*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tried for Her Life (Hayatı için denedim)
Yazar: Emma Dorothy Eliza Nevitte Southworth
Yayın Tarihi: June 9, 2010  [eBook #32757]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32757
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Tried for Her Life, by Emma Dorothy Eliza
Nevitte Southworth


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Tried for Her Life
       A Sequel to "Cruel As the Grave"


Author: Emma Dorothy Eliza Nevitte Southworth



Release Date: June 9, 2010  [eBook #32757]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TRIED FOR HER LIFE***

*** START OF TURKISH PART ***
Dianne Nolan ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Sayfa resimlerinden dağıtılmış düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından cömertçe sunuldu
(http://www.archive.org/details/americana)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri. Görmek
      http://www.archive.org/details/triedforherlifes00soutiala





Hayatı için denedim.

"Mezar gibi zalim" in devamı.

ile

BAYAN. Emma D.E. N. Southworth.

"Kayıp Gelin; veya, Miriam, Avenger" ın yazarı
"Güzel bir şeytan," "Onu nasıl kazandı," "asil bir Lord,"
"Değişmiş Gelinler," "Issız Karısı," "Gelin'in Kaderi,"
"Adanın Leydi," "Gelin Havva", "
Mezar, "" Dul'un Oğlu "," Allworth Abbey "," Kayıp
Varis, "" Aile Kıyamet "," Sanatçının Sevgisi "," Gipsy's
Kehanet, "" Perili Homestead "," Fallen Pride "," Victor's
Triumph, "" Clifton Laneti "," Spectre Lover, "
"Kızlık Dul," "Fortune Seeker," "İki Kız Kardeş"
"Adil Oyun", "Ölümcül Evlilik", "Karanlık Prensi,"
"Llewellyn'in Gelini," "Kayınvalidesi," "Üç Güzellik"
"Hindistan", "Atılan Kız", "Karısının Zaferi", "Aşk
İşçi kazandı, "" İntikam "," Noel Görevi "," Vivia, "
"Linlithgow'un kayıp varisi."


    _ Ve o derin ve mutlak acı içinde,
    O zaman, her zamankinden en uygun olmayan, en uygun olmayan,
    Dizlerimin üzerine düştüm ve ölüm için dua ettim ._-Maturin.

    _ Boş gözlü birçok yüze baktı,
        Birçok jetonda ne olduğunu bilmeden;
    Nedenini sormadan onu izlediklerini gördü,
        Ve yastığının etrafındaki kimin oturduğunu düşünmüyordu ._-- Byron.







Philadelphia:
T. B. Peterson ve Kardeşler;
306 Kestane Caddesi.

Kongre Yasası'na göre, 1875 yılında,
T. B. Peterson & Brothers,
Kongre Kütüphanecisi ofisinde, Washington, D.C.

       * * * * * *


BAYAN. Emma D.E. N. Southworth'un eserleri.

    Her çalışma büyük bir duodecimo ciltinde tamamlanmıştır.

    _ Kayıp Gelin; Ya da Miriam, Avenger.
        Victor'un zaferi. "Güzel bir şeytan" nın devamı.
            Güzel bir şeytan; Veya ateşten.
                ADİL OYUN; Veya yalnız adanın testi.
                    Onu nasıl kazandı. "Adil Oyun" nun devamı.
                        Spectre sevgilisi.
                            Linlithgow'un kayıp varisi.
                                Mezar kadar acımasız.
                                    Değişen gelinler.
    Gelinin kaderi. "Değişen Gelinler" in devamı.
        Hayatı için denedim. "Mezar gibi zalim" in devamı.
            Noel Konuğu; Ya da suç ve lanet.
                Llewellyn'in gelini.
                    Gipsy'nin kehaneti.
                        Fortune arayan.
                            Kayıp varis.
                                Üç güzellik.
                                    Sanatçının sevgisi.
    Asil bir Lord. "Linlithgow'un kayıp varisi" nin devamı.
        Aile kıyamet; Ya da bir konterin günahı.
            Kızlık Dul. "Aile kıyameti" nin devamı.
                Perili çiftlik evi.
                    Love'ın emeği kazandı.
                        Adanın hanımı.
                            Karının zaferi.
                                Issız eş.
                                    Allworth Abbey.
    Düşmüş gurur; Ya da dağ kızının sevgisi.
        HİNDİSTAN; Ya da Pearl Nehri İnci.
            Vivia; Ya da iktidarın sırrı.
                Clifton laneti.
                    Atılan kızı.
                        Kayınvalidesi.
                            Karanlık Prensi.
                                İki kız kardeş.
    Ölümcül evlilik.       Dul oğlu.
                Gelin Havva.              İntikam._


Her birinin fiyatı, 1,75 $ bez; veya 1,50 $ kağıt kapağı.

_Above kitapları tüm kitapçılar tarafından satılmaktadır. Herhangi birinin veya tamamının kopyaları
Yukarıdaki kitaplardan herhangi birine, herhangi bir yere, posta ücretine gönderilecek
Önceden ödemeli veya yüksüz, isteyenlerin fiyatı,
Yayıncılar, _

_T. B. Peterson & Brothers, _
306 Kestane Caddesi, Philadelphia, PA.

       * * * * * *



İçerik.


    Bölüm sayfası

         Ben.-Sybil'in yeraltı maceraları 21

        II.-Ne arandı ve ne bulundu 31

       III.-Patlama 43

        IV.-Patlamadan sonra 47

         V.-Soyguncu Mağarası 61

        VI.-Soyguncu Chieftain 68

       VII.-Gentiliska Dubarry 80

      Viii.-Nelly to the Rescue 90

        İx.-İkinci uçuş 103

         X.-Koç 120 gece saldırısı

        Xi.-Raphael 133

       Xii.-Bilge ve iyi yaşlı bir adam 144

      Xiii.-Ana Sayfa 157

       XIV.-Yaşam Denemesi 174

        Xv.-Karar 188

       Xvi.-mahkum 193

      Xvii.-Merhametli Delilik 203

     Xviii.-Sybil nasıl ölüm emri aldı 214

       XIX.-Sınav 221

        Xx.-Son uygun 228

       XXI.-Ishmael Worth'un Haberleri 234

      Xxii.-Umut 240

     Xxiii.-Sybil'in çocuğu 248

      XXIV.-Büyük Vadi Fırtınası 254

       XXV.-Büyük Valley Sel 262

      Xxvi.-felaketten sonra 272

     Xxvii.-Kurbanlar 283

    Xxviii.-Mektup 290 içeriyordu

      Xxix.-Gazetten sonra 306

       Xxx.-Eski Evin Koruyucuları 313

      Xxxi.-Gem 326

     Xxxii.-Son Fatal Hallow Eve 337

    Xxxiii.-Sürgünün Dönüşü 345




Hayatı için denedim.




Bölüm I.

Sybil'in yeraltı maceraları.

                          Dark Den bu,
    Cadı-Haunted, Şeytan Yapılı ve Dolgulu
    Korkunç şekillerle, ancak erkek veya hayvanlarla değil,
    Ya da öfkeli duyu
    Hath hiç tanıştı.


Sybil ölüm benzeri kesiciden kurtulduğunda,
dar, kıvrımlı bir yeraltı gibi görünen şeyden yavaşça doğar
pasaj; Ama mutlak karanlık, sadece biraz parıldayan kırmızı ile rahatladı
Önünde bir yıldız gibi hareket eden konik, daha fazlasını görmesini engelledi.

Yaklaşan yıkımın bir sunumu ona sahipti ve ezici
Korku ruhunu doldurdu ve fakültelerini tuttu. Hayatına rağmen
Konuşmasına bağlıydı, bir hece söyleyemezdi. Ve hayır
Kelime onu taşıyan gizemli varlıklar tarafından nefes aldı. Aptalca
Bir cenaze töreninde susturdu, yürüdüler. Sessiz, eşiğinde bir nefessiz
Ölüm, Sybil duyularını hızlı bir şekilde tuttu ve dua etti. Ve küçük kırmızı
Spark, malign bir yıldız gibi, ondan önce karanlıkta hareket etti
onu kıyamete götürür. Ve ne kadar süredir korkunç bir şekilde çizildi! dakikalar
Aylar ve saatler yaşları gibi görünüyordu. Onu içinde tutan korkunç formlar
eller; onu taşırken monoton sırtları; onların tamamen sessizliği;
derin karanlık; nemli, dünyevi, boğucu atmosfer; acımasız
gerilim; Beklentinin dehşeti!-Bütün bunlar onu içine göndermiş olmalı
Başka bir swoon, ama uyanık zihninin hala duyularını uyarıda bulunduğunu,
Ve dua etti. Bu varlıklar kimdi? Neden onu kaçırmışlardı? Ne yaparlardı
onunla? Kendisine bu soruları sordu, ama küçüldü
olası herhangi bir cevap. Ölüm? Soğutucu ölümden daha mı kötü? Oh biraz
Mucize onu bu muazzam tehlikede kurtarabilir! Dua etti. Ve ne
Sıkıcı endişe acısı! Son ne zaman gelirdi?

Yukarı dünyadan olduğu gibi temiz bir nefes almıştı
yüzü. Bir damlalı damak için bir damla soğuk su olarak hoş geldiniz, bu
Ateşli akciğerlerine temiz hava nefesi. Ama geçti ve her şey
kapat ve tekrar boğuyor.

Daha sonra, soluk bir ışık parıltısı, çok ilerideki karanlığa baktı,
Ama kayboldu ve her şey yine karanlığındaydı, ama küçük kırmızı için
Kıvılcım ondan önce hareket ediyor. Hepsi sessiz, boğucu, karanlık.

Ama şu anda bir solukla birlikte bir nefes daha geldi, bir solukla birlikte,
Uzak mesafede gün itibariyle adil, mavi ışık. Ve yakında nefesi
Hava bir esinti oldu ve Sybil,
Canlılığını yenilemek neredeyse cesaretini geri kazandı.

Ve şimdi daha hızlı ilerlediler, çünkü yol daha özgürdü. Ve şimdi de
Şafak ışığı Sybil'in esirlerini görmesini sağladı; Ve herhangi bir durum varsa
dehşetini artırabilirdi, bu adamların görünüşü yapmış olmalı
Bu yüzden. Neredeyse devasa yüksekliğindeydiler ve baştan yaya doğru örtüldüler
uzun siyah önlüklerde, başlarının üzerine çizilmiş davlumbazlarla,
Yüzleri tamamen siyah maskelerle gizlendi. Bir ürperti
Çerçevesinden, onlara bakarken.

Ama yakında yeraltı pasajının değişen yönü kendini zorladı
dikkat üzerine. Şimdi o kadar dar bir pasaj gibi görünüyordu
küçük mağaraların ardıllığı, biri diğerine açılış ve her
Gelişmiş biri oldukça daha büyük, daha hafif ve daha güzel
öncesi; Parlak kırmızı kumtaşının duvarları, zemin ve tavan varlığı,
ve burada ve orada ışıltılı sarkıtlarla aydınlatılmış. Sonunda
henüz geçtiklerinden daha dar ve daha kıvrımlı bir sargı,
Aniden böyle aşan güzelliğin geniş bir mağarasına girdi ve
ihtişam, anında Sybil için onun içindeki terörlerini gözden kaçırdı
şaşkınlık ve hayranlık.

Bu göz kamaştırıcı yerin duvarları ve çatıları tamamen kaplandı
en saf inci benzeri spar ve kolye kristalleri ve
Stalactites, başıboş güneş ışınlarını yakalarken, parıldadı, yakıldı,
Blazed ve bir milyon kolye elmas, yakut gibi parladı,
Zümrütler ve safirler. Zemin, yaşayan yosun ile kalın halılarla kaplanmıştı
Canlı yeşil, yumuşak gri, narin gülün en parlak tonlarından ve
Cerulean mavisi. Bu büyüleyici doğa sarayına, ışık girdi
Neredeyse algılanamayan birçok çatlaktan.

Bütün bu Sybil bir bakışta gördü ve sonra gözleri bir figürün üzerine yerleşti
yerin tek yolcusu gibi görünüyordu.

Bu, kırmızı pelerini mat benzeri atan genç bir kızdı.
Moss, Türk tarzında çapraz bacaklı oturdu. Onun elfin
yüz, kötü huylu gözleri, vahşi siyah saçları ve pitoresk kostümü,
Her şey, yerin yönüne uygun olarak,
ona mağaranın ruhunu kabul etti.

Sybil'in, taşıyıcıları onu durmadan önce tüm bunları gözlemlemek için neredeyse hiç zamanı yoktu
Oturmuş kızın hemen önünde ve şöyle diyor:

"İşte, prenses! Öyleyse onun isteğini ona çalış," diye geri çekildiler.

Şimdi Sybil'in terörlerinin en kötüsü bitti. O korkunç adamlar
gitmiş. Ondan önce sadece bir kadın, bir kız, kesinlikle yoktu
Korkmanın sebebi.

Birbirlerine belki yarım dakika boyunca birbirlerine baktılar; ve daha sonra
Sybil konuştu:

"Burası ne? Sen kimsin? Neden buraya getirdim?"

"Her seferinde bir soru," diye yanıtladı kız. "'Bu ne yer'
Seni çok az endişelendiriyor; 'Ben kim olduğum' sizi daha az endişelendirir; Neden getiriliyorsun
Burada, 'Ah! Bu seni çok ilgilendiriyor! Özgürlüğünüzle ilgilenir ve
Belki senin hayatın. "

"İnanmıyorum! Beni kocamdan uzaklaştırdın! Nerede
Şimdi mi? "" "Muhtemelen bu zamana kadar olan memurların elinde
Perili şapelin bulundurulması. Ama hiçbir şeyden korkun! O yapacaklar
tekrar serbest bırak, çünkü onu gözaltına alma hakları yok; Ama sen yapardın
seni yakalayış olsaydı tuttum. Gel bayan, sertlere kızma
kurtarıldığınız tarz. "

"Bütün bunları anlamıyorum."

"Yapmanız çok zor."

"Ve kocam! Onu ne zaman göreceğim?"

"Bunu kendinize ve bize güvenlik ile yapabildiğin zaman."

"Bu ne zaman olacak?"

"Nasıl anlatabilirim?"

"Ah, cennet! Endişeyle yarı çılgınca olacak!"

"Endişeyle yarı delinmesi daha iyi, tamamen çılgınca
umutsuzlukla. Bayan, seni yaptığımızda çıkarmasaydık, yaparsın
Kesinlikle bu gün bitmeden konserlerin elinde olun,
Muhtemelen bu saatten önce. "

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Casuslarımızın getirdiği bilgilerden."

"Gecenin ölümünde Perili Şapeli'ne tesadüfen geldik. Hayır
Biri o kadar yakında orada olduğumuzu biliyor olabilirdi. "

"Kimse bunu bilmiyordu. Konsollar oraya _us_ için geliyordu, ama onlar
Seni bizimle getirmemiş olsaydık, _you_ bulurdu. Bu benim
yapmak. Sessizliğimin durumunu kaldırdım. "

"Kızım, kimsin? Tekrar soruyorum;
Ben?"

"Bayan, ben senin gibi bir kanun kaçağı, kendin gibi avlandım, tehlikede
Kendiniz, kendiniz gibi suçsuz; kızı, kız kardeşi, arkadaşı
Hırsızlar. Yine de asla hırsız ya da karısı ya da annesi olmayacağım
bir!"

"Bu korkunç!" dedi Sybil bir ürperti ile. "Ama neden bu olmalı
Bu yüzden?"

"Bu benim kaderim."

"Ve neden beni önemsiyorsun?"

"Sana sahip olduğum her şeyi anlatırken bu soruyu cevapladığımı sanıyordum
Kendimden bahsetti, çünkü 'bir arkadaş bizi harika yapar; ama eğer
Sana verebilmemin başka bir nedeni istiyorsun. Seni önemsiyorum çünkü ben
Avlandığınız suçtan suçsuz olduğunuzu bilin
dünya boyunca. Ve ben çözüldüm, gel ne olmayacaksın
bunun için acı çek. "

"Cennet adına ne diyorsun?" diye bağırdı Sybil, güçlü
heyecanlanmak. "Suçsuz olduğum için beni _know_, kimin olduğunu biliyorsun
suçlu! Hayır, sen biliyorsun! Sadece hayatımı kurtarmakla kalmaz, aynı zamanda net
Şöhretim. "

"Sus! Hiçbir şey bilmiyorum, ama suçsuzsun. Hiçbir şey yapabilirim
Ama hayatını kurtar. "

"Kocamın yokluğunda beni götürdün. Neden sahip olamazsın
geri dönene kadar biraz bekledi ve- "

"Ha! Ha! Ha!" Sybil'in konuşmasına girerek kıza güldü; "Bekledi
geri dönene kadar ve kendisi ve hizmetkarı iki yabancıyı
Güvenimiz! Moloch beni beyin ederdi ya da Belial
Böyle bir şey yapsaydım beni zehirledi. Biz knaves'iz, ama aptal değil,
Bayan Berners. "

"Ama onunla ne zaman iletişim kuracaksın, onun korkunç bir şekilde rahatlatmak
gerilim? "

"Güvenli olur olmaz bunu yapmak. İlk bakımımız kendimiz olmalı
Güvenlik, ama ikincimiz senin olacak. "

Sybil şu anda daha fazla dedi; Ama hoparlöre bakarak oturdu ve
Perili şapelde onu almış olan her şeyi düşünmek. Bu olabilir mi
Parlak, sıcak, ruhlu yaratık muhtemelen ikisi olan "nemli kız"
Gece ziyaretleri onu çok dehşete düşürdü mü? Soruyu yaptı:

"Söyle bana; Yatak tarafıma iki kez gelen ve uzanan sen misin
Yanımda mı yoksa başka bir tane var mı? "

Garip hostesi yüksek sesle güldü ve ellerini çırptı.

Ve hemen önlerinde ortaya çıktı, sanki düşmüş gibi
gökyüzü veya yeryüzünden yükselen, Sybil'in başlamasına neden olan bir figür
ve yarı baskılanmış bir çığlık söyleyin.

Küçük, ince bir kızın o kadar kansız ki, ten rengi
mavimsi beyaz; Saçları ve gözleri de çok hafifti ve elbisesi
Formuna yakın bir şekilde yapışan mavi bir patika soldu; Bütün yönü
Soğuk, nemli, rutubetli, ceset gibiydi
Sihirbazından önce eller.

"Cennet uğruna, o kim?" Sybil, nefesi altında. "Ona Proserpine diyoruz, çünkü üst dünyadan dönüyordu ve
buraya getirildi. O benim hizmetçim, gölgem, wraith'im, her şeyim sen
Mesela bu beni asla terk etmez. Seni tembellik içinde ziyaret eden o ya da
Sanırım merak. Sen geldiğinde senden önce konikliği sıktı
Yeraltı pasajı aracılığıyla. Bundan daha fazlası sana söyleyemem
O, daha çok kendimi tanımıyorum. Şimdi gidebilirsin Proserpine. Ve
Eski Hecate'e kahvaltıyı acele etmesini söyleyin, çünkü bu şirketimiz var
Sabah. Ve gelip hazır olduğunu bana bildiriyor musun? "

Sybil, nereye gideceğini görmek için gözlerini soluk kızın üzerinde tuttu ve
Kamarını neredeyse görünmez bir açılışta gördü.
kaynak. Sonra Sybil tekrar garip şovmenine döndü ve şöyle dedi:

"Bana söylemenin sakıncası yoksa bilmek istediğim daha fazla bir şey var.
O gece neden afyonla uyuşturulduk? "

"Ha! Ha! Ha! Kasadan çıkaracak bazı mallarımız vardı. Hepiniz içeridiniz
bizim yolumuz. Ya sizi öldürmek ya da uyuşturucuya mecbur kaldık. Yani biz
seni ilaçladı, "kıza güldü.

"Ve neredeyse bizi de öldürdü."

"Evet; seni uyumak için yeterince aldığınızdan emin olmalıydık, bu yüzden
Laudanumu kahvenize özgürce döktüm, size söylüyorum. "

Şu anda kansız fantom tekrar ortaya çıktı ve aynı
Şimdiye kadar kulağa gelen ince, kamış benzeri ses,
Kahvaltı hazırdı.

"Gel, o zaman; beslenmeye ihtiyacın olması gerektiğini biliyorum," dedi Sybil'in vahşi
hostes, öncülük etmek için yükseliyor.

Ve şimdi Sybil, solgun kızın nasıl geçtiğini gördü.
sağlam bir duvardan kaybolan bir ruh gibi neredeyse görünmez diyafram;
Bu doğal yeraltı sarayının kayalık bölümleri için örtüştü
birbirleriyle, yaklaşık bir ayak genişliği ve üç ayak geçişi bırakarak
duvarlar arasında uzunluk.

Bu sayede daha küçük bir mağaraya geçtiler, ki bu daha büyük gibi
Birincisi, çatısı ve duvarları inci sparları ile kaldırıldı ve
Köpüklü sarkıtlar ve zemini yaşayan yosunla kaplıdır.

Bu mağara sadece güzel değil, aynı zamanda rahattı. Büyük bir kömür
zeminin ortasında duran fırın,
Sıcak kahvenin iştah açıcı kokusu, kızarmış kuşlar ve
Karabuğday kekleri havayı doldurdu.

Ama yerin mobilyaları en tutarsız ve şaşırtıcıydı.
hayal edilebilir. Yakınında duran en kaba işçinin ahşap bir masası
Fırın, ancak beyaz bir damask masa kıyafeti ile kaplandı
en iyi açıklama ve en saf gümüş hizmeti ile süslenmiş
plaka. Bu zarif ve pahalı dizi ile iç içe çizilmiş çanak çömlekler
en kaba desen. Masanın etrafına iki üç ayaklı yerleştirildi
En kaba imalatın tabureleri ve en çok bir piyano sandalyesi
Bitmiş işçilik, oyma gül ağacı ve kesici kadife.

Bu masada beklemek, daha önce bahsedilen "nemli kız" duruyordu ve ayrıca
Çok küçük, karanlık, solmuş yaşlı kadın, siyah bir elbiseli, kırmızı ile
Mendil başının üzerine ve çenesinin altına bağlandı.

"Gel, Bayan Berners, sen benim misafirimsin ve sana koltuğunu vereceğim
onur, "dedi Sybil'in isimsiz hostesi, onu küçüklere götürürken
Piyano sandalyesi ve üzerine koy.

Sonra kendisi için üç ayaklı taburelerden birini aldı ve ona
Handmaid:

"Diğer iki sandalyeyi alabilirsiniz. Moloch ve Belial
Bu sabah bizimle kahvaltı. Yatmak için kasaya geri döndüler
tren. "

"Tehlikeli," diye mırıldandı yaşlı kadını kapalı dudakları.

"Boş algılama, Anne Hecate! Moloch'un cesareti ve Belial'ın zanaat
Onların kendilerine bakmalarını sağlayın, "dedi kız, bir fincan ayarlarken
misafirinden önce sıcak kahvenin ve kızartılmış bir keklik ve
Karabuğday kek onun tabağı üzerinde.

Sybil'in önceki gece uzun yolculuğu, bir
Serinletici uyku, gücünü ve iştahını o kadar restore etmişti ki,
Geç korkusuna ve şimdiki endişelerine rağmen, çok iyi yaptı
kahvaltı. "Ve şimdi," dedi genç hostes, masadan çıktıkça "
Yapacak mısın? Bir sonraki mağarada yatağımda uzanır mısın;
Yoksa burada sıcak olduğu yerde oturup konuşacak mısın: yoksa göstermeme izin verecek misin
Bütün bu dağın altında yatan mağaraların bu net çalışması yoluyla mısınız? "

"Çok naziksin, her olayda ve çok teşekkür ederim ve sanırım
varlığı olan bu büyük doğal merakına bakmak isterim
Evimin yakınında hiç şüphelenmedim, "dedi Sybil; çünkü o gerçekten
sadece güdülerinden değil, harika labirentleri keşfetmek istedi
merak, aynı zamanda politika; çünkü bilmenin iyi olacağını düşündü
Bu yeraltı yerleşiminin ins ve çıkışları, bulması durumunda
Kaçmak için gerekli.

Böylece hostesi onu muhteşem dış mağaraya geri aldı:

"Geçtiğiniz bu mağaraların hiçbirinden geri dönmek istemiyorsun
Buraya geliyor, bu yüzden bu şekilde gideceğiz. "

Ve o aşırı kapalı kaya bölümlerinden başka bir arkaya geçti,
ve Sybil'i kaba ama temiz olarak takılan başka bir küçük bölüme götürdü
yatak odası. Bir köşede kurutulmuş yosun ve yaprakların bir yığını vardı,
İnce beyaz keten çarşaflar ve yumuşak, sıcak, yün battaniyeler. Çıkıntıda
Rock, saf bir gümüş bir ewer duran bir teneke yıkama havzası duruyordu. Bir
Söz, bu dairenin randevuları
diğeri bulunmuştu.

"Bu benim yatağım ve eğer bizden döndüğümüzde yorgun olmalısın
Mağaraları gezin veya istedikleri zaman buraya uzanabilirsin ve
Mükemmel güvenlik içinde uyu, "dedi kız.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Sybil, o bölümden geçerken
bir diğer.

Kızın ona söylediği gibi, net bir çalışma veya mağaraların hücre çalışması,
keşfedildiği sürece işgal etmek,
dağ. Tüm bu mağaralar birbirlerine doğal bir benzerlik taşıyordu.
Hepsinin çatıları ve duvarları inci sparları ile kaldırıldı ve takıldı
ışıltılı sarkıtlar ve zeminleri yaşayan yosunla kaplı; Ve
Hepsi dar pasajlarla bağlandı, duvarlar her birinin yanından geçiyor
diğer.

Ancak bu mağaraların bazıları büyüktü ve içinde çatlaklar tarafından aydınlatıldı.
Çatı ve diğerleri küçük ve karanlıktı. Aralarındaki bazı pasajlar
Ayrıca geniş ve özgür, bazıları dar ve geçilmezdi. Ve bazılarında
Siyah erişilemeyen delikler, yeraltıdan korkulu sesi duyuldu
sular. Mağaranın daha büyük bölümlerinden birinde kutular vardı
ve mal balyaları, gümüş plaka ve mücevherler; orada başka bir
bir yeraltı damıtımının karmaşık makineleriydi; Ve hala
Bir diğeri, hırsızların araçlarının, sahteciliklerin bir koleksiyonuydu
enstrümanlar ve ateşli silahlar.

"Hepinize gösteriyorum! Bunu yapmaktan korkmuyorum! Bize asla ihanet etmeyeceksin
Bir şansın varsa; Ama asla bir şansın olmayacak, "dedi rehber.

"Ne! Beni sonsuza dek burada tutmaz mısın?"

"Hayır; _we_ sonsuza kadar kalmayacak. Rahat ol bayan! Zarar yok
seni amaçladı, "dedi kız, misafirine her şeyi gösterdikten sonra
Mağaralardan görüldü, onu yatak odasına geri götürdü.

"Gördüğüm her şeye çok şaşırdım," dedi Sybil. "Sahiptim
Bu kadar yakın bir mağara olduğu hakkında hiçbir fikrim yok
Ev."

"İnanıyorum," diye cevapladı kıza, "
Dağlar, okyanusta hiç olmamış birçok adet olduğu için
keşfedildi. "

Sybil şaşkınlıkla baktı. "Kendine eşlik diyorsun
Hırsızlar, yine de istihbarat ve arıtma insanı gibi konuşuyorsun "
söz konusu.

Kız alaycı bir şekilde güldü. "Elbette insanlar" istihbarat ve
Definasyon 'hepsi ve her zaman dürüst ve doğrudur. Belial'i bilmelisin!
Bana okumayı öğretti. Kendime her şeyi öğrettim. Okudum
Homer, Dante, Milton ve Shakespeare. Ama şimdi yorgunsun; Bakıyorsun
Bu yüzden. Yosun yatağımın üzerine uzanın ve dinlenin, seni sıcak örteceğim. "

"Teşekkür ederim, bunu yapacağım," diye cevapladı Sybil, onu giydirdi.
Yumuşak kanepede uzuvlar. Vahşi hostesi onu dikkatlice kapladı ve sonra onu terk ederek:

"Huzur içinde uyu bayan, çünkü burada çok güvenlisin."




Bölüm II.

Ne arandı ve ne bulundu.

    O gece onu aradılar ve ertesi gün aradılar,
    Bir hafta vefat edene kadar onu boşuna aradılar.
    En yüksek, en düşük, en yalnız nokta,
    Kocası çılgınca aradı, ama onu bulmadı.-Ökseotu dal.


Lyon Berners ve sadık hizmetçisi perili olana döndüğünde
Şapel, geri kalanı için atlarını rahatça attıktan sonra
Gecenin içi hala o kadar karanlıktı ki, ilk başta yapmadılar
Sybil'in yokluğunu keşfedin, özellikle kapak yığılırken
Yatak üzerine uyku formu gibi, daha az karanlıkta bile
Karanlık onun için karıştırılmış olabilir.

Şimdi çok soğuk olduğu için, bir tinder kutusu ve bir
Vagondaki diğer etkileri arasında balmumu karışımları bir ışık tuttu,
Bir ateş yakmak amacıyla.

Joe, uzak köşeden bazı kırık çubuklar ve kuru fırça ağacı getirdi
Lyon Berners, uçuştan hemen önce yığılmıştı.
Şapel ve usta ve adam arasında yakında neşeli bir şekilde yaktılar
Eski iç mekanın her köşesini ve çatlaklarını aydınlatan yangını.

Sonra Bay Berners, karısının nasıl olabileceğini görmek için yatağa doğru döndü.
uyku.

"Neden, burada değil! Uyandı ve dışarı çıktı," diye bağırdı,
Biraz sürpriz ve sıkıntı içinde, ama en az alarmda değil, çünkü
Doğal olarak, şapelden sadece birkaç dakika ayrıldığını varsaydı,
Ve yakında geri dönecekti.

"Merhaba!
O 'De Night? "Diye bağırdı Joe, dehşet içinde.

"Ah, uzak değil! Yakında tekrar geri dönecek," diye yanıtladı Bay Berners
neşeyle. Ve sonra battaniyelerden birini yataktan aldı ve
Bir koltuk için katladı ve ateşin yanında oturdu ve
Benbited ellerini yangının üzerine uzattı. Joe örneğini izledi,
Ellerini de uzattı ve yangına bakarak
Üstat-Bay Berners'ın biraz hissettiği bir oranda yazarak
Rahatsız edici, keskin bir şekilde talep edildi:

"Bununla ne demek istiyorsun Joe?"

"Mistem için gitmek istiyorum.
onun hakkında kendi zihni. "

"Neden, neden korkuyorsun dostum?"

"_Ghostesses._"

"Saçma!"

"Şey, şimdi, hayır, Marster. Bayan Sybil'i daha uzun süre tanıyordum
sahip olmak. Onu doğduğundan beri tanıdım ve inanmıyorum
Gecenin ölümünde yalnız başına tek başına dışarı çıkacaktı
Kilise-yarda-yapmıyorum. Ve hayaletlerin sahip olduğu gibi uzaktayım
onu uzaklaştırdı. "

"Zulümlü, Joe! Akıllı bir ailede mi yaşadın ve
Tüm hayatınız boyunca Hıristiyan Topluluğu, 'hayaletlere' inanmak için,
Onları arayın? Hayatın zamanında her şey kadar büyük bir aptal mısın? "

"Evet, Marster, ben hayatım boyunca tüm bunlar gibi büyük bir aptal.
Ve genç mistem için dışarı çıkmak ve sarch olmak istiyorum, "dedi Joe,
Kendini toplamaya başladığında "Dogged Sabit" ruhu.

"Dur, bulunduğun yerde kal. Birimiz gitmesi gerekiyorsa, kendim olmalı,"
dedi Bay Berners.

"En uygun işlemler, herhangi bir şekilde bir yığın olurdu,"
Joe mırıldandı, kendini tekrar koltuğuna yerleşti, bir şekilde
Bu, "Ve neden daha önce yapmadığını merak ediyorum."

"Dışarı çıksa bile, bu zamana kadar gerçekten geri dönmeli
Geri dönmeden önce; Ve ondan önce dışarı çıkmış olabilir "
Bay Berners'ı, ortaya çıktıkça biraz belirsiz bir huzursuzlukla mırıldandı ve
Paltosunu düğmeli ve kilise bahçesine girdi.

Gün şaşkına dönüyordu ve eski mezar taşları hafifçe parıldadı
Sabahın Soluk Gri Işığı'nda çalılar.

"Uzak gitemezdi; girişim olmaz; çok olmalı
Yakın, "dedi kendi kendine ve yumuşak bir şekilde mırıldandı:

"_Sybil! Sybil! _ Neredesin aşkım?"

Cevap yoktu ve sesini biraz yükseltti. "Sybil, Sybil, sevgilim!"

Hala yanıt yoktu. Belirsiz huzursuzluğu endişe haline geldi ve o
yüksek sesle denir:

"Sybil! Sybil!"

Ama hiçbir şey gelmedi ve kaygısı teröre büyüdü ve koştu
çılgınca tüm dağ kayaları ve glense kadar adını bağırmakla ilgili
yankılandı ve yeniden örüldü:

"Sybil! Sybil!"

Ve şimdi ona sadık ve sevecen kalbi olan Joe'ya katıldı.
sevgili ve kayıp gençliği için endişe ve sıkıntı ile boğuldu
metresi.

"Onu bulamıyor musun? Oh, Marster, nereye gitti? Ne oldu
o? Oh, ne yapmalıyız? "Diye bağırdı, ellerini harika bir şekilde sıkıyor
bela.

"Onu aramalıyız, Joe. Bu çok garip ve çok endişe verici,"
dedi Bay Berners, çeşmeye yol açan yola çarparak,
ve her adımda adını bağırıyorum.

Ama sadece dağ yankıları cevap verdi. Endişe acılarında dövdüler
ormanlar ve çalılıklar hakkında ve kayalara tırmandı ve içine girdi
Glens, hala bağırıyor-her zaman adını bağırıyor.

Gün genişledi, güneş doğdu ve ilk ışınları onları onlarken vurdu
Şapelin arkasındaki yüksekliklerin üzerinde duruyordu, her tarafa bakıyordu
vahşi doğa.

"Cennet adına, şimdi ne yapacağız?" diye bağırdı Lyon Berners,
Kendisiyle diğerinden daha fazla konuşmak.

Joe ayakta duruyordu, en derin bir tavırla sopasına yaslanıyordu
çaresizlik. Ama aniden başını kaldırdı ve bir ışık parıltısı vurdu
Dediği gibi karanlık yüzü:

"Sana ne yapabileceğimizi söylüyorum Marster: Nereye götürdüğü, bulabiliriz
tüm ewents. Nereye götürdüğünü söylüyorum, çünkü asla ona gitmedi
kendi anlaşmaları. "

"Cennet fakir sevgilime yardım et! Hayır, asla yapmadığı. Ama nasılsın
Onu izleyebilir misin Joe? "

"Bu a-yol! En ​​taze atları alacağım ve
Yaşam ve ölüm için olabildiğince hızlı; Ve küçük köpeğini gibi kapacağım
ayrıldığından beri sabitliyor ve buraya getireceğim ve
yattığı yatak klotlarına kokusunu yap ve sonra
koku, bizi gittiği gibi yönlendirmek için. "

"Eureka, Joe! Sadık sevgi içgüdüsü, insan veya kaba,
Bazen üstün zekası ile allık için saf bir neden koyar, "
diye bağırdı Bay Berners.

"Artık ne hakkında konuştuğunuzu bilmiyorum, Marster;
Ama Bayan Sybil'in nereden alındığını bulmanın yolu bu, "diye yanıtladı
Pratik Joe.

"Gel, o zaman hemen gidip atlara bakacağız. Sanırım Joe,
Sepet atlarınızdan birinin, yapmadığı için daha iyi olurdu
bizimki kadar çok çalıştı, "dedi Bay Berners,
Şapelin arkasındaki çalılıklara dik, kaldıkları yer
atları.

Birkaç dakika içinde Joe atını seçip üzdü ve durdu
Başlamaya hazır.

"Sana ihtiyatlı olmanı söylememe gerek yok Joe ve hiçbir ipucu bırakmanızı
iş, "dedi Bay Berners.

"Şey, hayır, sorun yaratmana gerek yok Marse Lyon, çünkü sen
Yeterince temkinli olduğu gibi Joe'nun bir yakışması olun. Günaydın,
Marse Lyon. Black Hall'da olacağım, Fam'ly yataktan çıktı,
Ve buraya geri döneceğim, alacak vaktin var küçük köpekle
Yorumsuz, "dedi Joe, eyerine tırmanıyor ve biniyor.

Bay Berners, yangının yandığını bulduğu şapele döndü
dışarıda, ama onu bıraktığı aynı durumda her şey
Sybil peşinde gittiğinde.

Hareketsiz tutmak için çok huzursuz, uzunluğunda yukarı ve aşağı yürüdü
Şapel, oldukça yorgun olana kadar. Sonra ön kapıya gitti
ve oturdu, gözlerini küçük çalıların girişinde tutarak
Joe'nun geri dönmesi gerektiğini bildiği yol. Ve bilmesine rağmen
Elçisini geri beklemek için çok erken, ama yine de sabırsızlıkla
o yolu izledi.

Şu anda yaklaşan atlıların sesi dinlemesine çarptı
kulak. Çalılıktan yola çıkıyorlardı ve şu anda
Ondan ortaya çıktılar-iki ya da üç değil, çiftten sonra çift,
Eski kilise bahçesi şerif memurları ve milis-erkeklerle doluydu. Şerif Benthwick'in kendisi başındaydı.

Büyük bir sürpriz, sanki onun arayışına girmiş gibi, Bay Berners gitti
Partiyi almak için ileri.

Lyon Berners'ın kaçak karısının arkadaşı olduğu biliniyordu,
ve bu nedenle bir tür kanun kaçağı; Yine de şerif şapkasını çıkardı ve
onu saygıyla suçladı.

"Bay Berners, sizi burada gördüğüme çok şaşırdım" dedi.

"Seni görürken kendimden daha az değil," diye yanıtladı Lyon.

"Sebebimiz olan bir dizi hırsız aramak için buradayız.
İnanın bu şapelde var, "dedi Bay Benthwick.

"O zaman işin benim için değil," dedi Lyon.

"Kesinlikle hayır! Yine de, Bayan Berners'ı burada bulmalı mıyım
Kendin, şimdi oldukça olası düşündüğüm gibi, en acı verici olacağım
gerçekleştirme görevi. "

"Ah, efendim! Son korkunç ay içinde çok fazla oldum
'Acı verici görevleri' olan arkadaşların görüşüne alışkın olarak,
Keskin bir şekilde koydular. Ama acıdan kurtulacaksın. Bayan Berners
Burada benimle değil. "

"Burada seninle değil mi? O zaman nerede?"

"Affedersiniz, Bay Benthwick," dedi Bay Berners, Gravely; "Kesinlikle sen
Kendinizi unutun; Sana söylememi bekleyemezsin-ben bile
Kendimi tanıyordu, "diye ekledi bir alt tonda.

"Hayır, gerçekten de yapamam," diye itiraf etti Şerif. "Ben de buraya gelmedim
ne bilgi ne de şüphesi olan Bayan Berners'ı arayın
o buradaydı; Yine de, onu bulursam kısıtlanacağım
onu tutukla. Benim görevim için değilse, neredeyse dua edebilirim
onu bulamıyor. "

"Yapacağını sanmıyorum," dedi Bay Berners, korkunç bir şekilde.

Ve bu arada memurlar ve milis-adamlar,
Şerif, şapeli kuşatmıştı, böylece imkansız olurdu
Ondan kaçmak için duvarlarının içinde olabilecek herhangi biri.

"Şimdi, Bay Berners, karınızın bu içinde olmadığını garanti ettiği gibi
Bina, belki de benimle girmek için hiçbir itirazınız olmayabilir "dedi
Şerif.

"Dünyada en az değil," diye yanıtladı Lyon Berners
Şapelin içine, şerif atından ayrılırken,
Bir görevliye dizginlenin ve takip edin.

İç mekan, çıplak başka hiçbir şeyi olmayan, iyice arandı
Sybil'in terk edilmiş yatağı hariç duvarlar ve boş pencereler
Sunağın yakınında, bir zamanlar ortada olan yangın yangın
koridor ve köşede küçük fırça ağacı yığını.

"Kesinlikle burada kendinizden başka kimse yok, Bay Berners;
İnsan yerleşimi belirtileri, "dedi şerif önemli ölçüde.

Lyon Berners acıyla güldü. Ve sonra en güvenli olacağını düşündü
Şerif'i terk etmek yerine gerçeğin bir kısmının bilgilendirmesi
Tüm davayı kapsayabilecek kendi varsayımlarına. Yani o
Cevaplandı:

"Sana söylemiyorum, Bay Benthwick, kendim ve yaralı
Karısı, korkunç trajediden hemen sonra bu yere sığındı
Bu çok haksız bir şekilde güvenliğinden ödün verdi. Burada birkaç gün kaldık
Ve sonra ayrıldı. Fark ettiğiniz bu şeyler bizim için getirilmişti
konaklama ve biz gittiğimizde burada kaldı. "

"Yani Pendleton'da değil miydin?"

"Bir saat için değil."

"Bu garip. Ama şimdi senin olmadan şimdi buradasın
Karısı Bay Berners? "

"Efendim, sana söylemek istediğim her şeyi söyledim ve şimdi dudaklarım
Karımın konusunu mühürledi, "dedi Lyon Berners sıkıca.

"Seni en azından suçlayamam ve suçlamıyorum," dedi şerif, nazikçe.

"Şimdi yapmamız gereken tek şey, hırsızlar arayışımızı sürdürmektir,
Ve eğer bu sırada Bayan Berners'a gelmeliysek, yapmalıyız
Bizim görevimiz, "dedi.

"Bu öneriye Bay Berners sessiz bir yayla ve acı bir şekilde kabul etti
sıkıştırılmış dudaklar. Şerif daha sonra kasanın kapısına gitti ve
elleri dizlerinin üzerine eğilerek, demirden baktı
ızgara, merakla bir ipucu bulma umudundan daha fazla
soyguncular. Ve aslında bu darın başından başka bir şey bulamadı
Aşağıdaki karanlıkta ayağı kaybolan merdiven. "Vay! O faul çukurdan ne nemli, ölümcül bir hava geliyor!
Yarım yüzyılda açıldı, sanırım, "diye bağırdı Bay Benthwick,
paslı çubukları tutarak ve ızgarayı sallamaya çalışmak; Ancak
Taşınmaz buldu, çabalarını durdurdu ve geri döndü.

Sonra şapel kapısına gitti ve etrafındaki adamlarını aradı:

"Harabenin içindeki yanlış akan belirtileri yok; aramalıyız
onları dışarıda. "

Ve partisini dört müfrezeye ayırdı; Ve biri gönderdi
Çeşmeye giden dar yol, yüksekliklere gönderdiği bir diğeri,
ve Glen'de bir diğeri; Kendisi dördüncü sırayı geri götürürken
çalılıktan geçen yol. Ve ormanları yendiler
hırsızların "izine" gelmeden talimatlar. Ama şerif
Benthwick, küçük partisi ile çalılıktan geçerken,
Önünde küçük bir köpek bulunan yorgun bir atta zararsız negro. .
Şerif negro'yu biliyordu ve onu isimle suçladı.

"Joe, burada evinden çok uzakta ne yapıyorsun?"

Joe cevabıyla hazırdı:

"Eğer lütfen Marster, burada kalan bir kamyon getirmeye geliyorum
evimizden bir piknik partisi tarafından. "

"Ah! Bir piknik partisi! O piknik partisi hakkında her şeyi biliyorum!
eski harabeye ve efendinizle konuştu ve bana
"dedi şerif kurnazca, negro'ya ihanet etmeyi umuyor
Sybil'i izlerken ona hizmet edebilecek kabuller.

Ama kurnazlığı Joe's için bir eşleşme değildi.

"Şey, Marster," dedi, "Marse Lyon sana her şeyi anlatırsa, sen
Ben bir anlatım olduğum için onurlu zihninizden memnun olmalı
gerçek ve kamyon şapelden ayrıldıktan sonra gelir, ki
Vagonumun kendiniz için Beyant yolunda durduğumu gör. "

"O zaman bir vagonunuz varsa, neden at sırtına geliyorsun?"

"Lor's Marster, burada bir vagon alamadım
çalılık."

Şerif bunun doğru olduğunu ve aptalca yaptığını hissetti
kendisinin. Çok daha fazla soruşturma yaptı, ancak hayır aldı
Astute Joe'dan memnuniyet. Küçük köpek hakkında hiçbir soru sormadı,
onu önemi yok. Ve uzunlukta, hiçbir bahane yok
Zenciyi durdur, geçmesine ve devam etmesine izin verdi.

Joe, rahatlamaya sevindim, atına dokundu ve paça mızmızlı bir şekilde
çalılık aracılığıyla ve mezarlıktan, yıkık kapısına
eski şapel. Burada söktü, atını bir ağaca bağladı ve koydu
Kendini Özgürlükte Bulamayan Küçük Skye Terrier'den aşağı
Kiliseye sınırlı kaldı ve neşeli sıçramalar ve kabuklarla koştu,
ve anladığı gibi efendisine, yalama veya öpüşmeye atladı
öpüşüyor, elleri ve yüzü küçük diliyle ve
Onu görmek için ne kadar mutlu olduğunu garanti ediyor.

"Nelly, Nelly, iyi Nelly, güzel Nelly," dedi Bay Berners, okşamak
Yumuşak, kıvırcık kahverengi saçları.

Ama Nelly kıpır kıpır geldi; Bir şey istiyordu-en iyi şeydi
İstemek-metresi! Bu yüzden efendisinin kucağından atladı, değil
Onu iyi davranmayı unutmak, dudaklarına doğrudan bir yalama ile ve sonra
Şapelin zemini hakkında enfiye ve sızlanan koştu
Yatak ve battaniyelere geldi, burada çılgınca kök salmaya başladı ve
Pençe, tüm süre acımasızca sızlanıyor.

"Nelly, iyi köpek," dedi Bay Berners, battaniyeyi alıp tutarak
burnuna. "Sybil, Sybil! Onu arayın, onu arayın!"

Küçük Skye Terrier bir zeka dünyasına baktı ve
Kahverengi gözlerine bağlılık ve köklenmesi ve pençesini yeniden başlattı ve
Yatakların etrafında ve biraz zaman boyunca engeli; Ancak
Uzunluğunda, hızlı bir zevk kabı ile, bir koku çizgisi vurdu ve
Burnu yere yakınken, dikkatli bir şekilde onu kapısına kadar takip etti
durdu ve çılgınca çizmeye ve havlamaya başladığı tonoz,
histerik olarak-efendisine geri dönüp sızlanmak ve sonra koşmak
Kapıya doğru ilerleyin ve tüm gücüyle havlama ve çizme ve
ana.

"İşte o, Marster. Bu tonozda sislik düştü, bu yüzden eminim
Livin 'Nigger, "diye bağırdı şimdi kapıya gelen Joe.

"İyi cennet! Orada bir saat yaşayamadı; hava ölüm!
Ama eğer oradaysa, bir hayat nefesi kalarak, duymalı ve cevap vermelidir
biz, "diye bağırdı Lyon Berners, kapıya giderken nefes nefese aceleyle
kasanın; Ve dudaklarını yüksek sesle çağrılan çubuklara yakın koyuyor:

"Sybil, Sybil! Sevgilim, orada mısın?"

Ama kulağını büktü ve ölü sessizlik ve dehşet içinde dinlemesine rağmen
Gerilim, cevap nefes gelmedi. Ve onu durduran küçük Nelly
Gürültü, tekrar sızlanmaya başladı.

Lyon Berners onu sessizliğe yatıştırdı ve tekrar aramaya başladı ve
Tekrar; Ama yine de karanlık ve sessiz derinliklerden yanıt yok
altında.

"Eğer oradaysa, öldü!" Lyon Berners'ı bir sesle inledi
Acı, tüm Sybil'i düşündüğü gibi ona açık tonoz ve
Gece ve Gece O'ndan geçen gizemli figürler ve
ki bu kadar çok rüya ve kabus gibi koymuştu,
hafıza. Oh, eğer bu şapel gerçekten hırsızların denesiyse; Eğer olsaydı
Bu kasayı açmanın bazı gizli araçları; Eğer ona gelmiş olsaydı
Şapelde yalnız bırakılırken uyuyan karısı ve onu soydu
Kişi hakkında sahip olduğu para ve mücevherler ve sonra onu öldürdü,
ve vücudunu gizleme kasasına indirdi; ya da olduğu gibi
büyük olasılıkla, çünkü herhangi bir şiddet işareti veya kan lekesi yoktu
Yer-önce onu kasaya götürmüşlerdi ve soyuldular ve
onu orada öldürdü.

Oh, eğer bu korkunç korkular gerçekleşmelidir!

Lyon Berners'ın mermer olarak solgun ve soğuduğu düşünce ile
onların en şiddetli krizinde hiç hissetmediği gibi acı
sorunlu hayatlar.

"Joe!" diye bağırdı, "Git vagonu arayın.
Kaptan Pendleton. Orada bir yerde olmalı. Ve bunu kırmalıyım
Vault kapısı açılıyor ya da duruşmada kalp tellerimi kır. "

"Kirpi iyi, Marster. Ve gidip onu kadar hızlı getireceğim
Yapabilirim. Ama nebber tekrar canlı olarak göreceğiz! Nebber, Marster, içinde
Bu dünya! "Joe'yu ağladı, dizlerinden kapının yanında ortaya çıktı ve
işine gitti.

Little Nelly tutkulu sıkıntı gösterilerini yeniledi ve
endişe; Şimdi öfkeyle havlıyor ve kapıda çiziliyor; Şimdi zıplıyor
efendisinin göğsünün üzerine ve yüzüne bakıp sızlanıyor,
Ona metresinin orada olduğunu söylüyorsa, insan yardımını uygularsa
onu kurtarmak ve neden verilmediğini merak etmek.

"Biliyorum, zavallı küçük köpeğim! Hepsini biliyorum!" dedi Lyon, yatıştırıcı bir şekilde.

Ama küçük Nelly inanılmaz ve teselli edilemezdi ve ona devam etti
arasına müdahale eden yarım saat boyunca histerik sınır dışı etme
Kalkış ve Joe'nun Dönüşü.

"Ah, bana aracı ver!" Bay Berners'ı hevesle haykırdı ve
Onu görür görmez negrodan levye.

Ve gitti ve tüm gücüyle kapıya uyguladı, onu zorladı
Joe, kordonlar gibi düğümlenene kadar güçlü kaslar
kaygı ve gerilim ve küçük Nelly onu onaylayarak salladı
Kuyruk, sanki:

"Şimdi, sonunda, doğru olanı yapıyorsun."

Ancak Lyon'un tüm gerginliği ve anahtarlanmasıyla,
Geçilemez kapı bir saç genişliği.

Joe ayrıca levye de döndü; Ama daha fazla başarılı olmadan.

Bir süre dinlendiler ve sonra çabalarını birleştirdiler ve tümleriyle
kapıyı zorlamak için deneme yapıldı; Ama en ufak bir etki olmadan
taşınmaz çubukları üzerine.

"Bu şekilde yapamayacağımızı biliyordum, çünkü hiçbiri Pendleton
Ben de bunu yapmayı başaramam. Joe, sunağı indirmeliyiz
ve bayrak taşlarını al; Ama bu bir zaman işi olacak ve
zorluk ve eve geri dönüp doğru getirmelisin
aletler."

"Ama gün en çok gitti, Marster ve beni bütün gece alacak
Black Hall'a gitmek ve aletleri almak ve buraya geri gelmek için. Ve benim fakirim
Mistress tüm o zamanlar o kasvetli yere kalacak mı? "
Zenci ağladı.

"Joe! Eğer oradaysa, küçük köpek onun olduğu konusunda ısrar ettiği gibi, biliyorsun
ölmesi gerektiğini. Ve aradığımız vücudu, "inledi
Lyon Berners, umutsuzluk içinde.

"Biliyorum Marster-çok iyi biliyorum; ama öyle hissedemiyorum
Doğru, hepsi aynı. Ve oh! Sevgili bedenini çok uzun süre bırakmak için bile! "
dedi Joe, gözyaşı ve hıçkırık fırtınasına girdi.

"Bu yardım edilemez, zavallı dostum. Ayrıca, bu konuda oturacağım
Kapı ve geri dönene kadar izleyin ve kasanın içinde çalışabiliriz.
O kadar yalnız olmayacak, Joe. "

Çok ikna oldu, Joe, yorgunluktan hoşlanmadı, bir kez daha siyah için yola çıktı
Salon. Ama bu vesileyle daha taze olan başka bir at aldı. .
Güneş şimdi batmıştı ve kısa kış alacakarısı kararıyordu
gece.




Bölüm III.

Patlama.

    Bir gök gürültüsü sesi geldi!-Hemans.


Lyon Berners, gecenin soğukluğu ile kalbe soğutulmuş, yarısı
Yemek istemekle ünlü ve geç şiddetli eforları ile yoruldu,
ve ertesi günün sıkı çalışması için gücünü almak istemek,
ateş yaktı ve biraz kahve yaptı ve kendini yemeye zorladı ve
Biraz iç, yatağını kasanın kapısına çizmeden önce,
ve kendisini yerine geçebileceği kadar uzattı
Sevgili karısının ölü bedeninin yattığına inandığı yer.

Zavallı küçük nelly, çabalarını tükenmeden veya
Umutsuzluk, süründü ve efendisi arasında kendini sıkmaya çalıştı
Onun da düşündüğü tonoz kapısı metresini tuttu. Lyon Yapıldı
Onun yanında kıvrılması için oda ve yumuşak okşadı
Kürk, uyanır ve izlerken.

Şimdi şapelde tamamen karanlıktı ama donuk kırmızı parıltı için
Ölüyordu ateş. Bir saat geçti ve son kıvılcım
süresi doldu ve şapel tamamen karanlıkta bırakıldı.

O gecenin acıları kim anlatacak? Aşırı oldular-görünüyordu
bitmez tükenmez.

Yavaş sabah şafak oldu. Lyon güneşle ortaya çıktı ve yürüdü
Zihinsel ıstırap huzursuzluğundaki şapel hakkında. Küçük Köpek
Topuklu, sızlanan. Halen Lyon lehim çubuğunu aldı ve
Demir kapıyı zorlamaya çalıştı. Hareket etmeye çalışmış olabilir
bir dağ. Çaresizlikle lehim çubuğunu attı ve sonra
Demir çubuklara eğildi ve baktı: hepsi karanlık! Hepsi hala bunlarda
Kasvetli derinlikler! Çarpı döndü ve ateşi yeniden canlandırdı ve bir
Kendisi ve aptal arkadaşı için küçük bir kahvaltı. Beslemeli
ondan önce olan iş için gücü.

Bir lokma yedikten ve köpek maması verildikten sonra ona sinyal verdi
Kasanın kapısına uzanmak ve izlemek, dışarı çıkarken
Yakında beklenebilecek Joe'yu aramak için çalılıklara doğru.

Kilise bahçesinden geçti ve çalılık girişine geçti
yol; Onu nehre götürene kadar bu yolu bile takip etti
yol. Miles için yola baktı, ama Joe'nun hiçbir işaretini görmedi!

O zaman, vücudunun bulunduğu yerden ayrılmak için daha uzun süre istememek
Öldürülen eşin gömülmemiş yatması gerekiyordu, çalılıktan geri döndü
ve şapele mezarlık, tonozun kapısında sadık olan
Little Skye Terrier hala izledi.

Girdi ve kendini yanına fırlattı, orada beklemek için
Elçisinin dönüşü.

Ama! Bu yorgun, yorgun bir bekleme günü olmaya mahkum oldu! .
Sabah öğlene doğru ilerledi ve hala Joe görünmedi. Lyon ortaya çıktı
ve şapel hakkında huzursuzca yürüdü, bazen akranları durdurdu
hiçbir şeyin görülemeyeceği kasaya veya nereye çağırmak
Hiçbir şey duyulamadı, ya da levay çubuğunu tekrar aldı ve onu yeniledi
Hiçbir şeyin hareket edemeyeceği demir kapıyı zorlamak için çılgınca çabalar.

Öğlen geçti; Öğleden sonra gelişmiş.

"Joe'ya bir şey oldu," dedi umutsuz adam kendi kendine
Bir kez daha haberciyle tanışma umuduna başladı. Yine yorgun yol geçildi; Yine kilise avlusundan geçti
ve çalılık ve Long River Road'a çıktı ve onu gerginleştirdi
Uzunluğunda uzağa bakış, ancak negro'nun işaretlerini görmeden
yaklaşmak.

"Evet; biraz kaza kaldı Joe. Her şey ters gidiyor, hepsi ölümcül, hepsi
mahkum mu! "Döndüğünde ve adımlarını geri çekerken umutsuzluk içinde inledi
Eski "Perili Şapel" e doğru. Binanın yanına çekilirken,
Küçük köpeğinin öfkeli havlamasıyla ürküyor.

"Zavallı küçük Nelly, kendini tekrar histeriklere çalıştı
O kasanın kapısı, "dedi kendi kendine, hızını hızlandırırken ve
binaya girdi.

Şerifle birlikte, memurların elinde bulundu
başları. Bay Benthwick, yüzünde bir ifade garip bir şekilde uyduruldu
zafer ve şefkat, onunla tanışmak için ileri, şunları söylüyor:

"Şimdi hatalı değiliz Bay Berners. Günümüze geri döndük.
Bu dağlarda arama ve bu öğleden sonra
Hırsızların başarısız arayışımızdan döndüğümüzde karşılandık
Burada bu adamlar tarafından kilise bahçesinde. "

Ve burada şerif, ayakta duran Purley ve Munson'a işaret etti
kısa bir mesafe.

"Bize söylediler," diye ilerledi Bay Benthwick, "
yardım, gözaltından kaçmıştı. "

"Ölü vücudumun üzerinde, ki söylemeliyim ki, uyku bedenim,"
Purley.

"Ve bu şapelde kesinlikle gizlenmişti, çünkü
Bu konuda tartışılmaz bilgiler aldı, "diye ekledi Bay
Benthwick.

"Şey, efendim, onu burada bulursan, aramada başarılı olacaksınız
Yaptığımdan daha iyi, "diye yanıtladı Lyon Berners, Grimly.

"Burada ve çok şüpheli koşullar altında _You_ bulduk;
Dün yaptığımızdan daha kapsamlı bir arama yapmak için izin alacağız. "
şerif cevapladı.

"Kasayı denedin mi?" sordu Purley.

"Hayır; ama şimdi deneyeceğiz. Sonuçta içinde gizlenebilir,"
dedi Bay Benthwick. Ve levye görünce aldı ve gitti
Bu taşınmaz kapı üzerinde çalışın; Ama çok hızlı bulmak, fırladı
Araç, şöyle diyor:

"Bu kapıda bu şekilde çalışmak bir faydası yok ve faydası yok
Ya çubuklara bakmak için, çünkü siyahtan başka bir şey göremezsin
karanlık. Ama Purley, sana ne yapacağınızı söyleyeceğim. Gidip kesiyor musun
En yakın çam ağacında bulabileceğiniz ve getirebileceğiniz en reçineli düğümler
Bana. "

Purley aceleyle başladı ve kısa süre sonra bir çam düğümü ile döndü
Terebentin ile ıslatılmış.

"Şimdi, o zaman," dedi Bay Benthwick, meşale elinden alırken
Elçisi. "Bence bu karanlığa biraz ışık alacak
altında!"

Ve önce koridordaki ateşe uyguladı ve sonra taşıdı,
Yüksek alev alarak, kasanın kapısına ve
Demir çubuklar, kasaya düşmesine izin verin.

Bir anda aydınlandı ve şerif ve Purley eğildi
İç aydınlatmanın neler yapabileceğini görmek için ızgaraya bakın
Onları göster.

Ve kaygısı elbette daha yoğun olan Lyon Berners
Herhangi biri, kalabalığın içinden dirseke yaklaşmak için
Kasanın kapısı.

Ama amacını etkilemeden önce, bir gök gürültüsü sesi patladı
hava; katı zemin yükseldi; eski perili şapelin duvarları
bir yığın sigara kalıntılarına düştü; Ve tüm vadi ve dağ
Üstler yıkımın alevleri ile aydınlatıldı.




Bölüm IV.

Patlamadan sonra.

                    Korku Genişliği Uzar
    Issız alanı!-Thompson.


Eski perili şapel patladığında patlamanın gök gürültüsü,
etrafta kilometrelerce duyuldu. Doom Crack gibi örtülmemiş yolcular üzerinde patladı!

Kabin yangınlarının etrafında toplanan plantasyonunu sersemletti!

Ekicilerin ailelerini zarif çay masalarında şaşırdı!

Gezginler yolda paniğe kapılmış durakladı!

Yüksek ve alçak ev sakinleri, kapılara ve pencerelere bir anlaşma ile koştu
Korkunç meselenin ne olabileceğini görmek için!

Deprem miydi?

Şüphesiz bazı yanardağlar dağda aniden patladı mı?
Gerçekten öyle görünüyordu!

Siyah duman hacimleri, belirli bir kaya noktasından yükseldi, doldurma
Tüm akşam havası boğucu kükürt kokusu ile.

İnsanlar arasında yaklaşık bir dakika boyunca şaşkınlık duraklaması vardı
sadece; ve sonra tüm yetenekli adamların genel bir izdihamına başladı
ve merkeze çevrede birkaç millik bir çemberden gelen çocuklar
cazibe; Kadınlar ve kızlar evde dehşet içinde beklerken
Sınır!

Ama felaket sahnesinde ilk olan ilk ızgara negro idi.

Zavallı Joe! Tıpkı efendisi göz önünde bulundurduğu gibi, bir kaza ile tanışmıştı.
Gerçekten de, bunun şafağının yakınında güvenlik içinde Black Hall'a ulaşmıştı.
gün; Ama yirmi dört saat izleyerek oldukça yorgun olmak,
Çalışma ve oruç tutarak uyuşukluk, yorgunluk ve kıtlığa yenik düştü.
Kısacası yedi, içti ve uyudu.

Zavallı sadık yaratık anlamına gelmiyordu, sadece işe almaktan daha fazlasını yapmak
Onu aletlerle, efendisine geri götürmek için yeterli güç.

Fakat biri, bu koşullar altında, uyumaya teslim olduğunda,
TÜM TÜM KONTROL EDİLMESİ TÜM KONTROL EDİLMESİ. Joe uyudu
Hızlı ve uzun ve bir şekilde kuru bir şekilde tekmelene kadar asla uyanma
nasıl uyumak için geldiğini bilmek istedi
Ahırda saman ve eğer sonsuza dek uyumak istiyorsa.

Joe başladı, ilk başta kafası karıştı ve çılgınca, ama daha sonra
duyularına geldi ve öğlen geçtiğini buldu, tamamen
sefil ve teselli edilemez. Onun kabalıklarına bile kızmadı
Yoldaş, onu vururken; Ama aksine, ona uysalca teşekkür etti
Onu uyandırmadaki nezaketi.

Sonra gitti ve aletlerini bir araya getirdi ve atını üzdü,
Ve ısırık veya sup beklemeden, eşine iş olduğunu söyledi
uzaktan yapmak ve monte etmek ve feribota doğru yola çıkmak,
Diğer tarafta nehir yoluna ulaşmak için geçmek zorunda kaldı, çünkü
taşıdığı demir aletlerin ağırlığı ile,
Ford üzerinde.

Bütün bunlar Joe'nun yolculuğunu geciktirmek için katkıda bulundu, güneşin
Hala nehir yolundaydı ve "Gecenin tonları düşüyordu
Hızlı "
Perili şapel.

Bu yoldan önce yüz metreden fazla sürmemişti.
Patlamanın gök gürültüsü dehşete düşmüş kulakları üzerinde patladı. Ve aynı
anında, şiddetli bir bağlı atı, onu
Dünya öne atladı ve kaçtı.

Şaşırdı, sersemletti, şaşkındı, Joe tamamen kaybetmedi
duyular. Şoktan biraz iyileştiğinde kendini her yerde hissetti
hangi kemiklerin kırıldığını görmek için; ve onun büyük rahatlamasında hepsini
seslerdi.

Sonra ayağa kalktı ve ona baktı; Ama yoğun, ağır,
Siyah buhar çalılık üzerine yerleşiyordu, her şeyi saklıyordu
Onun görüşü, kükürtün boğucu dumanı nefesini kesti.

"Ben ----!"-Joe onun şaşkınlığındaki çok küfürlü bir yemin etti, ki
burada tekrarlamak için gerekli değil-"de debbil'in sahip olduğu gibi b'leibe yapmıyorum
üflenmiş de eski perili şapel! Ve oh! İbranice Marster'ım! _ef so_, ne
Bayan Sybil ve Marse Lyon ve Nelly oldu mu? "
Sahneye doğru acele etmeye çalışırken ani terör ve üzüntü.
trajedi. Bir koşuda yola çıktı, ancak keskin bir şekilde kısa sürdü
sağ ancle'de şiddetli ağrı.

"Burkulan! Bress de Lord, Ef burkulmaz!" Ağladı, çizerek
Yukarı ve yaralı uzvunu okşuyor.

"Bu işe yaramaz! Artık yere koyamam!" İnledi. Sonra sol ayağında durup diğerini elinde tutarak
etrafına baktı ve dağınık araçlar arasında yatan seçimi gördü,
At onu attığında beklemesinden düştü. İhtiyatlı bir şekilde eğildi
ve seçimi aldı ve tersine çevirdi ve bir koltuk değneği olarak kullandı,
çalılıktan eski şapelin kalıntılarına doğru hobbled. Ancak
İlerlemesi o kadar yavaş ve acı vericiydi ki yaklaşık bir saat sürdü
yere ulaşın.

Uzun zamandır çalılıktan ortaya çıktı ve eskisine girdi
Bir yıkım sahnesi olan Churchyard, ruhunu dehşete düşüren görüşüyle ​​karşılaştı.

"Aman Tanrım!" Dedi, durarak ve toprağına eğilerek,
etrafa baktı, "Ne kadar korkunç bir manzara! Joe, sen gibisin-
Bir şeyin kalıntıları, "diye ekledi,
Scipio ve Carthage yarı daz beyninden kaçtı.

Gerçekten de en güçlü olanı dehşete düşürecek kadar derin bir korku sahnesiydi
kalp! Bu korku da belirsizlik için daha az ezici değildi
onu sardı. Perili şapel gitmişti; Ve onun yerine bir yığın vardı
burada ve orada kol veya
Kütleden çıkıntı yapan ezilmiş ve parçalanmış bir kurbanın ayağı. Ve
Bu korkunç sahnenin garip bir aksine, zavallı küçük bir skye
Terrier, yıkımdan korunan, cennet sadece nasıl olduğunu biliyor,
Enkazın etrafında ve etrafında acımasızca snuffing ve sızlanma.

"Gel, Nelly! Güzel Nelly! İyi Nelly!" Joe denir.

Skye Terrier, yanan kalıntıların etrafında dönerek kaldı ve
onun gölgeli arkadaşına bağlı ve ona bir çığlıkla sıçradı
Hoş geldiniz ve üzüntü sızıntısı.

"Ah, Nelly! Nelly! Ne oldu?" diye bağırdı Joe.

Küçük köpek, cevap olarak kasvetli bir şekilde uludu.

"Evet, ne söyleyeceğini biliyorum. Anlıyorum. Şeytan patladı
Perili şapel, "dedi Joe.

Burnunu ve sesini kederli bir küstah bir rıza ulumasında kaldırdı.

"Sadece öyle; ama oh! Nelly! Nelly Brown! Üstat ve nerede
metresi? "

Bir acı çığlığı ile cevap verdi ve kalıntılara geri döndü ve
Pençesini ve sızlanmasını yeniden başlattı.

"Ah, evet! Sadece öyle; orada olanların altına gömüldü," diye inledi Joe.

Ama Nelly ona geri döndü, vurguladı ve sonra
Harabeler ve sonra hala orada durduğunu görünce, tekrar ona geri dön
En güzel kabuklarla, bu ona efendisinin
ve metresi kitlenin altındaydı ve ona ne olduğunu sormak için
Onları kazamazsa, erkek olmasının kullanımı.

İnsan ve köpek asla birbirlerini daha iyi anlamadılar. Joe Nelly'ye cevap verdi
Sanki en iyi onaylanmış İngilizce konuşmuş gibi.

"Biliyorum tatlım! Biliyorum olduklarını biliyorum; oradalar!" O ağladı, "ama sen
Bakın sakat olduğumu ve hiçbir şey yapamam. "

Ancak küçük Skye Terrier, bir
insan yaratık ve böylece çok mantıksız ve sinir bozucu bir şekilde devam etti
Joe yığınına kadar hobi olana kadar itirazları ve sitemleri
Daha yakın bir görünüm almak için sigara kalıntıları.

Görüşüyle ​​karşılaşan ilk şey, bir adamın botunun tabanıydı,
Kütleden çıkıntı yapan bir bacağa ait.

"Eğer Hizzen olmalı! Oh, iyi zarif! Eğer Marster'ın olması gerekiyorsa!
Ama hayır, "diye devam etti, uzuvun daha yakından incelenmesi üzerine." Hayır! Orası
topukta bir mahmuzdur. Hizzen değil. HAYIR! Çok şükür, usta
Şerif Benthwick's ve onu da doğru sar. "

Joe dışarıda iken, ya kötü bir şekilde yıkımı üzerinde
Şerif veya ustaca efendisinin olası korunması üzerinde, orada
çalılık boyunca çatlakların bir sesiydi ve
Yaklaşan kalabalığın öncüleri sahnede ortaya çıktı.

Bunların arasında Joe figürünü tanıyan Kaptan Pendleton vardı
Belirsiz ışıkta bile, ona doğru ilerledi, hevesle talep ediyor:

"Bütün bunlar nedir? Nasıl oldu? Biliyor musun?"

"Ah, Marse Sarkaç Capping, Efendim, gelmene çok sevindim!" diye bağırdı Joe,
Gözyaşlarının eşiğinde.

"Ama bu nasıl oldu?" Kaptanı sabırsızlıkla tekrarladı. "Ah, efendim, Debbil'in perili şapeli havaya uçurduğunu görmüyor musunuz?
Ve bu zamanki genç sis ve marster, "adamı hıçkırdı.

"İyi cennet! Bunu kastetmiyorsun, Joe!" diye bağırdı Kaptan Pendleton.

"Evet, yapıyorum efendim; daha kötü şans!
Zavallı küçük cahil Nelly bunu biliyor, "diye ağladı Joe.

Ve küçük skye terrier, sanki negro'nun sözlerini doğrulamak için koştu ve
Kaptana sıçradı, acımasızca sızlandı ve sonra geri koştu ve
onun ve harabelerin yığını arasında ileriye, sanki onun üzerinde etkiliyormuş gibi
Sevgili efendisi ve metresinin gerçekten oraya gömüldüğünü unutmayın ve
Ona yardımlarına gelmesini isteyin.

Ama şimdi diğer insanlar olay yerine hızla içeri giriyorlardı
felaket.

Korku ve dehşet ünlemleri söylendi; Sonra çam düğümleri
aranan ve aydınlanmış ve herkes kalıntıların etrafında kalabalıklaştı.

"Bu yığının altına gömülü insanlar var; cennet uğruna,
Arkadaşlar, zaman kaybetmeyin; Ama dağıtım ve bunu kazmak için araçlar bulun! "
diye bağırdı Kaptan Pendleton, enerjik olarak.

By-Standiers'ın birçoğu en yakın çiftlik evleri için bir kerede başladı
Gereken araçları temin etmek.

Kaptan Pendleton Joe'ya döndü.

"Şimdi söyle," dedi; "Bay ve Bayan Berners bu yerde nasıl oldu?"

Joe, şeriften kaçışlarını bildiği her şeyi
Memurlar, onunla kazara toplantıları,
Perili şapel, Sybil'in gizemli kaybolması, ziyaretinin ziyareti
hırsızlar arayışında memurlar ve milis-adamlar; onun anlamına gelir
Üstat ve kendisi içgüdüyle Sybil'in izlerini keşfetmeye başladı
küçük köpeğinden; sahiplerinin davranışları yoluyla
Little Skye Terrier, bayanın içine alındığına inanmak için
tonoz ve soyuldu ve öldürüldü; Araç arayışında kendi ayrılması
Tonoz üzerinde bayrak taşlarını almak ve son olarak
Perili şapelin bir müthiş kalıntıyı bulmak için eylem sahnesi.

"Marster'dan ayrıldığımda kasanın kapısında oturuyordu,
Zavallı öldürülen genç mistiğimin ölü bedeninin saklandığını düşündüm; Ve
Geri döndüğümde bunu burada buldum!

"İyi cennet! Adamım, bu bana söylediğin korkunç bir hikaye! Otur
Kendini yere indirin ve bana kullandığınız seçimi ver
Bir koltuk değneği için! Burada işe gitmeliyim, "diye bağırdı Kaptan Pendleton,
Zenciden seçim yaparak ve güçlü bir şekilde kazmaya başlamak
Düşmüş taş ve harç kütlesi.

Uygulamalardan sonra giden erkekler ve çocuklar şimdi acele etti,
Omuzlarının üzerinden seçimler, maça, çapa, tırmık vb. ile.

Hemen bir gayret ve enerji ile çalışmaya düştüler.
merak ve terör; Ve çocuklar ışıklı çam düğümlerini tutarken
Başlarının üstünde, erkekler tümleriyle kitleye kazdılar.
Might ve Main.

Vahşi bir sahneydi, o derin Glen; Sigara içme kalıntılarının yığını
ortasında, etrafındaki işçi kalabalığı, yanan meşaleler
Yüksekte, burada ve orada parlayan spektral mezar taşları; .
Bütün karanlık, yükselen dağlarla çevrili ve bulanık bir şekilde kanoped,
Gece yarısı gökyüzü!

Neredeyse ölü sessizlikte korkulu çalışma devam etti.

İlk beden, talihsiz şerif Benthwick'ti,
oldukça ölü. Şefkatle biraz uzaklaştı ve
Bir meşe ağacının sığınağının altında kurutulmuş bir yaprak yaprak.

Sonra dört ceset kitle'den kazıldı, aralarında
icra memuru Purley. Ve bunlar taşındı ve yanına koyuldu
şerif.

Ve şimdi, işçiler kalıntılara her zamanki gibi güçlü bir şekilde kazılmış olsa da,
Kırık keresteler, taş ve harç dışında hiçbir şey bulamadılar. Belirtisi yok
Lyon veya Sybil Berners görülecekti. Kalbine vahşi bir umut patladı
Joe-bir mucizevi bir şekilde genç efendisi ve
Metresi bu korkunç yıkımdan kaçmıştı-umarım küçük
Skye Terrier hiçbir şekilde cesaretlendirmezdi, çünkü koşmaya devam etti
Harabelerin etrafında ve işçilerin bacakları arasında ve dışarıda
Kendi hayatının ve uzuvlarının ciddi tehlikesi, havlamak ve sızlanma ve pençe,
ve her empatik bir şekilde, küçük bir kaba kullanabileceğini iddia edin,
Usta ve metresi gerçekten orada ve başka hiçbir yerde değildi.

"Beni umutsuzluğa sürükleyeceksin, seni bir köpeğin küçük şeytanı!
Orada olsun ya da olmasın, ben de orada değiller! "
Joe'yu çaresizlik içinde ağladı.

Ancak Nelly kendi fikrini sürdürdü ve onu sürdürdü.

Yakında haklı çıktı. İşçiler, kazma sırasında kaldırıldı
Oldukça alçı, taş ve kırık kereste tepesi ve bir
yaklaşık bir açıda eğimli arka duvarın eğik parçası
kırk beş derece ve yerine sunağın bir kısmı tarafından destekleniyor
ve kasanın demir kapısı, şoku duran
patlama.

Bu eğik duvarın altında ve tamamen korunan iki adam yatıyordu,
Scorched, çürük, sersemlemiş, duyarsız, ama yine de yaşayan.

Onlar Lyon Berners ve Robert Munson'du. Sürpriz ortasında ve
kalabalığın memnuniyeti, dikkatlice kaldırıldılar ve üzerine koyuldular
zemin, eldeki her basit araç için kullanıldı
restorasyon, küçük skye terrier etrafında koşarken
Sevinç ve zaferler, ki:

"Sana söyledim! Ve bir dahaki sefere bana inanacaksın!"

"Arkadaşlar," dedi Kaptan Pendleton, bazı erkeklere hitap ediyor
Hala kalıntılarda çalışıyorum, "Kazanmanızda bir faydası yok
Daha uzun! O duvarın ve yönünün en konumundan görebilirsiniz.
Buradaki diğer her şeyden daha fazla beden olamaz
kalıntılar. Ölüleri hayata geçirmek için hiçbir şey yapamazsınız; Ama yapabilirsin
Yaşamı ölümden kurtarmak için çok şey. Bazılarınızı en yakın olana acele et
ev ve birkaç kepenk ve dar yatak getirin, ise
olası! Bu adamlar en yakın olan evime götürülmelidir.
tıbbi yardım almak. "

Kaptan konuşurken, bir düzine işçi aletlerini attı ve başladı
işte.

Yaşlı Joe, Yüzbaşı Pendleton'ın Destekleme Oturduğu Yere Çıktı
Bay Berners'ın başı dizinde, küçük Nelly atlarken,
şimdi sevinç ve korku arasında histerik bir durumda; Sonunda gördü,
Efendisi kurtarılmış olmasına rağmen henüz güvenli değildi. Joe'yu görünce
Gel, ona istekli bir kabukla atladı:

"Gördünün haklı olduğumu görüyorsun! İşte o, elbette!"

"Evet, Nelly, hepsi gittikçe çok iyi. Ama nerede
Genç Mistess, Nelly; Bayan Sybil nerede? "Diye sordu Joe.

Küçük köpek, bir zeka kabuğu ile yüzüne baktı ve
ve sonra ayrıldı ve kalıntıların arasına girdi.

"Hala o var!" diye bağırdı Joe ve küçükten sonra hobi oldu
Skye Terrier, duvarın eğimli parçasının bulunduğu yere
Kasanın demir kapısı tarafından desteklenir.

"O kasayı kazmalılar. Kazıncaya kadar asla memnun kalmayacağım
o kasaya; Ve bu konuda sarkaç kapatmak için konuşacağım, "dedi Joe,
Ve o beyefendinin hala oturduğu yere geri döndü
yaralı arkadaşının başını desteklemek.

"Efendim, Marse Caping," dedi Joe, saygıyla şapkasını çıkardı, "sen
Heerd sana söylediklerim Marster ve benim için iyi nedenlere sahip olduğum
Genç metresim soyulup öldürüldüğünde ve buna saklandığı için
kasa?"

"Evet," kaptanı ağır bir şekilde onayladı.

"Efendim, Marse Capping, Nelly orada _is_ gibi yapışıyor.
Ve efendim, neber, erkeklere kadar kendi aklıma memnun kalacağım
Tüm çöpleri kazın ve oradaki sırlarını açın
ev.'"

"Joe, sadece sadık olduğunuzun memnuniyeti için yapılacak
Kalp, "dedi kaptan.

"Ve Nelly için de efendim. Nasıl durduğunu ve senin içine baktığını görün
yüz, senden gelmeni bekliyor, tıpkı olduğum her şeyi anlıyormuş gibi
Tabii ki ne yapıyor. "

"Şüphesiz," diye onayladı kaptan.

O anda panjurlar için gönderilen haberciler ve
Yataklar, makalelerle geri döndü ve kaptanın önüne koydu
Pendleton.

"Şimdi, adamlarım," dedi kaptan, "yataklardan birini düzenleyin
Deklanşör ve yaralı arkadaşımı üzerine koymama yardım et. "

Hazır eller bu yöne uydu ve hafifçe nefes alan gövdesi
Lyon Berners karşılaştırmalı kolaylıkla döşendi.

Kötü olan zavallı genç Munson için de aynı hizmet gerçekleştirildi
yaralı ve aynı zamanda oldukça bilinçsiz.

"Şimdi, adamlarım, bu zavallı negro'nun vücuduna inanmak için bir nedeni var.
Metresi o kasanın dibinde bulunabilir; Seni istiyorum bu yüzden
İşe olabildiğince hızlı gitmek ve sahip olan tüm çöpleri kaldırmak
içine düştü, hatta yere bile, "
Kaptan.

Ve erkekler seçimlerini ele geçirdi ve yenilenerek kazmalarına devam ettiler
enerji.

"Joe, burada efendiniz ve bu fakir adam tarafından kal; ve ara sıra
Ben gidip görürken dudaklarını bu brendi ve su ile ıslatın
tonozdan temizlemek, "dedi Kaptan Pendleton; ve Joe'yu içeri bırakmak
Yaralı adamların suçlaması, işçileri harabeleri takip etmek için takip etti
Onları en büyük sefere, acele için bir sebep olarak ekleyerek:

"Bay Berners ve Munson'un evime götürülmesi zamanı geldi ve
Uygun tıbbi yardım almak için yatağa yerleştirilir. Ama rıza gösteremem
Bu noktayı onlara katılmak için bile bırakmak, ben de
Bayan Berners'ın bedeni gerçekten kalıntıların altında. "

Böylece, erkekler muazzam bir enerji ile çalıştı ve yakında kazdı
Tüm çöp yığını ve kasanın derinliklerini açık bir şekilde
Meşale ışığı. Ama nemli ve sümüklü olmaktan başka bir şey yoktu
duvarlar ve zemin ve küçük kırık taş yığınları ve düşmüş
Köşelerde sıva.

"Orada değil! Peki, o zaman, a-hoping mi yoksa bir
onu orada bulmaktan korkuyor ya da şimdi memnunum ya da üzgünüm
onu orada bulmak, "dedi Joe, aşırı kaygısında uzun süredir sahipti
görevini yaralı adamların yanında terk etti ve açılanlara kadar hobili
kasa.

"Memnun olmalısın, şimdilik onun ölümüne dair bir kanıtınız yok; ama
Öte yandan, canlı bir yerde olduğunu ummak için iyi bir neden ve
Yüzbaşı Pendleton.

"Bu da çok, Marster Caping. Ama sadece küçük bir hikaye anlatıcısını görün
Nelly! "

"Kokulu olduğu efendisiydi ve onu buldu."

"Evet, ama onun buğulanması oradayken beni inandırmaya çalıştı
Ayrıca. Ve bir bak hikayeye nasıl yapışıyor! Orada orada orada
Hala çılgınmış gibi yuvarlak ve yuvarlak koşuyor ve hiç bir enfiye
Köşeler! "

"Boş ver Nelly, Joe. Şimdi gel. Efendeni ve
Evime diğer fakir adam. Bundan önce yapılmalıdır.
Bu gecikme için üzgünüm, ki bu çok meyvesiz, "dedi kaptan
Pendleton, terk ettiği yere geri dönerken
Patlamanın yaralı kurbanları.

"Marster Caping," dedi Joe, Pendleton'dan sonra hobbled gibi, "
oraya ormana bağlanmış iki at, EF korkmadılar
patlamada ve bitti gevşedi; Ve bir vagonum var
Yol kenarı, eğer öyleyse yaralı marsterımı iletmek istediğin gibi ol
ve başka bir yol. "

"Hayır, Joe; bir vagonun sarsılması onlar için ölümcül olabilir.
durum. Kepenklere dikkatlice taşınmalıdırlar. Ama vagon
ölü bedenleri Blackville'e aktaracak bir şey olacak,
Soruşturma üzerlerinde tutulmalı, "diye yanıtladı kaptan.

Ve bazı erkeklerin atları aramak için gitmesini istedi,
ve ölülere gerekli hizmetler için onları vagona kullanmak,
Diğerleri ise yaralıların bakımına yardım etmek için gözaltına alındı. Lyon Berners ve Robert Munson'un yattığı kepenkler
her biri dört adamın elleriyle dikkatlice kaldırıldı ve küçük
Alay başlamak üzereydi, Kaptan Pendleton Joe'ya çağırarak:

"Uzuvunuzun bakması ve birlikte olmak için benimle gitmelisin
efendiniz, geldiğinde yanında tanıdık yüzlere ihtiyaç duyacak
kendisi. "

"Evet, efendim; Marse Sarkaç Capping, gideceğim. Ama ah, benim ibrem Rabbim,
Gözlerini açtığında zavallı marsterime ne söylemem gerekecek
Bana bakıyor mu? "diye bağırdı Joe, gözyaşlarına boğuldu.

"Gel, gel, bir erkek ol! Uluymayı bırak ve görevini yap-şimdi
Üstatınızı takip edin, "Kaptanı destekledi.

"Evet efendim, yapacağım; ama Nelly fust almalıyım. Onu terk edemedim
Zavallı küçük köpek, burada çamur ve tonozda ölmek için, "diye iç çekti Joe,
Sonra sesini kaldıran, "Nelly! Nelly!"

Ama hiçbir köpek cevap vermedi. Joe, açılışına geri döndü.
Vault ve içine bakmak, diye bağırdı:

"İki gözümü korusun! Ef orada A-whinin ve a-pawin 've
Her zamanki gibi persemony!-Nelly! Nelly! "

Sesi sesiyle küçük terrier tonozdan kaçtı ve
ona sıçradı.

Joe durdu ve onu kollarına aldı ve sevgiyle sarıldı
dediği gibi koynuna:

"Burada kalmanın bir faydası olmadığını görüyorsun, zavallı küçük köpeğim. Bizim sisimiz değil
Şimdi burada. "

Ancak Nelly farklı bir görüşe sahipti ve sızlandı ve mücadele etti
serbest bırakılacak; Ve Joe onu daha hızlı tuttuğunda hırladı ve tehdit etti
Dişleriyle.

"Yardım edemem, küçük sevgilim. Mistemiz hiçbir yerde değil ve
Kendinizi ölümüne üzmek için burada kalmanızı kullanmayın
kalıntılar. Benimle birlikte gitmelisin-ovtch! Sen küçük şeytan, sen! "
diye bağırdı Joe, aniden söyleminde kırıldı ve
köpek; kim, kendini serbest bırakma çabalarının
boşuna, küçük dişlerini etli kısmında bir araya getirmişti
Negro'nun eli.

"Hiç kısır bir küçük canavar var mıydı?" diye bağırdı Joe, hobbled gibi
Uzakta, yaralı üyesinden kanı emerek. "Şimdi orada kalabilir
Benim için. Umrumda değil, kendini öldürüyor, küçük agrawatin '
Kahraman! "

Ve böylece, homurdanma ve hırıltı, küçük alaydan sonra hobi oldu
Bu şimdi çalılıktan yola çıktı.

Bu arada Little Nelly kasaya geri döndü ve onu yeniden başlattı.
irrasyonel soruşturmalar.

Gecenin saatleri giyildi. Aramaya gönderilen adamlar
Atlar, büyük zorluklarla bulundu ve yakaladı ve getirdi
patlama sahnesine geri döndü. Ölü bedenler bağlıydı
sırtları ve çalılıktan yola çıktılar,
Boş vagon bekliyordu. Beş ceset olduğu ve iki
atlar ve her seferinde bir ata sadece bir vücut bağlanabildiğinden,
çalılıktan üç gezi yapmak gerekiyordu.
Hepsi vagonun üzerine gelebilirdi. Yani bu bir zaman ve sorun çalışmasıydı
Tüm ölüleri felaket sahnesinden çıkarın. Uzunluğunda,
Bununla birlikte, son beden son ata bağlıydı ve
Nokta bırakan son adam.

Ve kilise bahçesini dolduran tüm yaşayan kalabalığın ve
Harabeyi kuşattı, küçük skye terrier nelly dışında hiçbiri kalmadı,
hala tonozda işte olan.

O ne yapıyordu?

Dikkatini ve enerjilerini bir noktaya yoğunlaştırmıştı-bir
Bir köşede yoğun bir şekilde paketlenmiş çöp yığını. O idi
Bu yığınla tırmalayan; Zaten biraz deliğe girmişti
derinlik; Ve yine de, tüm gücüyle ve ana ile çizildi
Gücü başarısız oldu; Ve sonra arka mahallelerine oturdu ve
Nefesini toplayana kadar nefes nefese kaldı; Ve sonra yeniden yürüttü ve
Diğer tarafa bir şey düşene kadar sevgili yaşam için çizildi ve
Bir kabuk ve sevinçle, diyaframdan sıçradı ve koştu
nemli zemin boyunca enstantane. Eureka !! Küçük Skye Terrier, insan zekasının ne olduğunu keşfetmişti
yapamamıştı! Gizli yeraltı pasajını bulmuştu ve şimdi
Metresini bulacağından emin ol.




Bölüm V.

Soyguncu Mağarası.

    Henüz AE bir şey var; Henüz iki şeyler var
      BUNU BUNUN BİLGİSİ;
    Asla, asla bir arkadaş başarısız olmadı
      Ve asla bir düşmandan korkmadım.-Nicoll.


Sybil'i Sylvan kanepesinde, mağara odasında uyurken bıraktık.
isimsiz hostes. Tamamen uyurken uyudu
zihinsel ve bedensel yorgunluktan fethedilen, koşulsuz olarak teslim olur
Doğanın büyük restoratör.

Öğleden sonra uyandı, akılda ve bedende çok yenilendi
İlk başta onun "yerel yerleşimi" konusunda kafası karıştı. Ama ses
Garip hostesinden bir keresinde hafızasını ve kendini doldurmasını sağladı.

"Uzun ve iyi uyudun," dedi kız. "Burada yarıda bulundum
En azından sana bakmak için bir düzine kez ve seni her zaman hızlı bir şekilde uyurken buldu.
Pozisyonunuzu hiç değiştirmedin. Bence çok hissetmelisin
daha iyi."

"Kendimi çok iyi hissediyorum, teşekkür ederim, eğer kocamdan sadece duyabilseydim,"
Sybil yanıtladı.

"Her zaman aynı konu! Bu aptal ve yorucu. Ama söyleyebilirim
Kocan hakkında. O şimdi perili şapelde, bekliyor
Konsolların gitmesi için, böylece arayışına devam edebilir
Sen."

"Zavallı Lyon! Ama bunu nasıl biliyorsun?"

"Yeni gelen Moloch bana söyledi."

"'Dikenli kertenkele!' Bu ismi birkaç kez bahsettiniz. "

"Grubun teğmen. Belial adjutant. Şeytan
Kaptan, ama nadiren onu görüyoruz. O çok iyi bir beyefendi,
Birinci Toplum. Onunla sık sık tanıştığın şüphem yok
Zenginlik ve Moda Çizim Odaları. "

"İyi cennet! Kızım, bana söylediğin hangi hikaye?"

"Gerçek. Şeytan bir beyefendi. Belial ayrıca yabancı değil
İyi bir şirket. Hem! İkisi de maskeli balındaydı. "

"İkisi de ...!" Sybil'i nefes aldı, şaşkınlıkla nefesini kaybetti.

"Masquerade'iniz! Evet, her ikisinin de moda adamları olduğunu söylüyorum
ve zevk. Zavallı eski Moloch'a gelince, o sadece göründüğü gibi-kaba,
Sağlam soyguncu! Ve sonra Vulcan var. "

"Ama bu adamlar kimler?" Sybil, kayıp nefesini kurtararak sordu.

"Sana söyledim. Çizim odasında beyler! Otoyoldaki soyguncular."

"Ama neden onlara böyle şeytani isimler veriyorsun?"

"Çünkü onlar şeytanlar, her biri onun yolunda! Moloch acımasız ve
vahşi şeytan; Belial pürüzsüz, aldatıcı bir şeytandır; Ve Şeytan bir
entelektüel ve komutan şeytan. "

"Doğru isimleri nelerdir?"

"Söylemesi zor olurdu! Her biri onun
imha etmek."

"Umarım bu seferlerden hiçbirini görmek zorunda kalmayacağım!"
Sybil'i ihtiyatsız bir şekilde bağırdı.

"Onlar, onları tanıyorsam ve anlamını bilirsem Şeytan değil, Şeytan değil,
kelimeler! Ama yansıt, hanımefendi, bu seferlere, onlara derken, sen
Özgürlüğünüze ve belki de hayatına borçlu, "dedi elfin benzeri hostes,
kızgın bir şekilde.

"Özgürlüğüm! Ve burada aranızda bir esirim."

"Sadece bir süre için; sadece sizi mükemmel bir güvenliğe yerleştirene kadar
yabancı kıyı. Ve bizde yemin etmemiz. Ve bu değil
nispeten onurlu esaret; aşağılayıcıdan birinden daha iyi
İlçe Hapishanesi? "

Sybil, cevap verirken tüm çerçevesinden söndü ve titredi:

"Bütün bunlar için minnettar olmalıyım-ama-ama-kocam!"

"Ah, rahatsız, yine işte! Her zaman aynı _Mew_! Eğer varsa
Dünyadaki her şey beni hasta hissettiriyor, bu aşk-sick bir kadın! "
diye bağırdı garip kız. Ama kısa ömürlü öfkesi hızla
kayboldu ve küçük kahverengi elini misafirine tutarak, dedi ki:

"Gel, kalk ve yıkayın! Bazı tatlı su ve temiz havlu var. Ve
Eğer sahip olmak istiyorsanız, kıyafet değişikliği var. Ve işte ben,
Leydi'nin hizmetçisi olarak hizmet edin. Ve giyindiğinizde, bir
Akşam yemeği senin için hazır, devletin valisi olduğunu söyleyebilirim
Günümüzde daha iyi birine oturmayacak. "

Sybil elini uzlaşma jetonuna verdi ve sonra ondan çıktı
yaprak kanepe. Yıkama fırsatından çok memnun muydu ve
elbisesini değiştirmek; Karışık tüm küçük özelleştirmeler için
Büyük sıkıntılarıyla, en çok tatlı su ve temiz hissetti
kıyafetler.

Kız onu nazikçe ve ustaca bekledi. Ve Sybil olurdu
Taze Damask havlularından birini almasından çok memnun olmasaydı,
Onun üzerinde arkadaşı Beatrix Pendleton'ın baş harflerini gördü. Onu tuttu
hostesi görüşüne göre ve merakla baktı.

"Evet, emin olmak için! Yüz havlu istedik ve bir düzine getirdiler
Onlardan yakın zamanda ziyaret ettikleri bir evden. Ama yardım edemezsin
BT. Her şeyden en iyi şekilde yararlanmanızı tavsiye ediyorum, "dedi The Girl,
görünümü cevaplamak.

Sybil cevap olarak bir kelime olmadığını söyledi; Ama kendi içinde düşündü, "Ben
hırsızlarla eşleşmeye ve çalıntı mallarını kullanmaya zorlandı; Ama ben
Sahibine iyi yapamayacağım hiçbir şeyle kar elde edecek; ve bu yüzden
Serbest bırakılır olur olmaz Bayan Pendleton'a özel olarak göndereceğim
dört katlı tazminat. "

Ve böylece, vicdanını tatmin eden Sybil, hostesini aldı '
tavsiye ve "her şeyin en iyisi" yaptı.

Tam bir kıyafet değişikliği ile iyice yenilendiğinde,
Bayan Pendleton'un mülkü olarak tanıdığı her makalesi,
Garip hostesi onu ferah ve güzel mağaraya götürdü
zaten tarif edilmişti.

Zeminin ortasında kaplı büyük bir yuvarlak masa vardı
İnce beyaz bir damask bezi ile ve heterojen bir
En zengin gümüş plakanın hizmeti, en hassas sevres çin ve
En kaba toprak eşya ve en kaba çatal bıçak takımı. Tabaklar vardı
Yaklaşık bir düzine kişi. Masanın etrafında çeşitli koltuklar vardı
Hizmet gibi kalite; Üç ayaklı tabureler, güdük kütükler vardı
Odun ucunda, bir çok büyük taş ve bir zarif piyano sandalyesi.

"Günün harika yemeğini her zaman bu yerde yiyoruz.
Akşam yemeği; Biz buna akşam yemeği diyoruz, ama hepsi aynı, "dedi kız.

"Ah!" diye bağırdı Sybil, birçok tabakta dehşete bakarak-"Oh!
Tüm bu korkunç adamlarla tanışmalısın mı? "

"Evet, hanımım! Seni kurtaran bu korkunç adamlarla tanışmalısın! Onlar
Sık sık bir bayan şirketinin onuruna sahip olmaz ve
Şimdi seninkinden vazgeçmiyorum, "diye cevapladı elfin hostes, alaycı bir şekilde.

Sybil'in çerçevesinden bir ürperti; Ama tüm gücünü topladı
Sürünen teröre diren.

"Bu hırsızlar sonuçta erkekler," dedi kendi kendine. "Onlar değil
Canavarlar veya Şeytanlar, arkadaşlarının dediği gibi; Onlar insan
Neden onlardan korkmalıyım? "Ve hostesiyle çok neşeyle konuştu,
soran:

"Arkadaşlarınızı ne zaman bekliyorsunuz?"

"Akşam herhangi bir zamanda düşüyorlar. Bazıları burada olacak
Yakında ve sonra akşam yemeğimiz olacak. "

Mağaranın kararması şimdi güneşin battığını gösterdi. Ve
Yakında vahşi hostes ellerini çırptı ve soluk görevlisini aradı
Mağarayı aydınlatmak için. Ve hayalet birkaç dakika kayboldu ve
Sonra iki uzun gümüş şamdan ile geri döndü, bu iki tane böyle destekliyor
Sybil'in bir bakışta gördüğü büyük balmumu mumları
Katolik şapel sunağından çalındı. Ve tekrar titredi
En kötüsü kanun kaçaklarının konuğu olduğunu algılamak-
Kilise robbers! Ama yakında dikkati ihtişamından etkilendi
etrafındaki sahne, mağaranın sarkakit duvarları,
Büyük mumlar, her parlaklığın milyonlarca prizmatik ışını yaydı
Hue, sanki elmas, yakut, zümrütle kaplanmış gibi,
Safirler, ametistler, topazlar ve karbonklar, en saf ateşin hepsi.

"Muhteşem değil mi? Saray odası bizimkiyle karşılaştırabilir?" sorumlu
KIZ, misafirinin baktığı açık hayranlığı gözlemlerken
Sahnenin üzerine. Sybil'in cevap vermek için zamanım olmadan önce ayakların ağır çiğnemesi vardı
Yakınlarda ve bir sonraki an dört kaba görünümlü adam girdi
mağara.

İstemeden sybil, yakınlarken hostesine daha yakın bir şekilde küçüldü
o. Ama onlardan biri alarm verecek veya rahatsız edecek bir şey yapmadı veya söylemedi
o. Her biri, sırayla, çekerken başını sallayarak onu selamladı
şapkasından ve bir köşeye attı ve sonra kendini oturdu
masa.

Elfin kız ellerini çırptı ve görevlisi ortaya çıktığında
Akşam yemeğinin hemen getirilmesi emredildi.

Bu arada Sybil dört soyguncuyu gözlemledi, ancak bunlardan biri
özellikle bakışlarını korkunç bir şeyle büyüledi
BOA-müdahalenin egzersiz yaptığı söylenir.
Brezilya ormanının güzel kuşları.

Büyük bacakları ve büyük uzuvları ve
Kaba özellikler onun için "Moloch" nun nick adı kazanmıştı; Ve
Moloch, Sybil içgüdüsel olarak bu adamı biliyordu. Diğer üçü
sıradan, hirsute, kirli ruffians
bakış atmak. Gözleri sürekli olarak Moloch'a döndü,
onları uzun tut. Büyük, çirkin, acımasız, vahşi; Ama emretti
Dikkat, sadece onun içindeki güçten.

Ama Sybil'i en çok korkutucu olan şey-kendi büyüleyici gözleri
Uzunluğunda onu çekti ve ona yutan bir bakışla baktı
Göz kapaklarını düştü ve kalbi onun içinde battı.

İki kadın-karanlık ve büzülmüş eski hecate ve solgun, soğuk
Proserpine-şimdi akşam yemeğini getirdi. Ve elfin hostesinin sahip olduğu gibi
ilan edildi, daha lüks bir yemek, devletin masasını süslemedi
O gün vali. Yeşil turtlü çorba, kaya balığı, jambon, vahşi vardı
her türlü sebze ve
çeşniler. Ve turtalar, pudingler, muhallebi ve hamur işleri vardı
Her açıklama. Ve jöleler, reçeller, taze ve korunmuş meyveler,
her türlü. Ve paha biçilmez şaraplar ve kokulu kahve ve çay vardı.
Tüm bu lüksler akşam yemeği masasına veya bir tarafa bir kerede yerleştirildi
Şirketin tam görünümünde masa.

Sybil'in garip hostesi, "Basılı bir ücret faturamız yok," diye güldü Sybil'in garip hostesi; "Ancak
Ücretin kendisi senden önce! "

"Bayan onur yerine otursun," diye homurdandı Moloch,
korkunç gözleriyle Sybil'de parlıyor.

"Sanırım piyano taburesi anlamına geliyor," dedi garip hostes,
Sybil'i elinden alıp onu söz konusu koltuğa götürür.

Kendisine konmak için acı çekti; Ama bir sonraki an oldu
Kasıtlı olarak ondan ortaya çıkan Moloch'un küstahlığından dehşete düştüğü
oturdu ve etrafına geldi ve kendini onun yanına yerleştirdi ve onun büyükünü koydu
Omzunun üzerine ver.

"Yakışıklısın," dedi "biliyor musun? Ama tabii ki.
şişlikler sana birçok kez anlattı. "

"Bana dokunma!" dedi Sybil, ondan daralıyor.

"Şimdi havaya koyma. Sen bizden birisin, bilirsiniz ve bu yüzden savuşturacağız
Wein'lerimizdeki son kan damlasına. Sadece havaya koymayın; Ancak
Onlara karşı nazik olun, "diye homurdandı.

"Ama elini uzak tut-lütfen yap. Ben buna dayanamıyorum!" Ağladı Sybil,
hala daha fazla küçülüyor.

"Neden, şimdi, burada sadece bu elin ne yaptığını biliyorsanız
Sarvice, ona okşarsın, bunun yerine bir
WASP, "Ruffian'ı kandırdı, kolunu boynunun etrafında çaldı.

Ancak Sybil, ani ve şiddetli bir jestle, onu attı ve başladı
Ayaklarına, yanındaki bıçağı bir savunma silahı olarak ele geçirerek.

"Rab güzel küçük ruhunu korusun, bunun iyisi nedir? Neden ne zaman
Ben bir delikanlıdım, her zaman tüküren yavru kedi en iyi kızartmayı sevdim ve
En çok çizik ve oturdu! Bu beni sadece senin gibi daha iyi yapıyor. Gelmek
Şimdi, O'nun yanında otur ve hadi iyi arkadaş olalım, "dedi
Ruffian, kollarını Sybil'in etrafına attı ve onu koltuğuna zorladı. "Dur, sen şeytani canavar! Bayanı yalnız bırak!" Ağladı Sybil
Nameless hostes, otorite sesiyle.

"Kıskanç olma sevgilim," diye yanıtladı Moloch, tokasını sıktı
Sybil'in belinin etrafında.

"Erkekler! Neden müdahale etmiyorsun? O bayana kaba!" diye bağırdı kız
diğerlerine hitap etmek.

"Asla diğer erkekler ve sevgilileri arasında karışmayız. Dost muyuz?"
Birini çağırdı.

"Hayır, hayır, hayır!" diğerlerine cevap verdi.

"Ah, Şeytan burada olsaydı!" diye ağladı kızı umutsuzluk içinde.

"Şeytan burada!" yakın bir sese cevap verdi.

Ve soyguncu kaptanı sanki yükselmiş gibi aralarında durdu
toprak!

Moloch Sybil'i düşürdü ve en kötü şekilde kesildi.

Sybil başını kaldırdı ve baştan ayağa soğuk döndü; yakışıklı,
Görkemli, tugay şefinin zarif biçimi, bitmiş olanı tanıdı
"Ölüm" karakterinde onunla dans etmiş olan beyefendi
Kendi maske topu ve-Rosa Blondelle'nin olası katili!




Bölüm VI.

Soyguncu Şef.

                     O en hafif huylu adamdı
    Bu hiç gemiyi kınadı ya da bir boğaz kesti;
    Bir beyefendinin böyle gerçek üremesiyle,
    Asla onun gerçek düşüncesini ilan edemezsin;
    Yazık ki maceracı hayatın çeşitliliğini sevdi,
    İyi topluma çok büyük bir kayıptı.-Byron.


Mağaranın duvarları Sybil'in etrafında dolaşıyor gibiyken, soyguncu
Kaptan sakince ona geldi, şapkasını kaldırdı ve dedi ki:

"Ateş Ruhu, sizi kendi uygunluğuna davet etmekten mutluluk duyuyorum
konut yeri. Bak! "

Ve şapkasını sarkıt duvarlarına ve tavanına doğru salladı
Mağara, şimdi yanan, parlayan, yanan, yansıyan ışığında
Mumlar.

"ÖLÜM!" Sybil, askıya alınmış nefesi altında.

"Evet, ölüm! Sana söyledim, ruh, ölüm ve ateşin genellikle müttefikler olduğunu!
Ama şimdi, artık maskelenmediğimiz için, bana izin ver Bayan Berners,
Kendimi Kaptan Inconnu olarak size sun "dedi.
daha derin yay.

"Bu isim bana hiçbir şey söylemiyor," diye yanıtladı Sybil.

"Ne isim daha fazlası?" Stranger'ı sordu; Ve sonra,
Bir cevap bekleyerek, Moloch'a döndü ve en pürüzsüzlüğünde dedi
Tonlar:

"Bana bu koltuğu verecek kadar iyi ol efendim."

Ancak Sybil, devin solgunlaştığını ve efsanevi gibi titrediğini gördü
yanından otururken ve
bir başka uzaktan bir diğeri; Ve zariften çok daha fazla korku hissetti
"Kaptan Inconnu", şimdi kendini yanına yerleştiren ve
Acımasız "Moloch" dan hissettiğinden çok fazla saygı
ona en kaba aşinalıkla davrandı. Ve bu korku hiç değildi
akut kulaklarına ulaşan bir fısıltı ile değiştirildi,
yan taraf şimdi kendini oturmuştu.

"Ben sana ne alacağını söyledim, eğer kaptanın
gal! Şimdi dikkat edin. "

Ancak "kaptan" kendini en büyük nezaketle yürüttü.
konuğu.

"Buraya gel, prenses!" Dedi, kıza hitap ederek, "Buraya gel ve
Kendinizi bu bayanın diğer tarafına yerleştirin. Eğer prensesiysen, o
kraliçe. "

Kız hemen geldi ve kendini oturdu. Ve efendisi
Ev, misafirinin Viands'ın en hassas lisanslarına yardımcı oldu
ondan önce.

Sybil, beyefendi görevlisinden ölümcül korku olsa da, kabul etti
Dikkatlerinin her biri bir gülümsemeyle. Zavallı çocuğu tanıyordu, kime
Şimdi mahkeme ödemek zorunda kaldı. Tek fikri kocasıydı; Bir tane
O'na yeniden bir araya gelmek, özgürlük ya da yaşam için tüm riskler veya maliyetler;
Ve bu adamın, otokratın yanı sıra onun kaptanının
Grup, onu kocasına geri yükleme gücüne sahipti ve bu yüzden uyguladı
Onun lehine kazanmak için tüm güçleri.

Zavallı Sybil! Eğer kitaptan çok habersiz olsaydı, (bir beyefendi için
kızı,) hala insanlıktan daha cahildi. O olabilir
Rosa Blondelle davasından bir şey öğrendim, ama yapmadı. Ve
Şimdi hiçbir koruyucu ruhu ona fısıldamadı:

"Bir güzelliğin mülayimlerinin kendinizi bile etkilediğini gördün
gerçek kalpli koca; Ve yine de, en iyi niyetlerle,
Bir tugay üzerinde aynı türden mülayimler. Ne bekleyebilirsin ama
fenalık?"

HAYIR; Guardian meleğinin sesi sessizdi; Ve güzel,
Onurlu bayan, kafasına kadar soyguncu kaptanına gülümsemeye devam etti.
döndü.

Bayramın sonucuna yakın, ağzına bir kadeh doldurdu.
Şarap ve onun yerine yükselen, dedi ki:

"Gözlüklerinizi doldurun, erkekler! Yenimizin sağlığına içelim
Egemen. Yasa tarafından tahttan indirilmiş ve dışlanmış, onu tutacağız ve
Ona kanun kaçaklarının kraliçesini taç! Bu en iyi şarap ile ağzına doldurun.
Ve zihin, bu fincan tüm suçlulara, sendika için bir af sözü
Kendi aralarımızda ve kraliçemize bağlılık! "

Tost tam gözlük ve yüksek sesle onurlandırıldı. Ve hiçbiri dolu
şimdi kendini hisseden dev Moloch'tan daha yüksek veya neşelendirilmiş
General nedeniyle kaptanın intikamından korunmak
Af Bildirisi.

Uzun süreli şölen sonunda sona erdi.

Soyguncu kaptanı dev Moloch gibi aceleci bir kaba değildi. O
rafine ve ekili bir varlıktı, zamanını atabilir ve
Beklenerek mutluluğu.

Akşam yemeğinin sonunda, misafirinin çok yorgun olduğunu görünce
yükselmek için kıza imza attı. Ve sonra bayanın elini tuttu, bastırdı
En saygıyla dudaklarına ve kızın içine yerleştirdi,
Söyleme:

"Kraliçenizi dairelerine görün ve ona kraliyet olarak hizmet et."

Zavallı Sybil! Infatation'da bir bakarak brigand üzerine gülümsedi
Bu onu son aklın kalıntısından mahrum etti ve sonra onu takip etti
Odadan şefi.

Kız bayanı daha önce sahip olduğu aynı mağara odasına götürdü
uyudu ve sonra şunları söyledi:

"Beni dinle. Şeytan kendisi gece değil. Şeytan aşık.
Şarap tarafından üretilen herhangi birinden daha ölümcül bir zehirlenme; Ve ne zaman
sevgi veya şarapla sarhoş, çok tehlikeli. Benimle kalmalısın
bu akşam."

"Gözlerin tamamen açık ve yıldızlar kadar parlak! Uykulu değilsin
Hepsi, "dedi kız Sybil'in heyecanlı yüzüne bakan.

"Nasıl olabilirim, günümüzde bu kadar uzun uyuduğumda ve çok şeyim olduğunda
Düşüncelerimi de işgal mi? "İç çekti Sybil.

"Uyumak ister misin?"

"Gerçekten yapıyorum; uyumak ve unutmak."

"O zaman," dedi kız bir köşeden ve çizimden tam bir çanta alıyor
Üzerinde temiz bir yastık kasası. "İşte bir çuval kurutulmuş hop yaprakları.
Aşağı kadar yumuşak ve afyon kadar soporifik. Bunu kafanın altına koy ve
Sizi aynı anda iletecek sihirli bir yastık olarak bulacaksınız
Nod Ülkesi. "

Sybil tavsiyesini aldı ve kısa süre sonra sakinleşti ve kısa bir süre sonra hepsini kaybettikten sonra
Sorunlarının bilinci derin bir şekilde süren,
Sabah.

Güneş ışınlarının mağaradaki çatlaklar boyunca parlaması ve
Duvarlardaki sarkıtların parıldığı, önce Sybil'i uyandırdı. Gördü
Hostesi zaten hazır ve giyinmişti; ama mağaradan ayrılmamıştı.
Gerçekte kendi tuvaletinden sonra sırayla yerdi ve,
Misafirininki için taze havlular koyuyor.

Sybil onu bir süre sessizce izledi ve sonra konuştu:

"Yirmi dört saat seninleyim ama yine de adınızı bilmiyorum.
Bana asla söylemeyecek misin? "

"Evet, benim adım gentiliska; ama bana Iska diyebilirsin."

"Iska? Gentiliska? Daha önce bu tekil adı nerede duydum?"
Sybil'i kendisinin sordu; Aslında pek çok şaşırtıcı olay vardı
Son zamanlarda ona, zihninin karışık olduğunu oldu. O yansıttı
Gipsy kız fikrini hatırlayabilmesinden bir an önce
"perili şapel" efsanesi. Döndü ve hostesine baktı
yenilenen faiz. Batıl inançlı bir heyecan çerçevesinden geçti. Evet;
İşte bu garip varlık arasındaki tüm benzerlik noktaları ve
Hikayenin spektral kızı! İşte gips özellikleri, uzun
Siyah elf-kilitler, jet siyah gözleri ve kemer kaşları depresyonda
burnuna doğru ve tapınağa doğru kaldırıldı, elfish ifadesi,
tarzı, elbise, adın kendisi!

"Neden bana bu kadar garip bakıyorsun?" kızı sordu.

"Gentiliska!" Bir rüyada olduğu gibi tekrarlanan Sybil.

"Evet, işte bu! Yarışımın kızlarının çoğu onu doğurdu; ama benim
Büyük büyükanne benden önceki sonuncuydu. "

"Büyük büyükanneniz mi?" Sybil'i hala bir rüyada olduğu gibi yineledi.

"Evet; kızı ya da torunu yoktu, aksi takdirde de olurdu
Gentiliska's oldu. Sadece bir oğlu ve torunu vardı ve torunu
Sadece benim, "diye cevapladı kızı sakince.

Sybil nefes almak için nefes aldı; Ve sesini kurtardığında haykırdı:

"Ama başka bir adın var-bir aile adı!"

"Ah, emin olmak için; çoğu insan var."

"Bana söyler misin?" Sybil, tereddütlü bir şekilde.

Kız ona tuhaf bir şekilde baktı.

"İnan bana, boş bir meraktan sormuyorum," diye ekledi Sybil.

"Ah, hayır; emin olmak için. Biraz merak değiliz-biz!"

"Bana söylemeye gerek yok," dedi Sybil.

"Ah, ama yapacağım. Aile ismim? Çok asil değil. Bu
Gerçekten de çok alçakgönüllü bir-dekor. "

"Dubarry!" diye bağırdı Sybil, nefesini yakaladı.

"Ah zahmet, hayır. Keşke olsaydı. Bu büyük ailenin adı buydu
Bir zamanlar enkaza ve mahvolmaya giden tüm bu büyük malikaneye sahipti
bir varis!-Oh, hayır; Benim adım Dewberry-Küçük Meyve Asma, Sen
Bilin, bu yer boyunca uzanır ve adını havalı olarak alır
meyveler her zaman çiğ içinde derin bulunur. Ayrıca, ben İngilizceyim ve
İngilizceden büyük büyükannemden inen
Çingeneler. _She_ gipsy bir kraliçeydi. "

"Gentiliska," dedi Sybil, "Bana senin hakkında bir şeyler söyle
büyük büyükanne. Gipsies ile ilgili olanlarla ilgileniyorum. "

"Şey, ama kalk ve kahvaltı için giyin. Senken konuşabilirim
tuvaletinizi yapmak. "

"Kesinlikle," dedi Sybil, onun tavsiyesinin hemen ardından
Hostes, çevik ellerle giyinmesine yardım etmeye başladı.

"AstaSress Gentiliska, uzun bir gips çizgisinin kızıydı
krallar. Babasının ölümü üzerine kabilenin kraliçesi oldu. "

"Babasının oğlu yok mu?"

"Ah, evet, vardı. Ama kızı kraliçe oldu, nedenini bilmiyorum.
çok güzeldi ve şarkı söyledi ve bu kadar çekici bir şekilde dans etti
Kutsal 'John'un kafasından dans eden güzel Yahudi prensesi
Baptist. ' İnsan doğasının zeki bir okuyucusuydu ve bu nedenle bir
Başarılı Forune Vezler. Her zaman gençlere sevgi vaat etti, para
Olgun ve Yaşlılığa Uzun Yaşam. Bir gün yarışlarda
Zengin bir genç adamın serveti, karşılığında onunkini yaptı. "

"Nasıl?"

"Onunla evlendi."

"O _Did_ gerçekten onunla evleniyor mu? Emin misin?"

Kız alevlendi. "Onu onunla yurtdışına götürdü;
onunla evlendi. "

"Tabii ki bunu yapmalıydı," diye iç çekti Sybil, peri kalesi olarak
Kız için bir kart evi gibi inşa edilmişti.

"Sana sadece _Should_ bunu yapmadığını söylüyorum, ama o _Did_ öyleyse.
Astestres aptal değildi. Özel lisansla evlendi. Bende
Gümüş bir tabutta lisans. Onu terk ettiği tek yadigarı buydu
ve o zamandan beri ailede tuttular. Vardı
Bence, ona asılmış servet veya onur vardı, "güldü
kız.

"Şeref kesinlikle, servet muhtemelen."

"Ha! Ha! Ha! Nasıl olduğunu anlamıyorum. Biri ya da diğeri için biraz iyi, hiç
Bizi yaptı. Babam bir serseri idi; Büyükbabam bir tamirci. "

"Ama bu nasıldı? Alejin bir beyefendi mi evlendi?"

"Evet, bir beyefendi ile evlendi ve kabilesi onu attı
onları terk etti. Eğer olsaydı onu aynı şekilde atarlardı
ırkından olmayan bir kralla evlendi. Onunla yurtdışına gitti
Kocası ve ziyaret ettim, duydum, dünyanın dört çeyreği. O
İki yıl sonra geri döndü ve yanında karanlık bir bebek çocuğu getirdi. O idi
Başka bir uzun, uzun yolculukta kocasıyla gitmek üzere. Reddetti
Çocuğunu almasına izin ver, ama dedi ki, küçük delikanlıların kendi iyiliği için
İngiltere'de Hemşire'de bırakılmalıdır. Onu alabileceği tek nokta
Verim buydu, çocuğun kabilesi ile birlikte bırakılması gerektiği
Beş yaşında olmalı, ne zaman geri kazanacaklar. "

"Bu, bir beyefendinin yapması için çok garip bir eğilimdi
oğlum. "

"Oğlu için bir çırpıda umursuydu, ki
Olayların kanıtladığı gibi olmadı. Gipsy karısı kendi yaşlıını aradı
Kabilenin ünlü bir dokümanı olan büyükanne. Beldame'nin
Bakın bebeği terk etti. Sonra kocasıyla denize kaydı,
ve ne biri ne de diğeri daha sonra görülmedi veya duyulmadı.
Babası ve annesi tarafından terk edilen çocuk, zayıf bir şekilde bozuldu
Gipsiler arasında biraz yarı tür, onlar tarafından neredeyse tolere edilmedi, ama
kabilesinde büyük gücü olan koruyucu annesi tarafından sevilen ve sevilen
Sadece onun koruması için yeterli. Eski kron uzun zamandır yattığında
Ölüm yatağı, gençliği yanına çağırdı ve eline yerleştirildi
Gümüş tabut, şöyle diyor:

"Al, delikanlı. O gittiğinde annen tarafından ellerime konuldu
Benimle sen O zaman al; En kutsal hazinesi olarak koruyun
hayat; çünkü sizi henüz servet ve onurlandırabilir. '

"Ve sonra öldü ve delikanlı, tek servet için tabutla,
kabileyi bıraktı ve sadece yola çıktı, saksılar ve su ısıtıcıları tamir etti
Yaşayan, genellikle açlık ve soğuktan muzdarip, ama asla stres altında
Yoksulluk, gümüş tabutla ayrılıyor. "Kız
an ve sonra devam etti:

"Ama yoksulluk henüz bir Gipsy'nin bir eş almasını engellemedi.
Biri başka bir seyahat tamircisinin kızında, mümkünse daha fakir,
kendisinden. Ona bir çocuk getirecek kadar uzun yaşadı ve
Sonra öldü, hayatının zorluklarından. "

"Bu sefil," diye iç çekti Sybil.

"O kadar sefildi ki, dul kocası hiç evliliği denemedi
Daha; Ama oğlunu kendi ticaretine getirdi-seyahat eden
tamircilik. Ve hayaletten vazgeçme zamanı geldiğinde,
Çocuğun elindeki tabut, şöyle diyor:

"Annen, bir miktar için satılmasına izin vermek yerine istekten öldü
Hayatını kurtarmış ve rahat ettirmiş olabilir; Çünkü dedi
İçinde çocuğunun kaderiydi. Sakla ve senin gibi koru
Kalbinin kanını koru.

"Ve böylece eski Tinker öldü ve genç serseri, yadigarı içeride
Sahipliği, servetini aramaya başladı.

"Ama tek başına göreve devam etmedi.
Tramps, bir eş aldı. Karısı benim annemdi. İkisini de hatırlıyorum
Ebeveynler henüz genç ve yakışıklı ve çok mutlu olmalarına rağmen
yoksullukları. Babam-ama durmama izin ver! Daha ileri gitmeden önce
Sana bir soru sormak istiyorum. "

"Sor."

"Herhangi birinin nedensizden bu kadar delirebileceğine inanıyor musunuz?
Bir suç işlemek için kıskançlık mı? "

"Sadece inanıyorum, aynı zamanda biliyorum."

"O zaman devam edeceğim. Babam anneme noktalı-sadece ona noktalı! Ama
Zavallı annemin babamın büyüdüğü bir arkadaşı ve hayırsever vardı
delice, öfkeyle, ama nedensizce kıskanç.

"Bir gün acımasız bir cinayet yaptı ve çok geç olduğunu öğrendi
Karısının babasını öldürmüştü, ondan sonra gelen
Sadece fakir, sahipsiz kızının çıkarlarına bakmak. Ah! A
Cilt bu trajedi üzerine yazılabilir; Ama geçsin! Annem öldü
keder. Ama uzun zamandır babam ülkeden bir kanun kaçağı ve
kanun kaçaklarının arkadaşı.

"Karısına hala emici sevgisi onu İngiltere'ye geri çekti.
hayatının yakın riski. Karısı öldü ve kızı
küçük sefil çocuk, dilenciler ve serseri arasında çaldı ve
Bu son kötülüğün aşırı tehlikesi-sonuncusu ve en kötü kötülük
Bulundu-Parish tarafından halledilen! "

"Bu şiddetli bir alaycı," dedi Sybil.

"Öyle mi? Tekrar özgürseydin bayan, en yoksul evleri ziyaret et
dünyada ve sonra en iyi sadaka evleri sizin ulaşımınızdaki ve öğrenin
Kendiniz için özgür bir dilenci ölmekten daha iyi değilse
hapsedilmiş bir fakir. Workhouse Charity '
Vicdanını yararlanmadan tatmin ederek güdük etrafında şeytan
Nesnesi, en komik şakalardan biri ve en çok
Sosyal yaşamda bulunabilen meraklı çalışma konuları. "

"Bunu söylediğini duyduğuma üzüldüm; ama hikayenize devam et."

"Babam, suçu için pişmanlık ile eğildi ve keder için
Karısının kaybı, henüz tek çocuğu, içimde yaşayacak bir şey buldu.
Beni Fransa kıyılarına getirdi, burada ve arkadaşları
Kaçakçılık hattında çok başarılı bir işletme sürdürmek.

"Fransızca ve İngiliz kıyılarına mal olarak çalışırlar.
Kanal. Bir gün tüketim ile karşılaşmada ölümcül yaralandı
Memurlar, St. Margaret's yakınında. Esir alındı, ama diğerleri
Grubunun üyeleri kaçtı. Öldüğünü bildiğinde, benim için gönderdi,
Ve memurlar beni arayacak kadar nazikti.

"O zaman köy hakkında bir yoksulluk durumunda dolaşıyordum.
ki bu da yok olmalıyım ama en fakirlerin nezaketi için
Kabuklarını ve paletlerini benimle paylaşan fakir.

"Dover hapishanesinde ölen babama götürüldüm. Bana verdi
Gümüş tabut, bana ne kadar kutsal bir yadigar olduğunu ve nasıl olduğunu söylüyor
onu ayırmak için her cazibe boyunca tutmuştu ve yapmalıyım
Hayatımın en değerli mücevheri olarak korunmak; Bir gün için
Beni bir bayan yapmanın aracı olabilir. "

"Ölmekte olan babama 'bosh' demedim; ama hiç 'Bosh' dedim
O zamandan beri o önemsiz düşündüm! Asla hiç iyi olmadı
babama veya büyükbabama ve benim
iyilik. Büyük büyükannemi kanıtladığı gerçeğinin ötesinde, Gipsy
Kraliçe, dürüst bir kadın olmak için, onun için hiçbir kullanım görmüyorum
torunlar. "

"Sana daha önce söylediğim gibi hala sahibim; çünkü fakirimin saatinden itibaren
Babanın ölümü, hiç bir istek bilmiyordum ya da bir bölüm için bir cazibe hissettim
onunla. Bana her zaman bana davranan grubu tarafından evlat edinildim
prenses."

"Ama buna karşı bir tür kibirim var, tüm bunlar için, henüz asla
Bundan beklenen şeyi yaptı; Ve böylece, kendimi ilk kez aç bulduğumda
Yiyecek temin etme aracı olmadan, gümüş tabutu satacağım
Bulabildiğim ilk alıcı; Ve ilk kez bir
mum ve başka bir kağıt bulamıyorum, evliliği yakacağım
lisans."

"Yapma!" diye bağırdı Sybil, hevesle, ciddiyetle; "Yan, sat
Daha erken sahip olduğunuz herhangi bir şey! Bu tabutun olduğuna inanıyorum
uğruna üç nesil boyunca korundu, _yours_! Ve eğer,
Zavallı babanız ima etti, seni bir bayan yapmıyor,-hiçbir şey için ama
Doğa ve eğitim bir bayan yapabilir, bilirsiniz-emin olun
Sizi zenginlik ve pozisyona sahip bir kadın yap! "

"Bosh! Sana 'Bosh' diyorum; çünkü sen benim babam değilsin,"
kız.

"Diyelim ki size bunun kilidinin anahtarını sağlayabildim
Mühürlü aile geçmişiniz? Diyelim ki sana işaret edebilirim
Philip Dewberry'nin, ona dediğin gibi, gipsy karısını taşıdığı yer
Gentiliska; başka çocuklar olmadan öldüğü yer; Ve o da nerede
Daha sonra başka mirasçılar olmadan mı öldü? "Diye sordu Sybil.

"Bunu yapabilirsen, harikalar yapabilirsin!" kıza güldü
inanılmaz bir şekilde.

"Tüm bunları yapabileceğime inanıyorum! Sana devam filmi verebileceğime inanıyorum ve
Bana söylediğin aile geçmişinin tamamlayıcısı! "Dedi Sybil
Cidden. "Nasıl mümkün olabilir? Hiçbir şey bilemezsin. Ben İngilizim, sen
Amerikan. Okyanus ülkelerimizi böler ve yüzyıl bölünür
Şimdiki geçmiş tarih. "

"Bölünmeler ve _unites_!" dedi Sybil.

"Ama bu nasıl?"

"Gentiliska, asla iki koşulu birleştirmeyi düşündünüz mü;
Dewberrys ırkınız, sahip oldukları mülkü arıyor
iddia, ama hiçbir ipucu yok; Ve Dubarrys'in bu malikanesi,
Hiç iddia etmeyen varis için? "

"_No! _" Kızı biraz heyecanla haykırdı, "Asla yapmadım! Ama
Tesadüf de çarpıcı. Sadece-bir isim Dubarry, diğeri
Böğürtlen. Bosh, tekrar söylüyorum! Bir isim bile Fransız ve diğeri
İngilizce! Aynı ulusun bile değiller; Nasıl sahip olabilirler
birbirleriyle bağlantı mı? "

"Canım; bir ismi bozmanın ne kadar kolay olduğunu bilmiyor musun?
Kaçınılmaz olarak aristokrat Fransızca adı Dubarry bozulur
Cahil insanlar tarafından mütevazi İngilizce adı Dewberry? "

"Evet; ama bunu daha önce hiç düşünmemiştim."

"Şimdi, bu lisansa bakmama izin verir misin?"

"Umurumda değil. Sadece ellerimi ne zaman koyduğumda,
yırt. "

"Sırık hiçbir şey yapmayın; değerli gözlerinizi koruyacağınız gibi koruyun.
Ve şimdi görmeme izin ver. "




Bölüm VII.

Gentiliska Dubarry.

      "Ve Iska,
      Ve Iska,
    Ve Iska bir bayan. "


Kız küçük bir bagaja gitti, kilidini açtı ve küçük olanı çıkardı
gümüş tabut. Bir bahara dokundu ve üst taraf açıldı ve
Yaşlı bir kahverengi seçtiği ve yıpranmış kağıt paketi
neredeyse katlanarak karelere. Dikkatli bir şekilde Sybil'den önce koydu
açıldı ve inceledi.

"Orada, görüyorsun!" dedi bayan, zaferle konuşarak. "Orada
Philip Dubarry'nin adı, bir Proctor'ın katipinin yazabileceği kadar sade
BT. Dewberry değil, dikkat et, ama Dubarry. Kendiniz görün. "

"Yani öyle!" şaşkınlıkla kızı haykırdı. "Şimdi asla bilmediğimi biliyor musun
yazımdaki farkı görmek için çok yakından inceledi.
daha önce isim? Biz her zaman Dewberry olarak adlandırıldı; ve Dewberry düşündüm
vardı. "

"Hayır; sen ve Dubarry'diniz ve tüm insan olasılığı için
Bu büyük malikanenin varisi. "

"Biraz dur; oh, gözüm! Yani, oh, burnum!"

"Sorun ne?"

"Bir fareyi kokluyorum!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Şeytan kılık değiştirmiş bir prenses olduğumu biliyor ve bunun nedeni bu
Benimle evlenmek istiyor. "

"Eğer parlak olamazsan lütfen net olun."

"Neden, çamur kadar netim. Şeytan haklı olduğumu öğrendi
Dubarry Manor'un varisi ve beni sırayla karısını yapmak istiyor
mülkün ustası olmak için, "diye açıkladı kız.

Sybil gözlerini şaşırttı, sonra tekrar bıraktı
lisans ve tekrarlanan:

"Yani Şeytan seni evlendirmek istiyor."

"Bahse girersin. Ve neden bir beyefendinin ekili olduğunu asla hayal edemedim
Tatlar beni bir eş için istemeli. "

"Bu evlilik lisansını hiç gördü mü?"

"Ah, evet, onu gördü ve inceledi. Bana bunun önemli olduğunu söyledi
belgeleme ve bana iyi bakmamı tavsiye etti. "

"O zaman muhtemelen bu,
Dubarry Estate. "

"Emin olmak için; çünkü o kağıdı ilk gördüğü zamandan itibaren başladı
Bana daha fazla saygı ve dikkatle davranmak. Ve bunun olduğuna inanıyorum
Ayrıca bu yere inmesinin nedeni de. "

Kız konuşurken Sybil çok ve hızlı düşünüyordu. Miydi
Beyefendi Brigand Rosa Blondelle'nin kocası? Kasıtlı olarak
karısını öldürdü ve
Harika Dubarry Manor? Ama kız bayanın yansıtmasına izin vermezdi
Birkaç dakika barış. Aniden patladı ...

"Kredi edemem. Gerçekler karşısında bile değil. Ne, fakir
Benim gibi yarım cins gips'ten küçük bir dilenci sefil, tek mirasçı
eski bir aristokrat malikanenin? Şeyler ve saçmalık! Bir hakkım olsa bile
Buna, asla anlamayacağım. "

"Ah, evet, yapacaksın," dedi Sybil, güvenle. "Hiç duymadım
Söylediğiniz gibi, sizinkinden daha net bir durum. Sadece kanıtlaman gerekiyor
Üç evlilik, üç doğum ve bir kimlik. Ve evlilik olarak ve
Doğumlar her zaman ülkenizde kayıtlıdır,
bu zorluk. "

"_Our_ evlilikler ve doğumlar her zaman aynı nedenden dolayı kayıtlıdı
Bu lisansın korunduğunu, bazılarımızın aileye gelebileceği
bir ara servet ve bir bayan ya da bir beyefendi. Ve başlıyor
Görünüşe göre bayan olacaktım. "

"Şey, ama Şeytan ile evlenerek servetinizi bozma," dedi Sybil.

"Şeytan ile evlenir mi? Önce onu pandemonyumda görürdüm!" diye bağırdı küçük
Milton öğrencisi.

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim!
Hırsızlar en kısa sürede mümkün, "diye ekledi Sybil.

"Şimdi, Şeytan arkadaşlarımı terk edersem benimle uçabilir.
beni Dover'daki Want'tan kurtarmak için boyunlarını riske attı ve sağladı
Benim için bir prenses gibi. Eğer _that's_ iyi insanların istediği şekilde
Nezaket, sanırım zavallı scamp'larıma bağlı kalacağım. En azından asla yapmayacağım
Onları emekli olacak kadar parayı verene kadar bırakın
dürüst olmak gerekirse. "

"Ama bunu yapmadan önce onları terk etmelisin. Sahip olacaksın
Bir avukat almadan önce yasalara uyan insanlar arasında yaşamak için
seninki gibi bir dava. Sanırım, yine özgürsem, istiyorum
Benimle evin var mı? Ve eminim sevgili kocam seni alacaktı
Çünkü, birçok fakir müşterininkini parasız ve
fiyatsız. "

Burada kız böyle bir kahkaha peals'a patladı, Sybil'in yapabileceği ama
şaşkınlıkla ona bak.

"Ah, biliyorsun, bu çok iyi!" diye bağırdı Iska, en kısa sürede
neşeli paroksizminden kurtuldu.

"Çok iyi olan ne?" Sybil, biraz hoşnutsuz.

"Ah, beni evine davet etmelisin ve beni sana tavsiye etmelisin
Kocanın iyi ofisleri! Kişi yeterince sahip olduğunu düşünürdü
Sokak kadınlarını alıp kocanızın kafasına fırlatıyor! "
diye bağırdı kız, başka bir kahkaha paroksizmiyle.

Sybil solgunlaştı ve birkaç dakika sessiz kaldı; Sonra dedi
Çok ağır:

"Eşcinsel azarlaman sadece bir tane olabilir. Tekrar etmeden önce iki kez düşüneceğim
çılgınlık. "

"Ve şimdi bir arkadaşımı jestle kaybettim. Her zaman arkadaşlarını kaybediyorum
Jests, "dedi Gentiliska ne yazık ki.

"Hayır, gerçekten yok, fakir bir çocuk," diye bağırdı büyük Sybil.
"Bir veya iki kez düşünebilirim, ama asla uzun düşünmemeliyim
Sana kalbimde ve evimde bir ev sunuyor. Sen aziz değilsin, zavallı
kız; Ama sen dürüst bir kadın olduğun, öncüllerinizle ve
çevre, sanırım, kutsallık olduğu kadar krediniz içindir.
en kutsal. "

Ve bayan ortaya çıktı ve küçük gips'i öptü.

"Bu iyiydi," diye iç çekti Gentiliska; "İlk defa var
Zavallı annem öldüğünden beri öpüldü. "

İçine giren Proserpine'nin görünüşüyle ​​kesintiye uğradılar.
iç mağara.

"Ne istiyorsun?" Gentiliska istedi.

"Hiçbir şey. Kahvaltı bu yarım saat hazırdı.
Uykuda, bu yüzden bekledik. Ama şimdi seni güldüğünü duydum. Bu yüzden geldim
Eğer acele etmediyseniz, her şeyin şımarık olacağını söyle ve
hazır."

"Tamam; hazırız. Doğrudan masaya kahvaltı koy," dedi
Gentiliska.

Kız kayboldu ve iki geçici arkadaş, Sybil ve
Gentiliska, kısa süre sonra onu takip etti.

Mutfakta rahat bir kahvaltı buldular ve
Önceki sabah, Sybil daha önce belirlenen lezzetlere adalet yaptı
o.

"Yoldaşlarınız nerede?" Gentiliska'yı sordu, hiç görmedi
soyguncuların varlığının işareti.

"Bilmiyorum. Erkekler nerede, hecate?" hostes sordu, dönüyor
Crone.

"Seni korusun Missis, akşam yemeğinden geçer geçmez
Gece yarısına kadar devam ettiler, biri ve hepsi önlüklerini giydiler ve
Maskeler ve iş dünyasına başladı. "

"İş! Evet, bu bir sahne koçunu durdurmak veya bir
Ev! "Kızı küçümsedi. "Ve henüz geri dönmediler mi?" o
sordu.

"Seni korusun Bayanis, hayır! Ben sıralayıcı, nazik, iyi gittikçe düşün
Bu sefer mesafe. "

Sybil hiçbir şey söylemedi; Ama rahatlamış hissetti ve kurtulduğu için minnettarım
Bu korkunç adamlar, birkaç saat bile.

Kahvaltı bittiğinde Gentiliska Sybil'e:

"Bir köstebek gibi tamamen yerde yaşadığımı düşünmemelisin!
Hayır, gerçekten; Her gün iyi olduğunda, yüzeye gidiyorum. Dışarı çıkıyorum
çatı. Dağ yüksekliklerinde yürürüm, 'Asla Ayak Düşmesi'
Kendim hariç! Dün dışarı çıktım ve seni alırdım; ama
Çok uyuyakaldın. Benimle günümüzde tırmanacak mısın? "

"Büyük zevkle," dedi Sybil.

"Ve giderken küçük sepetler ve öğle yemeği alacağız ve biz
Biraz fındık toplayacak-dağda çok fazla var-cadnuts,
Kestane, hickory fındık, fındık fındık ve chinkapinler, "diye ekledi genç
hostes, uyuyan mağaraya geri döndüklerinde,
Çıkıntılarına hazırlanın.

"Orada, al ve kendini sıcak sar. Keşke daha güzel olsaydı, ama ben
Burada giysi seçeneği yok, biliyorsun. "

Sybil, hostesi tarafından atılan makaleleri aldı ve gördü.
şaşkınlık, paha biçilmez bir Hindistan şal, ona ait
Arkadaş Bayan Pendleton.

"Bu! Bu!" diye bağırdı, öfkeyle; "Bunun ne olduğunu biliyor musun?"

"Bu eski bir şal," diye cevapladı kız, aşağılayıcı bir şekilde.

"Evet, bu 'eski bir şal', nadiren eski bir deve saç şal, değer
Binlerce Dolar, Pendleton'un varisi tezgahı
şimdiye kadar nesilden kuşağa inen aile, şimdiye kadar
Bayan Beatrix Pendleton'un malıdır. Oh, çok üzgünüm
kaybetti. "

"Ne, o eski şey? En çok olduğunu düşünmezsem kutsanmışım
Nadiren kaba, kalın, ağır yaşlı broşe. "

"Bu paha biçilmez bir Hindistan devesinin saç şal!
Bu yüzyılda herhangi bir fiyata satın alındı. Ah. Keşke geri almış olsaydı! "

"Lor 'seni korusun! İsterse geri alabilirsin! Neden düşünüyorsun
aldılar mı? Değeri için? Benden daha fazlasını bilmiyorlardı!
HAYIR! Kullanımları için aldılar! Gümüşten bazılarını bağlamak için aldılar
Plaka içeri, çünkü yeterince çuval yoktu. Sen al ve sakla!
Ve bir şansın olduğunda, onu arkadaşınıza geri verin. Ama bugün için
Omuzlarınızda bir yayın vermiş olsan iyi olur. "

Çok sevilen Sybil, kendini pahalı şallara sardı ve onu takip etti
Mağaraların birçok labirentinde hostes, bir
Görünüşe göre yalnız yükseklik ama insanın ayağı tarafından bozulmamış.

Açık, parlak bir Aralık günüydü. Sabah, keskin ve soğuksa
taze ve canlandırıcı.

Günün ortasını en yalnız parçalardan geçerek geçirdiler
dağlıkların ve birçok türün hazinesini toplama
en tatlı fındık. Güneş batıda döndüklerinde batıyordu
mağaralara doğru adımlar.

"Erkekler akşam yemeğine ev sahip olduklarından emin olacaklar. Asla akşam yemeğinde başarısız olmazlar! Ve
Şimdi onlara şaraplarıyla ceviz verebileceğiz! "Dedi.
Gentiliska, onları terk eden labirentlere yeniden girdiklerinde
altındaki mağaralara dağın tepesinde.

Sybil'in kalbi onun içinde küçüldü. Hassas ve vicdanlı,
Hemen temasında her zaman enfes bir işkence vardır.
kaba ve pervasız.

Duvarlarını parlak bir şekilde aydınlatmak için büyük mağaraya ulaştılar,
ve akşam yemeği masası, önceki akşam olduğu gibi koydu ve iyi yüklü.

"Uyuyan Mağara'ya gideceğiz ve kaputlarımızı ve şallarımızı bırakacağız.
O zaman akşam yemeğine hazır olacağız. Neyse ki giyinmek zorunda değiliz
Evimizde akşam! "Kıza güldü ve yola çıktı
küçük mağara.

Sararlarını attıklarında, daha büyük mağaraya döndüler
yarısı erkeklerle dolu bulmak için. Akşam yemeği zaten masanın üzerindeydi; Ve
Şu anda tam gece elbisesinde olan Şeytan öne çıktı ve eğildi
Sybil ve çok imparatorluk ile onu onur yerine götürdü
ve kendisini onun yanında oturdu. Moloch, çifti hemen karşısında bir dışkı aldı, burada bakabilir
Yeni güzelliğe göre.

Herkes oturduğunda ziyafet başladı. Şeytan tüm dikkatini verdi
İhale ertelemesiyle tedavi ettiği Sybil.

Akşam yemeği ilerledikçe ve şarap geçerken, erkekler,
Heyecan verici etki, neşeli ve konuşkan büyüdü.

"Umarım gagalar eski perili şapelde günümüzde iyi vakit geçirir!
Bu bizi aradıkları ikinci gün! Ve oh! yapmadım
Berners'ı şişirdiklerini bulduklarında zengin bir liderlik yaptıklarını düşünüyorlar
Orada! Kesinlikle karısını da aldıklarını düşündüler! Bu
Onları güne geri getiren şey! Bizi orada bulamayacaklarını biliyorlar; Ancak
Onu bulmayı umuyorlar, "dedi soygunculardan biri.

Ancak konuşması genel bir iyilikle alınmadı. Ve o aptalca
temayı takip etti, Şeytan'ın tehditkar görünümünü anlamamak
Arkadaşları onun yanına bir dirsek kazdı ve çağırdı:

"Tüm bunları sakla, sen aptal eşek! Olduğun bayanı görmüyor musun
hakkında konuşmak masada mı? "

Azalanma neredeyse suç olduğu kadar kötüydü; Ama vardı
konuşkan suçlunun susturulmasında etki.

Ancak iyi-barınma yakında restore edildi. Cevizler üzerine yerleştirildi
Tatlı ile masa ve güzelce birçok iltifat geçti
onları ziyafet için toplayan eller.

Ama neşeli yapımlarının tam ortasında tüm parti
Muazzam bir patlama ile ürküyor, bu dağı sallıyor gibiydi
taraf.

Hepsi ayağa kalktı ve birbirlerine şaşkınlıkla baktı
Thunder'ın yankıları ölünceye kadar. Bir sessizlik vardı
Bir an sonra ve sonra Moloch aniden bir kahkaha attı,
yakında tüm arkadaşları tarafından katıldı,
Onlara kaşlarını çattı.

"Bu kabalık anlamı nedir?" sert bir şekilde istedi.

"Ah, patron! Bilmiyor musun? Gagalara gülüyoruz!
Kendileri eski perili şapelde! "

"İyi cennet! Toptan bir cinayet! Bunun için hazırlanmadım!"
diye bağırdı kaptan.

"Toptan bir cinayet ya da toptan bir kaza, eğer isterseniz patron! Ama
cinayet yok. Kimse onlara o kasaya ışık almalarını söylemedi,
Gevşek etrafında uzanan barut vardı! Ve eğer tuzak bir tane için ayarlanmışsa
Meddler ve bir düzine yakaladı, neden, çok daha iyi, diyorum! Ve yapmıyorum
Bir düzineden çok daha az bir şey olabileceğini düşünüyorum,
Şapelde bu öğleden sonra casusluk yaptığımda yaklaşık on beş ya da yirmi adam
Arkasındaki dağdaki ormandaki kapağımdan ve orada sanırım
'yarısından fazlası öldürülmeli.'

"Sus!" dedi Şeytan; "Bu bayanın neredeyse bayıldığını görmüyor musun
terörle? "

Sybil gerçekten de bir hayalet kadar beyazdı ve salınımın eşiğinde.
Ama siniri soracak kadar komuta etmeyi başardı:

"Bana söyleyebilir misin-kocam bu öğleden sonra şapelde miydi?"

"Ah, hayır, bayan!" hemen işaretini alan soyguncuya cevap verdi
Kaptanının gözünden. "Ah, hayır, bayan, onunla tanıştım
Bu öğleden sonra Blackville'e giden yol. "

Bu kısmen doğruydu, çünkü adam _had_ gerçekten Lyon Berners'ı gördü
Joe ile tanışmak için nehir yolunda yürüyordu. Sybil bunun olduğuna inanıyordu
Tamamen doğru ve bir şükran ünlemini söyledi.

Şarap daha özgürce geçti ve erkekler daha neşeli, vahşi ve daha fazlasını büyüdü
kargaşa. Sybil çok endişelendi; Ve gürültülü tarafından çok fazla değil
Moloch'un korkunç bakışlarında olduğu gibi bu kaba eğlencelerin orjileri sabit
oturduğu masanın karşı ucundan ve
Şeytan'ın gözlerinin saldırgan dili ona doğru döndüklerinde.

Uzunluğunda, denemeyi daha uzun süremedi, koltuğundan çıktı ve
herhangi bir setin yapacağı gibi bu tugaylara nezaket
Beyler terk ettiği beyler, Sybil mağaradan ayrıldı, onu takip etti
Gentiliska tarafından.

"Seni başka bir mağaraya götürmeliyim. Geceye benimkini işgal edemezsin, "
dedi kız, açık bir isteksizlikle.

"Ama, oh! Neden, neden seninle kalamıyorum? Yalnız uyumaktan korkuyorum
Bu korkunç yerde! "Sybil'i yalvardı.

"Bir sebebim var, ama şimdi sana söyleyemem. Evet, ben de yapacağım! Ben
Size tüm riskleri söyleyecek! O zaman şu: Odam artık değil
Sizin için güvenli! Ben kendim seni koruyacak kadar güçlü değilim! Olabilirsin
benim tarafımdan zorla yürütüldü! Seni hiçbir şeytanın olabileceği yere saklamalıyım
Seni gece bul! "Fısıldadı kızı.

"Kan kıvrımlarım! Oh, eğer yapabiliyorsan bana yardım et!" diye bağırdı Sybil.

"Sana yardım edemem! Sadece seni saklayabilirim! Belki seni kurtarabilirim
ayık erkekler tarafından hakaret; Ama seni kim manyaklardan kurtaracak, deli
içmek?"

"Yine de her zaman kendini kurtardın! Bunu nasıl başardınız?"

"Aralarında büyüdüm, çocukları! Bu tüm
fark!"

"Ah, cennet bana yardım et! Ölü mıydım!" Ağladı Sybil, bir acı içinde
terör.

"Ah, bosh! Bu zayıflığın çığlığı! Bazı zor zamanlar gördüm, ama ben
Henüz kendimi ölmedim! "Dedi kız, misafirine liderlik ederken
Küçük mağaraların bir labirenti yoluyla, bir tane daha küçük ve
Diğerlerinden daha uzak.

"Ah, beni burada yalnız bırakma!" Sybil'i yalvardı. "Kalmalıysam, kal
Benimle! Ölümden korkmuyorum; Ama! Bu adamlardan korkuyorum! Ayrılmayın
Ben!"

"Kendi güvenliğiniz için yapmalıyım. Beni veya şüphelerini kaçırmamalılar
uyandırılacak. "

Sonra bir yosun yatağına işaret ediyor ve misafirinin uzanmasını tavsiye ediyor
ve Sepose'u arayın, Gentiliska mağaraların labirentinden uzaklaştı
ve görme ve işitme için kayboldu.

Sybil'in ilk dürtüsü, hostesinden sonra başlamak ve koşmaktı, ama o
kendini kısıtladı ve yosun yığınını yarı bayıldı.

Mağarada hafif bir ışıltı vardı,
ay ışığının girdiği çatlakta çatlak ve bakıyor
Aşağı, burada ve orada duvarlardaki sarkıtların üzerine vuruldu.

Gentiliska'nın tavsiyesi olmuştu.

Sybil yapabilseydi aramaya cesaret edemedi ve eğer bulamadı
vardı. Girişe doğru bakarak gözleri açık bir şekilde uzanıyordu
mağaranın, sanki bazı korkunçların ani görünüşünden korkmuş gibi
şekil. Orada en şiddetli gerginliğe kadar uzanan her sinirle yattı,
ve uyanık her zihin ve beden fakültesi. Neredeyse nefes aldı
Ama hareketsiz bırakın ve dikkatle izledi ve dinledi. Saatlerce
Çerçevesinin bu sert gerginliğinden geçti, bu trans benzeri durgunluk
Ve sessizlik, uzun süre hayal kırıklığına uğradığında sürünen, gizli bir şey duydu
Adım yaklaşıyor. Terörle neredeyse donmuş, dinledi ve izledi
her zamankinden daha dikkatli. Yalnız, çaresiz, karanlık ve yalnızlıkta
Korkunç kader buluşmalı! Sürünen, temkinli ayak izi daha yakın çekildi,
Yakın!

Oh, cennet! Fantezi değildi! Mağaranın girişi daha derindi
Bir an karardı ve sonra Moloch'un büyük biçimi içinde durdu
Mağara ve neredeyse doldurdu.

Korku ile felç olan Sybil ne hareket edemez ne de ağlayamazdı-hatta
Canavar yatağa yaklaştığında ve küfür elini ona koyduğunda
yüz.




Bölüm VIII.

Nelly kurtarmaya.

    Asla, asla bir arkadaş başarısız olmadı
           Ve asla bir düşmandan korkmadım.-Nicholl.


Yardım elindeydi. Minik ayakların acelesi ile ilgili bir ses geldi ve
Aniden küçük skye terrier mağaraya koştu ve neşeli
Mistress'in yatağına batmış kabuklar; Ama anında bu sevinç kabukları
boğazda patlarken bir öfke ve acıya dönüştü
soyguncunun ve dişlerini soluk borusunun üzerine kapatarak, oraya asıldı
"Acımasız ölüm."

Bir acı çekerek, dev ellerini kaldırdı ve köpeği ele geçirdi,
onu yıkmak; Ama Nelly hızla kaldı. Onu ikiye yırtmış olabilir, ama
Onu boğazının üzerinde tutmasına izin veremezdi. O büyüttü
Onun büyük yumruğu ona beyin. "Köpeğe zarar verme," diye bağırdı Sybil, kolunu başlayıp ele geçirdi; o
Sadık küçük olan sevgisiyle dağıldı terörün felci
dört ayaklı arkadaş.

"Aşağı, hain ve korkak!" başka bir ses bağırdı.

Ve hepsi başladı ve soyguncu kaptanını tanımak için etrafa baktı
onların önünde duran, bir tabanca düz bir şekilde onun başında
Teğmen.

"Bu kaba çağır, o zaman. Boğazımı lanetli ile kesiyor
dişler. Onu çağır, diyorum, yoksa onu bir solucan gibi iki şekilde sıkacağım, "
Sybil'in tokasını sallarken, yarı boğulmuş canavarı bozdu,
ve küçük köpeği ele geçirdi.

"Elini bırak, sen kötü adam, yoksa seni durduğun yere vuracağım!"
Tabancasını açarak kaptanı fırlattı.

Zorba anında itaat etti.

"Gel, Nelly! Sevgili Nelly!" Sybil olarak adlandırılan, oturma duruşuna batan
yatağının tarafı.

İtaatkar küçük terrier hemen onu tuttu ve sıçradı
Mistress'in kucağına ve Lezzet Kabukları ile onu yalamaya başladı
eller ve yüz.

Sybil, hızlı olayların ve çelişkili duyguların tamamen üstesinden gelir
Son birkaç dakika, gözyaşı tutkusuna girdi,
Onun koynuna küçük bir yaratık.

"Bayan," dedi soyguncu kaptanı-
Bayana doğru döndü, şapkasını çıkardı ve sesini bastırdı
En yumuşak ve en pürüzsüz tonları-"Bayan, seni rahatlatacağım
bu ruffian'ın varlığı; Ve yarın size böyle değişiklikler yapacağım,
Bu hakaret için, gücümde olabileceği gibi. "

Sybil ona cevap vermedi ve cevaplayamadı. Sadece küçük köpeğini sıktı
Kalbine daha yakın ve ağladı.

"Ve şimdi efendim," dedi kaptan, sert bir şekilde, onun büyük üzerinde dolaşıyor
Teğmen ve mağaranın çıkışına işaret ediyor, "Benden önce git
! Bu suç başka bir zamanda ve yerde açıklanmalıdır. "

Crestfalen Canavar mağaradan sarktı, ardından onun
Bir kez daha ayrılan kaptan, diyelim ki:

"Şimdi huzur içinde yat bayan. Artık rahatsız olmayacaksın. Ve yapacağım
Sizinle kalması için Gentiliska'yı gönderin. "

"Ah teşekkürler! Teşekkürler! Öyle yap! Due et!" dedi Sybil, hevesle.

Küçük köpeğiyle yalnız kaldığında, okşamaya düştü ve
Tüm kalbi ve ruhunda olduğu gibi onu okşuyor.

"Ah, Nelly! Sevgilim Nelly! Ne kadar küçük bir kahramansın! Ama nasıl yaptı
Buraya geldin Nelly? "Diye sordu küçük yaratığın kıvırcık tutarak
Ellerinin arasına kafa ve yumuşak kahverengi gözlerine bakarak. "Nasıl
Beni buldun mu Nelly? "

Nelly hanımının yanağını batırdı ve sonra atladı ve koştu
mağaranın çıkışı ve sonra geri koştu ve tekrar hanımının içine atladı
kucak.

"Ah, evet, Nelly canım, anlıyorum. Bu şekilde geldin ve beni burada buldun.
Ama bu bana hiçbir şey söylemiyor. Burada olduğumu nereden bildin, küçük köpek? "

Zavallı Küçük Skye Terrier! Ona bir sorunun sorulduğunu biliyordu ve
Cevaplamak için en iyi aptalca yolunda elinden gelenin en iyisini yaptı. Ve o
Metresinin kucağına atlıyor ve sızlanıyor ve okşuyordu
Mağara kapısı bir kez daha karardı ve Gentiliska girdi.

"Oh, geldiğine çok sevindim! Sessiz ol Nelly, sevgilim; bu bir
Kız, biliyorsun, "diye bağırdı Sybil, önce ziyaretçisine konuşuyor ve
Sonra biraz düşmanca yapmaya meyilli görünen küçük köpeğine
sözde düşmana karşı gösteriler.

"Neden, bu hangi köpek?" sordu gentiliska, ağzı ve gözleri geniş
şaşkınlıkla açın.

"O _my_ köpek, canım, sevgilim, özverili, cesur küçük nelly,"
Sybil, ücretsiz sıfatlar üzerinde kazık. Ve onu bırakıyorum
Nelly hepsini hak etmediyse, herhangi bir okuyucum.

"Ama-buraya nasıl geldi mi?" soluk
Gentiliska.

"Dünyanın yüzüne gelmedi, ama bağırsaklardan
toprak. Yani diyor ki ve ona bir yanlışlık söylemesini hiç bilmiyordum. "

"Ama-seni burada izlemeye geldi mi?"

"Ah! Sadece onu sorduğum şey bu ve o
Bana açıklamaya çalışıyorum. Bu dört ayaklı arkadaşlarımızın
Bizimle iletişim kurmada çok zorluk-_our_ üzerinden
Aptallık, seni korusun, onların değil. _They_ _us_ harika anlayabilir
_we_ _them_ anlayabilir. Nelly ne olduğunu çok iyi biliyor
Ona soruyorum ve sorumu cevaplıyor; Ama en azından yapmıyorum
Ne dediğini anla. "

"Ama-ne zaman geldi? Bunu biliyorsun."

"Moloch'un boğazında uçmak ve onu tutmak için zamanın takılmasına geldi
Şeytan beni teslim etmeye gelene kadar. "

Burada kız neredeyse Sybil'i rahatsız eden bir kahkaha attı,
Kim ağır bir şekilde sordu:

"Sorun nedir?"

"Şeytan'ın seni teslim etmeye geldiği halüsinasyonuna gülüyorum."

"Ne demek istiyorsun?" sordu Sybil, şaşırmış ve hoşnutsuz
Kızın zamansız neşesi.

"Neden, Kaz," diye güldü Gentiliska, "Bilmiyor musun, göremiyor musun
Şeytan yüz kat daha kötü ve bin kat daha tehlikeli
Moloch daha mı? Size kaptanın 'Inconnu'nun mağaraya geldiğini söylüyorum
Teğmenini buraya getiren aynı ayak. Sadece olduğu gibi
Son gelen ve diğerini burada bulduğunda kredi almayı seçti
Teslimatçınız olarak! Bos! Küçük köpeğin seni kurtardı. Altında Başka Yok
Cennet yaptı! "

"Bu gerçekleri nasıl biliyorsun?"

"İzleyerek. Seni ne zaman terk ettiğimi biliyor musun?"

"Evet; devam et."

"Kendi denime dönerken, önümde bir gölge geçişi gördüm ve
Sonra bu yere takip edildiğimizi biliyordum, ama Şeytan tarafından
Ya da Moloch ya da grubun başka bir tanesi söyleyemedim. O zamana kadar
Büyük mağaranın girişine geri dönmüş olsaydı, casus olmalı
yerini geri kazandı, çünkü onları bıraktığım gibi masada. "

"O zaman neden bana geri dönmedin, çünkü
Gizleme keşfedildi mi? "Diye sordu Sybil, sitemle.

"Çünkü dışarıda kalıp izleyerek daha iyi hizmet verebilirim,
ben de yaptım. Yaklaşık bir saat önce, otururken ve dinlerken
kendi den, gizli bir adım duydum ve gözetledim, büyük formu gördüm
Moloch'un geri çekilmenize doğru çalması. Sessizce dışarı çıktım ve
tam geri koşma niyetiyle, ondan sonra yumuşak bir şekilde çaldı,
Alarm ve tüm grubu yükseltmek, şüphelerimin olması durumunda
Doğru, sana zarar vermeyi amaçladığı. Tabii ki yardım edemezdim
Sen, burada seninle olsaydım. Geçmeme izin vermezdi
erkekleri canlandırmak için. Beni yerinde beyin ederdi ve
Onun merhametinde mıydın, gördün mü? "

"Evet, evet, anlıyorum. Oh, cennet! Beni bu korkunç yerden kurtar!"
Sybil içini çekti.

"Hepsi zaman. Moloch'u takip ettim,
Dönüş bu senin deninize yol açın. Sonra dönüp kaçtım ya da uçmak üzereydim
Şeytan'ın zarif figürünü gördüğümde, erkekleri kurtarmaya yönlendirmek için
Bana doğru kayıyor. O yarı karanlıkta olduğu gibi Moloch'u tanıdım
Sadece onun büyük formuyla, şimdi Şeytan'ı sadece zarif, kaydırmasıyla tanıyordum
hareketler. Kayanın bir çatlakına geri döndüm ve o kadar bekledim
Beni geçti ve aynı dönüşü denize aldı. Ve sonra bunu biliyordum
Oldukça güvendeydin. Bu adamların her ikisi de ölümcül olurdu
Sen; Ama birlikte mükemmel zararsızdılar. Ama tam o zaman bir duydum
Köpek kabuğu, daha önce hiç havlamamıştı. Şeytan'dan sonra çaldım
Bu yerin girişine doğru ve eğlenceyi dinlemek için kendimi sakladım.
Sırayı duydum. Oh, Kaptan 'Inconnu'nun' doğru öfkesi değil
iyi? Uzunlukta Şeytan'ın Moloch'un yeri terk etmesini duydum ve sonra
Sana seninle kalmam için bana göndereceğini söylediğini duydum. O zaman ben
Ayrılmanın zamanının geldiğini düşündüm ve çaldım ve kaçtım
Kendi denime doğru olabildiğince hızlı. Ve oraya vardığımda kaplandı
Kendimi yatağımda ve sahte kaptan geldiğinde uykuya dalmış
Ara beni. İşte buradayım. "

"Ah o cennet beni bu korkunç yerden teslim ederdi!" tekrarlanan
Sybil.

"Daha önce de söylediğim gibi hepsi çok zaman.
uyumak için. Küçük köpek bizi izleyecek ve alarm verecek,
Diğer cesur Çapulcu bize girmeye girişimde bulunmalı, "
kız.

"Uyu! Ayrılmak zorunda kaldığımdan beri bütün gece uyudum
evim. Uyumak! Sahip olduğum en iyi uyku daha çok sallanmak gibiydi,
ve gündüz beni almıştı. Uyuyamıyorum. "

"Şey, o zaman, lütfen uyurken sessiz olmak.
Bu, "dedi Gentiliska, kendini yosunlu zemine atarak
Mağara ve dinlenmek için rahatça yerleşmek.

Bu arada Sybil, kucağında yatan yorgun küçük köpeğiyle oturdu. O idi
Dinlenmeyi düşünmek için çok sefil, herhangi bir şey düşünmek için çok endişeli ama
kaçmak. Dış dünyada ona gelebilecek hiçbir şey öyle görünmüyordu
Onu burada çevreleyen tehlikeler olarak korkunç. Ve onu iken
Arkadaşlık sağlam bir şekilde uyudu, Sybil kaçış araçları için beynini rafa etti.

Şimdiye kadar insanlar, zindanlara zincirlenmiş ve hapis cezası ile zayıflatılmış,
yine de prangalarını patlatmaya ve kırmaya başladılar
Cıvatalar ve çubuklar ve gardiyanlara bastırın ve özgürlüklerini etkiler. Ve
İşte o, kesinlikle bir esir, ama ne fetted ne de kilitlendi,
ne de uyuyan bir kız dışında korunmuştur. Neden onu iyi yapamadı
kaçmak? Onu ne engellemeli, eğer çıkış yolunu nasıl bulacağını biliyorsa
Bu labirentin mi?

Huzursuzluğu ve sıkıntısında inledi ve ellerini kaldırdı
başı.

Küçük köpeği hemen uyandı ve hızlı bir şekilde sempati içinde tırmandı
Onun koynunu ve sızlanması yüzünü yaladı.

Ani bir ilham Sybil'in ruhunu doldurdu ve yolunu yönetti.

"Eğer bu zavallı küçük dört ayaklı arkadaşım, ondan başka bir şey olmadan
İçgüdü ve O'na rehberlik etme ve sürdürme sevgisi, eğer _she_
Beni bulmak için, tüm insan yardımından olduğum gibi saklandı, elbette _i_, benim
daha yüksek zeka ve daha büyük güçler, yolumu bulabilmeli
Bu labirentten yardımıyla. "

Bunu kendine söyleyen Sybil, küçük köpeğini şefkatle okşadı, sonra
Bosomuna kaldırdı, Beatrix Pendleton'un Camelinin Saç Şalını sardı
etrafında yakın bir şekilde ve içinden girişin girişine gitti
Küçük Nelly girmişti.

Burada bir an dinlemek için durakladı. Dışında hepsi sessizdi
Gentiliska'nın derin nefes alması, bu sadece ne kadar derin olduğunu kanıtladı
kızın uykusu.

Sonra düşük bir sesle küçük köpeğini tekrar okşadı:

"_LYON_, Nelly! _LYON_ nerede?"

Küçük Skye Terrier kulaklarını dikti ve fısıldadı.

Sonra Sybil, Nelly'nin sözlerini anladığından emindi.

"Gidelim _LYON_, Nelly; _LYON! Lyon! Lyon! _" Dedi Sybil,
Küçük köpek aşağı indi ve geldiği şekilde onu zorladı.

Nelly "Lyon" ı nereden terk ettiğini hatırladı ve bu yüzden memnun bir kabukla
ileri sıçradı ve karanlığın kıvrımlı doğası kadar hızlı koştu
Yeraltı pasajı onun yapmasına izin verir; ara sıra duraklama
Kendini dinlendirin ve metresinin onu geçmesine izin vermek için.

"Zavallı, sevgili küçük sadık Nelly! O kadar hızlı koşma. Yorgundun
İlk yolculuğunuzdan geldiğinizde neredeyse ölüme ve şimdi
Senden bunu yapmanızı istediğimde hemen yola çıkın; Ama Abine
gayretin, sevgili küçük arkadaşınız, yoksa dayanamayacaksın
son, "dedi Sybil, oturup küçük köpeğini okşayarak
İkisi de dinlendi.

Yolculuklarını yeniden başlattıklarında, pasajın büyümesini buldular
Daha önce olduğundan daha dar, daha koyu ve daha kıvrımlı. Onlar zorlandılar
Yavaş ve dikkatli hareket edin.

Sybil, onun
soyguncunun mağarasına getirilmişti; Ama bu kısmı bilmiyordu
onun. Bu yüzden onun içinden geçirilmiş olması gerektiğini varsaydı
Terörden düştüğü bilinçsizlik durumunda
İlk olarak, erkeklerin maskeli ve örtülü formları tarafından ele geçirilir
onu uzaklaştırmıştı. Bu nedenle,
Yeraltı Geçidi.

Ama bu çıkış nerede olabileceği, tahmin edemedi. Son o
o korku somonuna düşmeden önce hatırlandı,
perili şapel. İlk gördüğü, kendini kurtardığında
Yeraltı geçitinin ortası. Ama bu pasajın başlayıp başlamadığı
kasadan veya erkeklerin ona herhangi bir mesafe taşıyıp taşımadığı
Üst Dünya, inmeden önce, hiçbir bilme aracı yoktu veya
Tahmini. Bunun sonunda vahiy beklemeli
Yeraltı Yolu.

Son hızlı yaklaşıyordu. Çok ileri, biraz, loş gri ışık noktalı
sağa ve soldan kaçmaya devam etti,
pasajın ani dönüşü. Daha yakın, daha yakın ve sonunda
Onun önündeydi.

Metresinin yanında paça çeken küçük köpek, şimdi fırladı
onu geçti ve pençeleriyle deliğe kazmaya başladı.

Sybil eğildi ve onun içinden baktı. Erken ışıkla,
Şimdi şafak vakti, bir temel duvarının bir bölümünü fark etti,
Perili şapel altındaki eski kasanın bir parçası olması gerektiğini hissettim.

Küçük köpek şimdi delikten atladı ve döndü ve pençeli
ve sanki Sybil'in onu takip etmesini bekliyor ve bekliyormuş gibi fısıldadı.

Durumu şimdi yeterince iyi anladı. Bu küçük olduğunu biliyordu
Delik, yeraltı geçişinden kasaya girişti ve
düşme ile kısmen doldurulmuş olmalı
Kilisenin patlamasında tuğlalar ve harç. İşe gitti
Engelleri kaldırmaya çalışın. Daha fazla zaman ve zahmetli bir işti
gerçek zorluk. Hassas elleriyle götürmeye başladı
Kısa bir süre çıkarana kadar kırık taşlar, keresteler ve alçı,
hemen bir araç olarak kullanmaya başladığı dar tahta parçası
çöpü kazın. Yarım saatlik sıkı çalışma,
kasa. İçeri girdi ve bir kez daha cennetin kubbesini gördü
KAFA.

Küçük Nelly, mutlu kabuklarla etrafına atladı ve sonra koştu
tonozun kırık duvarları ve döndü ve ona baktı ve
havalı, sanki:

"Bu şekilde! Bu şekilde!"

Ancak harap duvardaki usulsüzlükler,
Nelly'nin küçük ayakları için dayanak, metresinin sırasına hizmet etmeyecekti.
Böylece Sybil bu yere baktı ve düşünmek için zihninde dolaşıyor
Üst yere ulaşmaya nasıl bağlı olması gerekir. Yakında yolu gördü,
Ama yeni bir işe başlamadan önce dinlenmek zorunda kaldı. Böylece oturdu
Aşağı ve köpeği ona çağırdı ve ikisi de yaklaşık on kişilik sessiz kaldı
dakikalar. Ve sonra Sybil ortaya çıktı ve işe gitti ve tuğlaları yığıldı
Ve taşlar, kendisi için yarıya kadar kaba bir merdiven yetiştirene kadar
üst. Bunlarla, biraz yaşam ve uzuv riski altında, tırmandı
kasanın ve kendini bir yığın kenarında dururken buldu
Çöp, eski perili şapelden kalan tek şeydi.

Burada tekrar etrafına bakmak için oturdu. Güneş sadece doğuyordu
Dağın Arkasında ve Altın ile tüm kış sahnesini atmak
Sonbaharın tonları. Açık, soğuk, soğuk bir sabah olmasına rağmen, Sybil
Geç sıkı çalışmasından terliyor, bu yüzden ağır şallarını çekti
Dinlenirken onu ürpertiden korumak için omuzları. Küçük
Metresinden sonra sıçrayan Terrier dinlenmeyecekti, ama
Onun sevincini ve zaferini ifade etmek gibi atlamaya ve havlamaya devam etti
başarılan bir çalışmada. Her sıçrama ve kabuk, dil kadar açık bir şekilde
kelimeleri konuşabilirdi:

"Onu buldum ve onu geri getirdim! Yapabileceğimi biliyordum! Yapabileceğimi biliyordum!
Sonunda yaptım! Sonunda yaptım! "

"Biliyorum, Nelly canım ve seni herkesten daha iyi seviyorum
Lyon hariç dünya! Ama şimdi Lyon'u bulmama yardım etmeni istiyorum, Nelly!
_LYON! Lyon! _ "Dedi Sybil, küçük terrier yüzünü onun arasına tutarak
eller ve sevgi dolu kahverengi gözlerine bakıyor. Nelly teklifine atladı ve her yerde koşarak koştu
Bazı anlar için gayretle ve sonra kendini açıkça hatalı bul,
Geri koştu ve metresinin kucağındaki hayal kırıklığını fısıldadı.

"Lyon'un izini ve kokusunu kaybettin! Oh, Nelly! Nelly! Ne yapalım
Yapmak? Black Hall'a cesurca geri dönüyor musunuz? Yasanın dişlerinde koş
Memurlar ve onlar tarafından yakalanacak mı? "İç çekti Sybil.

Nelly "kelimelerde değil, kelimelerde bir korku" anladı ve uludu
kasvetli.

Tam o anda duran bir adımın yaklaştığı duyuldu ve üzücü
Ses iç çekiyor:

"Ben sıralayıcı ondan vazgeçemiyorum! Hayır, yapamam! Ef beni ısırdı, değil
Bana kötülükten çıkın, ama sisilenden daha fazla-beni yapmam için
Onu aşağı çekin, böylece Dis Vault'a geri dönüp onu bekleyebilirdi
Mistess, dis zamanla açlıktan ölmesini bekliyorum! Ancak
Göreceğim. Nelly. Nelly! "

Sybil'in kalbi, sadıkının sesini tanımak için neşeyle sıçradı.
Hizmetçi Joe. Ve Nelly onunla tanışmak için bir zevk çığlığı ile ileri atladı.

"Yani sen henüz buradasınız Dis Supernumerary Speer.
Dat için Cennet! "Diye bağırdı Joe
Koltuk değneği, küçük köpeği koynuna kaldırmak için. "Ama kim genç
O'Man, Nelly? "
aniden duraklamak ve tamamen gizlenmiş olan Sybil'e bakarak
Her ikisi de büyük Hindistan şal ve kırmızı merinos elbisesi
tamamen onun her zamanki elbise tarzının tersi.

Joe, varsayılan yabancıya dikkatle.

"Beni tanımıyor musun, sevgili yaşlı Joe?" sorguladı Sybil, şal bırakarak
kafasından ve ayağa kalktı.

"_AH-H-H-AH!
hayalet olmak!

Ve sonra, kaçamadığı için köpek ve koltuk değneği düştü, düz düştü
yüzünün üzerine ve merhamet için kükredi.

Sybil ve küçük köpeği onu yatıştırmaya ve güvence vermeye çalıştı-
Hayatta ve iyi olduğunu tekrar tekrar tekrarlamak ve
o anda korkacak hiçbir şey olmadığını; Ve küçük
Nelly, etrafında koşarak ve burnunu yüzünün altına koymaya çalışarak
öpmek ya da yalayacak bir yer bulmak için.

Ancak Joe bir süre için mükemmel bir şekilde erişilemezdi; ve Sybil, içinde
cesaret kırma, onu yalnız kurtarmak için bıraktı, giderken ve
Etkinliğin sorununu beklemek için biraz uzakta oturdu.

Kısa bir süre sonra Joe yavaşça kafasını kaldırdı ve dikkatli bir şekilde
etrafa baktı, fısıldayarak:

"Gitti mi?"

"Hayır," diye cevapladı Sybil, keskin bir şekilde; "Gitmedim! Burada oturuyorum
Duygularınıza gelmen için! "

İlk bakıştan sonra hayalete bakmaya cesaret edemeyen Joe,
Şimdi bir bakış çalmak için bu güvenli mesafeden çıktı. Bakış büyüdü
Bakışta ve sonra konuştu:

"Bayan Sybil--"

"Peki, Joe?"

"Sen misin?"

"Evet, ben."

"Ama sen alibe misin?"

"Evet, yaşıyorum."

"Emin misin?"

"Aç ve deliyim! Bu beni emin olmalı."

"-Mad 'Me' beni, Bayan Sybil?"

"Evet; böyle bir aptal olduğun için sana kızgın!"

"Ama ben bir hayalet olduğunu düşündüm!"

"Bosh! Küçük Nelly kadar mantıklı değilsin!" diye bağırdı Sybil,
gerçekten hissettiğinden daha fazla öfkeyi etkiliyor.

"Ama ölmedin mi?" Gizemli bir şekilde sordu Joe, soluk yüze bakarak
Metresinden, şimdi acı çektiği her şeyde çok solgun.
"Gerçekten ölmedin, Bayan Sybil?"

"Çok değil, Joe."

"Ama onlar tarafından soyulup öldürülmedin mi?"

"Ne biri ne de diğeri Joe! Güvende ve sesim ve benim
Para ve mücevherler hala benim hakkımda. "

"Ama-azaltılmadın mı?"

"Ben _ab_ducked, Joe; ama zarar görmedim! Uzun bir hikaye, Joe. Ben.
Şimdi söyleyemem, çünkü kocamı bilmek istiyorum. O mu
güvenli?"

"Evet, Bayan Sybil, şu anda hepsi! Sadece seni üzüyor!"
Herkes eski şapelin havaya uçurmasında öldüğünüz gibi inanıyor. Tanrım! Her zaman neredeydin? Nelly seni buldu mu? "

"Evet, Nelly beni buldu; ama--"

"Tanrım! O küçük şeyin duygusu!"

"-ama bana kocamdan bahset! O nerede!"

"Pendulum'u kapıyor, şimdi çok iyi gidiyor."

"Çok iyi yapmak _NOW_!
Hasta mı? "Diye bağırdı Sybil, nefessiz endişe ile.

"Hayır, Bayan Sybil; ama De Debbil'de eski perili şapeldeydi
havaya uçtu. "

"Ah, iyi gökler!" diye bağırdı Sybil, ellerini sıktı ve konuşamıyor
başka bir kelime.

"Korkma! Konuşmamak için incinmedi; sadece sersemlemiş ve
Biraz çürük. Ve şu anda hepsi. Hisse'f'den şikâyet
Ölüm, bu da nateral, görüyorsunuz. İyilik benim gibi bilir
Bir yemeğin zekâlarını yemedi, ne de aynı şekilde uykuya uyuyordu, çünkü
Gittin! Ve oh! Depolandığı gibi göksel marsterime nasıl teşekkür ederim
Bize bir kez daha canlı ve iyi! "Diye bağırdı Joe, Sybil'e doğru hobbling,
Ayaklarına batıyor ve bir hıçkırık patlamasında duygularına yol açmak
ve gözyaşları.

Sybil onu kaldırdı ve sonra ilk kez ne kadar topal olduğunu fark etti
oldu.

"Konuşmak hiçbir şey değil, Bayan Sybil. Burku edilmiş bir ayak bileği üzerinde.
Bir koltuk değneği ile yeterince iyi. Ve burada Willlin 've _able_ to
Seni her zamanki gibi sarstı, "dedi zavallı adam, ciddiyetle.

"Teşekkürler sevgili Joe! Yapabilirsen, benimle kocama gitmeni istiyorum
hemen."

"Ama Bayan Sybil, tatlım, çok soluk ve zayıf görünüyorsun ve yıpranmışsın. Daha iyisi
Ben gidip bir kavrayış elde ederken burada kal. "

"Hayır, hayır, hayır, Joe! Seni çok uzun sürecek ve bekleyemem.
yürü, "dedi Sybil, sabırsızlıkla yükseliyor ve şalları onun üzerine çiziyor
Kafa, çünkü şapka veya kaputu yoktu.

"O 'De Lord, sonra hadi, tatlım," diye yanıtladı Joe,
Herhangi birine tamamen büküldüğünde metresine karşı çıkmak için işe yaramaz
amaç.

Birlikte yola çıktılar, yığınların üzerinde yavaşça yollarını seçtiler
kilise bahçesini dolduran ve aralarında dar olan çöp
çalılıktan nehir yoluna giden yol.

Little Nelly sadakatle topuklarını takip etti.




Bölüm IX.

İkinci uçuş.

    Bulutlardan ay gibi bir rahatlık demeti,
    Siyah korkuyu yalvarır ve yollarını yönlendirir.-Dryden.


Henüz sabahın erken saatlerinde ve Lyon Berners hala rahatında yatıyordu
Pendleton Salonu'nda geniş ön odada yatak. Pencere
Kepenkler açıktı, ormanlık dağların güzel bir görünümünü kabul ediyor, değil
Yine de eşcinsel sonbahar tonlarından tamamen elden çıkarıldı. Güzel bir odun ateşi yanmış
geniş şömine. Güzel bir kahvaltı küçük bir stand üzerinde duruyordu
yatak tarafı. İyi mizahlı, anne görünümlü bir negro kadını başkanlık etti
Küçük yemek, Kaptan Pendleton geçersiz dururken,
Onu beslemeye ikna et.

"Ama eğilimim yok sevgili arkadaşım," diye yalvardı Bay Berners,
solgun eline ulaştı, tabaktan bir lokma ekmek aldı ve
dudaklarına koy.

"O zaman eğimsiz yemelisin, Berners. Bu senin görevin
Canlı, "diye belirtti Yüzbaşı Pendleton.

"Ama cennet adına, ne için yaşadım?" inledi
Yaslı koca.

"Mutluluk olmasa da, yararlılık geleceği için; görev geleceği için,
Yerli sevinç değilse, "diye cevapladı kaptan, ciddiyetle.

Merdivenlerin üzerinde ayak izleri duyuldu, ancak kimse onları dikkate almadı.

"'Görev,' 'Yararlılık!' ' "Gerçekten yapabilirim
onlar için ve benim ülkem ve benim türüm için yaşadı ve çalıştırdı
Eğer-if --_ oh, Sybil! Sybil! Oh, Sybil! Sybil! Genç, tatlı karım! _ "O
kırıldı ve güçlü bir şekilde yetersiz, gözyaşsız acı ile inledi
adamın kederi.

"İşte o, Marster! Bress de Lord, işte ve Nelly de! Nelly
Onu buldum! "Diye bağırdı Joe, oda kapısını açarak,
Sybil onu geçerken ve
kocasının kolları. Beyni ani, ezici ile sarıldı
Joy, karısını kalbine sıkarken. "İyi cennet dostum! Neden efendinizi buna hazırlamadın?" olmuş
İlk soru Yüzbaşı Pendleton Negro'ya sormayı düşündü.

Joe baktı ve cevap verecek hiçbir şey bulamadı. Anlamadı
hazırlık.

Nelly yatağa atladı ve tanınmakta ısrar etti; Ancak
Kimse onu fark etmedi. Asil insanlık tek başına nankördür.
dört ayaklı arkadaşlar.

Lyon Berners, herkes ve dünyadaki diğer her şeyi unutuyor,
sevgiyle bakıyordu, harika bir şekilde karısının güzel soluk yüzüne.
_His_ yüz mermer gibiydi.

"Kendim, kendim," diye mırıldandı. "Ne mucizeye göre
Korundu mu? "

Sybil cevap veremedi; Sadece bu toplantıda sevinç için hıçkırabilirdi,
Unutkan, fakir çocuk, hala durduğu korkunç tehlike.

Kaptan Pendleton bunu hatırladı. İlk önce etrafa baktı
Odada kim vardı. Bay ve Bayan Berners, kendisi, Joe ve
Renkli Kadın Margy-Yalnızca _one_ yeni tanık, eğer yoksa
Sybil'in girişini görmüş olabilecek diğerleri.

Gitti ve kapıyı kilitledi, kimsenin odaya girmemesi.
Ve sonra Joe'yu uzak pencereye ayırdı.

"Sen çok pervasız bir adam! Bana kimin yanında olduğunu söyle Bayan
Berners bu eve girer. "

"Tek başına bir ruh değil, Marster, Outen Dis Room.
Perili şapel ve tanıdığımız kimseyi karşılamadı. Bayan Sybil De'yi tutuyor
başının üstünde şal. Dem bizimle tanıştığı gibi, kim olduğunu söyleyemedi veya
Beyaz veya brack olsa bile. Buraya eve geldiğimizde Jes de açar
Her zaman yaptığım gibi kapı ve Bayan Sybil beni takip ediyor, aynı şekilde Nelly.
Kimse bizi tohumlayın, aynı şekilde kimseyi tohum değiliz, 'Cept Jerome, olduğu gibi
Jest bir paso 'outen de arka kapı geniş bir kahvaltı tepsisi elinde; Ancak
Bizi görmedi, çünkü sırtının bizim için olduğu, o adamın her zaman olduğu
Geride ne olursa olsun, kendi omzunun üzerine bakmak için çok tembel
O, "dedi Joe, aşağılayıcı bir şekilde.

"Bu doğru; ama bu vesileyle şanslı. O zaman hayır olduğundan eminsin
Bu odadan biri Bayan Berner'in evdeki varlığını biliyor mu? "

"Sardain eminim, Marster!" Joe, en empatik bir şekilde cevapladı.

"O zaman seni ima etmemen için uyarmalıyım-Mind, Joe-_hint_ kadar değil
yaşayan herhangi bir ruh için gerçek, "dedi kaptan ciddiyetle.

"Merhaba, Marse Capping! Kim" Fernal aptal mı? Dis Joe değil, "
Negro'ya öfkeyle cevap verdi.

"Zihin, o zaman hepsi bu," diye tekrarladı kaptanı, sonra Joe'yu görevden aldı,
ve anneye görünen renkli kadını ona gelmesi için çağırdı.

"Margy," diye fısıldadı, "
Bayan Berners duruyor mu? "

"Ah, iyi efendim, Marse Clement, anlamıyorum? Kanım
Ona her baktığımda ve onu düşündüğümde soğuk ve sıcak, "
dehşete düşmüş bir görünümle kadını mırıldandı.

"Bu tehlikeyi hissettiğine ve takdir ettiğine sevindim. Sırsız
üç kişi tarafından bilinen güvenlidir. Bu sır beş kişi tarafından bilinir:
Bay ve Bayan Berners, Joe, siz ve ben! Sanırım güvenebilirim
Hepsinden seksi, "dedi Kaptan Pendleton, anlamlı bir bakışla.

"_Mine_, Marse Clement'e güvenebilirsin! Dilimi kullandığım için acı çekerdim
Şimdiye kadarki kökler tarafından burada olması hakkında bir şey nefes alırdım, "
dedi kadın.

"Oldukça doğru! Şimdi onu birkaç gün boyunca gizlemeyi görmeliyiz.
Onu bir yabancı ülkeye gönderebiliriz. "

"Emin olmak için Marster; ama merdivenlerden kimsenin görmediğinden emin misin?
içeri girdiğinde mi? "

"Oldukça emin," diye yanıtladı kaptan.

Bu arada Sybil, Lyon'un yatağının yanındaki sandalyeye oturdu ve
Elinde sıkıştığında, kaçırmasının hikayesini anlatmaya başladı
ve soyguncular arasında esaret.

Lyon Berners, ev sahibini şimdi boş zamanlarda görerek, onu yaklaşmaya çağırdı
Ve garip hikayeyi duy.

Sybil bunu merak eden kitlesine kısaca anlattı.

"Ve beni götürmemişlerse, şimdi özgürlükte olmamalıyım,"
Sonuç verdi.

Bunun doğru olduğunu, hepsi kabul etti.

Şimdi Sybil patlamanın ayrıntılarını duymak zorunda kaldı ve
kurbanları. Kaptan Pendleton listenin üzerinden geçerken ürperdi.

"Bununla birlikte, kişi daha az şefkat hissediyor,
'Kendi Petard'ıyla Mühendis Yardımı' örneğiydi. '

"Bayan Berners daha iyi olacağı için Marse Clement, Marse Clement
Biraz kahvaltı için? "Diye sordu Margy.

"Kesinlikle. Ve işte Berners, henüz hiçbir şeye dokunmadı. Ve her şey
Heyecanımızda ve unutkanlığımızda soğuk büyümeye izin verildi, "dedi kaptan
Pendleton, tepsinin durumunu endişeyle inceliyor.

"Ah, boş alıyorsun, Marse Clem, aşağı inip biraz sıcak alabilirim
kahvaltı ve başka bir fincan ve sasser ve sonra usta olabilir ve
Missis burada birlikte biraz kahvaltı yapacak, "
Odadan almak için tepsiyi kaldırdı.

"Yeni ziyaretçimizle ilgili hiçbir kelimenin düşmesine izin vermemeye dikkat edin," dedi
Kaptan Pendleton, kadının ardından kapıyı dikkatli bir şekilde kilitledi.

Bu ayak işine giderken Sybil arkadaşlarına daha fazla söyledi
dağ soyguncuları arasındaki hayatının detayları; Diğer konuların yanı sıra
Duyucularının çok olduğu Gentiliska Dubarry'nin hikayesi ile ilgili
şaşırmış.

Lyon Berners, "Bence bu konuda görmek kolay," dedi.
bir duraklamadan sonra; "Bu soyguncu şef-bu kaptan inconnu-bu Şeytan
Grup olmalı ya da daha doğrusu Rosa'nın kocası olmalı
Blondelle ve büyük olasılıkla onun suikastçısı. Tüm suçlarının nedeni
Yeterince net görünüyor. Asla beyefendi olamazdı. O her zaman olmalı
bir maceracı-bir suçlu maceracı. Güzel ile evlendi
parası için genç Scotch dul ve hepsini harcadım ve
Bu zavallı Vagrant kızında başka bir mirasçı keşfetti, Rosa'yı çıkardı
Başka bir servetle evlenmekte özgür olabileceği yolu.

"Ancak hiçbir şeytan o kadar kötü değil, ama
onu bir yerde; Ve bu maceracı, kumarbaz, kaçakçı, soyguncu, katil
masum bir kadının suçu için acı çekmesi isteksizdi;
Bu yüzden ellerine düşmenizi engellemek için seni kaçırdı
yasa. "

"Bilmiyorum," dedi Sybil; "Ama bence beni götürürken,
Gentiliska'nın tehditlerini veya iknalarını verdi, kesinlikle
Onun üzerinde büyük bir güç verecek kadar konuyu biliyor gibiydi.
Gerçekten de benim için çok şey ima etti. Ve kesinlikle onun varlığını biliyordu
Maske topumda. "

"Cesur karşıtı, o adamın pervasız efendim!" diye bağırdı
Kaptan Pendleton, şaşkınlık ve tiksinti.

"Sevgili Sybil, ölüm karakterine mi geldiğini söyledin?" sorumlu
Bay Berners.

"Evet," diye yanıtladı karısı, ürperti.

"Ah, o zaman o zavallı kadının büyük olduğunu merak etmiyorum-
Korku-Maskenin! Şimdi hatırlıyorum, ona her yaklaştığında,
Ague uyumunda olduğu gibi titredi. Ve yine de şüphelenemezdi
Kimliği, "dedi Bay Berners.

Sonraki Sybil, Pendleton Plakası ve Mücevherlerin Keşfinden bahsetti
soyguncuların bulundurulması.

"Bundan memnunum, her olayda, Clement, çünkü size bir emin
Çalınan mallarınızın geri kazanılmasına dair ipucu, "diye önerdi Bay Berners.

"Şimdi takip etmeyeceğim bir ipucu, ciddiye verebilir
Bayan Berners'ın güvenliğini tehlikeye atın. İlk bakımımız onun için olmalı "
Yanıtladı Kaptan Pendleton.

"Her zaman düşünceli, her zaman büyük, sevgili dostum," diye bağırdı
Lyon Berners, Sybil çok şükranlarına baktı.

O anda kapıda düşük bir musluk duyuldu ve düşük bir ses
Söyleme:

"Sadece ben, Marse Clem, kahvaltı şeyleriyle."

Kaptan kapıya adım attı, kilidini açtı ve Margy'yi kabul etti
Kahvaltı tepsisi ve sonra dikkatlice tekrar kilitledi.

Kadın Sybil'e yaklaştıkça şaşkınlıkla bakmaya başladı
Lady'nin omuzlarını giydiği Hindistan şalında.

"Biliyorsun, değil mi Margy? Peki, evet, haklısın. Bu
Kaptanın büyük büyükbabasının getirdiği ünlü Pendleton şal
Rajah sarayından uzakta, bazı kuşatılamaz kuşatma
Hindostan'da yer, "Sybil gülümsedi. "İşte bu," diye güldü ev sahibine. "Büyük büyükbabam, bir kaptan
İngiliz Ordusu, _stole_ Rajah ve Bay Inconnu, kaptanı
Banditti, bizden aldı! "

Ancak Margy, bu tür şakaları pahasına beğenemeyecek kadar onurlu
Efendisinin ailesi, efendisinin dudaklarından bile. Tepsiyi üzerine koydu
Stand ve kahvaltı, hepsi görkemli sessizlik düzenledi.

Kaptan Pendleton, eski moda misafirperverliği ile misafirlerine bastırdı
onların repast; Ve böylece Lyon Berners yastıklarla destekleniyor ve
Sybil kolay sandalyede oturuyor, aralarında stant yerleştirildi, yedi
Birlikte kahvaltıları; küçük Nelly'yi beslemeyi unutmamak
Kesinlikle partinin en ünlüsü.

Kahvaltı bittiğinde Margy tepsiyle dışarı çıktı, ardından
Joe.

Bay ve Bayan Berners ev sahibiyle yalnız kalıyorlar, Kaptan başladı
Tasarlamak, önce evdeki geçici gizlenmesi anlamına gelir ve
Daha sonra bir liman için başarılı bir şekilde kaldırılması için.

"İtiraf ediyorum, Bayan Berners," Kaptan başladı, "
Bu oda, güvenliğiniz için şaşırdım.
dış görünüş. Ama hizmetçiniz bana söylediğinden ve onayladın
onun hikayesi, ya yolda ya da
Ev, bu odaya ulaşana kadar endişelerim giderildi. .
Perilide patlamada öldüğüne dair yaygın inanç
Şapel, tüm arayışınızın şimdiki zaman için terk edilmesine neden oldu.
Ve sizi başkalarının görüşünden uzak tutabildiğimiz sürece
Seni daha önce görmüş olan, tamamen güvende olacaksın. "

"Evet; ama bu güvenliğe güvenmemeliyiz," diye ara verdi Bay Berners;
"Heyecandaki bu durgunluktan yararlanmalıyız, bu
tüm arayışın durması, bu yerden o kadar hızlı ve uzak olmak için
olası.

"Ah, evet! Evet! Sevgili Lyon!" hevesle bağırdı Sybil, "O kadar hızlı olalım
Ve bu yerden olabildiğince uzakta. Avrupa'ya gidelim veya
Dinlenebileceğimiz her yerde. Ah! Cennet sadece nasıl olduğumu biliyor
Dinlenme ve barış için uzun! "

"İkiniz de haklısın. Gitmenize karşı çıkmayacağım; ama yerine
Berners seyahat edebileceği anda ayrılışınızı hızlandırın.
Ancak bu arada,
Evdesin, "dedi kaptan, ortaya çıktı ve bir iç açarken
Küçük bir bitişik odaya giden kapı. "Orada yaşayabilir misin
Birkaç gün, Bayan Berners? "Diye sordu bazı huzursuzlukla.

"Orada yaşa! Neden, sahip olduğum şeyle karşılaştırıldığında bir saray odası
Son zamanlarda alışkındı! "Diye bağırdı Sybil, minnetle.

"Şey, o zaman her şey yolunda. O oda boş ve çıkışı yok
Bunun dışında. Bu, özel para çekme odanız olacak
Doktor veya bizim sırrımızda olmayan herhangi biri geliyor
Bu odaya. Diğer zamanlarda, özgürlüğünü güvenli bir şekilde alabilirsiniz.
Her iki oda da, "dedi kaptan neşeyle.

"_Words_; için bin teşekkürler! Ah! Tüm _else_ iflas ve
Cennet bana biraz göstermedikçe, iyiliğini asla geri ödeyemez
Bunu yapmamı sağlamak için tekil bir iyilik, "dedi Sybil hararetle.

Lyon Berners minnettarlık ifadelerine sıcak bir şekilde katıldı.

"Her ikiniz de bana ne kadar memnuniyet verdiğini biliyorsanız
Size hizmet et, tek bir kelime daha fazla şey söylemenin gerekli olduğunu düşünmezsin
Konu! "Diye bağırdı Clement Pendleton, Flushing.

"Ve şimdi bana canım Bonny Beatrix'ten bahset. Kesinlikle _she_ beni görebilir!
Umarım oldukça iyi olur, "dedi Sybil.

"Trix her zaman iyi. O şimdi Staunton'da. O senin en çok
Sadık arkadaşlar, Bayan Berners ve evde olmaya pişman olacak
seni almak için. Ama kendime gelince, inancım kız kardeşimde olduğu gibi, ben
Bu vesileyle yokluğu için memnun olup olmadığımı bilmiyorum.
Kesinlikle burada varlığınız için daha az tanık var,
daha iyi. Beatrix size bilerek ihanet etmeden ölecekti; Ama o
bilinçsizce yapabilir, bu durumda asla affetmez
Kendisi, "diye cevapladı Kaptan Pendleton.

"Şey, onu görmediğim için üzgünüm. Ama hiçbir şekilde, gittikten sonra ben
Ona bu şal, aşkımla, bazı güvenli haberci tarafından göndermenizi diliyorum, "
Sybil ne yazık ki gülümseyerek istedi.

"Bunu yapacağımdan emin olacağım. Eski yadigarı almaktan memnun olacak,
kaybolduğundan beri şaşkınlık duyuyor; Ve o da olacak
size geri ödeme yapmaktan çok memnun olun, "diye yanıtladı kaptan;
Sonra, misafirlerinin bir saat boyunca yalnız kalmak isteyebileceğini tahmin etmek
Ya da ikisi, Sybil'i döndürmesi için uyararak odadan çıktı ve emekli oldu.
Bırakılmayacak herhangi birinin müdahalesini önlemek için anahtar
Evdeki varlığının tehlikeli sırrı.

Birbirlerinin özel şirketinin üç değerli saati The Gençler
keyif aldım ve sonra Kaptan Pendleton,
Köy doktorunun yaklaşımı. Sybil kapıyı açtı ve aceleyle
Çekme odasına geri çekildi, burada kaldı
Doktor ziyareti.

Doktor ayrılır ayrılmaz, Margy Teyze tatlı su ile geldi,
Temiz havlular ve içi yapmak için gerekli olan her şey
Bayan Berners'ın işgali için rahat ve hoş.

Erken akşam yemeği hazır olduğunda, Sybil kocasıyla birlikte onu aldı
yatak tarafı.

Ve o zamandan itibaren, Kaptan Pendleton'da kaldıkları sürece
Ev, yemeklerini birlikte yediler.

Pendleton Park'ta on iki sakin gün geçtiler. Sırrı
En azından evde kaldıkları süre boyunca iyi tutuldu.

On üçüncü gün, Bay Berners, katlanmak için yeterince kurtarıldı
Yolculuk, kaçak çift yeni uçuşları için hazırlandı.

Bu vesileyle, kılık değiştirmeleri takdire şayan bir şekilde düzenlenmişti. Onlar
Malfon olarak kalktı. Yüzleri, boyunları ve elleri dikkatle
ince kahverengi umber ile renklendirilmiş; Sybil'in siyah saçları kısa kesildi ve
suçlu; Lyon'un Auburn Saç ve Sakalı da suçlandı ve siyah boyandı;
Sybil, Margy'nin Pazar kıyafetleri giymişti ve Lyon
Joe'nun tatil kıyafeti.

Koşullar kadar ciddi olan bayan ve beyefendi yapamadı
Birbirlerinin yüzlerine bakarken gülüyorlar.

"Bu sessiz ülkeye maske topları tanıttığımızda,
Endişe ettiğimiz sürece maskelenmenin ne kadar süreceği hakkında fikir edin
Biz, canım? "Diye sordu Lyon Berners.

Sybil gülümsedi ve başını salladı.

Renkli insanların sahip olması gerektiği gibi bir geçişle silahlandırıldılar.
Üstatlarından göstermek için yetkililere daha önce
Seyahate izin verildi.

Kaçaklarımız şimdi hikayelerinin ve onların
Kişiler çok iyi biliniyordu; Ama mükemmel oldukları Baltimore'a
yabancılar. Yani onların geçişleri bu etki oldu:


                                                      Pendleton Park,}
                                     Blackville yakınlarında, 15 Aralık 18--.}


     "İlgili olabileceği herkese: Bu, adamımı onaylamaktır.
     Sezar, karısı Dinah ile bu yerden geçmesine izin verilir
     Baltimore'a bu tarih ile bir sonraki ilk
     Mart.

                                                   "Clement Pendleton."

Bu, sözde darkies'i yapması gerekene kadar korumak için tasarlanmıştır.
İlk fırsatı alacakları anıtsal şehre ulaşın
kılıklarını atmak ve içinde başka bir isim altında başlamak
Yabancı bir liman için ilk dışa bağlı gemi.

Bu koruma ile ve iyi dolu bir eski sırt çantası ile
"Sezar" omuzlarının üzerine ve iyi doldurulmuş eski halı çantasıyla
"Dinah" elinde taşındı, kaçak çift son aldı
arkadaşlarından ayrıldı ve Joe'nun yaptığı çiftlik vagonuna girdi
Gece koçuyla tanışmak için onları Upton Hamlet'e sürün
Baltimore. Gece çok karanlıktı; birbirlerinin yüzlerini neredeyse göremediler,
onlardan önceki yol çok daha az.

"Marster," dedi Joe, aşırı endişesinde, "diye umuyorum.
Özgürlük, efendim; Ama senin için yeterince para almayı düşündün mü ve
Bayan? "

"Bol, Joe! Pendleton, cennet onu korusun, tüm bunlara gördü," diye gülümsedi
Bay Berners.

"Ve Marster, efendim, umuyoruz.
Senden geçtiğinizde sizden haber alabilir. "

"Kesinlikle Joe. Hem emin olacak hem de gizli olacak bir yazışma
Kaptan ve ben arasında anlaşıldı. "

"Ve Missis," dedi Joe, ağlayarak hanımına doğru döndü, "
Sen bitmişsin, zavallı Joe'yu unutma; Ama en kısa sürede onun için gönder
Yapabilirsin. "

"Gerçekten yapacağım Joe," diye söz verdi Sybil.

"Ve Missis! Lütfen Little Nelly'nin beni unutmasına izin verme, ikisini de seviyorum.
Çocuk gibi o küçük şey! "

"Nelly seni unutmayacak Joe."

Ve küçük köpek, Sybil'in yanında bile ısrar ettiği
Onun olarak tanınma riski, şimdi onun yerinden atladı
metresinin ayaklarında ve koştu ve Joe'nun yüzünü yalan, sanki temin ediyormuş gibi
ona devam eden aşkından.

Bu, ilk kez, Joe ağlayarak patladı ve sert ağladı.

"Gel, adamım, metreye olan bağlılığını tapularla kanıtla, gözyaşları değil!
Hızlı sürüş, yoksa koçu özleyeceğiz, "dedi Lyon Berners.

Joe, paltosunun manşetiyle gözlerini sildi ve atlarını kırdı,
Ve kayalık yolun üzerinde bir saat veya daha uzun bir süre boyunca salladılar
Koçu bekleyecekleri küçük Hamlet'e ulaştı. Oldu
Çok geç, ve tüm Upton, hostler hariç, uyuyordu
Koçun atları değiştirmek için durduğu ahırda. İşte Joe Drew
vagonuna kadar, ama yolcuları beklerken koltuklarını tuttu
Sahne koçunun gelişi. Beşten fazla beklememişlerdi
Dakika, gardiyanın uyarı boynuzunun darbesini ve büyük olduğunu duyduklarında
Araç caddede gürültü ve kararlı kapıdan önce yukarı çekin.

Çok çabuk yorgun atlar çıkarıldı ve dinlenmeye yönlendirildi ve
Taze olanlar ortaya çıktı.

Bu arada Lyon Berners, yer almak için ajanla hizalandı ve konuştu
kendisi ve karısı için.

"Geçişini göster adamım! Geçişini göster! Seni olmadan alamayız
geçmek. Nasıl biliyoruz ama kaçıyorsun? "Ajana itiraz etti.

Lyon Berners, adamın ne kadar yakın olduğunu düşünmek için acı bir şekilde gülümsedi.
gerçeğe yaklaştı. Ajanın dikkatlice
iade etmeden önce incelenerek:

"Evet, sorun değil; ama sen ve kız zirveye çıkmalısınız,
Orası. İçeride karanlık olamayız, biliyorsun. Ve aslında, biz
Oda yok, görüyorsunuz; İçeri dolu. "

"Sezar" koçun tepesinde "Dinah" a yardım etti ve sonra tırmandı
ondan sonra. Joe küçük köpeği verdi; ve almak üzereydi
sevgili efendisinin ve metresinin izinini tehlikeli bir şekilde etkilemek
Neyse ki antrenör kırbaçını kırdı ve atlar başladı.

Joe onu gözden geçirdi ve sonra vagondaki koltuğuna girdi,
ve engoreseseated bir darkey olan Pendleton Park'a geri döndü.
güneş.

Bu arada uçan çifti yolculuklarını takip etti, neredeyse mutlu, çünkü
Uzun zaman birlikteydiler.

Ertesi sabah güneş doğduktan kısa bir süre sonra sahne istasyona ulaştı
kahvaltı içindi. Kılık değiştirmelerini sağlamak istememek
Geniş gün ışığında yabancıların çok meraklı gözleri, hükümleri aldılar
getirdiklerini ve onları yemek için ormanda ayrıldıklarını,
bundan sonra antrenörün tepesindeki yerlerine devam ettiler.
Başlangıç ​​için.

Öğlen, koç yemek yemeyi bıraktığında,
açlıklarını tatmin ediyor.

Geceye kadar, belirsiz bir yol tarafı hanına ulaştıklarında,
Bir eve girmeye ya da bir fincan çay istemeye cesaret ettiler. "Darkies" olmak
Mutfağa gönderildiler, burada çok sıcak bir
"Şerefe veren ama sarhoş olmayan içeceğin tenceresi. "

Burada da, antrenörleri değiştirmek zorunda oldukları için,
Rahatsız olmalarına izin verilmeden önce geçişleri
Yolculuğuna devam etmek için aracın tepesinde koltuklar.

Hem gece gündüz seyahat ettiler, kendilerine asla dinlenmediler.
İlk günün politikası yolculuklarının sonuna kadar devam etti.
Geniş dönemde her zaman yemeklerini diğer insanlardan ayırdılar
gün ışığı, kendilerini bir fincan çay veya kahvenin rahatlığını inkar ediyor
gece, bazı loş ışıklı ülke mutfağında, güvenle olabilirler
Bu ferahlığı şımartın.

Üçüncü günün sonunda Baltimore'a vardılar.

Sahnenin durduğu hanına ulaştıklarında sadece akşam vakti oldu.
Sırt çantası, halı çantası ve köpek ile hizalandılar ve kendilerini buldular
Kalabalık bir caddenin kaldırımda.

"Bu şekilde," diye fısıldadı Lyon Berners'ı karısına,
Street tarafından. "Sybil," diye devam etti, kendilerini hissettiklerinde
daha az tahtlı cadde nispeten yalnız-"Sybil,
Buraya kılık değiştirmişlerimizi bırakmak için, herhangi bir hana girmeden önce bunu yapmalıyız,
Çünkü daha sonra tespit etmeden hiçbir fırsatımız olmamalı. "

Ve onu halı çantasından rahatlatmak ve bunu ve
sırt çantası, onu eteklerin eteklerinde ormana uzun bir yürüyüşle götürdü.
şehir, net bir derenin yanında, boyayı yıkadılar
yüzleri ve elleri ve sonra üst giysilerini değiştirdi. Onların
Koyun çantası, iyi bir tuvalet için her türlü gerekli içeriyordu; Ve böylece
Yarım saatten az bir şey, kendilerini geri dönüştürmüşlerdi
yine düz, saygın karanlıklardan düz, saygın beyazlara; Ve
"Sezar" ve "Dinah" bir sonraki aşamasında oldu, Rahip Bay ve
Bayan Martin. Değiştirilemeyen tek şey
Siyah boyanmış olan Lyon'un saçı, zamana kadar siyah kalmalı
ve büyüme doğal rengini geri yüklemelidir.

Rahip Bay ve Bayan Martin olarak şehre geri döndüler. -Den
İlk hack standı "Bay Martin" bir araba aradı, "Bayan
Martin, "evcil köpeği, sırt çantası ve halı çantası ile girdi ve
onun yanında oturdu ve hackman'a en iyiye gitmesini söyledi
otel.

"Çünkü şimdi bu bizim politikamız en iyiye gitmek," dedi,
Sybil'in elleri, açık havada tuvaletinden soğuk ve ısınmaya çalıştı
onlara.

Bay Berners'ın kayıt yaptırdığı "Calvert House" a sürüldüler
Rahip Isaiah Martin ve eşi olarak isimleri; Ve neredeydiler
Bez nedeniyle saygıyla alındı ​​ve yakışıklı bir odaya gösterildi
Bir avize tarafından neşeyle aydınlatılan birinci katta ve
ızgarada parlak bir kömür ateşiyle ısıtıldı.

Burada zavallı Sybil,
Uçuşunun başlangıcı. Burada Lyon rahat ve hatta bir emretti
lüks akşam yemeği; Ve kaçak çift barış içinde birlikte desteklendi ve
emniyet.

Masanın temizlendiği zaman geç olmasına rağmen, Lyon zamanın olmadığını hissettim
dışa bağlı olan hakkında soruşturma yapmadan önce kaybolacaktı
gemiler. Böylece sabah ve akşam gazetelerinin getirilmesi emrini verdikten sonra
Odaları, ilk olarak nakliye reklamlarını inceledi ve buldu
"Enerji", Kaptan Strong, ertesi gün Havre için yelken açacaktı
Ama bir tanesi, yolcuların yanı sıra yük alarak, şapkasını giydi ve
Sybil'i yokluğunda gazetelerle eğlendirmeye bırakarak,
Nakliye acentesini görmek için otelden ayrıldı.

Sybil'e garip bir barış ve güvenlik duygusu düşmüştü ve oturdu
orada neşeli ateşinden önce günün haberlerini okurken ve
ara sıra durumunu şimdi, en iyi odasında
Büyük ve kalabalık otel, pozisyonuyla ancak birkaç gün önce
Soyguncu Mağarası. Mr.
Berners.

Çok neşeyle girdi ve ona bir kabin yaptığını söyledi
yarın ertesi gün yelken açacak olan "enerji" nde geçiş,
ve ertesi öğleden sonra gemide olmaları gerektiğini. Sybil bunu duymaktan çok memnun oldu. Mükemmel özgürlük vizyonları ve
Sevgili Lyon ile yabancı seyahat, hayal gücünden önce kaçtı.

Ertesi gün için planları hakkında konuştular ve sonra yatağa emekli oldular,
ve ertesi sabaha kadar iyi uyudu.

Erken ortaya çıktılar ve kahvaltı ettiler. Sabah iyi ve netti ve
Kendilerini dış giysilerine sardılar ve
Birkaç gövde ve diğer satın almak için dışarı çıkma niyeti
Uzun yolculukları için zorunludur.

Lyon neşeliydi; Sybil bile eşcinseldi; İkisi de parlaktı
Gelecek için beklentiler. Çünkü özgürlüğe doğru uçmuyorlardı?

Otelin büyük alt salonlarına ulaşmışlardı,
ofiste bir tartışma sesi ile durdu,
Dışarı çıktıkça sağ el.

"Sana söylüyorum," dedi evin katibi öfkeli bir sesle, "
Burada bu isim yok! "

"Ve sana orada söylüyorum _is_!
Bin! "Bir sonraki anda sert, kaba görünümlü bir adam haykırdı
Ofisten çıktı ve kabaca söyleyerek Sybil ile yüzleşti:

"Seni tanıyorum hanımefendi! Sen benim esirimsin, hanımefendi Berners! Ve yapmayacaksın
_Me_, sanırım Purley gibi! Ben Jones! Ve 'Tanma Bir Cinayet
Şimdilik cevap vermelisin, ama yarım düzine! "

Ve bir uyarı olmadan, bir çift kelepçe yakaladı.
Leydi narin bilekleri.

"Kötü adam!" Güçlü kolunun süpürülmesinde olduğu gibi Sybil'in kocasını Thundered
Ruffian'ı yere düşürdü.

Bir kelime ve bir darbe oldu, "Ve önce darbe geldi."

Yarı alıcı karısını koynuna yakaladı ve onu serbest bırakmaya çalıştı
aşağılayıcı bileziklerden; Ama onlarsız onları terk edemedi
hassas etini yaralanma ve morarma.

Bu arada düşmüş subay ayağa kalktı ve hepsini aradı
İyi vatandaşlar emrini yerine getirmesine yardımcı olacak.

O zaman bir kalabalık toplandı. Bir isyan başladı. Lyon Berners, fakirini tutuyor
Genç karısı koynuna, boşuna, delice, umutsuzca karşı savundu
Tüm gelenler, tek sağ koluyla çılgınca darbeler yapmak
yanlar. Tabii ki, şimdilik deliydi.

"Onu yık! Beyin! Ama kadına zarar verme," diye bağırdı bir tanesi
kalabalığın içinde. Ve başka biri, ağır bir demir poker ile donatılmış,
Çıplak kafaya çarpan bir darbe. Ve Sybil'in cesur savunucusu
Koruyucu tutmayı formunda rahatlattı, kırıldı, kanama,
Belki de ayaklarında ölüyor.

Dudaklarından delici bir çığlık kırıldı. Kocasını yetiştirmek için eğildi,
ama o anda memur tarafından ele geçirildi ve olaydan zorlandı.

"Utanç! Utanç!" Bir seyirci ağladı. "Kelepçeleri fakirlerden çıkar
kadın ve kocasına bakmasına izin ver. "

"Zavallı kadın gerçekten!" diye bağırdı Jones, subay, "O en büyüğü
Şeytan canlı! Ne yaptığını biliyor musun? Sadece güzel bir öldürmekle kalmadı
bayan; Ama bir kiliseyi havaya uçurdu ve yarım düzine adamı öldürdü! "

Bir ürperti kalabalığı salladı. Bu doğru olabilir mi? Bir puan soru
icra memuru Jones'a koy. Ama hiçbirine cevap vermeyi bırakmazdı.
Coadjutor Smith'i ona yardım etmeye çağırıyor, her biri Sybil'in kolunu aldı
ve onu olay yerinden zorladı.

Bu ani ve korkunç birikim altında zayıf, suskun, güçsüz
sefalet, sefil genç karısı ölmekte olan kocasından parçalanmıştı ve
Diğer üç icra memuru tarafından korunan bir sahne koçuna itin ve
Hemen dönüş yolculuğuna başladı.

Direnç işe yaramazdı, ağıtlar boştu. Biriyle aptal oturdu
umutsuzluk daha önce aşılmadı, davada eşit olmadı
güneş altında herhangi bir acı çeken.

Şerif memurları ve onların dışında başka yolcu yoktu
mahkum.

Bu korkunç eve doğru yolculuğun ilk bölümünden çok az
Anlatmak için. Tayin edilen saatlerde ve kahvaltıya istasyonlarda durdular,
Yemek ve sup, su ve atları değiştirmek, ama asla uyumamak. Gece gündüz seyahat ettiler; Ve başka hiçbir yolcu onlara katılmadığı için
Şerif memurlarının tüm koltuklarla uğraşması muhtemeldi.
kendileri ve önemli suçlamaları.

Bütün bu korkunç yolculuk sırasında şanssız genç karısı ne yemedi,
içti, uyuklama veya konuştu; tüm zihin ve beden fakülteleri, tüm
Doğanın işlevleri askıya alınmış gibi görünüyordu.

Üçüncü günün gecesindeydi ve
Yolculuk.

O korkunç dağ geçidine yavaşça aşağı iniyorlardı ve
Blackville köyü. Yol alışılmadık derecede zordu ve
Tehlikeli ve gece çok karanlıktı, böylece antrenör araba kullanıyordu
Yavaş ve dikkatli bir şekilde, aniden liderlerin bitleri ele geçirildiğinde
Ve koç durdu.

Bazı alarmlarda, icra memurları başlarını yan pencerelerden dışarı iter
Engelin ne olabileceğini görmek için sağ ve sol.

Korku ve şaşkınlıklarına göre yarım puanla çevrili buldular
otoyolların dişlerine silahlı.




Bölüm X.

Antrenöre gece saldırısı.

    "Toynak sesi, çelik flaşı,
    Soyguncular onun geliyor. "


"Yol soyguncuları, her şey şeytani!" Gespen Jones, Geri Dönüyor
onun koltuğunda.

"İyi zarif!" diye bağırdı Smith.

Ve bu kadar cesurca zorbalığa uğrayan ve
Kaş döven Sybil ve tek savunucusu, paniğe kapıldı, düştü,
terör tarafından felç oldu.

"Bundan çık, sen haşine!" birinde sert bir ses sipariş ettim
pencereler.

"Ye-te-evet, beyler," diye düşmüş Jones.

"Take-al, sahip olduğumuz her şey, ama spa-spa-hayatımızı koruyor!" Smith'i yalvardı.

"Peki, bundan çık, sen sefil korkaklar! Ceplerini boşalt,
Ve güvende olacaksın! Böyle öldürmek bebek öldürmekten daha kaba olurdu
sefil çaresiz sefiller! "Zavallı Sybil, aynı sesi güldü
Bir rüyada olduğu gibi, Kaptan "Inconnu" a ait olarak kabul edilir.

Titreyen icra memurları koçtan indi ve
Cep kitapları ve saatler ve daha sonra ağaçlara bağlı olmak için gönderildi.

Antrenör ve bekçi aynı zorunluluğa yol açtı.

Atlar koçtan alındı ​​ve kullanımına uygun hale getirildi.
galipler.

Ve son olarak, umutsuzluk tarafından kaderine kayıtsız hale getirilen Sybil,
Moloch'un güçlü kolları tarafından koltuğundan kaldırıldı,
Şefine döndü ve sordu: sordu:

"Şimdi nerede kaptan?"

"Rendezvous'a!
saygı!"

"Asla korkmuyorsun kaptan! Geceye ayıkım!" devi cevapladı
bayanın yarı planlı formunu omuzlarına attı ve çaldı
Dağ geçişinden geçen dar bir ayak yolu.

Kadere, hayata, her şeye kayıtsız olan Sybil kendini doğurduğunu hissetti
Rude Abductor'unu kucaklamada. Bir rüyada olduğu gibi duydu
Sesi onunla konuşuyor:

"Şimdi uzak durma, Darlin!
Saç o 'Başına ya da başkalarının yapmasına izin vermek için! Saf yüzünü korusun,
Seni götürmezsek, bu geceyi ve daha fazlasını geçirirsin
İlçe Hapishanesinde! ve özgürlüğünüzü ve hayatınızı kaybederek bitirin
Asla yapmadığın! Ama şimdi güvendesin! Ve gitmiyor musun
O gece ABD'nin Pon Hesabı O 'konusunda güvensizlik! Neden, Rab seni seviyorum! Biz
Hepsi o gece Dükler gibi sarhoş, yoksa asla sizi yanlış yapmazdık!
Tanrım! Eğer gemiye aldığımız çok sayıda likörü görseydiniz, yapmazsın
Hiçbir şey merak et! Ama şimdi ayıkız! Ve böylece güvendesiniz! Senin nerede
Küçük köpek? Lord hayatımı ve ruhumu korusun o küçük creetur nasıl aldı
Emin olmak için boğazımı tut! O nerede? "

Sybil cevap veremedi. Gerçekten de sesi duysa da, neredeyse hiç
soruyu anladı.

"Ne! Benimle konuşmayacaksın, ha? Peki bu da doğal ama değerli
Zor, hayatımı riske attığımda görüyorum; Ve çok iyi demek
pazarlığa, "Ruffian'a devam etti, bir yere doğru ilerlerken
Birkaç atın bağlandığı yer. Grubun en güçlüsünü seçti, çaresizce monte etti ve kaldırdı
Hanımefendinin ondan önce bir koltuğa girmesi ve tam hızda yola çık,
Bir yaşam pervasızlığı ile engebeli dağ geçidinden geçme
ve uzuv, başka bir zamanda arkadaşının yarısını korkutacaktı
duyularından.

Ama şimdi, yaşam umutsuzluğunda, bu delide bir umut bile vardı
Kariyer-ani bir ölüm umudu.

Ama devasa ruffian kendini, atını ve yolunu biliyordu ve böylece
Kurbanını mükemmel bir güvenlik içinde bu korkulu geçişte taşıdı.

Ortasında derin, dar, tenha bir vadiye ulaştılar
Ağaçlarla yakından çevrili eski bir kırmızı kumtaşı evi durdu ve sadece
Bulutlu gece gökyüzünde görülecek loş.

Burada soyguncu binici hızını gevşetti.

Hüküm süren derin sessizlik, yapraksız yabani otların kalın büyümesi
ve atlarının wade olması gereken briarlar, hepsi bunun
Ev uzun zamandır ıssızdı ve uzun zamandır ekilmemiş alanlar vardı.

Yine de bekçi olarak biri vardı; Moloch kapıya çıktığında ve
söküldü ve Sybil'i sol kolunda sıkıca sıkıştırdı, rap yaptı
Üç kez üç, sağ eliyle, kapı dikkatli bir şekilde açıldı
solmuş parmaklarında ışıklı bir konik tutan yıpranmış bir yaşlı adam tarafından.

"Ho, Pluto! Burada kim var?" sordu Moloch, salona giriyor ve
Sybil'i kollarında taşıyan.

"Kimse efendim, ama kızlar ve kadın; ve yeni geldiler,"
yaşlı adama cevap verdi.

"Kızlar ve kadın dışında kimse yok! Ve yeni geldiler! Ve hayır
Ateş yapılmış ve akşam yemeği hazır değil mi? Ve bu h-eski bir evin daha soğuk
Ve mağaradan daha damper! Kaptan deli olmayacak mı, bu
Tümü! Gelin, kendin en iyi, kendiniz en iyi ve önce bir ateş yakalayın
Tümü. Bu bayan ölüm kadar soğuk! Iska nerede? "

"Bu odada efendim," diye cevapladı yaşlı adamı açarak eski bir
onları büyük bir eski moda olarak kabul eden solucan yenen kapı
Geniş bir şömine ve yüksek köşe dolabına sahip meşe panelli salon,
Ama diğer mobilyalar olmadan.

Hearth Delct Gentiliska'da, biraz için yanan bir ateş yakmaya çalışıyor
yeşil ahşabın bir yangına dönüşmesi.

"D ---- L Buna şişme kullanımı?
Islak bir süngere ateş açmaya çalışın, "sabırsızlıkla Moloch.

Ve pencerelerden birine gitti, kuru bir kalıplama yaptı
deklanşör, çıplak eliyle parçalara ayırdı ve arasına yığıldı
Yeşil kütükler. Sonra cebinden bir şişe viski aldı, döktü
Bir kısmı zayıf, kırmızı közlerde ve bir anda bütün
Kükreyen bir yangında yakıt kütlesi.

Bu arada Sybil, ayakta duramıyor, yere batmıştı
Sadece Gentiliska onu ateşin yangından görene kadar kaldı.

"Buz kadar soğuksun!" Sybil'i alan iyi kalpli kız dedi
Eller kendi başına ve onları ısıtmaya çalışıyor. "Ateşe gel"
devam etti, bayanın yükselmesine yardımcı oldu ve onu
baca. "Burada otur," diye ekledi, kendi kırmızı pelerini koltuk olarak düzenleyerek.

"Teşekkürler," diye mırıldandı Sybil. "Teşekkürler-benim için çok iyisin."

"Moloch, o neredeyse öldü! Şarabın var mı? Varsa, ver
Bana göre! "Kızın bir sonraki isteği oldu.

Dev, yer alan çeşitli bagaj yığını
bir köşe ve ondan getirdiği siyah bir şişe dışarı çıktı
Ve kızın ellerine koyun, şöyle diyor:

"Orada! Ha, ha, ha! Kendi eski limanından bazıları var! Bir baskın yaptık
Dün gece Black Hall Buttery üzerine, onu sağlamak amacıyla. "

"Pekala. Şimdi bir teneke tencere ve biraz şeker ve baharat, eski Moloch!
Ve ayrıca, mümkünse bir fincan veya bardak, "dedi Gentiliska.

Dev köşedeki yığınlara geri döndü ve küçük bir aradan sonra
Kızın gerektirdiği tüm makaleleri ortaya çıkardı.

"Şimdi, iyi Moloch, git ve benim için yaptıklarınızı eski hecate için yap.
Onu ateş et, akşam yemeğini kaptana hazırlayabilir
Geliyor, "koaksili gentiliska. "Sadece öyle, Prenses," hemen el koyan soyguncuyu kabul etti
başka bir deklanşör ve bitişik arka odaya götürdü
Mutfak ateşini yakalım.

"Bizi terk etmek için yanlışsın! Hemen başı belaya girdiniz!
Seni kurtarmasaydık, bu zamana kadar daha da kötüsü! Sen değil mi
Bilin, yasalar sizin üzerinizde olduğunda, tek güvenliğiniz
Outlaws? "diye sordu Gentiliska, kendini yalnız bulur bulmaz
konuğu.

"Bilmiyorum. Umrumda değil. Artık hepsi benim için. Sadece istiyorum
öl. Günah olmasaydı, intiharla ölürdüm, "diye yanıtladı Sybil
umutsuzluğun kasvetli sakinliği.

"'İntiharla öl!' Bir Fiddlestick'in sonuna kadar öl!
Henüz yirmi yaşında değil! Bos! Sana zulmeten ve gelen yasayı kesin
Bizimle sizi koruyan neşeli kanun kaçakları. Ve ne yaparsan yap, koşma
Yine bizden uzakta! Bizi korkunç bir sorun, tehlike ve kayıp
Son kez kaçtığınızda; biliyor muydun? "

"Hayır," diye iç çekti Sybil, yorgun.

"Şey, o zaman yaptın; ve sana her şeyin nasıl olduğunu söyleyeceğim: sırrı
Pendleton Park'taki meskeninizin çok fazla insan tarafından biliniyordu. BT
Muhtemelen herkes tarafından sonsuza dek tutulamazdı. Bu bir şaşkınlık
Herhangi biriyle çok uzun tutuldu. Sadece güvende olduğunu düşünene kadar sakladılar
Takip ve tutuklamadan. O zaman Kaptan Pendleton'un bazı insanları-
Kimin bildiği bilinmiyor-kulaklarına gelene kadar sızmaya bakalım
Yaylı sorular belirleyen yetkililer; Ve sonra her şeydi
keşfedildi ve her zamanki gibi yanlış yorumlandı ve yanlış temsil edildi. Sende var
bizimle gönüllü olarak uyum sağlayan ve bilerek havaya uçurmanın kredisi
Eski perili şapel. Ve sizin için verilen yeni varantlar
Tutuklama sizi bu suçla da suçladı. "

"İyi Cennet!" diye bağırdı Sybil, tüm kayıtsızlığını unuttu; "Ne
Bir sonraki kafamın üzerine yığılmayacaklar mı? Bunun altında dinlenmeyeceğim
İptal! Ben yapmam."

"Ben de, ben olsaydım-yani, yardım edebilirsem," dedi
Kız, alaycı bir şekilde.

Ama Sybil ince elleri birbirine sıkı sıkışmıştı, ölümcül bir şekilde oturdu
Beyaz yüz mermer olarak katı ve büyük, genişlemiş gözleri içine bakıyor
Ateş Garip kızın ironisine dikkatsiz.

"Ama şimdi sana tüm bunların bizi nasıl incittiğini söylemeliyim. İlk başta, ne zaman
Mağaradan uçuşunuz keşfedildi, sadece senin için üzüldük
Hesap, çünkü yakın tutuklama tehlikesiyle karşılaştınız. Hiçbir fikrimiz yoktu
O zaman tutuklamanızın geri çekilmemizin keşfine yol açacağı; Ama o
yaptı. _Our_ dedektifleri olan varantların haberlerini getirdiğinde
Size karşı, yetkililerin ipucuna sahip olduğu konusunda da bizi uyardı
mağaralarımıza ve bizim yapmak için kaybedilecek zamanın olmadığı
kaçmak."

Elleri hala bir araya gelerek, soluk özellikleriyle
Hala ölümde olduğu gibi ayarlanmış ve bakan gözleri hala sabitlenmiş
Ateş, Sybil oturdu, duyduğu her şeyden bağımsız.

Kız hikayesine devam etti.

"Hiçbir zamanın kaybolmasına izin vermeyiz. En değerli ve taşınabilir olanı topladık
etkilerimizin ve aynı gece mağaramızı boşalttı ve dağıldı
grubumuz; Uzak bir buluşma yeri atamaya özen gösteriyor. Şeytan
yolu izledi, denemek için yol tarafına sık sık binerek
Geri getirileceğiniz koçu keşfedin. Upton'daydı
Bu akşam, sahne atları değiştirmek için durduğunda. Tanıdı
Siz ve hemen monte edilmiş, Spurs'u hızlı atına koyun ve
Grubunun randevusuna yaşam ve ölüm için ve onları
Sahne koçunu engellemek için eyerleri. Ayrıca emir verdi
bu terk edilmiş eve gelmeli,
Gezilerine rotası ve varsaydığı güvenli bir geri çekilme olacak
şimdiki zaman. Sana söylemem gereken tek şey bu ve sanırım hepsini biliyorsun
Geri kalanı, "diye bitirdi Gentiliska.

Ama yine de Sybil, ne olursa olsun aynı derin umutsuzluk tutumunda oturdu
Ona söylenen her şey.

Gentiliska'nın dili koşarken elleri de meşguldü. O vardı
Baharatlı ve tatlandırılmış liman şarabı olan bir samimi hazırladı ve
Isı için ateşin üzerinde bir tencere. Ve şimdi bir
Gümüş kupa ve Sybil'e verdi:

"Gel, iç: Bu ısınacak ve seni güçlendirecek. Ölüm gibi görünüyorsun
Ama henüz ölmemelisin. İçmeli ve yaşamalısın. "

"Evet, yaşamalıyım!" dedi Sybil. "Bu korkunç atmak için yaşamalıyım
babamın kızının şöhretinden itme. "

Ve kadehi aldı ve samimi içti.

Ve yakında yüzüne yeni bir ifade geçti; Sabit umutsuzluk yükseldi
yerleşik bir kararlılığa, sağlam, aktif bir çözünürlük.

"Sanki bir şey yapacak gibisin. Nedir?" sorumlu
Gentiliska.

"Kendimi bırakacağım! Suçsuzum ve daha uzun süre hareket etmeyeceğim
Suçlu bir insanın kısmı! "Dedi Sybil, sıkıca.

"Talihsizliklerin başını çevirdi. Bir yürüyüş kadar kızgınsın
Hare! "diye bağırdı Gentiliska, şaşkınlıkla.

"Hayır, kızgın değilim. Aksine, bana öyle geliyor ki _Been_
deli ya da asla bulunduğum kaçak hayatı engelleyemezdim
Son iki aydır liderlik! Artık dayanamayacağım. Vereceğim
Kendimi yargılamaya kadar, ne olacak. Hatta ölmeyi tercih ederim
Bir kanun kaçağı hayatına liderlik etmekten suçsuz ölüm! Kendimi bırakacağım! "

"Aldığımız tüm acılardan ve kurtarmak için koştuğumuz risklerden sonra
Sen? "Diye bağırdı Gentiliska, dehşet içinde.

"Evet, tüm bunlardan sonra! Ve yine de hepinize teşekkür ediyorum. Hepinize teşekkür ederim,
Beni özgürlüğe koydun ve bunu yaparak bana
Kendimi gönüllü olarak teslim etme fırsatı. "

"Tıpkı Kaptan Inconnu bunu yapmana izin verirmiş gibi. Sana onun
Hayatını kurtarmak için kendi nedenleri, "kızı öfkeyle karşılık verdi.

"Ve benim hayatımı çıplak şansa karşı riske atma nedenlerim var
iyi ismimi kurtarmak, "dedi Sybil, sıkıca;" ve kaptanın
Beni burada bir esir olarak, isteğime karşı alıkoymak, "diye ekledi
Garip bir şekilde gülümsüyor.

"Şey, olabilirdi ve olmayabilir! Ama işte burada geliyor ve
Ona sorabilirsin, "dedi kız, bir atın ayaklarının dörtnala
Ön bahçede duyuldu.

Bir an geçti ve sonra soygun şefi, üç veya dördü
Erkekler, odaya girdi, onlara posta çantalarını ve diğer ganimetleri getirdi
Sahne koçundan alındı.

"İyi, Bayan Berners! Adanmışınız arasında tekrar hoş geldiniz
köleler! "Yüzbaşı Inconnu'nun selamlanması, yarısı, yarısı
Alayca'da şapkasını kaldırdı ve bayanın önünde eğildi.

Anında Sybil konuşmacıdan önce aptaldı, ama yakında iyileşti
Kendini doldurması ve şöyle dedi:

"Beni velayetten kurtarırken cesaretiniz için teşekkür etmeliyim
o kaba adamların; Özellikle bana verdiğin özgürlük olarak
Gönüllü olarak sevmemem gereken şeyi yapma fırsatı
yapmaya zorlanacak. "

Yüzbaşı Inconnu sessizce eğildi ve biraz şaşkınlık içinde ve sonra
söz konusu,

"Seni anladığımdan emin değilim, hanımefendi, ne yapacağına göre."

"Zorunlu olmak yerine bir adalet mahkemesinin önüne serbestçe giderdim
Bu, "diye açıkladı Sybil.

"Asla böyle bir intihar eylemi gerçekleştirmeyeceğine inanıyorum!" diye bağırdı
Kaptan, şaşkınlıkla.

"Evet, yapardım ve yapacağım. Hayatım için hiçbir şey umursamıyorum! Hepsini kaybettim
Bu hayatı yaşamaya değer kılar! Her şey gitti ama benim gerçek onurum-
Diğer her şeyle sadece Semblance gitti. Bunu doğru korurdum
onur! Kendimi yargılanmaya ve masumiyetime güvenirdim ve
Providence'ın yardımı, "dedi Sybil, stoacı bir sıkılıkla konuşuyor
Çok genç biriyle görmek harika.

Sessizce dinleyen Kaptan Inconnu, gözleri sabitleyerek
Zemin, şimdi onları yüzüne kaldırdı ve cevapladı:

"Harekete geçmeden önce bu kararda uyu, Bayan Berners; ve yarın biz
Bu konuda daha fazla konuşacak. "

"Harekete geçmeden önce üzerinde uyum sağlamalıyım," dedi Sybil,
kasvetli gülümseme, "geceye hiçbir şey yapılamayacağı için; ama aynı zamanda söylemeliyim
Siz hiçbir şey kararımı değiştiremezsiniz. "

"Böylece yarına kadar durmasına izin verin," diye yanıtladı kaptan. O zaman
Ton ve tarzda tam bir değişiklik, Gentiliska'ya döndü ve şunları söyledi:

"Şimdi akşam yemeğine sahip olalım, küçük prensesim ve daha sonra açacağız
Posta çantaları ve bize ne getirdiklerini görün. "

Gentiliska, yaşlı kadını çağırmak için ellerini bir araya getirdi.
Hızla kapıda görünen grup.

"Hemen akşam yemeği, hecate!" dedi kız.

Kadın başını salladı ve çekildi. Ve birkaç dakika içinde yeniden ortaya çıktı ve
onları akşam yemeğine çağırdı.

Akşam yemeği mümkün olan en kaba şekilde servis edildi. Hiçbiri yoktu
masa ne de sandalyeler. Çok temiz olmayan ince bir masa kulağı yayıldı.
zemin ve üzerinde birkaç düz yiyecek eşyası gibi
hızla hazırlanabilir.

"Kusurlu temizliklerimizi mazur göreceksiniz, umarım Bayan Berners.
Gerçek şu ki, yeni taşındık ve pek rahatça olmadı
Henüz yerleşti, "Kendi pelerinini koltuk olarak katlarken kaptana güldü
Sybil için ve onu kaldırdı ve üzerine koydu ve kendini oturdu
onun tarafı.

Grubun diğer üyeleri onlara yemekte katıldı ve Kaptan Inconnu
Ve Gentiliska onurları yaptı.

Neyse ki, erkeklerden önce şarap setinden daha güçlü bir şey yoktu ve
Bunların pek bir kısmı değil; Ve güçlü olanlara alışkın olanların üzerine
Brendi ve büyük bir kısmı, bu daha hafif içecekti ama çok az
etki. Yani, Sybil'in büyük rahatlamasına devam ettiklerini algıladı
Repastlarının sonuna kadar ayık.

"Şimdi gelin ve posta çantalarının içeriğine bir göz atalım!
Bu, Our Lady Misafir'e biraz eğlence sağlayabilir, "dedi Captain Inconnu,
Hepsi akşam yemeğinden ortaya çıktığında.

Soyguncu şefinin kendisi ile ön salona geçtiler
Eller posta çantalarını açtı ve onları aşağı doğru çevirerek, tüm
İçerikleri zeminin ortasındaki bir yığın halinde.

Soyguncular geldi ve yığının etrafına oturdu ve ele geçirmeye başladı ve
Harfleri yırt.

"Hallo, orada, adamlarım! İçinde para bulunan bir mektup açtığınızda el,
Gentiliska'ya paranın üzerinde; O toplanıp hepsini tutacak
Tamamen bu yığından geçti ve sonra onu böleceğiz
Eşit olarak, eşit olmasa da, aralarında, "Kaptan'a o
Kendisi daire içinde oturdu ve "dağıtımına yardımcı olmaya başladı
Posta. "Ayrıca titizlikle teslim etme örneğini de belirledi
açtığı mektuplarda bulduğu para, gentiliska'nın tutulmasına,
hepsini kucağında küçük bir yığın halinde topladı.

Eğlence için şirkete yüksek sesle okuduğu bazı mektuplar,
Örneğin, şehir swains'inden duygusal mektuplar olarak
Ülke sevgilileri, üniversitedeki erkeklerden mektupları yalvarıyor
plantasyonlarda ebeveynler ve veliler ve
Büyükşehir tüccarları il müşterilerine. Bunlardan son
Bahsedilen kaptan şunları söyledi:

"Keskin görün çocuklar! İşte Yeni Yıl faturaları geliyor!
Bu sefer geri dönüş postasıyla cevaplanacak; Ama tekrar gönderilecekler.
Sonra havaleler yükselmeye başlayacak! Bir parlak tutmalıyız
Yeni Yıl Zamanı Hakkında UP Koçları'nı arayın! Ve biraz çantalayacağız
Binlerce temiz! "

"Eğer ondan önce kendimizi torbalanmazsak!" Homurdandı Moloch.

"Ah, Raven! Gözlerini sus! Eğer uzun süre dinlemeliysek, yapardık
Asla bir ruh girişimine girmeyin! Halloa, bu nedir?
Sizi ilgilendiren bir şey, Bayan Berners! "Diye bağırdı kaptan,
grubuyla söylemini kırmak ve Sybil'e dönen
sessizce ayrı oturmak; ve elinde açık bir mektup tuttu,
Parlak bir şerit almıştı.

"Beni ilgilendiren bir şey!" Zavallı Sybil'i vahşi, irrasyonel olarak yankılandı
Umarım kocasının haberlerini içerebilir.
ruhunun karanlık umutsuzluğu.

"Evet," diye cevapladı kaptan. "Bu mektup Bayan Beatrix Pendleton'dan
kardeşine. Değerli Hindistan'ın güvenli alındığını kabul ediyor
şal ​​ve sevgi gönderir ve _us_'den kurtardığı için _you_'ye teşekkürler
ve _her_ 'e göndermek. Dahası, nazik anılar gönderir ve
Margy adının eski hemşiresine bu eşcinsel kurdele! İşte
mektup! Okumak ister misin? "
Sybil'e teklif etti.

"HAYIR!" Güçlü bir şekilde onaylanmamaya cevap verdi; "Bu mektup bir
Özel! Benim perusaling, ne de seninki için tasarlanmamış! "

"Hayır? Ve yine de okuduğumu görüyorsun! İşte Gentilly! İşte bir

      "Biraz parlak kurdele
    Bonny Siyah Saçınızı Bağlamak için! ''

kaptana güldü, eşcinsel kalıntıyı kıza fırlattı, yakalayan
Yukarı ve hemen Ebon kilitleri arasında coquettishly içinde büktü.

Tümü açmak ve incelemek için grubu yaklaşık bir saat sürdürdü
edebiyat. Bunu yaptıklarında ve her şeyi aldıklarında
Onlardan değerli, kağıtların tüm çöp kütlesini topladılar
birlikte ve acımasızca onları alevlere adamıştı.

Sonra parayı kendi aralarında, kaptan ve adamları arasında böldüler
her birinin eşit olması, dereceli bir pay yerine.

"Ve şimdi," dedi Kaptan Inconnu, "birbirimize iyi geceler teklif edeceğiz ve
Biraz dinlenmeye çalışın. Prenses, misafirimizi yukarıdan çıkarın
Hemen bunun üzerine oda. O, sen ve diğer kadınlar işgal edecek
O oda geceye. Hecate bu konuda emirlerimi aldı ve umarım
Yeri kadar rahat hale getirdiğini göreceksiniz
Koşullar izin verecek. "

Ve böylece, bir güdümlü bir güdük mum bir güdü taktı
şalgam ve Gentiliska'ya verdi ve onu yapmak için onu harekete geçirdi
Odadan misafir.

Sybil çok isteyerek soyguncuların şirketini terk etti ve onu takip etti
Yukarıdaki odaya hostes.

Büyük bir çıplak odaydı, ince bir odun ateşiyle ısıtıldı ve aydınlatıldı ve
sadece kurutulmuş yapraklardan yapılmış birkaç paletle döşenmiş, battaniyeler
üzerine atıldı.

Hecate denilen eski kron ve Proserpine lakaplı soluk kız durdu
Ateşin yanağından önce yaralanıyor.

Sybil, o gece huzur içinde uyuyabileceğini bilmekten memnun oldu,
diğer kadınların varlığı ile korunmaktadır.

"Bu yeni bayan yatağı, bu en iyisi burada köşede
Ateş, "Old Hecate, bir palete işaret ederek,
kurutulmuş yaprakları ve sıcak battaniyeleri, temiz çarşaflarla ve
yastık vakaları.

Sybil yaşlı kadına lehine teşekkür etti; Ve çok yorgun olmak, aldı
Üst giysilerinden ve dinlenmeye koydu, kendini
Cennete Nazik Bakımı ve yakında derin bir uykuya battı,
Sabah.




Bölüm XI.

RAPHAEL.

                                Onu arayabilirim
    İlahi bir şey, doğal bir şey için
    Hiç çok asil gördüm.-Shakespeare.


Uyandığında, güneş gölgesiz pencerelerde akıyordu ve
Işık yangıyla iki kadının odadan ayrıldığını gördü,
ve Gentiliska dışında kimseyi bırakmadı.

Kız kalkıyordu ve yüzünü yıkamak için ne vardığını yapıyordu
Bir teneke havza, bir taş ewer ve bir kaza havlusu yardımıyla, hepsi
bir yıkama standı istemek için çıplak zemine yerleştirildi.

Yıkamayı bitirdiğinde, içeriğini dikkatlice boşalttı.
Pencereden havza ve tekrar tatlı su ile yeniden doldurdu
Sybil. Sonra, geri döndüğünde, misafirinin
uyanmak.

"İyi dinlendin," dedi bir gülümsemeyle.

"Evet, yıpranmıştım. Bu, dördündeki ilk gece sahip olduğum ilk gece
Döküldü ve sekizde ikinci gece, "diye yanıtladı Sybil.

"Benim zarif iyiliğim! Nasıl dayanabilirsin? Henüz dinlenemezsin.
Bir yatakta daha uzun yalan söylemen iyi olur. "

"Hayır, kalkmayı tercih ederim," dedi Sybil yükselerek.

Eski bir vesileyle, kız kaba tuvaletindeki bayana katıldı,
bir giyinme hizmetçisinin yardımını oluşturur.

Odadan ayrılmadan hemen önce, Gentiliska, dışarı bakma şansı
Pencere, sürpriz ve zevk ünlem.

"Nedir?" sordu Sybil. "Kaptanın Oğlu! Oh! Güzel bir çocuk, Bayan Berners! Arasında bir melek
Şeytanlar! Çok uzun süredir gitti! Ve şimdi beklenmedik bir şekilde geri döndü
Tekrar. Bak, Bayan Berners! Ah! Birinin bunu teslim etmesini nasıl diliyorum
Bu gruptan çocuk! Bu saf genç ruhu canlı olarak kurtarırdı! "diye bağırdı
Gentiliska, Sybil'den daha fazla hissi ile ekranını görmüştü.

Kızın gözüne baktıktan sonra, bayan pencereden baktı.

Gentiliska'nın nadir görülen bir çocuğu görmesi için övgü ile hazırlandığı gibi
Güzellik, gerçekten delikanlıların meleksel sevgisi tarafından şaşırmıştı
ondan önce.

Cazibe, gibi parlayan yumuşak parlak altın saçlarda yalnız değildi
Fuarın etrafında, alnının etrafında ne de düz kahverengide
göz kaşları, ne de berrak mavi gözler, ne de tatlı ciddi ağız, ne de
hassas çiçek açan ten; Ayrıca ifadesindeydi
Bunun her özelliğinden ışınlanan ciddi samimiyet ve güvenen sevgi
Güzel yüz.

"Evet, gerçekten; Seraph'a benziyor. Adı nedir?" sordu Sybil,
hayranlık patlamasında.

"Raphael."

"'Raphael!' uygun bir isim.
Raphael, yeryüzündeki en parlak günlerinde. Yani aşk-Anjel gibi görünebilir
Raphael, onu rüyalarında görenlere, "dedi Sybil,
Büyü bağlı ise, çocuğun güzelliğinde.

"Orada, içeri girdi. Şimdi kahvaltıya gidelim,
Küçük sevgilimle tekrar buluşacak. Ama buraya bak! Sana bir tane vereyim
uyarı; Babasının varlığında o çocuğu fark etmeyin. Kaptan
Inconnu güzel oğlunu çok kıskanıyor ve bu siyahı ziyaret ediyor
Zavallı delikanlıların kafasına tutku, "dedi Gentiliska, aşağıya inerken.

"On dört kişilik bir çocuğu kıskanıyor mu? (Ve delikanlı daha fazla olamaz;)
sefil! "Diye bağırdı Sybil, dürüst öfkeyle, onu takip ederken
Merdivenlerden aşağı yorgun.

Kahvaltı arka salonda, aynı kaba tarzda servis edildi.
Önceki gecenin akşam yemeği olmuştu.

Sybil ve Gentiliska odaya girerken, kaptan bir grup bıraktı
Aralarında durduğu erkekler öne çıktı, bayandan
İyi sabah, elini tuttu ve onu bir koltuğa götürdü-masada değil, ama
Bir tahta eksik olan masa kulübesinde, akşam olduğu gibi atıldı
Önceki, çıplak zeminde. Kaptan kendini yanında oturdu
Konuk ve grubun diğer üyeleri yemekte yerlerini aldı.

Sybil, genç Raphael'in aralarında olduğunu fark etti. Ama Kaptan Inconnu
Oğluna ne kelime ne söz ne de baktı ve başka kimsenin varsayılmadığı varsayılmadı
Onu Lady Misafir'e sunmak için.

Yine de o kahvaltıda Sybil en masum bir fetih yaptı. Çocuk, kim
hayatında çok az genç kız görmüştü ve hiç görmemişti
Sybil gibi güzel bir kadın, ilk bakışta tamamen ona aşık oldu
Kimin tatlı yüzü bin ölümle ölebileceğini hissetti
öpüşmesine izin verilecek kadar bir ödül hayal etmeden bile
Elini!

Bir hayat sessizce atıldığında bir kerede ne bilmiyor
ayakları? Sybil kesinlikle bu adil çocuğun kalbini ve ruhunu biliyordu ve hissetti
yaşam ya da ölüm için onunkiydi. "Onu o sevgiyle sevdi
kıyamet. "

Ve yirmi yaşında ne güzel kadın dikkatsiz ve acımasız değil
On dört çocuk ibadetçisiyle olan ilişkilerinde? Algılayabilir,
Ama saf bağlılığı asla takdir etmiyor.

Kadınlar arasında en büyük olan Sybil,
diğer herhangi bir koşulda diğer bencil eylem; Ama yine de havalı
Bu adil çocuk üzerindeki gücünü geliştirmeye ve onu kullanmaya karar verdi
Gruptan kaçma ve teslim etme amacına bağlılık
Kendini yetkililere kadar-asla acı ve tehlikeyi düşünmüyor
Genç Votary'yi getirecekti.

Ama ona karşı davranışında çok temkinliydi. Akılda tutuldu
ona gentiliska tarafından verilen ve ilgilenen uyarı
şirkette ne kelime ne kelime ne de
Kaptan Inconnu. Kahvaltı bittiğinde, tüm grup çeşitlileri hakkında dağıldı
İş, kalem ve portföy ile Raphael hariç,
terk edilmiş zeminler hakkında gezindi veya kaya parçalarına oturdu
manzarada pitoresk puanlar ve kaptan Inconnu,
Odasına giderken Sybil'i ele geçirdi ve birkaç tane istedi
Anların onunla özel konuşması.

Sybil, kaptanın talebini vermek için en iyi politika olduğunu düşündü. Yani o
onu döşenmemiş ön salona götürmesine izin verdi, burada
Bir sandalye veya kanepe isteği, onu alçak pencere koltuğuna koydu.

"Dün sana anlatmaktan onur duydum hanımefendi, eğer olmalısın
Bunu yapmaktan memnuniyet duyduk, günümüzde daha fazla konuşurduk.
Dünyaya dönüşün, "çok nazik kaptanı başlattı.

Sybil sessizce eğildi.

"Şimdi buradayım, emirlerinde, bu amaçla."

Yine Sybil bu nezaketin kabulünde başını büktü.

"Ve önce sorardım," dedi kaptan, tekil bir gülümsemeyle,
"Soru üzerinde uyuduktan sonra, size tavsiye ettiğim gibi,
Hala aynı zihin içindesin? "

"Tam olarak değil," diye yanıtladı Sybil, doğru ama kaçamaklı; O olsa da
Kendisini adalete bırakmaya hala kararlıydı, değişti
onun devam etme planı.

"Ah!" Kaptanı, ne kadar olduğunu kanıtlayan bir ifadeyle yorum yaptı
bayanın anlamını karıştırmıştı-"Ah! Bir gece durduğunu düşündüm ve
Sabahın havalı yansıması sizi daha rasyonel hale getirir
sorunun dikkate alınması. "

Sybil gülümsemesini cevapladı, ama hatasını bıraktı ve şu anda dedi
Ona:

"Kaptan, sana soracak bir sorum var."

"Devam et, hanımefendi! Tamamen senin komutlarındayım," dedi kaptan
bir yay.

"Diyelim ki dün aynı zihin içinde kaldığımı varsayalım,
Ve hala grubunu terk etme amacımda ısrar ettim ve
Duruşumu almak için kendimi vermek, bana yardımcı olur muydun, yoksa
Beni engelledin mi? "

"Bayan Berners, amacınız intihar biriydi! Sorunuz demek
Basitçe bu: Eğer kendini yok etmeye eğilmiş olsaydınız, size yardımcı olur muy muyum?
kararlılığınızda sizi engelleyin? Tabii ki bir cevap olabilir
Böyle bir soruya. Zihnimin ve bedenimin her gücünü kullanmalıyım
Kendinizi yok etmenizi engelleyin. "

Tüm Sybil'in bilmek istedi. Şimdi tek umudunun olduğunu hissetti
çocukta.

Smilingly, kısa süre sonra kaptana çıktı ve mazur gördü.
Odadan ayrıldı.

Ama atını monte ettiğini ve attığını bilene kadar değil
Evden, Bayan Berners planını uygulamaya koymaya başladı mı?

Çaresiz bir oyun oynuyordu ve biliyordu. En ağır pay
O adil çocuğun kaderi miydi.

Soyguncu kaptanının asla onun ne almasına izin vermeyeceğini biliyordu.
Kendisini adalete teslim etmenin "intihar" adımı olarak adlandırmayı seçti.
Bu nedenle bilgisi olmadan hareket etmesi gerektiğini biliyordu.
onun yardımı olmadan.

Ama şimdiki yerini, hatta rulmanlarını bilmiyordu
İlçe Koltuğu ile İlişki, Blackville; Ve bu yüzden yapmadan önce
O yeri aramaya başladığında, sempatileri ve hizmetleri alması gerekiyor
Onu o şehre yönlendirebilecek bazılarından.

Böyle bir amaç için bulunacak kimse yoktu ama Raphael,
Kaptan'ın oğlu ve kendi hayranlığı. Tüm sonuçlara bakılmaksızın
O, kendi onurunu kurtarmak için, çocuğu askere almaya karar verdi.

Ve amacını etkilemek için, aynı anda başlaması gerektiğini hissetti. Yani o
ihmal edilen ve briar yetiştirilen zeminlere doğru yürüdü ve gezinti
"Yanlışlıkla bilerek" kadar, otururken çocuğa geldi
eskiz. Başladı, kafası karıştı ve kızardı ve mahzunla durdu
Gözler, gizli putperestliğinin tanrıçasından önce.

"Lütfen tekrar oturun ve yanınızda oturacağım," dedi Sybil,
nazik bir ton.

Raphael çok mükemmel küçük bir beyefendi ve bu yüzden eğildi ve
Sybil koltuğunu alana kadar ortaya çıktı ve ayakta kaldı. O zaman,
Başka bir yay, kendini onun yanına yerleştirdi.

"Eskiz yapıyorsun. Eskizlerine bakmama izin verecek misin?"
Hanımefendi sordu.

Kafanın ertelenen bir virajıyla, çocuk örneklerini ona yerleştirdi
el.

Gerçekten çok iyiydiler ve Sybil onları samimiyetle övebilir
hem de fazlalık.

"Sanatta bir meraklısınız" dedi.

Raphael, "_UnTil To-Day_," diye yanıtladı Raphael, anlamlı bir bakışla. "Bugüne kadar,
Hayattaki tek aspirim sanatçı övgü olmaktı! "

"Ve neden bugüne kadar? Amacınızı nasıl değiştirdi?" yumuşakça
sordu Sybil.

Çocuk gözlerini düşürdü, kızardı ve titredi ve uzunca cevap verdi:

"Çünkü günümüzde daha büyük bir aspirasyonum var!"

"Sanatta mükemmellikten daha yüksek bir aspirasyon orada olamaz," dedi
Sybil, ağır.

Delikanlı onunla çelişemedi ve değildi. Ama o da anladı
Sanki açıklamış gibi, onun "daha yüksek aspirasyonunun" hizmet etmek olduğunu ve
kendini memnun etmek için.

Eskizlerini dikkatlice inceledi ve doğal dehasını övdü. Ve
Nefessiz zevkle övgülerini dinledi.

Uzun zaman ona sormaya cesaret etti:

"Zavallı girişimlerimi çok takdir eden hanımefendi, sen de
Doğadan taslak mı? "

"Ah, hayır," diye cevapladı Sybil, ağır bir iç çekerek; "Buradaki esaretimden beri ben
Kendi işime olan ilgisini kaybettim! Benim tek aspirim için
özgürlük!"

Raphael bayana baktı, şaşkınlık şimdi yerini alıyor
İfadesinin derinliği.

"Şaşırmış görünüyorsun," dedi Sybil, gülümseyerek.

"Çok şaşırdım," diye yanıtladı delikanlı. Ve onun güzel ve
Sürekli değişen yüzler, açıkça konuşmuş gibi, "Biliyordum
Kaptan kötü bir adamdı, ama onun temel olduğunu bilmiyordum. "

"Bu grubun esir olduğunun farkında değil miydin?" Sonraki sordu
Sybil.

"Hayır, hanımefendi; adamlarımız tarafından kurtarıldığını düşündüm.
Yasa memurları. Bize sığındığınızı sanıyordum,
yanlış ve ölümcül bir ücret. "

"Düşüncelerin kısmen doğruydu. İcra memurlarından kurtarıldım.
Kaptan Inconnu'nun grubu. Ve yanlış bir suçlama altında acı çekiyorum. Ancak,
Raphael, ne düşünüyorsun? Yanlış bir suçlamanın olması gerektiğini düşünmüyor musunuz?
Cesurca tanıştı, cevapladı ve indirdi mi? Yanlış olsaydın değildin
Herhangi bir cezai eylemle suçlanarak, cesurca bunu yanıtlamak için ileriye gidin.
Masumiyet, ondan suçluymuş gibi kaçmak yerine? "

"Ah, gerçekten yapardım!" gençlere ciddiyetle cevap verdi.

"Bunu biliyordum. Yüzün bana bir şey yapamayacağını garanti ediyor
onur kırıcı bir eylem, ne de bir anlık bir suçlama altında dinlenin. "

Lad, güzel hanımın övgüsünün altında heyecanlandı ve parladı ve hissetti
hak etmek için elinden geleni yapması gerektiğini. İyi bir kelime bulamadı
Ona cevap vermek için yeterli, ama kapağını kaldırdı ve derinden eğildi.

"Beni anlıyorsun, Raphael! Ama hala sana güveneceğim. Ben
Black Hall'da bu korkunç trajedi yürürlüğe girdiğinde,
ve suçtaki koşullardan çok ödün verdim, diledim
Kalmak ve yanlış yükle karşılaşmak; Ama ikna ettim
Beni hayattan daha çok sevenlerin ve bazen benden daha fazlası
onur! Ve kocamla kaçtım. O ilk uçuştan beri, Raphael, ben
bir kanun kaçağı ve bir suçlunun saklanmasına ve avlanmasına öncülük ettiler!
Raphael, düşündüğümde yanaklarım yanıyor! Raphael, ben bir Berners'im! BEN
Bu hayatı artık yaşayabilir! Gel ne olacak, vermek istiyorum
Kendimi adalete hazır! Bir şehitin ölümünü yaşamaktan daha iyidir
Outlaw'ın hayatı! "

"Ah, hanımefendi--!"

Çocuğun kelimelerle ortaya çıkarabileceği tek şeydi. Ama ellerini sıktı,
ve ona sonsuz bir şefkat, erteleme ve bağlılıkla baktı
Açık, samimi, ciddi mavi gözleri.

Sybil, onun "şehitlerinden
Ölüm "Bu hassas genç ruha.

"Ama böyle ölümcül bir tüketimden korkmam. Bana karşı suçlama
o kadar akıl almaz ki, oldukça karşılandığında kaybolmalıdır. Ve
Şimdi, genç arkadaşım, sana söylemeliyim captain inconnu'ya teşekkür ederim
Ve adamları beni suçlamalardan kurtardığı için, beni engellediği için
Yargılamaya zorlanmanın iğrençliğinden acı çekmekten ve
Bana kendi özgür irademle gitme fırsatı ver. Ama yapıyorum _not_
Beni burada, benim onurumun zararına gözaltına aldıkları için teşekkür ederiz.
Kendimi açık bir şekilde adalete bırakarak bu onuru güvence altına almak istiyorum. Ben
Elbette beni anlıyorsun, Raphael? "

"Yapıyorum hanımefendi; ama yine de kaptanın neden karşı çıkması gerektiğini düşünemiyorum
Yargılama isteğiniz. "

"Buna karşı çıkması yeterli," diye cevapladı Sybil
Bu delikanlı, gerçek suçlu olan babasının bunu istemediği
Suçu için acı çekmeli.

"Emin misin hanımefendi, bunu yapacağından mı?" çocuğu sordu
şüpheyle.

"Oldukça eminim; çünkü bu sabah soruyu ona koydum."

"Bayan, önce ne yapmak istersin?"

"Bu yerden kaçmak için, Blackville'e git, kendime ver
yargıç ve bir halk tarafından bu faul suçlamadan temizlenecek talep
duruşma."

"Ama böyle bir denemenin tam olarak sonuçlanacağından emin misiniz?
Doğrulama ve evinize ve mutluluğunuza restorasyon? "

"Masumiyetin beraatten olabileceğinden emin!"

Çocuk aniden ayağa kalktı ve ayağa kalktı.

"Bayan, bana ne yapmalısın? Bana, ömür boyu ya da ölüm için emred."

"Teşekkürler, sevgili genç arkadaşım, sen gerçek bir şövalyesin."

"Ama ne yapmalısın?"

"Bu yerden kaçmama, beni Blackville'e eşlik etmeme ve katılmama yardım et
ben hakimin evine. "

"Bunu yapacağım! Ne zaman başlayacağız?"

"Bakayım-Blackville bu yerden nasıldır?"

"Yaklaşık beş mil."

"Peki yol nasıl?"

"Bir yol kadar kötü olabilir."

"Köye yürüyerek ulaşabilir miyiz?"

"Yürüyen bir arabadan veya at sırtından daha iyi; çünkü ayak
Yol daha kısadır. Yolda beş mil; bir ayak yoluyla ben
Bilin, ki bu neredeyse bir arı çizgisi, yarısından fazlası değil
mesafe."

"O zaman yürüyerek gideceğiz," dedi Sybil.

"Ne zaman?" Örneğini takip ederek delikanlısı sordu.

"Şimdi. Aynı anda yola çıkacağız! Kimse konumumuzu fark etmiyor. Eğer biz
Eve dönecektik, gözlemlenebilir ve izlenebiliriz. "

"Ben hazırım," dedi çocuk, portföyünü kapattı ve
düz kaya parçası, burada eşit derecede güvenli olacağını düşündüğü
izinsiz girişler ve elemanlardan.

"Gitelim," dedi Sybil.

"Bu şekilde, hanımefendi," diye yanıtladı delikanlı, ormana giden yolu.

"Acele için başka bir nedenim var," diye açıkladı Sybil devam ederken. "BEN
Mahkemenin şimdi Blackville'de oturumda olduğunu ve yargıç olduğunu bilin
Otelde odalar vardır. Mahkemenin bir bekar aldığını da biliyorum
saat. Şimdi on bir; Orta derecede acele edersek,
Hakimi bulmak ve derhal bir röportaj yapmak için köy. Yapmak
öyle düşünmüyor musun? "

"Ah evet, hanımefendi."

"Bu yol inerken zorlaşıyor mu?" sorgulanmış Sybil,
Belirsiz, kullanılmayan bir ayak yolu boyunca yollarını geçirdiler,
Dar kalın ormanlık vadiden aşağı.

"Ah, hayır, hanımefendi, daha zor değil, ama çok daha az. Çok, çok
vadinin çıkışına kadar kademeli iniş. Bu arada, sen
Hiç gözlemleyin, Bayan Berners, tüm bu uzun, dar, kıvrımlı ne kadar
dağların mahmuzları arasındaki vales ve büyüklere kadar
Vadi, su kurslarının yataklarına benziyorlar.
nehir? "
arkadaşı.

"Ah evet ve birçok jeolog onları gerçekten böyle olduğunu ilan ediyor,"
Sybil yanıtladı.

Bu gibi söylemde, onlar bir buçuk saati sürdürdüler.
Bu gizli vadinin yanındaki açılışına doğru yürürken
Ferry House, Kara Nehir'de, Blackville'in karşısında. Burada, diğer tarafta olan tekneyi beklerken, Sybil
Kalın siyah peçesini yüzüne yakından çizdi ve ona fısıldadı
Arkadaş:

"Herhangi bir hesapta, daha önce gelene kadar tanınmam
yargıç. Bu yüzden yüzümü kapalı tutacağım ve dudaklarım kapalı. Yapmalısın
gerekli tüm sorular ve tüm konuşmaları yapın. "

"Sana hizmet etmek için yeryüzünde her şeyi yapacağım bayan," diye yanıtladı delikanlı,
şapkasını kaldırarak.

"Ve şimdi burada geliyor," diye fısıldadı Sybil, feribot tekne dokundu
sahil.

Onu teslim etti ve rahat bir koltuğa yerleştirdi.

Bundan sonra Sybil perdesini asla çıkarmadı ya da dudaklarını açmadı. Ama çocuk
Tam tersine ulaşana kadar feribotla biraz konuştu
sahil.

İnişler ve hemen otele gittiler.

"Yargıç Ruthven içeri giriyor mu?" delikanlı sordu.

"Evet efendim," diye cevapladı garson.

"Ayrıldı mı?"

"Göreceğim efendim. Öğle yemeğini yeni bitirdi," diye yanıtladı adam.

"Ona bir bayanın onunla önemli iş hakkında konuşmak istediğini söyle,"
dedi oğlan.

Garson odayı terk etti ve beş dakika sürdükten sonra geri döndü
Hâkimin bayanı göreceğini ve garsonun olduğunu söylemek
Onu göster.

"Bu, bu dünyada benim son özgürlük saatim olabilir!" Sybil'i mırıldandı
Kendisi, garsondan önce ve eskortunun katıldığı gibi gitti
merdivenlerden yukarı.

Özel bir salonun kapısı açıldı ve Sybil Berners girdi
ve hakiminin önünde durdu.




Bölüm XII.

Bilge ve iyi yaşlı bir adam.

    Adil bir yargıç; Yasanın zanaatıyla,
    Ne'er amacından baştan çıkarıldı.-Southey.


Oda özel bir salondu, avukat gibi bir şey döşenmiş
ofis.

Geniş bir yastıklı sandalyede, kitaplarla dolu büyük bir masanın yanında ve
kağıtlar, portly formunda saygıdeğer yaşlı bir beyefendi, ince özellikler,
Taze ten ve uzun gümüş beyaz saçlar. Jet giymişti
Siyah kumaş ve kar-beyaz keten. Tüm görünüşü harika ifade etti
Güç, hayırseverlik ve eşitlik.

Bu, öğrenilmiş hukukçu ve seçkin Yargıç Joseph Ruthven
Son zamanlarda ölen yargıçları başaran hayırsever,
Ceza Mahkemesi Tezgahı.

Leydi almak için bir suave ve görkemli nezaketle ortaya çıktı.
ziyaretçi.

Garson geri çekilip kapıyı kapatırken Sybil hâkime yaklaştı,
ve perdesini kaldırdı.

"Sybil, çocuğum! Bayan Berners!" dedi, alışkanlığıyla bastırarak
Kendini kontrol, dudaklarına ortaya çıkan şaşkınlık ünlemleri.

Babasının ömür boyu samimi arkadaşı olmuştu. Biliyordu
onu doğumundan ve çocukluğunda dizinde tutmuştu
yüz kez. Onu orada görmek korkunçtu ve
_foresee_ ne olmalı. O anda onu kim suçlayabilir?
Binlerce mil uzakta ondan uzaklaştı, okyanus yuvarlandı
aralarında mı?

"Kendimi adalete vermek için onuruna geldim, buna güveniyorum
Adalet gerçekten bana karşılanabilir, "dedi Sybil,
onun için yerleştirdiği sandalyeye titriyor. O neredeyse hiç daha azdı
kendisinden daha tedirgin.

"Ücretli olduğum suçtan suçsuzum;
Bir suçlunun saklanması ve avlanan hayatını daha uzun sürüyor! Şimdi özgürce sunuyorum
Kendim yargılanmak için, ne olacak! Suçsuz ölmek daha iyidir
Your -Tasik Edilen Bir Hayat Yaşamaktan Ölüm! "Sybil tekrarladı, eti
Titreyen, ama ruhu.

Hala yargıç konuşmadı, ama ona sonsuza baktı
merhamet.

"Bu acı verici bir ofis, biliyorum, yargıç Ruthven," dedi Sybil, gözleri
doldurma ve dudağı titriyor, "acı verici bir ofis, eski sevk
Arkadaşın çocuğu bir hapishaneye ve daha deneme görevi takip edebilir; Ama orada
bunun için yardım yok, biliyorsun. "

"Zavallı çocuğum! Zavallı çocuğum!"

Bu sözler neredeyse bilinçsizce yargının dudaklarından kaçtı, çünkü
elini başının üzerine koydu.

"Benim için üzgünsün," dedi Sybil.

"Kalbimin dibinden."

"Ve bana suçsuz mu inanıyorsun? Oh, eğer söyleyebilirsen, bana vereceksin
Çok fazla güç ve rahatlık, "diye yalvardı. Ona nasıl cevap verebilir? Ona ne söyleyebilirdi? O verirdi
Suçsuz olduğuna tam olarak inandığını cevaplayabilmek için çok şey.

Ancak, onu yakından bilmiş olsa da, bebeklik döneminden yukarı çıktı ve gördü
Orada durması ona açıkçası ve dürüstçe yüzüne bakıyor ve
Masumiyetini ilan etmek ve bir yargılamaya meydan okumak ve onun için yalvarıyor
Ona güvenin, suçlu mu yoksa masum olup olmadığını söyleyemedi.

Irkının şiddetli tutkularını ve korkulu işlerini unutamadı;
ne de kararından, bu kızın miras alma olasılığını saklayın
Babalarının ateşli öfkesi ve kıskançlıkla çaresizliğe yöneldi,
Çılgınca bir anda, rakibini katletmiş olabilir. Böylece fakir Sybil
çocukların günahlar için acı çektiği doğal hukukun bir örneği
babalarının.

Yargıç saygıdeğer kafasını kederli bir şekilde göğsüne düşürürken
Düşünen Sybil cevabını bekledi; Ve ne kadar uzun süre saklanırsa,
daha sabırsız hale geldi.

"Kesinlikle bana suçlu mu inanmıyorsun?" Onu sıkarak yalvardı
eller ve başını kaldırırken gözlerini yakalamaya ve buluşmaya çalışıyor.

"Çocuğum, ne olursa olsun ya da inanamayabilirsem, hiçbir fikri ifade etmemeliyim
Burada ya da sana, "diye cevapladı, kaçamaklı.

"Oh! Sanırım hayır; çünkü sen benim yargıçım olacak ve duruşmama başkanlık edeceksin,
Ve böylece bir fikir vermen asla yapmaz "dedi Sybil
Üzgün ​​gülümseme, kadın benzeri gibi, bu sonuca atladı.

Hakim sözlerine doğrudan cevap vermeden kendini işledi, ama şunları söyledi:

"Cennete, çocuğuma, her şeyin yoluna gireceğine güveniyorum!"

"Ama Yargıç Ruthven, bir görüş bildiremeyesen de
Masumiyetime veya suçluluğuma gelince, ama ciddiyetle tutabilmenizi diliyorum
bir-bana masum inanabileceğin; Ve böylece-lütfen benim
Gözler! "

Bakışını çok fazla parlatan yaşlı adam, şimdi onu kaldırdı
baş ve onu arayan dürüst bakışla tanıştı.

"Yargıç Ruthven," diye tekrarladı, "
Hat, şiddetli ve acımasız tempers ile lanetlendi ve bazılarına sahip
Acımasız ve korkulu işler yaptılar, ancak bunlardan biri hiç
sahte ve yalancı bir dille reddedildi, bunlardan biri hiç eğilmedi
Gelir olabilecek en kötü sonuçları önlemek için tapusunu inkar edin.
Ve yargıç Ruthven, eğer öfkemde olsaydım, eğer olsaydım
Bu tapu yapacak kadar kötü, onu avlayacak kadar cesur olmalıydım!
Ellerimi hiç kanla boyamadım ve dudaklarımı hiç somurtmadım
Yanlışlıkla ve böylece, ölümden suçsuz olduğumu söylediğimde
Rosa Blondelle, Yargıç Ruthven, seni inanmaya çağırıyorum! "

Gözleri onun üzerine sabitlendi ve onların aracılığıyla ruhunun
Güç ve saflık ve gerçek, ruhuna tam inançla ilham veriyor
o.

Koltuğundan ortaya çıktı, güzel yaşlı yüzü muazzam, ama
duygu.

"Bana ellerini ver, çocuğum! Ben inanıyorum-inanıyorum!" O
hararetle haykırdı, ellerini alıp bastırdı.

"Şükürler olsun! Şimdi gerisini taşıyabilirim!" Sybil'i ciddiyetle cevapladı,
başını bükmek. "Ve şimdi Yargıç Ruthven! Görevini yap! O kadar hızlı
bitti ve bitti, ikimiz için daha iyi! "

"Sabır, sabır, çocuğum! Şimdi bir kerede geri dönmem gerekiyor
Mahkeme şu anda devam etmekte olan bir duruşmaya başkanlık etmek. Bu arada sen
burada kal. Gerekli formlar geçecektir. Sana göndereceğim
avukat. Yargılamaya kararlı olmalısınız; Ama hemen başvuracaksın
kefaletle kabul edilecek avukatınız aracılığıyla. Sen duyana kadar burada kal
Benden. Her şey şimdiki zaman için doğru olacak ve cennet her şeyi
Sonunda iyi olabilir! "

"Kefalete itiraf ettim! Hapishaneye gitmek zorunda değilsiniz! Oh, teşekkürler! Teşekkürler!
Ama benimki gibi vakaların kurtarılamadığını düşündüm. "

"Bu biraz mahkemenin takdirine bağlıdır. Sahip olmanız
Kendinizi yargılanmak için gönüllü olarak öne çıkın, yüksek sesle yalvarıyor
senin iyiliğin. "

"Ve eve gidebilirim! Belki de eve git! Oh! Oh! Ev! Ev! Ev!
Ah! Eve gidebileceğin ne kadar mübarek! Oh, teşekkür ederim! Teşekkürler! teşekkür etmek
Sen! "Diye bağırdı Sybil, sevinç gözyaşlarına boğuldu.

"Kendini besteleyin, çocuğum. Uyuyabilmeniz çok olası
Geceye ev ve birçok gece. Ama bazı yasal formlar var
gözlemlenmelidir. Onların uygun şekilde katıldığını göreceğim ve
size çok az sıkıntı ile,
gözlem. Şimdi devam eden durum bu öğleden sonra kapanacak
düşünmek. Ama yine de mahkemeyi bir saatin sonuna kadar açık tutacağım
Mümkün olan kefalet için avukatınızın uygulanmasını beklemek. Geriye kalmak
Burada senin için gönderene kadar huzur içinde, "dedi yargıç nazikçe,
Sybil'in elini çekerken.

Yargıç Ruthven odadan ayrılır çıkmaz Sybil zaferle döndü
Girişinden beri mütevazı bir şekilde kalan genç eskortuna doğru
Kapının yakınında duruyor ve dedi ki:

"Sevgili Raphael! Bunu duydun mu? Eve gidip huzur içinde yatacağım
Denemem gelinceye kadar! Oh, Raphael, ne sevinç! Ve sevgili oğlum, al
fark etme! Buraya gelip kendimi vazgeçmek için iyi yaptım! Ve bu kutsanmış
Eve gitme olasılığı bu iyi yapmanın meyveleridir! Akıl, Raphael,
Her zaman _do_ iyi olduğunuzdan emin olun ve _fare_ iyi olduğunuzdan da emin olacaksınız! "
Sonuç olarak, genç arkadaşına ahlak dersi vermeye dikkat etti.

"Ah, hanımefendi! Bundan çok memnunum, senin uğruna!" dedi çocuk
ciddiyetle.

"Teşekkür ederim Raphael! Ve bunun çok borçlu olduğumu unutmuyorum
size memnuniyet. Ama yardımın için kaçamazdım
Grup ya da dağdan geçerek bu yere geçiyor. Ancak
Şimdi oğlum, arkadaşlarından çok uzaktaydın. Yokluğun
fark edilebilir ve sizi belaya sokabilir. Bu yüzden en iyi teşekkürlerimle
Sevgili oğlum, sana güle güle teklif edeceğim ve seni eve göndereceğim, "dedi Sybil,
elini tutarak.

Ama delikanlı onu almadı.

"'Ev mi?'" Ne yazık ki, "ev mi?" Ah, evim nedir?
Soyguncu Den! Hayır, hanımefendi, asla gruba geri dönmeyeceğim! Burada
Köy Bir iş çocuk olarak veya bir çiftçinin tarlasında iş alabilirim
işçi; Ama yapmasam bile, yok olmalıyım, asla gitmeyeceğim
Gruba geri dön! "

"Sen de öyle söyle oğlum? O zaman benimle eve gideceksin ve benim olacaksın
küçük kardeş; Ve kocam-ah! Sevgili Lyon, nasılsın
Şimdi?-Kocam koruyucunuz olacak ve seni biraz iyiliğe gönderecek
İyi yeteneklerinizin yetiştirilebileceği Sanat Okulu, "dedi Sybil,
ciddiyetle, yine elini sunuyor.

Onu aldı ve kaşına kaldırdı ve dedi ki:

"Kraliçe olmalısın, bayan!-Kraliçe, kraliyet isteğini yapmak için
Yükseltmek istediğiniz herkes. Nasıl teşekkür edebilirim? "

"Kabul ederek, kalbin sadeliğinde, tüm ben ve asilim
Koca senin için yapacak. Bay Berners da çok hızlı olacak
Hizmetlerinizi bana ödüllendirmeyi ve bana ödüllendirmeyi isteyin. "

Zavallı Sybil! Ruhunun cömert genişlemesinde neredeyse kaybetti
Hala kapsayan ve tehdit eden üzüntülerin ve tehlikelerin görüşü
o.

O, genç gurur ve haysiyetinde, çok daha yaşlı hissediyor
ve çocuk ibadetçisinden daha akıllı, ona vermek için kendini aldı
yaşam yoluyla davranışları konusunda çok iyi bir avukat ve hala nişanlandı
Bu şekilde iki beyefendi kapıyı açıp odaya girdiğinde.
Her ikisi de Bayan Berners'ın eski tanıdıklarıydı. Birincisi Bay
Fortescue, yaşlı bir adam ve mahallenin zengin bir ekicisi,
Şimdi İlçe Yüksek Şerif Ofisi'ni tutuyor. Diğeri
Bay Sheridan, parlak bir genç avukat, genellikle Bay ile ilişkili
Berners aynı davada. Her ikisi de bu beyler sıktı
Black Hall'daki konuklar, hem babası hem de onun
koca.

Bay Fortescue şapkasını çıkardı ve bir ara hostesine eğildi,
söz konusu:

"Bayan. Berners, eğer bu emri sunmak için şahsen gelirsem, yapacaksın,
Eminim, sadece hoş olmayan bir görev aldığımı anlayın
Senin uğruna, gereksiz acıyı kurtarmak için. "

"Anladım ve teşekkür ederim efendim," diye yanıtladı Sybil.

Diyerek şöyle devam etti: "Ve bir kerede bana sulh hakiminin ofisine eşlik edeceksin."

"Evet, hazırım; gidelim," dedi Sybil yükselerek.

"Ve işte Bay Sheridan, senden kendinizi danışman olarak sunan
Daha iyi temin edebilir, "dedi yüksek şerif genç avukat sunuyor.

"Daha iyisini bulamayacağım, eminim. Çok memnun olacağım
Bay Sheridan'ı korumak için, "dedi Sybil, açıkçası elini sunuyor
genç adam.

"Hoş bir ziyaret değil Bayan Berners, bu Bay Hawkin'in
ofis; Ama bu sadece bir ön sınav olacak ve yapacağım
Kısa bir şey yapmak için ne yapabileceğim, "diye açıkladı Bay Sheridan,
onu odadan yürütmesi için kolunu müvekkiline teklif etti.

Sybil perdesini yüzüne çekti ve onun koluna yaslandı
avukat, daha önce gitmiş olan şerifi takip etmek üzereydi.
ayakta duran sadık genç ibadetçisini düşündü
Hâkimin masasının yakınında rahatsız edici bir şekilde.

"Ben dönene kadar burada kal, sevgili Raphael," dedi hoş bir
Gülümseyin ve sonra odadan geçti.

Onu oturan sulh hakimi olan otel altında bir ofise götürdüler
davayı duymaya hazırdı.

Birkaç tanık vardı-Maskede mevcut olanlar
top ve Lyon Berners'ın Rosa'ya belirgin dikkatlerini gözlemledi
Blondelle ve Sybil'in kıskanç öfkesi ve daha sonra
kurbanın çığlıkları tarafından trajedi sahnesine çekildi ve
Ölmekte olan kadının ölümcül suçlamasını duymak için zamanında geldi
onun ölümünü görmek için.

Sybil bu insanları görünce titredi ve solgunlaştı-korku ile değil
ifadelerinden, çünkü bunu karşılamak için kendini sinirlendirmişti, ama
altında olduğu korkunç koşulların ani hatırlanması
en son onlarla tanışmıştı ve görünüşleri şimdi tüm
ilk korku.

Sulh hakimi katibi şimdi Sybil'e bir sandalye verdi. Sonra onu büyüttü
Peçe, Hawkins'i Squire'a eğildi ve koltuğunu aldı.

Yargılamalar başlatıldı.

Savcılık için tanıklar diğerinin peşindeydi.
ve incelendi; ve ölümcül kınan koşullara görev aldılar
Rosa Blondelle cinayetine zaten bilindikleri gibi
okuyucu.

Bu sınav yaklaşık bir saat işgal etti. Sulh yargısında
Sanık bayana döndü ve savunmada ne söylemek zorunda olduğunu sordu.

Sybil ortaya çıktı ve zaten sahip olduğu açıklamasını vererek cevap verdi
cinayet gecesi yapıldı.

Sulh yargıcı onu duydu, ama sonra ona onun
Desteklenmemiş iddia hiçbir kanıt değildi ve
ve onu tanıklarını üretmeye çağırdı.

Sybil, üretecek hiçbir tanığı olmadığını, ne zaman
Danışmanından bak, konuşmasını tutukladı.

Saygılarımla elini tuttu, onu koltuğunda değiştirdi ve sonra
Ayakta, dedi ki:

"Müvekkilim öyle önde gelen gerçekler hakkında gerçek bir açıklama yaptı.
Birçok kişi yanlış bir sonuca varıyor. Ama tüm savunma, biz rezerve ediyoruz
daha yüksek bir mahkeme için. "

Ve bunu söyledikten sonra oturdu. Hiçbir savunma olmadığını biliyordu
Şimdi Sybil'i yargılanmaktan kurtaracaktı ve nesnesi
Bu nedenle bu çileyi kısaltmak için.

Sulh yargıcı daha sonra katipini Mittimus'u çıkarmaya yönlendirdi. Ne zaman
Enstrüman hazırdı, imzaladı ve bazılarını aradı
onu yürütmek için memur.

"Varantın ve bayanın sorumluluğunu üstleneceğim," dedi yüksek şerif,
Interpinging.

"Siz, Bay Fortescue!" Sulh yargıcısını şaşırttı, şaşkınlıkla
Yüksek şerifin küçültülmesi.

"Evet, ben," diye cevapladı ikincisini.

Sybil'in "Ama Bay Magistrate, kefalet sunmaya hazırız"
avukat.

"Baskibil bir dava değil, Bay Sheridan, sizin gibi, avukat olmak,
çok iyi farkında. Mahkumun tutuklandığı hiçbir dava
Sermaye suçunun suçlaması kefaletle. "

"Bir kuraldan bahsettiğine inanıyorum. Bir istisnadan bahsediyorum. Bu bayan
tutuklanmadı. Masumiyet bilincinde öne çıktı ve
Kendini bıraktı, oldukça meydan okudu! Muhtemel değil,
Bu nedenle, kefaletle serbest bırakılırsa kaçacaktı. "

"Textbles, efendim! Textbles! Bu kuralın istisnası bilmiyorum! Bay
Şerif, mahkumu çıkar. "

Bay Fortescue Sybil'in kolunu kendi içinde çekti ve ona fısıldadı:

"Seni hakimin odasına geri götüreceğim, burada kalacağımız
Sheridan mahkemeye gidiyor ve kefalet başvurusu yapıyor. "

Sybil, perisini yüzünden önce tekrar çizdi.
Sulh Hakimi Ofisi Hakimin Odasına Geri Döndü, burada genç buldu
Eskort, hala endişeyle onu bekliyor.

"Her şey yolunda, Raphael," dedi, "ya da daha doğrusu iyi olacak
Çok yakında! Değil, Bay Fortescue? "

"Güveniyorum ve inanıyorum, hanımefendi."

"Sulh yargıcı, davamın kefaletle olmadığı konusunda ısrar etti ve gerçekten
Bunu kendim biliyordum; Ama yargıç beni kabul edeceğini söyledi
Kefalet ve bunu yapabilir, değil mi? "Endişeyle Sybil.

"Sulh yargıcı size gerçeği söyledi; ve ayrıca,
Sizi kefaletle serbest bırakma konusunda; Ama senin durumun çok
Olağanüstü olan, Bayan Berners ve yargıç çok büyük
Eminim ki, en üst düzeyde uzanacaktır
senin adına. "

"Umarım kendi pozisyonu için risksizdir."

Yüksek şerif gülümsedi.

"Yargıç Ruthven," dedi, "en seçkin hukukçu ve aynı zamanda
En çok onurlu yargıç ve şimdiye kadar başkanlık eden en popüler adam
Mahkemelerimiz. Bildirileri emsal haline geliyor. Yapmak için girişimde bulunabilir
çok şey. Çok risk almayı göze alabilir! "

Birlikte konuşurken, Bay Sheridan odaya tekrar girdi,
Onun yüzünde çok neşeli ifade.

"Her şey yoluna girecek," dedi parlak bir şekilde. "Bay Şerif, seni taşıyorum
Hakimin suçlamanızı mahkemeye çıkarma emri. Bayan Berners, yapacaksın
Orada bazı arkadaşlarla tanışın ve onlarla birlikte bir tanınmaya girecek
Yargılamaya çağrıldığında mahkemede görünüşünüz için. "

Sybil derhal ortaya çıktı ve onu çizen Bay Fortescue'ya elini verdi
kolunun içinde ve onu odadan çıkardı ve sonra otelden
mahkeme evi.

Mahkeme odası nispeten konuşursak boştu. Sahip olan kalabalık
sahtekarlık için bir yargılama duymak için toplandı, bu da yeni sona erdi
Mahkumun beraat etmesi, yakınında dağılmıştı; Ve kimse
Başkan Yargıç, Mahkeme Memurları, birkaç
avukatlar ve bir grup beyefendi.

Sybil koridoru kaldırırken, genellikle bank sıraları arasında
Seyirciler tarafından işgal edilen beylerden biri döndü ve ona
Sevinç ve şaşkınlık, Lyon Berners'ın yüzünü ortaya çıkardı. Eğer ölü
Ondan önce yükselmiş olsaydı, Sybil çok daha şaşırmış olabilirdi. O,
Kanama ve duyarsız bedenden, yırtılmıştı,
Neredeyse beş gün önce, şimdi ondan önce durdu, hasta, solgun, zayıf, ama
yaşamak. Başı beyaz keten bir bandajla bağlıydı,
Kaptan Pendleton'un kolu onunla buluşmaya geldi.

"Ah, sevgili Sybil!"

"Sevgili Lyon!"

Bunlar birbirlerini selamladıkları kelimelerdi.

"Şimdi dostlarım, tüm bunları siyaha dönene kadar bırakın
Salon. Şimdi mahkemeyi beklememeliyiz, ancak işe devam etmeliyiz, "
dedi Bay Sheridan, müvekkilinin elini alıp tekrar çiziyor
kolundan, onu çubuğun önünde duran bir masaya götürürken
ve üzerine müthiş görünümlü bir parşömen parçası yayıldı
ağır dalga geçti.

"İşte kocanızla kaptanla girdiğiniz bağ
Pendleton ve Bayan Beatrix Pendleton,
Yargılamaya çağrıldığında mahkemede ortaya çıkıyor. Kefalet miktarı yüksek,
Elli bin dolar! Ama bunun için iyi olmandan hoşlanıyorum "dedi
genç avukat. Sybil ağır bir şekilde gülümsedi ve kalem eline konulduğunda onu imzaladı
isim.

İmzasını Lyon Berners, Clement Pendleton, izledi.
ve Beatrix Pendleton.

Ve bağın usulüne uygun olarak mühürlenmesi ve teslim edilmesi, Sybil'in
Ayrılmakta özgürdü.

Ayrılmak ücretsiz! Artık uçmaya ve saklanmaya gerek yok! Eve gitmek için özgür
Kendi sevgili ateşi tarafından huzur içinde otur, uzanmak ve saklamak
Kendi rahat yatağı! Ayrılmak ücretsiz! Eve gitmekte özgür! Oh, sevinç!
Sybil, onun zevkiyle, kaderin en karanlık gök gürültüsü bulutunun
hala gökyüzünde indirilmiş, onun üzerindeki yıkımı kırmakla tehdit etmek
KAFA!

Tüm formları göz ardı ederek, dökmek için banka gitmek üzereydi
Şükranlarını eski arkadaşı Yargıç Ruthven'e, ne zaman
Kocası elini omzuna koydu ve fısıldayarak onu durdurdu:

"Unutmayın, canım, mahkemede olduğumuzu ve kendinizi yönettiğimiz.
Oteldeki hakime bakın. "

Yani Sybil sadece bankta nezaket ve elini ona verdi
Kocası, sıcak bir şekilde bastırdı ve sonra Bay Sheridan'a aktardı,
onu mahkeme odasından yönlendiren.

Lyon Berners, Kaptan Pendleton ve Beatrix tarafından desteklendi.
Eski Bay Fortescue izledi.

Ve böylece hepsi oteldeki hakimin odasına döndü.

"Lyon, sevgili! Küçük arkadaşım ve kurtarıcı var. Buraya gel,
Raphael, ve kocamla tanışın, "dedi Sybil, gözleri olarak
Genç eskortuna düştü.

Çocuk çağrısına geldi ve onu Bay Berners'a sundu.
Ona biraz sürpriz, ama çok küçümseme aldı.

"Black Hall'a döndüğümüzde size Raphael hakkında her şeyi anlatacağım.
Bu arada, onu güven üzerine almalısın, çünkü o eve gitmek
Biz, "dedi Sybil.

Ve başka bir kelime konuşulmadan önce, kapı açıldı ve
Yargıç Ruthven girdi.

Saygıdeğer yaşlı adam etrafta dolaşıp salarken hepsi ortaya çıktı ve ayağa kalktı
her biri ile eller.

Sybil ellerini onun arasında tuttu ve gözyaşları gözlerini doldurarak,
Onu evine geri yüklediği için ona sıcak bir şekilde teşekkür etti; Olsa da
Sadece bir mevsim için, tüm bunları taşımak için gücü vereceğini söyledi
Daha sonra gelebilir.

"Cennet hibesi, sevgili Sybil, tam ve mükemmel bir beraat ve
Daha sonra, tam olarak inandığım için gelebilir. Senin
Mahkemenin bu döneminde duruşma gelmeyebilir ve eğer değilse
Danışmanınızın meşgul olması gereken önemli bir zaman aralığı olun
Kendini lehinize avlamakta ve mümkünse izleme
Çözümüne bu gizem. Cennet seni korusun! Orada ağlama, "dedi
Hakim, her iki elini sallayarak ve sonra onları bıraktı.

Ve hepsi oturdu ve umarım konu üzerinde konuştular,
Kapı tekrar açıldı ve garsonun
Bay Berners için sipariş edilen araba bekliyordu.

"Gel sevgili Sybil, arkadaşlarımıza veda edelim ve gidelim," dedi Lyon
Berners karısına.

Hem hakim ve saygılı bir izin aldı ve
Kaptan dediğinde Pendletons tarafından aynısını yapmak üzereydi:

"Hayır; Beatrix ve ben yan yürüyüşe gitmeyi ve almayı tercih ediyor
Sizi taşıma kapısında bırak. "

"Ve sizinle eve kadar gitmememizin tek nedeni,
Çünkü yapmak için bazı karşılıklı açıklamalarınız olduğunu biliyoruz ve
Günümüzde yalnız olmayı tercih eder. Ama yarın seni görmeye gideceğiz ve
Bana izin verirsen, seni uzun bir ziyaret edeceğim, "diye ekledi Beatrix
Pendleton.

"Ah, Beatrix, sevgili! Her zaman doğru ve cesur!" diye bağırdı Sybil, aniden
genç bayanı öperken, Lyon onun elini sıcak bir şekilde kavradı
Erkek kardeş.

Hem karı hem de eşin nedenlerini anladı ve takdir etti
Bu sadık arkadaşlar.

Pendletons, Bay Sheridan'ın katıldığı merdivenlerden aşağı indiler ve
Raphael.

Raphael'li Berners arabada iken Clement ve Beatrix
Pendleton ayrıldı, Black Hall'u ziyaret etme niyetlerini tekrarladı
ertesi gün.

"Ve ayrıca erken bir saatte seninle olmalıyım, Bayan Berners; çünkü olacak
Savunmanızı hazırlamak için hemen başlamak için gerekli olun. Ben de isterdim
Öğrenmek için, benimle ilişki kurmayı düşündüğünüz Bay Berners
avukat, "dedi Young Sheridan, bayandan ayrılırken ve
beyefendi.

"Sabah tüm bunları halledeceğiz, Sheridan ve elbette ben
Kendim savunmada sizinle birlikte olmalı, "diye yanıtladı Lyon Berners.

Ve son kez el sıkıştılar ve genç avukat
Koçman sürecek.

"Salondaki yaşlı bayanlar sizi almaya hazır olacaklar, Berners. Ben
İki saat önce onlara bir elçi göndermeye özen gösterdi
Geleceğin, "dedi Kaptan Pendleton onlardan sonra aradı.

Lyon başını pencereden uzattı ve başını salladı ve salladı
El, araba köyden geçerken.




Bölüm XIII.

EV.

    Güçlendiren bağları karıştırın
      Saatlerce keder içinde kalplerimiz
    Uzatılan gümüş bağlantılar
      Joy'un en kısa sürdüğü zaman ziyaretleri!-Bernard Barton.


"Sevgili Lyon, korkunç kazadan hemen sonra buraya nasıl geldiniz ve
Hayatınız için böyle bir risk mi? "

"Sevgili Sybil'im, seni kendinden vazgeçmeye ne getirdi?"

Bu sorular eşzamanlı olarak birbirlerine kocası tarafından soruldu
ve karısı, oldukça yolculukları olur olmaz.

Sonra gözleri buluştu ve konumlarının ağırlığına rağmen, her ikisi de
gülümsedi.

"Önce kimin sorusu cevaplanacak?" Lyon sordu.

"Ah! Benim! Benim!" diye bağırdı Sybil; "Söyle bana sevgili Lyon, nasıl
Hiç burada olabilirsin. İcra memurları gerçekten bana olduğunu söyledi
tehlikeli bir şekilde yaralanmamıştı; Bu güvence için olmasaydı, ben
kaygı ile ölmüş olmalı; Ama yine de varsaymak için her nedenim vardı
Çok ağır yaralandığınızı. Nasıl bu kadar yakında kalkabilirsin? Nasıl
Sahne koçu yolculuğuna taşıyabilir misin? Olmadığından emin misin
Hayatını tehlikeye attınız mı? "

"Sevgili Sybil'im, hayır," dedi Bay Berners, son sorusuna cevap verdi
Birinci. "Aksine, onu kurtardı; çünkü kalmış olsaydım
Baltimore seninle ilgili o korkunç endişe durumunda, yapmalıyım
Kesinlikle bir beyin-formaline düştü. Yaralanmalarım neredeyse öyle değildi
göründükleri gibi şiddetli. Darbe beni şaşırttı ve kafa derimi kesti
bakış. Çok bolca kanadı, böylece büyük kan akışı
Muhtemelen beni en azından bir hastalıktan kurtardı. "

"Ama koçun sarsıcı yolculuğu?"

"Bu şekilde gelmedim. Su ile geldim."

"Ah! Unuturum öyle gelebilirsin. Devam et."

"Senden alındıktan sonra, bulduğum bir kanepeye atıldım
Bilinci kurtardığımda kendim. Taşıyan sahne koçu
Bir saat gitmiştiniz ve bir sonrakine kadar başka hiçbir şey başlamayacaktı
Sabah. Boşuna geçmeyi ummak için boşaldınız. Ama seninle tanışmak için
Blackville'e varış, bu vapuru alarak uygulanabilirdi.
Öğlen başlayın. Bu yüzden bir araba sipariş ettim, kendimi içine attım ve
Falcon'da geçiş yaptığım iskeleye sürüldü,
Richmond. "

"Ama, oh, Lyon! Nasıl bu kadar çok efor bile yaratabilirdin,
Kazanızdan kısa bir süre sonra? "

"Çok iyi değil, gerçeği söylemek için. Gemiye girer girmez, ben
Rıhtımıma dönüşmek zorunda kaldım ve oraya kafamın ve hardalımın üzerine buzla yatmak zorunda kaldı
Topuklarımda, tekne Richmond'a gelene kadar. Ama o zaman iyiydim
vapurdan ayrılmak ve bir gemiye binmek için yeterli
nehir. Kara nehrin ağzında küçük bir balık tutmaya başladım
Smack, bu beni Blackville'e getirdi. "

"Ve köye ulaştın--"

"Sadece bu sabah. Seni elinde bulmayı bekliyordum
Yetkililer, şaşkınlığım için kurtarıldığını duydum
Bu yol soyguncu grubunun icra memurlarından. Neredeyse iyileşmiştim
Sheridan'dan acele etmeden önce bu şaşırtıcı zekadan
otel mahkemeye doğru. "

"Kefaletimi almak için; ama devam et."

"Elbette beni gördüğüne şaşırdı, ama kolumu kendi başına çizdi ve
onunla gitmem için yalvardı. Yolda bana neredeyse bahsetti
Kendinizi adalete bıraktığınız inanılmaz haberler; orada
bir ön muayene olmuştu ve gözaltına alındınız
Yüksek şerif tarafından onurlu velayet, avukatınız gibi,
Tanınma üzerine serbest bırakmanız için mahkemeye başvurun. Ben gittim
Pendleton ve kız kardeşini bulduğum mahkemeye. Görünüşe göre
Pendleton, geri dönen Beatrix ile tanışmak için Blackville'e gelmişti
şehre ziyaretinden; Ama ne olduğunu duyduklarında gittiler
ihtiyaç duyulmaları gerektiğinde hizmetlerini ihale etmek için mahkemeye. "

"Ah!" Sybil'i coşku içinde patlattı, "Ne asil bir çift bu
Kardeş ve kız kardeş! Bu dünyadaki hangi adam Beatrix ile evlenmeye layık
Ya da hangi kadın Clement'in karısı olacak? "

"Yine de umarım ikisi de mutlu bir şekilde evlenir," diye gözlemledi
Lyon. "Ve şimdi sevgili Sybil, gerisini biliyorsun.
Ruthven, sizi birleşik olarak serbest bırakma sorumluluğunu aldı
Mahkemede görünüşünüzün tanınması! Ve şimdi sana söylediğim gibi
Tüm söylemem gereken, o zamandan beri sana gelen her şeyi duymak istiyorum
Biz ayrıldık ve her şeyden önce, sizi kendinizi bırakmaya neden olan şey. "

"Kal! Söyle bana; kendimi bıraktığımda _right_ değil mi?"

"Evet, sevgili Sybil. Benden ayrılmak ve kanun kaçaklarının elinde,
Yasa vermek için hakkınız var. Ama bana hemen nedenini söyle
aksiyon."

Bu kadar baskı altında olmak, Sybil başladı ve ona olan her şeyi ilişkilendirdi
Onun yanından çok kaba bir şekilde yırtıldığı andan itibaren
Yaralı kocası onunla tekrar mahkemede tanıştığı anda.
Ve genç Raphael'e bağlı olan kredi veremedi,
İbadet ve cesur kurtarıcı.

Anlatının kapanışında Lyon Berners çocuğa doğru döndü,
Söyleme:

"Bana elini ver, genç dostum! Bundan böyle oğlumuz, paylaşmak için
Evimiz ve kalplerimiz ve hepimiz yaşayacağımız sürece bakılmak! "

Raphael ona uzatılan elin üzerinde eğildi.

Ve o zaman daha fazla kelime konuşulmadı, çünkü taşıma sadece içeri giriyordu
Black Hall'a giden Elm Bulvarı'na.

Ama Sybil evini göründüğünde aniden ona döndü
koca ve sordu:

"Ah, Lyon! Küçük nelly'm ne oldu? Onu terk ettiğimizi biliyor musun
O sabah odamızda kilitlendik, yürüyüşe başladık ve
Otel salonundaki şerif memurları tarafından durduruldu. Ne var
ona olmak; biliyor musunuz?"

"O güvenli. Onu benimle Baltimore'dan Blackville'e getirdim. Ama
O zaman-çok üzgünüm; Ama diğer olayların acelesinde onu unuttum ve
Onu otelde bıraktı. Ancak, iyi bakılacak, çünkü
İnsanlar onu tanıyor. "

"Güvenli olduğunu duyduğuma çok sevindim. Yarın için göndereceğiz,"
Sybil gülümsedi.

Taşıma eve yuvarlandı ve kapılarının önüne çıktı.

Sybil pencereden dışarı baktı ve Bayan Tabitha Winterose'u gördü.
Onu karşılamak için verandada duran tüm ev hizmetçilerinin başkanı.
Bunların arasında Joseph tarafından kontrol altında tutulan küçük Skye Terrier vardı. Ama
Nelly metresinin yüzünü görür görmez gevşedi ve neredeyse
Çılgın zevk ve sabırsızlığın insan çığlıkları, öne doğru koştu ve
Sybil'in aşağı gerilmiş kollarına tırmandı.

"Beni eve ilk karşılayan, sadık küçük arkadaş! Ama nasıl
Buraya geldin Nelly? "Diye sordu Sybil, küçük yaratığı alarak
başını açık ellerinin arasında tutarak ve içine bakarak
Sevgi dolu kahverengi gözler.

Ama tüm cevap için Nelly aniden daraldı ve metresini öptü
çene.

"Eve hoş geldiniz Bayan Sybil! Oh, Lord görmek için yaşadığım için teşekkür ederim
Bu kutsanmış gün! "Joe, öne çıktı ve güldü ve
Tüm metresinin tam inanç altında zevkle hıçkırık
Üzüntüler bitmişti.

"Tekrar hoş geldiniz, Bayan Berners, sevgili çocuğum! Binlerce geri çekiliyor!"
Miss Tabby'yi fısıldadı, onunla tanışmak için öne çıktı.

"Ve ben de Bayan Sybil," diye ekledi Dilly, oldukça önemsiz. "Şimdi, Tanrım, hizmetkarın ayrılsın, çünkü benim arzumun arzusunu gördüm
Gözler, "dedi eski İbrahim, şapkasını beyaz kafasından saygıyla kaldırarak,
ve kutsal metinleri biraz yanlış sorgulamak.

Sybil o zamana kadar hizalanmıştı ve elleri sağa ve sola sallıyordu
Bağlı hizmetçileriyle.

Ama şimdi dokunaklı bir manzara onun görüşüyle ​​karşılaştı-küçük narin bir erkek bebek,
Adil kıvırma saçları, berrak mavi gözler ve pembe ve beyaz bir cilt,
Bayan Tabby'nin arkasına saklanıyor, eteklerine yapışıyor ve bir
Yarı utangaç ve yarı güvende görün.

"Ah, sen zavallı çocuk!" dedi Sybil, onu şefkatle kollarında yükseltti ve
Gözyaşları kafasına hızla düşerken onu koynuna bastırdı.
"Sen fakir, fakir çocuk! Dediklerini yapsaydım, hiç alabilir miyim?
Yine tatlı gözlerine baktı mı? "

"Ağlama, zavallı bayan, ağlama," dedi çocuk küçükünü kaldırarak
önlük ve gözlerini silmeye çalışıyor.

"Ah, sen zavallı bebeğim! Ama ben yaşarken asla bir anne istemeyeceksin,"
Sybil devam etti, hala acıma için ağlıyor.

"Ağlama, Cro 'iyi olacak, _good_ oğlum," diye koaksil etti çocuğu; yumuşakça
Yüzünü küçük eliyle okşayarak.

"Cro 'sana Mudic kutusunu ve tüm şeylerini verecek. Ağlama,"
Çocuğa yalvardı ve son çare olarak kollarını boynuna koydu,
Ve ekledi, "Cro 'seni sevecek."

"Gel, sevgili Sybil! Eve gel," dedi Bay Berners,
işe alınan arabayı ödeyen ve taburcu ettikten sonra, şimdi
karısına kol.

Ama Sybil çocuğu kollarındaki öpücüklerle kapladı ve ona baskı yaptı
Koynuna sıcak bir şekilde, onu Bayan'ın bakımına bırakmadan önce
Taby.

Sonra hala kolunu ona tutan kocasına döndü.

"Zavallı Lyon!" dedi. "Nadiren ayakta duramazsın, ama
bana eşlik et. Joseph! "-Sadık hizmetçilerini aradı-" Gel
Burada. Yüksek lisansın durumunu görmüyor musun? "

Joe geldi ve "egemen efendisine" baktı ve gözleri ve ağzı
Yavaş yavaş büyüyen bir şaşkınlıkla açıldı, çünkü
Bandajlı kafa.

"Bizi kurtar, Marse Lyon; Agin'i patlattın mı, yoksa var mı
Sen inter a-- "" Joe saygı ile durakladı.

"Sıra, söyleyebilir misin, Joe? Böyle bir şey, itiraf etmeliyim; ve çok
İndirilemez bir görünüm sunuyorum, şüphesiz! Ama orada, Joe, alacağım
Kolun eve girdi, çünkü hala hafif başlı hissediyorum, "dedi
Lyon, bir gülümsemeyle, hizmetçisine yaslanırken, sundurmaya çıktı
merdiven. Sybil, Raphael, Bayan Tabby ve Litth.
Cromartie, Delia ve tüm hizmetçiler.

"Kendi odanıza gel, sevgilim Bayan Sybil, Bayan Berners demek istiyorum
Her şey iyi havalandırılmış, güzel ve sıcak ve sizin için hazır "dedi
Bayan Tabby, yukarı merdivenleri yönetiyor, ardından Sybil ve hizmetçisi
Delia.

"Oh, bir kez daha evde olmak ne kadar iyi! Oh, girmek ne kadar keyifli
Kişinin kendi yatak odasının yine, "içini çekti Sybil, harika bir hisle
rahatlığın yanında kendi lüks kolay sandalyesine batarken rahatlama
ahşap ateşi.

"Kaputunu çıkarmama izin ver evcil hayvanım," dedi sevecen eski hizmetçi,
Sybil şapkası titreyen parmaklarla beden.

"Bayan Tabby, buraya küçük Nelly nasıl geldi?" Bayan Berners,
Merdivenlerini takip eden küçük köpek kucağına atladı.

"Neden, Lors, Bayan Sybil, teneffüsden gelen damat getiren
Geldiğiniz haberi, köpek de fotch. Kesme olarak söylediğini söylüyorum
Pendleton onu gevşek koşarken buldu ve eve gönderdi. "

"Ah, Bayan Toyby, sen ve ben kışımızın yanında oturduğumuzda
Akşam ateşi, size neler yaşadığımla ilgili böyle hikayeleri anlatabilirim,
Ve her şeyin en iyi hikayesi Little Nelly'nin hikayesi, "dedi Sybil okşadı
Dört ayaklı küçük favorisi.

"Elbette!" diye bağırdı Bayan Tabby, Sybil'i kaputundan kurtaran
Ve şal, şimdi sessiz bir konuşma için oturdu, beklerken
Akşam yemeği ilan edilecek. Kucağında çok az Cro vardı.

"Bayan Tabby," diye sordu Sybil, aniden, "Bu çocuğun hemşiresi nerede?
Ona her zaman sahip olduğunuzu fark et. "

"Hemşiresi nerede, Bayan Sybil mi? Ah, yüzsüz, parça! O gitti
Ve Saundy McGruder ile evlendi.
'Rakibinizle ilgili haberleri getiren O! _Ugh! _ "Diye bağırdı Bayan Tabby
Güçlü tiksinti içinde. _She_ evlenmek için asla kendi kendine almamıştı,
Ve yüzünü sürekli olarak tüm bu uygunsuzluklara karşı koydu
Kontrolü altında olan genç hizmetçiler.

"Ve böylece suçlamasını terk etti mi? Zavallı bebeğim! Annesini kaybetmek zor ve
aynı zamanda hemşiresi, "dedi Sybil, şefkatle. Aniden o
Konuyu değiştirdi ve sordu:

"Bayan tabby! _You_ bunu yaptığıma hiç inanıyor muydu?"

"Hangisi tatlım?"

"Beni ne suçladılar?"

"Şimdi keşke bana soruyu baltamış olmasaydı, Bayan Sybil! Bunu yapıyorum!
Çünkü sanki benden hiç şüphe duymadığınız gibi görünüyor, "
yaralı bir görünümle sadık yaratığı haykırdı.

"Cennet seni korusun, iyi ruh! O zaman _don't_ inan!" Ağladı Sybil,
zevkle.

"Şimdi buraya bak tatlım! Bir aylık olduğundan beri seni emzirdim
Ve nasıl _could_ böyle bir şey yapacağına inanıyorum! Olsa da
İyi Tanrım, seni dışarı çıkaracak kadar ağırlaştırmaya sahip olduğunuzu biliyor
On yedi duyu ve herhangi bir şeye! Ama bunu hiç yapmadın! Kazanırdım
ruhum ona. Neden buraya bakın! Bu cahil zencinin ne zaman, Dilly,
senden sonra bir ağlama ve uluyan, kalbini kırmaya uygun, o zaman
Makineler bana, 'Ah, Bayan Tabby, sence metresim _Did that_?' BEN
Sich'ine yıllarca bir kutu getiriyor, çünkü çalıyorlar mı merak etmemeliyim
Yine de, bu iki ay önce bir mesele olmasına rağmen! "

"Teşekkürler sevgili eski dostum, bana olan inancın için. Ve şimdi sevgili Bayan
Tabby, bizimle eve getirdiğimiz adil çocuğu fark ettin mi? "

"Bütün günlerde hiç bu kadar cennet gibi görünen bir çocuk görmüyorum. Emin olmak için
onu fark etti. Onu nereden aldın, Bayan Sybil? "

"Seyahatlerimde, eski taby. Sana onun hakkında bildiğim her şeyi anlatacağım
Sen ve ben o kış akşamı ateşine dedikodu yapmak için birlikte oturuyoruz
konuştu. "

"Ve oh, bana ne kadar söylemen gerekecek çocuğum.
Ind üzerinde saç kıl! "

"O zaman güçlü bir kapak takın ve çenenizin altındaki ipleri sıkıca bağlayın,
Kafandan kaldırılamayabileceğini "güldü Sybil." Ama hakkında
erkek çocuk; O bizimle evini yapacak; Ve bu yüzden birine sahip olmanı istiyorum
Hazırlanan en iyi yatak odaları ve her zaman onun için masaya bir tabak koydu;
ve hizmetkarlara ona her bakımdan davranacakları konusunda talimat vermek
Evin bir oğlu olarak, "diye yanıtladı Sybil.

"Lor 'beni korusun! Öyle mi!" gözleri açılırken yaşlı hizmetçiyi bağırdı
şaşkınlıkla. "Şey, Bayan Sybil, şimdi bayanları duydum,
kocasının gereksiz ilişkileri için sapacak kadar melek; Ancak
Asla inanmadığım bir şey yapmalısın. Sen bir Wery sen
İyi çocuk! Ama iyiliğin o toleratin çizgisine yatmıyor,
Biliyorum."

"Ne demek istiyorsun, çirkin?" keskin bir şekilde Sybil istedi. "Şok oldum
Ve benden tiksinti. "

"Neden, ne için? Çocuğun oğlu olarak saygı duyulacağını söyledin
ev; Ve sonra ag'in, ikisinin de açık saçları ve mavi gözleri var ve
Adil deriler, "dedi Bayan Winterose, dehşet içinde.

"Tabby, seni anladığım kadarıyla senden oldukça utanıyorum. O çocuk
Kendini Kaptan Inconnu diyen bir adamın oğlu, ama
Başka bir isme sahip olmaya inan; Ama şimdi ne olursa olsun; bu olacak
Akşamımızda size söyleyeceğim bazı hikayelerde
Yangınlar-Hedef, ne istiyorsun? "

Bu son soru,
Oda kapısı ve baktı.

"Lütfen, bayan, Bayan Tabby'ye akşam yemeğinin masada olduğu için söylemek istedim,"
dedi çocuk.

"Ve daha iyisini bilmiyor musun, bir bayanın açmaktan ziyade küçük kaba
Engellemeden kapı? Kendinizle mutfağa inin, bu çok
Anında! "Diye bağırdı Bayan Tabby, öfkeyle.

"Geri dönüşümün ilk günü çocuğu azarlama," diye yalvardı Sybil. "Ve, lor", şimdi burada sana bir tutum oldum, çocuk, al-satisin '
Yaşlı kadınımın merakından ve senden yeterince ayrılmadan bile
Akşam yemeği için giyinmek için, "dedi eski hizmetçi, üzücü bir şekilde.

"Akşam yemeği için giyin!" Sybil'i yansıttı, kaşlarını kaldırdı. "Neredeyse vardı
Böyle bir uygunluk parçası unuttu! Akşam yemeği için giyinmedim
Neredeyse iki ay! "

Ama her şey için kalktı ve tuvalet bardağına gitti ve yumuşattı
saçları ve ellerini yıkadı ve temiz bir yaka koydu.

"Bu gün için yapacak. Şimdi incinme, iyi eski ucu, ve
Sybil, yarın 'dokuzlu giyinmek için söz vereceğim' 'dedi.
Odadan çıkarken gülüyor. Çok iyi ruhlardaydı
Tekrar evde olmak, şu an için sadece olduğunu unutmuştu
orada acı çekiyor.

"Ve ben de onun için çok muhteşem bir akşam yemeği yedim!
Gümüş yaldızlı ve kesilmiş cam çıkıyor ve bazı eski şarabın şeytanları
Mahzenleri soyduklarında ayrıldı. Ona bahsetmedim
Henüz o soygun! Ona ilk gün kötü haber söylemek istemiyorum
Eve dönüyor, "Ruminated Bayan Tabby, ateşin üzerine otururken
Kollarında küçük kromartie.

Elbette Bayan Winterose, Sybil'in duyduğunu tahmin edemedi
Mahzenlerine baskın yaptı.

Sybil, Bay Berners'ı bulduğu merdivenlerden aşağı koştu ve
Raphael onu bekliyor.

"Salon kanepesinde kestiriyorum ve genç arkadaşım burada
Kütüphanedeki kitaplar arasında yer alıyor, "dedi Lyon Berners
Karısıyla tanıştı.

"Umarım yenilenmişsiniz," dedi Sybil.

"Çok fazla," diye yanıtladı Lyon. "Raphael, oğlum, Bayan Berners'a kolunu ver
Akşam yemeği masasına. "

Delikli kızaran itaat etti ve yemeğe girdiler.

Bay aracılığıyla dartlanmış küçük bir sevecen yaramaz düşünce vardı
Berners'ın beyni; "Karıma onunla güvenebileceğimi göstereceğim
Ona aşık olan güzel sayfa, bana güvenebileceğinden daha iyi
Bana aşık olmayan güzel dul, "dedi gülümseyerek
Kendisi, onları yemek odasına kadar takip ederken.

Bunun Sybil Berners'ın mutlu olduğu söylenebilir
ev yaşamı. Kaderini aşan korkunç bulutun
Bu akşam düşündüm. Akşam yemeği bittiğinde öne geçti
O gün olan kendi parlak çizim odası "süpürüldü ve
Onun resepsiyonu için süslenmiş ". Taze kar-beyaz dantel perdeler
Windows, Crimson'un sıcak, parlak tonlarıyla ince bir şekilde zıt
Saten Asma, Kızıl Kadife Salon Seti ve Kızıl Brüksel
halı. Izgarada parlak bir deniz-kömür ateşi parlıyordu ve vazolar
Her beyaz mermer üzerinde duran kokulu sıcak ev bitkileri ile dolu
masa ve stand.

Tatiller için bir çocuk evi gibi, Sybil zevkle dolaştı
nesneye nesne ve sevgiyle kullanılmayan piyanoyu açtı, eğer denemek için
hala uyumluydu. Tonunun olduğunu bulmak için şaşırdı ve memnun oldu
mükemmeldi. Yoktu ama iki ay veya daha azdı ve biliyordu
o, ama dokunduğundan beri iki yıl geçmiş gibi hissetti
piyanosu. Oturdu ve en sevdiği havalardan bazılarını oynadı ve şarkı söyledi
En sevdiği şarkılardan bazıları, Bay Berners'ın harika eğlencesine
ve Raphael.

Ama bu akşam çok mutlu ve herhangi birine devam etmek için çok huzursuzdu
şey. Bu yüzden yakında piyanoyu terk etti ve Raphael'i onu takip etmek için aradı
Köşedeki kitap standı, ona bazı ince gravürler gösterdi
Eski Üstatlar-Guido'dan master parçaları içeren bir cilt,
Correggio, Leonardo, Murillo ve diğerleri. Tüm bu sanat zenginliği ile
Zavallı çocuk sanatçısı çok sevindi.

"Ama işte hala daha iyi bir şey oğlum! İşte bir cilt
En nadir taşlar, "dedi Raphael'in Madonnas kitabını açıp döşeniyor
ondan önce.

Bir zevk çığlığı söyledi ve sonra kendini kontrol etti, kızardı ve
özür diledi.

Bu arada Lyon Berners kanepeye girdi. Hala zayıftı
Kazası ve onu takip eden alçakgönüllü yolculuktan. O
Orada yat, Sybil'i izlerken, eğlendirilmesi gereken içeriği,
Karısı kendisi aniden incelediği hacmi kaldırdı
Çocuk ve onu takip etmek için Raphael'i çağırarak kocasına gitti,
ve kitap kanepenin kenarında duran kitap yanında diz çöküyor,
Bir sayfayı çevirdi ve dedi ki:

"Buraya bak sevgili Lyon! Bu muhteşem benzerliği fark etmeni istiyorum,"
Ve önce sanatçı Raphael'in oyulmuş bir kafasına işaret etti
başlık sayfasının merkezini işgal etmek ve sonra yaşayan kafasına
Çocuk Raphael onun yanında eğiliyor.

"Bu bir benzerlik," dedi Lyon.

"Benzerlik! Bu bir portre! Bu çocuğu daha önce tanıyor olsaydım ve olsaydı
Bu resmi başka bir yerde gördüm, bunun olduğunu varsaymalıydım
Onun için alındı, "dedi Sybil, ciddiyetle.

Lyon kitabı kapattı ve ondan belirli bir güzel oynamasını ve şarkı söylemesini istedi
onlarla büyük bir favori olan akşam ilahisi, bundan sonra
emekli olmalarını önerdi.

Böylece Sybil'in kurtarılan evinin ilk akşamı geçti.

Ertesi sabah, kahvaltı yaptıktan sonra bir tane daha aldı
Okul-Girl'in Tatil Frolic. Evin her yerine koştu, onu yeniledi
Her odayla tanıdık.

Old Joe peşinden geldiğinde hoş turunu neredeyse hiç bitirmemişti
Blackville'den Marster Sheridan'ın onu görmeye çağırdığını söylemek için.

Onun avukatı!

Bu ziyaretçinin duyurusu Sybil'i hoş rüyasından uyandırdı
ev ve güvenlik.

Titreyen ellerle elbisesini düzenledi ve aşağıya indi.
Bay Berners'ı avukatla eğlendirdiğini buldu.

Her ikisi de girişinde ortaya çıktı ve Bay Sheridan onunla el sıkıştı,
Söyleme:

"Savunma için özetimi almak için daha iyi bir yer bilmiyorum, Bayan
Berners, trajedi ve örtüşen suç mahallinde. "

Avukatın tonu ve tarzı çok neşeli ve bir kerede
Sybil'in soğukkanlılığını restore etti.

"Sizi yönlendiren koşullar hakkında açıklamanızı duydum.
Rosa Blondelle'nin yatak tarafı, katilinin ayrıldığı şu anda
O, ama ikinci elden duydum. Şimdi kendinizden duyardım, "
dedi Bay Sheridan.

Sybil, avukatın aldığı tüm hikayeyi başladı ve ilişkilendirdi
dudakları.

"Şimdi," dedi, "Bay Berners, ifadenden başlayarak başlardım
Ölen kişi kütüphaneye koştuğu andan itibaren. "

Lyon Berners, Rosa Blondelle'nin ölümüne katılan koşullarla ilgili,
Onları bildiği kadarıyla.

"Ve şimdi suçun bulunduğu odayı çok incelemek istiyorum
Bay Sheridan, kararlıydı "dedi.

"Gel, o zaman," diye yanıtladı Lyon Berners. Ve avukatı odalara götürdü
Son zamanlarda Rosa Blondelle tarafından işgal edildi.

"Bir adam bu pencerelerden bir anda kolayca kaçmış olabilir
suçu işledim. Bir bahar yakalamasıyla kapanıyorlar. Gerçeği
oda muayene edildiğinde sabitlenmiş bulundular,
Müvekkilime karşı hiçbir şey yok. Katil bir anda yapabilirdi
Bunlardan birini içeriden gider, atla ve arkasına çırpın
O, dikkatli bir hizmetçi tarafından güvence altına alınmış gibi hızlı olduğu zaman
Muayene tamamlandıktan sonra avukat "dedi.

Sonra hepsi kütüphaneye döndüler, burada Bay Sheridan onu özetledi.
Savunma için kısa.

"Kendinize huzursuzluk ver, Bayan Berners," dedi. "Davanız yatıyor
bir fındık kabuğu. Tutumunuzun kendi açıklamasına dayanmaktadır.
kurbanın yatak tarafı ve gerçekte, üstleneceğim
Kanıtlamak için, suikastçının dibinde pencereden kaçtığını
yatak. "

Avukat o kadar neşeyle konuştu ki Sybil'in ruhları tekrar yükseldi.

O zaman, bir önlem olarak, onlara yardımı vermek için dedi.
Barın en büyük bulguları, yazmaları gerektiğini tavsiye etti
Washington, ünlü İshmael değerinin hizmetlerine katılacak,
Böyle bir durumda, kabul edilmek için düzenli şekilde uygulanır.
yalvar.

Bay Berners bu tavsiyeyi kabul etti ve zaman kaybetmeyeceğini söyledi
onu takip ediyor.

Sonra avukat ayrıldı. Kaptan Pendleton ve kız kardeşinden önce neredeyse hiç gözden kaçmıştı
Beatrix kapıya çıktı.

"Bana izin vereceğin sürece seninle kalmaya geldim sevgilim,"
dedi Beatrix, Sybil onu karşılamak için acele etti.

"O zaman benimle sonsuza kadar kalacaksın ya da mutlu bir şekilde evlenene kadar,
Sevgili, "diye cevapladı Sybil, misafirperver, arkadaşını bir
Bonnet'i uzatmak için yatak odası.

Bu arada Kaptan Pendleton, Bay Berners tarafından halledildi.

"Clement!" ikincisi, misafirini ona götürdüğünde
Giyinme odası, "biz yaşlıyız, denenmiş arkadaşlar ve konuşmaktan korkmaya gerek yok
Birbirinize gerçek. Şimdi söyle bana, açıkçası, eylemi yok
Yargıç, Sybil'i kefaletle kabul ederken çok sansürlendi mi? Değil mi
Onu yaralamak ve konumunu etkileme riskiyle bile etkiliyor mu? "

"Ah, hayır! Emin olmak için çok fazla konuşma var. Malcontents şikayet ediyor
Yasayı aştığını, ayrıcalığını aştığını,
tehlikeli bir emsal kurmaya çalıştığını vb.
Açık."

"Peki Yargıç Ruthven tüm bunlara ne diyor?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey hiçbir şey!
Kendini bu tür eşeklere savunmak için mi olursa olsun? Hiçbir şey söylemiyor. "

"Ama arkadaşları! Arkadaşları! Kesinlikle _they_ onu mı savunuyor?"

"Yaparlar. Eşeklere bir hakimin belirli isteğe bağlı olduğunu söylerler.
Adalet gerektirdiğinde yasanın ciddiyetini değiştirme yetkileri; O
Bu değişiklikler, diğer hakimlerin takip etmesi için emsal haline gelir ve
Sonunda hiçbirinin tartışmayacağına dair yasalar haline gelirler; bu durumda yargıç
Ruthven, mektubu olmasa da yasanın ruhunu takip etti; o
Hareketini, sanık bayanın, mükemmel bir şekilde güvende olmasına dayanarak
O zamanlar yasanın memurlarından gönüllü olarak öne çıktı,
kendini teslim etti ve bir duruşmaya meydan okudu; Ve bu yüzden o
kefalet ayrıcalığına layık bir nesne. "

Dürüst Clement Pendleton avukat değildi ve bir önemsiz konuşmuştu
profesyonelce; Ama önemli değildi. Lyon Berners onu anladı ve
tatmin olmuştu.

Sybil ve Beatrix onlara katılmak için indi; Ve sonra hepsi erteledi
Öğle yemeği yedikleri yemek odası.

Sonra Kaptan Pendleton eve gitti ve Beatrix'i Sybil ile birlikte bıraktı.

Bundan birkaç gün sonra mahkeme ertelendi ve Sybil onun
Bahar dönemine kadar yargılanmayacaktı. O uzun zamandır
Aralık, onu kurtarmak için hangi keşifler yapılmayabilir? Umutları yükseldi
yüksek.

"Ama oh!" Bir ürperti ile, "Bu ayların geçmesi gerektiğinde
Hapishanede! "Ve minnettar kalbinin derinliklerinde tekrar teşekkür etti
Providence ve Yargıç Ruthven, ev ve arkadaşlara restorasyonu için.

Sonra Noel geldi. Koşullar altında, harcamayı tercih ettiler
çok sessizce. Beatrix hala onlarla birlikteydi ve Clement davet edildi
Gelin ve Noel gününde yemek yiyin.

Sybil memnun olmaktan büyük zevk aldı. Ve eğer iyi tat onu yasaklarsa
Şimdi,
Bu sezon Black Hall'da her zaman alışılmıştı,
hizmetkarlarına alışılmadık yakışıklı hediyeler yaparak kendini tazmin et
ve bakmakla yükümlü olunan kişilerin yanı sıra fakirlere en liberal bağışlar-ve
Mutluluktan mutlu olmak için vermesi gereken mutluluk.

Bu niyetle en uzun çantasına küçük bir servet koydu ve
Blackville'e en çok arabasına gitti, boşaltma niyetinde
Çanta ve dönmeden önce arabayı doldurun.

Noel arifesi olan gün, köy insanlarla doluydu, oraya gel
Tatil için alışveriş yapmak ve zavallı Sybil onun duygusuna getirildi
aldığı tedavi ile koşul-sessizlik, kaba bakışlar veya
Yaralanan fısıltılar geçerken onu selamladı. Ama onlar sadece iğnelerdi
Yakında ilginç işte unuttuğu itişler
gelmişti.

Arabasını demetler, kutular ve sepetlerle yükledi ve geri döndü
Hazineleri ayırmak ve her birine yazmak için zamanında ev
amaçlandığı kişinin adı. Ertesi sabah Kaptan Pendleton erken geldi,
Hediyelerin dağılımı. Kimse ihmal edilmedi; Her vücut yapıldı
Birkaç değerli hediyeyle mutlu.

Küçük Cro 'odanın köşesinde, şapkasıyla cennete gitti
oyuncaklarla dolu.

O gün Sybil'in bağımlıları için hazır olduğu kadar iyi bir akşam yemeğinden zevk aldılar
kendisi ve arkadaşları. Sonuçta, kadere rağmen,
Onların "Noel, Merry".

Genelde Sybil Berners'ın siyaha döndüğü bilindiği zaman
Hall, bayanlar arasında onlar
onu aramalı.

Bazıları onun yüzü asla dayanamayacakları bir öldürülme olduğunu ilan etti
Bakmak ve bu yüzden elbette asla yanına gitmeyeceklerdi.
Suçsuz inandıklarını ve onu iyi dilediklerini söyleyen diğerleri,
ek, gitme veya uzak durma ile aynı incelik hissettiklerini ekledi-
İlk durumda Bayan Berners, çağrılarını bir saldırı olarak görebilir
Merak güdülerinden ve ikinci durumda yorumlayabilir
kasıtlı ihmalde bulunmadıkları. Ve bu iki uç arasında
Sybil'in suçluluğuna ilişkin her görüş tonu vardı ve her
Henüz onu görmemenin bir nedeni.

Ve böylece Sybil'in bir bütün, iyi, huzurlu bir iki haftada bir geçti
Kocasının şirketinde, üç sadık arkadaşı, sadık
hizmetkarlar ve küçük evcil hayvanları.

Ancak uzunluğunda, Ocak ayının başlarında, bir yandan sempati ve merak
diğer tarafta her duygu ve neden üzerinde hüküm sürdü ve Sybil'in
Hem dedektörler hem de savunucular olan komşular onu çağırmaya başladılar.

Ama Bayan Berners, arkadaşlarını ondan tanıyacak kadar penetrasyona sahipti.
düşmanlar ve böylece tereddüt hissetmedi ve o zaman hata yapmadı
birincisinin ziyaretlerini memnuniyetle karşıladı ve sonunların ziyaretlerini reddetti
adı geçen.

Böylece kış yeterince huzur içinde kaydı ve Sybil nadiren
Arkadaşlarının onu unutmaya çalıştığını hatırladı-ağır bulut
Hala kaderini astı.

Sadece avukatı ona danışmaya geldiğinde hatırlatıldı;
Ama sonra her zaman neşeli karşılaşmalar giydiler ve umutlu sözler söylediler
Bu ona güven ve cesaretle ilham verdi.

Bazen gerçekten, olamayan korkunç krizin hatırlanması
Saçlandı, bu karşılanması gereken, orta saatlerde ona gelirdi
gece ve ruhunu dehşetle doldurun; Ama ilk ışınlarla
sabah güneşi, ruhunun bu karanlığı, karanlığı gibi
Saat, geçecekti.

Erken baharın tüm canlandırıcı yaşamı ve tomurcuklanan güzelliğindeydi,
Ceza mahkemesi Blackville'deki oturumlarına devam etti.

Rosa Blondelle cinayetiyle suçlanan Sybil Berners davası,
docket üzerinde ilk oldu.

Her zamanki kadar parlak, güzel ve görkemli bir gündü
Dawned, Bayan Berners'ı mahkemeye çıkaran çağrılar geldiğinde
hayatı için yargılanmak.




Bölüm XIV.

Yaşam yargılanması.

    Beni kınıyorsan, yasaya soktu!
    Hakimlerin kararnamelerinde hak yok
    Ben adalet için duruyorum! Cevap! Sahip olsun?-Shakespeare.


En adil görünüşü arasında olduğu korkunç kontrast
Özgürlük ve en karanlık esaret gerçeği!

Ama o sabaha kadar böyle bir kontrast fark etti.
ortaya çıktı ve güney penceresini açtı ve kendi başına baktı
Güzel ev vadisi, şimdi erken baharın verürü ile taze ve
Genç gün ışığı ile parlak. Elenmiş gibi parlak bir pus
Dağ tepelerinin etrafında asılı altın tozu; Çarpık bir tazelik parladı
ormanlık tarafları; Ve nehir aşağıda açık bir ayna gibi yatıyordu.

"Bütün bunları mahkeme odasının terörleri için mi bırakmalı?" o
sordu, küçülen kalbinin bir ürperti ile. Ve bir an için
Hapishanenin kasvetinin bile onu daha iyi hazırlamış olabileceğini hissettim.
Bu barışçıl, parlak evden daha fazla bir deneme denemesinin dehşetiyle tanışın
Kalmak yapmıştı. Evet, çevresi ve yaklaşan çilesi arasındaki kontrast
Korkunç bir kader alaycı gibi görünüyordu!

Mahkemenin o gün bahar dönemine açılacağını biliyordu; Ama o
Çok yakında isteneceğini bilmiyor muydum.

Hepsi o sabah neşeli ön salonda kahvaltıdaydı.

Bay ve Bayan Berners, proteini Raphael, küçük kabul edildi
Yanında her zaman yüksek bir sandalyede oturan bebek boyu Cromartie
Sybil ile kalmaya karar veren hayırsever Beatrix Pendleton
Sonuncusu ve masanın başında oturan Tabitha Winterose
Kahve ve çayı servis edin, çünkü Sybil her şeyi söylemişti
"Old Toyby's" elinden gelip daha iyi tadı-bunların hepsi toplandı
Masanın etrafında, Şerif Fortescue duyurulduğunda ve girildiğinde
oda.

"Benim için geldin!" dedi Sybil, düşük, dehşete kapılmış bir tonda,
başka biri hareket edebilmeden veya konuşabilmeden önce koltuğundan ortaya çıktı.

"Koltuğuna devam edin Bayan Berners ve kahvaltınızı bitir. Hayır
Acele et, "diye cevapladı yaşlı beyefendi, olabildiğince sakin bir şekilde.

Sonra partiyi selamladı, Bay Berners ile el sıkıştı ve kabul etti
Koltuk ona Joe tarafından teklif etti.

"Bu sabah mı aranıyor?" diye sordu Bay Berners, düşük bir sesle.

Şerif, rıza içinde ağır bir şekilde eğildi.

Sybil, koltuğuna devam etmek ve onu bitirmek için nazikçe bastırılmıştı
kahvaltı. Gerçekten sandalyesine geri döndü ama yiyemedi
başka bir lokma. Masadaki başka biri de olamazdı, fakir bile değil
Küçük Cro ', her yerde yüzlerinin yanında korkunç bir şey gördü
olmuştu ya da bunu yapmak üzereydi.

Yemek sonunda oldu. Kahvaltı partisi korku içinde ortaya çıktı.

"Şimdi mi istedi?" Aceleyle Lyon Berners'ı sordu.

Şerif yine rıza ile eğildi, ancak ekledi:

"Onu acele etmek istemiyorum."

"Seni beklemeyeceğim, Bay Fortescue," dedi Sybil,
Odayı terk etmeye hazırlanırken sesini sabit.

Ama burada her bedeni endişeyle izleyen küçük Cro '
Kendi başına bir süreçte, gittiği korkunç şey
Tehdit edilen Sybil'i ve yüksek sandalyesinden aşağı kaydı
Uzuvlarını kırma riski ve ona koştu ve elbisesine yapıştı.

"Onu al, Bayan Tortby! Sybil Blackville, Cro'ya gidiyor ve o
Cro'ya geri döndüğünde biraz şeker getirecek, "dedi şefkatle
Çocuğu Bayan Winterose'un kollarına yerleştirme.

Bay Berners, Joe'ya arabanın getirilmesini ve hazırlanmasını söyledi
onu sürmek için ve sonra kolunu gerçekten ihtiyacı olan Sybil'e verdi.
Odasına gitme desteği.

Beatrix onu takip etti.

Raphael, kahvaltı odasının uzunluğunda yukarı ve aşağı yürüdü,
kontrol edilemeyen ajitasyon.

Bayan Tabby çocuğu koynuna sıktı ve onu ve kendini salladı
Acı, ağladı ve acı bir şekilde ağladı.

"Ve bana gelince, bir hangman gibi hissediyorum," diye mırıldandı yaşlı Bay Fortescue
Kendisi pencerenin dışında mantıklı bir şekilde dururken.

Bay Fortescue çok uzun süredir yüksek değildi ve
Ofisinin korkunç görevleri, emin olmak için, kolayca görevlendirilmiş olabilir
Bu rahatsız edici görev diğerine, ama kendisini gerçekleştirmeyi seçti,
başkalarının bunu bu kadar nazikçe yapmaması gerekir.

Birkaç dakika içinde Sybil geri döndü, sürüşüne hazır.

Giyinmişti-daha sonra elbisesi,
ilçe kağıdı ve ayrıca duruşmayı bildiren diğer birçok kişide-
daha sonra açık gri bir takım elbise, kaput, manto ve elbise giymiş
aynı malzemeden ve hatta aynı tonun eldivenleri ve peçe; A
Soluk Allık Gül, kaputunun nötr gölgesini ve bir şeridi rahatlattı
Aynı narin renk tonu küçük keten yakasını sabitledi.

Beatrix Pendleton, siyah bir ipek takımında, siyah dantel kaput ve
şal, onu takip etti.

Beatrix, kardeşinin sıcak onayıyla oturmaya karar vermişti
Rıhtımda, Sybil'in yanında. O, yanlış suçlanan bayan, gitmemeli
Orada başka bir hanımın varlığıyla desteklenmemiş.

"Güle güle, Raphael! Güle güle, Bayan Tabby! Umarım bu geri dönmeyi umuyorum
akşam. Güle güle, sevgili küçük cro '! Sybil sana bir şeyler getirecek
İyi, geldiğinde, "dedi Bayan Berners, tüm neşe ile
Komuta edebilir.

Ama Raphael sessizce elini verdiğinde ölüm gibi solgunlaştı.

Bayan Tabby histerik hıçkırıklar için konuşamadı.

Küçük Cro 'açıkça ağladı.

Bu deneme sahnesini kısaltmak için Bay Berners, karısının kolunu onun içine çekti.
Kendi ve onu arabaya götürdü. Onu arkaya yerleştirmişti
Koltuk, Little Nelly herkesi geçip adımları attığında ve
Çömelmiş nefessiz ve metresinin ayaklarında çarpıntı.

"Evet; kalsın Lyon," dedi Sybil, sadık küçük olanı kaldırarak
Kucağına yaratık.

Bay Berners daha sonra Bayan Pendleton'a karısının yanında bir koltuğa yardım etti, sonra
arabaya girdi ve Sybil'in karşısında yerini alırken, Bay
Fortescue içeri girdi ve Beatrix'e bakan dördüncü koltukta oturdu.

Ve Joe, Blackville'e doğru ilerleme emrini aldı.

İlk mil için neredeyse bir kelime konuşuldu. Kırılan Sybil'di
sessizlik.

"Avukatım benimle mahkemede buluşacak mı, Bay Fortescue?" sordu.

"Seni bekliyorlar, hanımefendi. Bay Worth geldi ve içeride
Bay Sheridan ile ciddi bir danışma, "diye cevapladı Bay Fortescue.

"Sizce duruşmanın ne kadar süreceğini düşünüyorsunuz, Bay Fortescue?" titremeden
sordu Sybil.

"Bir fikir oluşturmak oldukça imkansız, hanımefendi," diye yanıtladı şerif.

"Sevgili Sybil," dedi Lyon Berners, "
Deneme kısa ve sonuç beraat olacak. Cesaretini sürdür. "

Ama ona bu tavsiyeyi veren kişi, kendi kalbini hızla başarısız buldu. O
Korkusuzca kaderiyle kendi kişisinde tanışabilirdi; Ama kişide
sevgili karısından--

Neyse ki mutsuz partimiz için, genel olarak bilinmiyordu.
Sanık Lady bu gün yargılanacaktı; Yani içine gittiklerinde
Blackville, her zamanki küçük kalabalıktan daha fazlasını bulamadılar.
otel ve mahkeme evi.

Taşıyıcı son adı verilen binadan önce hazırlandı.

İki beyefendi dışarı çıktı ve arkadaşlarına yanmaya yardım etti.

Mahkeme evine girmek üzereyken, Sybil elini kaldırdı
Gri perdesini yüzünün önüne çizin; Ama Beatrix onu kaldı.

"Yapma sevgili Sybil. Yüzünü örtmek için hiçbir nedenin yok ya da
Herhangi birinin bakışından önce başınızı bükün, hatta gözlerinizi indirin
Hayatta! "Dedi, gururla arkadaşı için.

Sybil bu kelimelerin gücünü hissetti ve gerçekten de kendi gururu ikinci oldu
onların tavsiyesi.

"Seni önce odama götüreceğim,
Sizinle konuşun, "dedi yaşlı Bay Fortescue, Sybil'in elini çizerek
kolu ve onu yöneten, ardından kocası ve arkadaşını takip ediyor
Şerif Ofisi.

Orada Bay Sheridan'ın uzun bir masada durduğunu gördüler.
Green Baize ve kağıtlarla yüklü.

Onunla birlikte, ihtişamının ve tarzının ve tarzının güzelliği olan bir beyefendi
Herhangi bir koşulda herhangi bir bakıcıyı derinden etkilemiş olmalı. "
Apollo biçimi ve Jove'nin önü, "onun hakkında söylendi;
bir Cicero'nun entelektüel gücüne sahip olduğu eklendi ve
Mesih'in ilahi ruhunu paylaştı, aynı derecede doğru olurdu.

"Bay Worth, Washington Bar'ın sonlarında, şimdi burada pratik yapmayı kabul etti
Sizin yararına, Bayan Berners, "dedi Bay Sheridan, onu sunarak
Meslektaşım, partiyi selamladıktan sonra.

Sybil, saf, tatlı, güçlü bakışlarını karşılamak için bakışını kaldırdı
Ishmael Worth'un güzel gözlerinden ona bakan ruh.

Sybil Berners zayıf fikirli kralların yarısına sunulmuş olabilir
ve eski Avrupa tahtlarında boşuna queens,
en ufak bir korku; Ama toprağın bu görkemli oğlundan önce, bu
Kendinin yapımı adamı, Amerikan barının bu doğusu, bu
Noble Nature'ın taçlandırması hükümdar, bu muhteşem İshmael değeri, onun
Ruh samimi bir saygı ile eğildi ve gözlerini indirdi ve mahkemeye çıktı
Derin bir şekilde, ona elini teklif etmeden önce. O küçük elini kendi arasında tutarak, birkaç güçlü konuştu,
Sözleri ona canlandırmak.

Ona, ilk etapta bütün geceyi geçirdiğini söyledi
kendisini davasının ustalaşması; masumiyetine olan inancının
ona savunucusu olarak büyük bir güç verirdi; elinden gelenin en iyisini yapacağını
onun uğruna; Ama elinden gelenin en iyisini yaparken ilahi olana yaslanmalılar
Kendi iyiliği ile destek ve kurtuluş için bir tedarik
Zaman-daha erken olmasa bile-masum olanı doğrular.

Ve bu sözleri söylerken, yüzüne bakarken,
Ruhu konforu ve cesareti ve ilk önce en kötüsü ile tanışmak için sabır
Yargılama günü getirebilir.

Ama kimse Bay Worth'un neredeyse umutsuzluğundan daha iyisini bilmiyor
savunmak için üstlendiği sebep; Ve bu küçük bir fedakarlık değildi
Ishmael değeri gibi son derece başarılı bir avukat için
Profesyonel kariyeri sırasında tek bir davayı kaybetti, geri çekilmek
Kendisi kendi barı ve işinden ve elde etmek için çok sorun yaşıyor
bir başkasında pratik yapmayı kabul etti, çünkü bir ifadeyi savunmak için
Stranger, durumunda,
bin başarı.

Ama o kadar küçük bir şans bile olmasaydı, yine de
İshmael Worth'un doğasının büyüklüğü ve hassasiyeti getirirdi
onu sanık bayan tarafına, ölümüne savundu.

Böyle bir şey Lyon Berners'ın zihninden geçti
Bay Worth'un elini kavradı ve ona sıcak bir şekilde teşekkür etti.

Ve sonra şerif Sybil'in kolunu kendi içine götürdü.
Lyon Berners kolunu Beatrix Pendleton'a sundu ve onları takip etti.
Danışman arkaya çıktı.

Böylece küçük alay mahkemeye girdi. Başkan Yargıç,
Joseph Ruthven, bankta oturdu, iki yardımcı hakimle,
Sağ eli, diğeri solunda. Birkaç avukat ve hukuk görevlisi
Sat veya gruplar halinde durdu. Hâkimin aşırı sağında, biraz
Tezgahın altında, iki uzun koltuk tanıklar tarafından işgal edildi.
kovuşturma; Aşırı solda jüri kutusu vardı; ara
Tezgahın önündeki alan, mahkumun rıhtımını, tanığın
Stand ve avukat tabloları. Odanın geri kalan kısmı,
Ön kapılara en yakın, seyircilerin koltuklarıyla doluydu. Ancak
Çok az seyirci vardı; sadece düzine köylü
Orada loiter'dan daha iyi bir şey yok ve bazı çiftçiler skoru
O sabah pazara gelmiş ve ne olabileceğini görmek için düşmüştü
Mahkemede devam ediyor.

Bayan Berners'ın önderlik ettiklerini görünce onların heyecanıydı.
Şerif ve ardından arkadaşları. Duruşmasını beklemiyorlardı
çok yakında gelirdi. Gerçekten de saçma bir söylenti,
hiç yargılanmayacaktı. Ama şimdi buradaydı, elbette,
Ve ona dilate gözler ve açık ağızlarla baktılar.

Sybil dürtüsel olarak perdesini düşürmek için elini kaldırdı; Ama hatırlamak
Beatrix Pendleton'un sözleri, rahatladı ve gururunu döndü ve süpürdü
Kapakları bakışına düşen Gazer'lara göz atın.

Rıhtıma konmadı, ancak onunla masada bir sandalye teklif etti
avukat. Koltuğunu almadan önce banka eğildi. Sağ oturdu
kocası; Solunda, arkadaşı Beatrix Pendleton, yakınında
avukat. Çok ajite edildi, ama onun elinden bir baskı
Kocası, İshmael değerinin gözünden bir bakış, güvence verilmesine yardımcı oldu
o.

Ne de başka bir arkadaşın sadakati, fakir küçük dört ayaklı bir
Arkadaş, unutul. Küçük Nelly metresini sadakatle takip etmişti,
Ve şimdi ayağa kalktı.

Bu arada duruşmanın ön formları devam etti. Jurimler
Yemin etti ve koltuklarını aldı. Sonra Bay Sheridan müvekkilinin
Dikkatini çağırmak için el, duruş katibi ayakta dururken
elinde açık bir belge ile sanıkları dinlemeye yönlendirdi
İddianamenin okunması. Sybil başını kaldırdı ve özenli olurken, bu memur okurken
Siyahın Sybil Berners'ı ortaya koyan korkunç enstrümanı yüksek sesle
Hall, Boşluk İlçesinde, Diyabolik tarafından kurulan
Ajans, Malice ile birlikte, otuz birinci geceler
Ekim Ultimo, Rosa Blondelle Odası'na ağır bir şekilde gir,
Sonra Black Hall'da, boş ilçede ikamet ediyor ve orada
Söz konusu Rosa'yı yasadışı ve kötü niyetli bir şekilde bıçaklayın, öldür ve öldür
Blondelle, vb., Vb.

Bu iddianamenin okunması sırasında, onu aynı anda bir suçla suçlamak
Bu yüzden temel ve iğrenç olan Sybil'in duyguları devrim yarattı. HAYIR
Daha uzun süresiz utanç ve terörün ruhunu bükme gücüne sahipti. Ateşli
Onun ırkının ruhu onun içinde ortaya çıktı; "yanan kan"
damarlar; Lightning gibi karanlık gözlerinden şiddetli bir öfke yanıp söndü
gece yarısı bulutundan; Acı küçümseme güzel dudaklarını kıvırdı.

Ayağa kalkması, elini tutması ve cevap vermediğini cevaplamak için
suçluydu ya da suçundan suçluydu, suçlamasıyla ilgili, cevap verdi
kibirli:

"Elbette, buradaki herkesin bildiği veya bilmesi gerektiği gibi suçlu değil.
eski olan kraliçelerin ve prenseslerin çoğundan daha suçlu
Bu günlerde asla işlenmediklerini bildiğimiz suçlar için şehit oldu. "

Hukuk biçimlerini aşmıştı ve gerekenden daha fazlasını söyledi; Ancak
Kalbi yanıyordu ve yardım edemedi; Ve kimse kesintiye uğramadı
o.

"Nasıl deneneceksin?" Arragns katipini sürdürdü,
Ona bakan güzel, korkunç gözlerden kaçının.

"Tanrı tarafından ve-akranlarım, eğer gerçekten burada akranlarım varsa," diye cevapladı
Kibirli genç Berners, tam gözlerini küçümseyerek süpürüyor
Jüri kutusunun rustik sakinleri ve sonra koltuğuna devam ediyor.

Onun sözleri ve tarzı ona iyi değildi; Jüri üzerindeki tek etkisi
Bayan Berners'ın tüm öfkeleri miras aldığına ikna etmekti
atalarının tutkuları ve aşırı derecede
yüksek huylu ve yüksek ruhlu genç bayan,
Çok döküntü tapusu.

"Sabır, sabır, en sevgili olanım," diye fısıldadı kocasına
kolunu arkasından geçti.

"Sabırlı ya da ihtiyatlı olamam Lyon, bu tür hakaretler altında.
Beni öldürüyorlar, "diye fısıldadı.

"Hush, sus," dedi omzunu yumuşak bir şekilde okşadı.

Ve sonra her ikisi de sessizleşti, duruşmanın işi ilerledi.

Devletin avukatı Charles Coldman, iddianame faturasını aldı.
katipin eli ve davayı açmaya devam etti. Bay Coldman
Sanığın arkadaşı değil, o da onun düşmanı değildi. Yapmadı
Devletin eski aristokrasisine ait, ne de ayırt etmemişti?
kendini her şekilde. Başarılı bir avukat olduğu kadar
şimdiki pozisyonuna ulaştı, ama daha uzak değildi. O hiç olmamıştı
Black Hall'un özel çevrelerinde kabul edildi veya paylaştı
hastaneler. Ve eğer bu dışlama onu düşmanı yapmadıysa
O malikanenin hanımefendi, kesinlikle bunlardan hiçbiriyle utandırmadı
Olabileceği gibi eski dostluk ve samimiyet dernekleri
Sıkınmıştı, olsaydı, neredeyse tüm diğer üyeleri gibi
Blackville Bar, babasının ve kocasının sık sık konuğu.

Böylece devletin avukatı,
o mahkemede yargılanan başka bir kişiyle ilgilenir.

İddianameyi açtı ve suç teorisini verdi. İşte hayır
Komplikasyon, dedi ve belirsizlik yok. Dava o kadar açıktı ki ki
Mahkemeyi işgal etmesi gerekiyor ama biraz zaman. O zaman bir büyük içinde,
Etkili ve son derece renkli stil, cinayeti tarif etti. O çizdi
adil imajı birçok kim olan güzel genç kurbanın hareketli resimleri
Mevcut olan, acıma gözyaşlarıyla hatırlayacağını söyledi; Onu tarif etti
Black Hall'un kıskanç metresinin davetini kabul etmek ve
Korkunç kapılarının içine çekilir, bir kuş tuzağa ikna edilir
onun yıkımı olmaktır. Onu o ölümcül halka arifesinde gösterdi
Odasında reping, sanalda masumiyet uykusunu uyurken
güvenlik. Cinayetin biçimini korkunç renklerle boyadı
kurbanının odasına yol açan merdivenlerden aşağı inmek, "Ölümde
Gecenin ortasında, "masum uyuyanlara sürünüyor
başucu ve ölümcül hançerin huzurlu, şüpheli olmayan
kucak. Kurbanın ürkütücü görünümünü ve ağlamasını anlattı, şok oldu
şiddetli ve kanlı bir ölümle sakin bir şekilde; karışıklık sahnesi,
korku ve ortaya çıkan terör; Rosa Blondelle'nin ölmekte olan sözleri,
Sybil Berners'ı ölümüyle şarj etmek. Suçlu uçuşa ilan etti
cinayetin ve umutsuz olan, kendisinin ve arkadaşlarının aldığı anlamına gelir
Kaçışını güvence altına almak için diğer yaşamların dağılmasına bile; kadar
uzunluk, artık yetkililere karşı duramıyor,
takdire bağlı olarak teslim oldu ve kendini
adalet. Bütün bunlar, sonucuna vardı ki,
Jürinin beyleri.

Daha sonra kovuşturma için tanıkları çağırmaya başladı. Birincisi
Tanık Stand'a çağırdı-Sybil'in en iyi arkadaşı Kaptan Clement
Pendleton Park Pendleton.

Yavaşça, soluk, sert bir yüzle öne çıktı. Olmayı tercih ederdi
Yetkili için kullanmaktan ziyade konuşma gücünü kaybetti. Ama o
Rosa Blondelle'nin ölümünde var olduğu biliniyordu ve o
Bu nedenle, bir tanık olarak duruşmaya katılmak için mahkeme mahkum edildi
kovuşturma.

Usulüne göre yeminli olarak, yüksek sesle çığlıklarla ürküttüğünü ifade etti
Odasının altındaki odadan; Ve buna acele ederken
Oda, Bayan Rosa Blondelle'nin içinde bir yaradan kanamasını bulmuştu
göğüs ve eylemde olan Bay Lyon Berners'ın kollarında desteklendi
onu odanın karşısında kanepeye taşıyan, daha sonra onu koyduğu.

"Odada başka biri var mıydı?" Savcı avukatını sordu,
tanığın durakladığını görmek.

"Bayan Berners oradaydı."

"Görünüşünü tarif et."

"Oldukça doğal olduğu gibi çok tedirgin oldu."

"Elinde bir şey vardı?"

"Evet," diye yanıtladı Clement Pendleton, Sybil'e karşı hiç kelime eklemeyen
dürüstçe geri dönebileceğini.

"Tanık, _whole_ gerçeğini rezervasyon yapmadan anlatmak için buradasınız.
Mahkum elinde tutuldu? "

"Bir hançer-hançer," diye ekledi zavallı Clement Pendleton dikkatsizce; "ile
bilinmeyen suikastçının Bayan Blondelle'i öldürdüğü. "

"Kal, kal! Burada biraz fazla hızlı gidiyoruz.
Kendi bilginiz hakkında bildiğinize yemin ettiğiniz için, başka bir kişi
Bardaki mahkum 'Bayan Blondelle'yi öldürdü?' '

Yüzbaşı Pendleton bir asker ve avukat değildi, ama bir kerede nasıl gördü
Sybil'in masumiyetine olan inancı, onu yanlış ifade etmesine yol açmıştı
Gerçekler için çıkarımlar. Bu yüzden şöyle açıkladı:

"Kendi firma inançlarıma göre konuştum."

"Ah, ama kendi mahkumiyetini sevmeyeceğim
Mahkum, "devletin avukatına korkunç bir mizahla.

"Ve şimdi, Kaptan Pendleton," diye devam etti, "
gerçek, bütün gerçek ve gerçekten başka bir şey, başı belaya girmeliyim
Buradaki soruları size vereceksiniz, tam olarak böyle belirterek
sadece kişisel gözleminize göre gerçekler. "

Ve sonra tanığın sınavına devam etti ve ondan çekildi
kütüphanede meydana gelen tüm ölümcül koşulların ilişkisi
Black Hall, trajedi gecesi, aralarında suçlu
Sybil Berners'ın kıpkırmızı olmasıyla reeking hançeri ile görünüşü
El ve öldürülen kadının ölmekte olan ilanını, sybil'i şarj ederek
Berners ölümü ile.

Devam ederdi ve Sybil'in kendi açıklamasını söylerdi
ortaya çıktı, ancak orada devletin avukatı tarafından durdu
Başkan Yargıç, ona bu tür beyanların
Sanıkların bir kısmı delil olarak alınamadı.

Ve böylece kendisine geri çekilmesi söylendi. Bu denemenin ayrıntılı bir açıklamasıyla okuyucularımı yormayacağım. A
Ana noktaların hafif taslağı bizim için yeterli olacak
amaç.

Mevcut olan yaklaşık yarım düzine tanık vardı
Rosa Blondelle'nin ölümü ve usulüne uygun olarak yeminli olan,
Kaptan Pendleton'un ifadesi.

Sonra Scotch hemşiresi Jennie McGruder standına çağrıldı.

Tanıklığı sanıklara çok ağır bir şekilde taşıyordu.

Cinayet gecesi, ona göre nasıl olduğunu söyledi
özel, hem yatak odasını hem de kreşin dikkatlice arandı
Bayan Blondelle'nin dairelerini oluşturdu; orada davetsiz misafir bulmak,
İkisinin tüm pencerelerini ve tüm kapılarını güvenli bir şekilde sabitlemişti.
Merdivene giden kapı hariç, odalar
Hemen olan Bayan Berners'ın daireleriyle iletişim kurmak
Bayan Blondelle'nin üstünde. Bu kapı her zaman açılmamıştı, çünkü
Bunu bırakmak mükemmel bir şekilde güvenli olduğu düşünülüyordu.

Kreşte çocuktayken aynı şekilde nasıl olduğunu söyledi
Gece, bitişikten piercing çığlıkları duyarak şaşırdı
yatak odası; ölen rosa'yı görmek için zamanında orada koştuğunu
Blondelle odadan çılgınca koşuyor, ardından mahkum, Sybil
Elinde bir hançer olan Berners.

Ayrıca, diğer tanıkların ifadesini de destekledi.
Ölmekte olan kadının ölümcül sözleri, mahkumu ölümüyle şarj eder.

Bu tanık geldikten sonra,
mahkum ve ölenler arasında var olan kötü hisse.

Bu tanıkların hepsi, avukat tarafından ciddi şekilde çapraz olarak incelendi
Savunma için, ancak devletin avukatının söylediği gibi, onların tanıklık
o kadar açık ve basitti ki, onları herhangi birine dahil etmek imkansızdı
Kendine bağlılık.

Devletin avukatı da dikkatini çekmeye çok dikkat etmişti.
Jüri, ölümcül kanıtların her kınama noktasına karşı
sanık.

Ve burada kovuşturma açısından tanıkların incelenmesi,
ve mahkeme ertelendi.

Sybil, içeceklerin olduğu Şerif Odasına yapıldı.
Kendisi ve arkadaşları için o iyi kalpli memur tarafından sağlandı ve
Mümkün olan her şeyin yapıldığı ve onu desteklemek için söylendi
Duruşmasının korkunç çilesi. Hala kefalet altında olmak, olduğu gibi
Duruşmasının sonu, daha sonra onunla eve dönmesine izin verildi.
Gece için arkadaşlar.

Gösterdiği gibi, burada küçük bir dokunaklı olay kaydedilmelidir.
doğasının düşünceli hassasiyeti. Onun ızdırapının ortasında bile
Bu denemenin sonucunda korkunç konularla ilgili endişe, o
Bebek Cro 've onun küçük ilgi alanlarını hatırladı; Ve o durdu
Köy, vaat ettiği "iyi bir şey" olduğunu temin etmek için.

Ama yetim adaletini yapmak için, Sybil'i görmekten ziyade mutluydu
ona ne getirdi.

Bayan Tabby onu kollarında yakaladı ve onun üzerinde ağladı.

Raphael ağlamadı, hatta konuşmadı; Ama ellerini sıktı ve
Sessiz bir kederle ona baktı. BT
ilgili herkes için bir acı dönemiydi; ve Sybil afyona borçluydu
O gece aldığı tüm uyku için.




Bölüm XV.

Karar.

                              Bu asla değil
    Adalet ve gerçek o 'th' sorusu taşıyor
    Onunla ilgili karar.-Shakespeare.


Ertesi sabah erken bir saatte mahkeme açıldı, hakimler
koltuklarına devam etti ve sanık onun yerine geri götürüldü.

Savunma için İshmael Worth açıldı.

Konuşmasının bir özeti kadar çok şey vermeyeceğim. BEN
Mantık, konuşma, pathos ve
hitabet gücü. Sadece üzerinde olan noktaların
En çok yaşadı, müvekkilinin büyük doğası,
onun içinde olduğu gibi acımasız suçu işleyememesi
şarjlı durdu; koşullu kanıtların ölümcül yanması
İyi bilinen birçok kayıtlı vakaya doğrudan atıfta bulundu.
tarafların hüküm giydiği ve idam edildiği hukuk mesleği,
mümkün olan en güçlü durum kanıtları altında ve daha sonra
suçsuz olduğu keşfedildi; bir tesis
Katil kendini işgal edilen yatak odasında gizlemiş olabilir
cinayet gecesi merhum,
uykulu hemşire ve suçunu işledikten sonra,
Uyanmış kurbanının çığlıkları, pencereden kaçmalıydı
ve deklanşörü dışarıdan, ne zaman sabitleyeceğine çarptı
kendisi yay cıvatasıyla; Durumun mükemmel doğallığı
sanık, misafirinin çığlıklarını duydukları için aşağı uçmalı
merdivenleri yardımına iletenler ve
Yaralı sarsıntı, uçan katilin orada bıraktığı hançer. Bu,
Ve burada değinebileceğinden çok daha fazlası, dedi ve sonra
Savunma için tanık çağırmaya devam etti.

Bunlar sanık bayanın eski arkadaşları ve komşularıydı,
doğasının cömertliğine ve asaletine sıcak bir şekilde tanık olan,
bu da onu tahminlerine şimdiye kadar ortaya koydu
Bir suç işlemek çok iğrenç.

Sonra evinin beyaz hizmetçileri geldi,
Rosa Blondelle'nin Black Hall'un birinci katındaki odalarının durumu;
Aşağıdaki gerekçelerden ve güvensiz olanlara kolay giriş
Windows'un yaylı sabitlemeleri,
Mandalın altından geçen ince bir bıçak geçti ve kaldırıldı.

Hepsi malzeme miktarının ne kadar küçük olduğunu hissetti, bunlardan bile
En çok öğrenilen ve etkili savunucu Sybil için bir savunma yapabilir
Berners.

Savunma tanıklarının incelenmesi kapandı.

Bay Sheridan daha sonra müvekkiline son çabasını yaptı ve takip edildi.
Her ikisi de en üst düzey fakültelerini uygulayan Bay Worth tarafından
mutsuz müşterilerinin umutsuz nedeni.

Ama! Hiçbiri, herhangi birinden hiçbir şey,
Sanık bayana karşı kanıtlar.

Eyaletin avukatı, jüriye son bir adreste, buna dikkat çekti
gerçek, ve sonra oturdu.

Saygıdeğer yargıç Joseph Ruthven, kanıtları özetlemek için ortaya çıktı.
jüriyi şarj edin. Safın masumiyetine inandığını biliyoruz
ve en eski bebeklik döneminden bildiği asil genç bayan. Çok
Bu koşullar altında bir inanç, yargıyı ve
Güneş altındaki en iyi yargının eylemini etkiledi.

Yargıç Ruthven, tutuklu bir şekilde mahkumun yanına eğildi. Toplamadan sonra
Kısacası ve soğuk bir şekilde kovuşturmanın kanıtını artırarak,
Jüri üzerine sanık bir parti durumunda iyi bir ismin değeri;
Sanık bayanın mükemmel adı; güvenilmezliği
emare; ifadesinin bile yanıltıcı
Terörün heyecanında böyle bir tanıklık verildiğinde ölmek
ölüm acısı; nasıl böyle bir ifadenin, ne kadar içtenlikle verildiği ve
inanılan, sonraki olaylar tarafından genellikle tamamen çürütülmüştü; Ve
Sonunda, eğer tek bir şüphe olsa, hafifse, zihinlerinde kalırsa
Mahkumun suçundan, ona vermek onların sınır göreviydi
Bu şüphenin faydası tam bir beraat ile. Ve böylece, ilahi dua etmek
Müşterilerini yönlendirme Providence, onları müzakere etmeleri için reddetti.
onların kararları.

Jüri bir şerif subayının sorumluluğunda odayı terk etti.

Ve sonra seyircilerin dilleri gevşedi. Sorunu
Yargıç büyük bir suç vermişti.

"Jüri için olumlu bir talimat alıyor.
Mahkum! "Bir malcontent fısıldadı.

"Ve tanıklık onu açıkça mahkum ettiğinde!" Bir tane daha ekledi. "Kesilikten başka bir şey yok! O ve babası eski cronies'ti."
üçüncü.

"Kısmi bir yargıç itiraz edilmeli!" dördüncü oldu.

Ve böylece onaylamama üzerine gök gürültüsündeki mahkeme odasında gürledi,
Yüksek değil, ama derin.

Ve sonra hepsi hala ölüm oldu.

Bu arada yargıç bankta sakince oturdu, onun tek kanıtı onun
Kesinlikle bastırılmış kaygı, onun saygınlığının aşırı solgunluğuydu.
yüz. Bu korkunç durgunluk döneminde aklından geçenler
ve dünyanın yörüngesinde tutuklanmış göründüğü beklemek, güneş
Kursunda mı durdu? Korku sorusu, daha fazlası ile
Roma cesareti, o çocuğuna ölüm cezasını geçirmek zorunda kalmak
eski dost, o genç doğumlu, rafine ve güzel kadın,
Ruhunun derinliklerinden mükemmel bir şekilde masum olduğuna inanıyordu?

Bu arada Sybil Berners, yüzü kansız, çerçevesi neredeyse nabızsız,
Asma animasyonda olduğu gibi nefessiz, kocasının göğsüne yaslandı
ve hayatını veya ölümünü vermek olan kararı bekledi.

Her ikisi de kendisi gibi solgun, kocası ve arkadaşı oturdu, ilkinde
sağ taraf ve ikincisi solda, ölmekle otururken,
Onu en iyi şekilde destekliyor, kocasının kolu, belinin etrafında,
Arkadaşının elini sıkıyor.

Saat yavaşça giyildi. Oda karardı. Ama yargıç yapmadı
mahkemeyi erteleyin. Büyük olasılıkla, herkes için daha iyi olduğunu düşündü
Mümkünse o geceyi bitirmekle ilgilidir.

Uzun zaman lambalar aydınlandı ve kirişleri soluk üzerine düştü
Ölüm kıyametinin zaten sahip olduğu gibi arkadaş grubu
indi; Ve daha da, şimdi dolduran "başlık denizi" üzerine
Mahkeme Odası ve-Karar için beklenen; çünkü kalabalık büyük ölçüde
duruşmanın başlamasından bu yana arttı.

Uzun zaman, sessizliğin susması, kapısının yakınındaki bir hareketle karıştırıldı.
Jüri odası.

Sybil'in yorgun kafası hala kocasının koynuna dayanıyordu; Onu topladı
daha yakından bir kucaklamada, olması gerekene kadar bakamayabilir
bunu yapmaya mecbur kaldı.

Ne hareket ettiren o küçük karıştırmayı bilmek için çok deneyimsizdi
durgunluk demekti.

Jüri odasının kapısı şerif yardımcısı tarafından açıldı ve
Jüri mahkemeye çıktı ve tezgahın yakınındaki bir grupta durdu.

Tüm kalpler hareketsiz durdu. Saygıdeğer yargıçın yüzü bir gölgeye döndü
soluk.

Dizilerin katibi ortaya çıktı ve jüriye hitap etti:

"Jürinin beyleri, kararınızı kabul ettiniz mi?"

"Biz," diye cevapladı, meslektaşları için ustabaşı.

"Mahkum, ayağa kalk ve jüriye bak," diye devam etti katip,
Sybil'e hitap ediyor.

"Yükselen sevgilim, yükseliş!" dedi hanımın kalbi kırılmış kocası,
Ona ayağa yardım etti.

Sybil ayağa kalktı, hala koluna yaslandı.

"Oradaki adamlara bak!" Fısıldadı Lyon Berners.

"Nerede? Nerede?" Sybil, şaşkınlık içinde, mahkeme odası için
Ama loş ışıklı ve beyni yarı korku ile şaşkına döndü.

"Orada sevgilim, orada!" Jüriye işaret eden Lyon Berners mırıldandı.

"Mahkum, jüriye bak!" katip tekrarladı.

Sybil cam gözlerini gruba çevirdi.

"Jurimen, mahkumun üzerine bakın!" katip devam etti.

Baktılar ve aralarında bazıları olduklarını görmüş olmalı
Kararda telaffuz etmek asla yürürlüğe giremezdi.

Katip ilerledi.

"Sen nasıl diyorsun, jüri beyleri; bardaki mahkum suçlu mu
Yoksa suçlamasına bırakılan suçtan suçlu değil mi? "




Bölüm XVI.

Kınandı.

    Ve o derin ve mutlak acı içinde,
    O zaman, her zamankinden en uygun olmayan, en uygun olmayan,
    Dizlerimin üzerine düştüm ve ölüm için dua ettim.-Maturin.


"Suçlu!"

Kelime havada bir pantolon gibi geçti.

Ölüm gibi sessizlik izledi.

Bazıları hakime bir bardak su geçti. Eli salladı, böylece
döküldü.

Sonra ortaya çıktı, o kadar çok titriyordu ki, stantta destek için eğildi
ondan önce. Yine de görevini yaptı-bu konuda yaptığı son görev
Tezgah. "Barda mahkum, ayağa kalk."

Ayaklarına kaldırıldı ve kocasının kollarında desteklendi.

"Sybil Berners! Ölüm cezasının neden olmaması gerektiğini ne söyleyeceksin?
Sana karşı mı belirgin? "

Hiç bir şey. Soruyu anlamamıştı. Cevap vermedi.
Acı çekmede ruhun duyarsız hale geldiği bir nokta var
BT. Kararı beklerken, Sybil yavaş yavaş bir
Rüya olmadan, benzeyen anormal durum. Onun ruhu
şimdiki sahneden uzaklaştı. Köy kilisesinde idi,
Ve mahkemede değil. Tezgahtaki yargıç onun eski papazıydı
onun minber. Vaaz ediyordu, diye düşündü; Ama başını rahatsız eden bir şey
çünkü söyleminin sürüklenmesini anlayamadı. Ve kilise
o kadar kalabalıktı ki, içinde yarı kılıf hissetti.

Nefessiz, nabızsız sessizliğin ortasında ölüm kıyameti konuşuldu.

Sybil'in tek bir kelimesi anlamadı. Ama sanki
Akşam hizmeti sona erdi ve insanlar ayrılmak için yükseliyordu
kilise.

"Gel Lyon," diye nefes aldı, derin bir iç çekerek, "sonunda bitti ve
ah! Çok yorgunum! Beni eve götür. "

Onu eve götür! Ne yazık ki kalbi kırılmış koca için! O verirdi
Kendi vücudu ölüme yakılacak, eğer yaparak alırsa
onun evi. Ama tüm insan olasılığı içinde asla gidemeyeceğini biliyordu
yine ev.

"Bir an sevgilim," diye fısıldadı ve onu beklemek için tekrar oturdu
Şerif eylemi.

Bay Fortescue kısa süre sonra geldi.

"Bay Berners," dedi, kırık bir sesle, "Ben yaşlı bir adamım ve
şimdiki görevimi yapmak yerine öl. "

"Ah, ne yapılması gerektiğini yap, bir kerede yapın, kendin yap, hiç kimse
Aksi takdirde çok nazikçe yapardı, "diye yanıtladı Lyon Berners.

"Onu nereye götürmem gerektiğini biliyor musun?"

"Kesinlikle."

"O zaman kolunu kendi başından çekin ve beni takip et. Daha fazla gidecek
Sessizce seninle, benimle, "dedi Şerif.

Sybil'i yedeklemek için çok düşük bir tonda konuşmuşlardı
Önlem almış olmak için neredeyse hiç gerekmiyordu; çünkü hayır ödüyordu
Etrafında geçen her şeye dikkat. Geriye yaslanarak oturdu
Güzel, soluk yüzünde tamamen yorgunluk ve stupor bir bakışla.

Onu kaldırdı, elini kolundan çekti ve fısıldadı:

"Gel sevgilim, şimdi gidiyoruz."

Bu onu biraz zorladı. Partisini aradı ve gördü
Beatrix Pendleton, yüzü mendiline gömüldü,
Kararın oluşturulmasından beri oturmuştu.

"Bak, o uyuyor. Merak etmiyorum; çok yorucu ve ben
Neredeyse kendim uyuyor, "Sybil'i mırıldandı, arkadaşına yorgun bir şekilde baktı.

O anda Kaptan Pendleton geldi.

"Onu uyandır, Clement ve onu peşimizden getir. İkiniz de eve geleceksin
Benimle akşam yemeği al, "dedi Sybil, götürmek üzereyken.

Kaptan Pendleton ona cevap vermedi, ama sanki kalbi gibi baktı
kırmak üzereydi.

"Bana bakma Clement. Hasta olduğumu düşünmelisin; ama ben
değil-sadece yorgun ve aptalca. Umarım Toyby bizde akşam yemeği hazır olur
Eve git, "dedi Sybil, hafif bir gülümsemeyle onu götürürken.

Kaptan Pendleton hızla takip etti ve Lyon Berners'a dokundu
omuz.

Bakış yaptılar.

"Ah, cennet! Bu öyle mi?" kaptanı fısıldadı, bir bakışla
Sybil.

"Öyle," diye yanıtladı Lyon Berners.

"Bu rahatsızlık geri kalanına eklendi!"

"Daha iyi, çok daha iyi. Şimdi acı çekmiyor. Cennete şükür
Onun ve gelecek dehşet arasında çizilen bu delilik perdesi için!
Cennete Dua et, o yaşarken duyularına asla gelemeyecek
Bu dünya, "diye mırıldandı Lyon Berners.

Kaptan Pendleton geri çekildi ve kız kardeşine kolunu verdi.

"Onunla hapishaneye mi gidiyorsun?" sordu.

"Evet, ve onunla kal, eğer izin verilirse," diye yanıtladı Beatrix,
Acı bir şekilde ağlıyordu.

"Canım, asil kız kardeşim! Nasıl hayranım ve teşekkür ederim!" hararetle
diye bağırdı Clement Pendleton, onu Sybil'in peşinden götürürken.

Bütün öğleden sonra bir fırtına toplanıyordu. Tarafından fark edilmemişti
Emici olarak dikkatini yutmuş olan insanlar
duruşmanın ilgisi. Ama şimdi, açık kapılara ulaştıklarında,
Fırtına havada gök gürültüsünde patladı ve yağmur torrentlere düştü.

İnsanların çoğu, beklemek için mahkemeye çekildi
Hava açık olmalı veya şemsiyeler temin edebilmelidir.

Ama mutsuz partimiz cesurca yağmura çıktı.

Sybil'in arabası, önceki akşam olduğu gibi,
onun evi. Şimdi onu başka bir yere götürmek için istihdam edilecekti.

"Bu fırtınadan memnunum," dedi Bay Berners, karısını koyduktan sonra
koltuğuna ve kapıyı Beatrix'e açık tutarken,
Kardeşi yeni çıkmıştı. "Bu fırtınadan çok memnunum."

"Neden?" sordu Kaptan Pendleton.

"Çünkü fakir Sybil'imin yanılgısını mizah etmemi sağlayacak."

"Nasıl?"

"Fırtınanın durmamızı gerekli kıldığına ikna ederek
Bir tanıdık evi, "diye açıkladı Lyon Berners,
Beatrix bir sonraki Sybil koltuğa girdi.

Sonra üçüncü sandalyeyi ve Bay Fortescue, saklama görevlisi olarak
Sybil, dördüncü oldu.

Kaptan Pendleton kutuyu almış olan Coachman'ın yanına monte etti.
Nerede sürüleceğini, ancak kimin yolunu nadiren göremeyeceği yönergeleri
ağlıyor.

Fırtına Fury'ye indi. Şimşek parladı, gök gürültüsü yuvarlandı;
Yağmur dağ taraflarını bir sel gibi süpürdü.

"Geceye Black Hall'a asla ulaşamayacağız sevgilim. Biz
Bir evde durmalı, "dedi Lyon Berners ustaca.

"Evet? Bu kötü," diye cevapladı karısı, açıkça çaba sarf etti
kendisi cevaplamak ve sonra bir tavırla koltuğuna geri döndü
yorgunluk ve yavaşça şemsiyesinin saçaklarını seçmeye başladı.
Yok fikirli, sessiz bir şekilde.

İlçe Hapishanesi köyün alt ucundaydı, kavşakta
Kara Nehir ve Bird Creek. Sade, kaba bir yapıydı, inşa edilmiş
Kara Dağın Taşlarından Demir Gray Taşı. BT
Hapishane gibi görünmüyordu. Ancak rendelenmiş pencereler için sahip olabilir
ferah bir ülke evi için alındı. Ve ama onun için
iyi yetiştirilen gerekçeler ve taş çit, bir
Mağaza. Dört duvarında müdürün evi
ve ailesi, aynı zamanda turneyler ve hücreler için lojmanlar
mahkumların.

Müdür yaşlı baba Martin, ofisini neredeyse bir sinekür buldu. Orada
Hiçbir zaman hapishanenin çok fazla mahkum olması. Ve bazen için
Aylar birlikte oldukça boş olurdu, böylece yağmurlu havalarda
koridorlar ve hücreler, müdürün oyun alanı olacaktır.
torunlar.

Ancak şimdi, sınırlı on veya on iki küçük suçlu vardı
orada, nispeten küçük suçlar için yargılanan
düzensiz davranış, saldırı vb.

Sybil hayatında hiç bu hapishanenin dışını bile görmemişti.

Bu yüzden taşıma dış kapıdan önce ve Bay Berners
onu hizaladı ve teslim etti ve durdurmak zorunda kalacaklarını söyledi
Burada Bay Martin'de fırtına bitene kadar sessizce
kabul etti ve kendini yönetmesine izin verdi,
Şerif şemsiyesi, binanın kapısına kadar.

Şerif yüzüğünde, anahtar teslimi tarafından katılımla açıldı.

Şerif derhal mahkumunu müdürün ofisine götürdü.

Onları Bay Berners ve iki Pendleton izledi.

"Bunu burada bekliyordum," dedi müdür, ileriye doğru çekilirken
Bayan için sandalye.

Sybil içine battı, yorgun, aptal, ilgisiz ve tamamen bilinçsiz
gerçek durumunun.

Beatrix Pendleton yanında oturdu ve elini tuttu. Lyon Berners
sandalyesinin arkasına asıldı. Küçük skye terrier,
Parti takip etti, kucağına atladı ve kendini oraya sardı.
Sybil kimseyi fark etmedi, ama merakla onun ipuçlarını düşünerek oturdu
eldivenli parmaklar. Bu arada şerif ve müdür bir yazı masasına gitti
Ofisin bir köşesinde ve şerifin resmi olarak
suçlamasını müdürün tutulmasına teslim etti.

"Onu içeri koymak için iyi bir yer bulacaksın, umarım Martin. Yapacaksın
güvenli velayetiyle tutarlı her hoşgörü ona uzatın "dedi
Şerif, iş sonuçlandığında.

Eski müdür gri kafasını çizdi, bir dakika yansıttı ve sonra
söz konusu:

"Hücreler sefildir, ki bu da aynı şeyi temsil ettiğim
Hiçbir amacıyla tekrar tekrar ibadet eder. Ama eğer alırsan
Sorumluluk ve beni yapmaya geri dönün, onu kilitleyebilirim
bir gece için yeterince güvenli olacağı kızının yatak odası; Ve
Yarın bir hücrenin sabitlenmesi olabilir, eğer arkadaşları gidecekse
masraf. "

"Kesinlikle, hepsini yapın; ve eğer nazik ve düşünceli olmalıysanız
Onun görevinizle tutarlı olabileceği gibi, arkadaşları
Seni cömertçe ödüllendir, "diye yanıtladı Bay Fortescue.

"Şey, bunu herhangi bir şekilde yapardım, sanırım, bu kadar derinlikteki herhangi bir fakir kadın için
Sorun, ödül ya da ödül yok, "diye yanıtladı iyi kalpli müdür.

İki adam daha sonra genç mahkumlara gitti.

"Seni şimdi odanıza götüreceğim, bayan, eğer istersen," dedi
Müdür.

Bu Sybil'i uyandırdı. Aniden baktı ve dedi ki:

"Korkarım sizi çok rahatsızlık veriyoruz Bay.-Bay."

"Martin," diye ekledi şerif.

"-mr. Martin; ama bu gök gürültüsü fırtınasının ani olması. Ve
Hepimiz kilisedeydik ve-- "

Fikirlerinin bağlantısını kaybetti, konuşmayı bıraktı, elini koydu
alnını bir anlığına şaşırttı ve sonra nüksetti
kayıtsız reverie.

"İyi zarif!" eski müdürü dehşete düşürdü. "Neden, o bir
Aklını kaybetmek, değil mi? "

"Evet, şükürler olsun!" Sybil'in kocasını ciddiyetle yanıtladı.

"Ama-ama böyle bir durumda cümleyi asla yerine getirmeyecekler mi?"
müdürü, istekli bir fısıltıyla sordu.

"Evet, yapacaklar; ama onu neyin incittiğini asla bilmeyecek," diye cevapladı
Kaptan Pendleton.

Eski müdür içini çekti. Ve sonra ziyaretçileri zamanın olduğu konusunda uyardı
Gece için hapishaneyi kilitlemek istediği için gitmeleri için.

"Geceye karımla kalmam mümkün değil mi? Onu görüyorsun
Durum, "dedi Lyon Berners, şerif ve müdüre hitap eden,
ve çılgınca dilate gözleri sabitlenmiş fakir Sybil'e işaret etmek
boşluk, parmakları boş bir şekilde küçük buklelerle oynadı
Skye Terrier kucağında.

"Bay Berners, kalbim bu saatte seni reddederek kanıyor
acı üzüntü; Ama-- "Şerif başladı.

"Anlıyorum! Anlıyorum! İsteğimi veremezsin! Bilmeliydim ve
"Lyon Berners'ı kesintiye uğrattı.

Bu noktada Sybil'in yanında oturan Beatrix Pendleton,
Kasıtlı olarak eldivenlerini, kaputunu ve dantel şalını çıkardı ve onları
Yakın bir masada, sessizce söyle,

"Arkadaşımla kalacağım. Bay Martin, döneceğini sanmıyorum
Geceye fırtınada ben. Ve Bay Sheriff, ben _know_
Kadın arkadaşlarının genellikle kadınlarla hücrede olmasına izin verilir
mahkumlar. "

"Bayan Pendleton," dedi şerif, müdür konuşmadan önce,
"Sizinle kaldığınıza en ufak bir itiraz yok
Arkadaşım, eğer lütfen bunu yaparsan. Üzücü konumundaki kadınlar her zaman
Hücrede bir kadın arkadaşa izin verdi. Ancak genellikle bir kadındır
Gardiyan. "

"Teşekkür ederim, Bay Fortescue! Sybil'in gardiyanı ya da onun
Yardımcı kişi, istediğiniz gibi, yani Bay Martin'in rızasıyla. O
Henüz konuşmadı, "dedi Beatrix, müdüre hitap ediyor.

"Sevgili genç bayan, seni fırtınada geri çevirmezdim
Deyin, o zaman kendi kızımı dışarı çıkarırdım. Tabii ki kalacaksın
Eğer lütfen, kalbimi korusun, sorun genellikle devam etmektir
Buradaki insanlar, onları göndermemek için. İsteksizce geliyorlar. Onlar
Memnuniyetle uzaklaş, "dedi yaşlı adam.

"Sevgili Beatrix, iyi yapıyorsun! Asil yapıyorsun!" kardeşini fısıldadı,
elini bastırıyor. "Bayan Pendleton, nasıl teşekkür ederim? Hepsini oluşturan Rab olabilir
Eksikliklerimiz sizi sonsuz ödüllendir! "Dedi Lyon Berners, hararetle
elini bastırıyor.

"Sanırım şimdi bu röportajı bitirmiş olsak iyi olur," diye fısıldadı şerif.

Lyon Berners karısına bakmak için döndü. Hala oturuyordu
Aynı rüya gibi, soyutlanmış, bilinçsiz bir şekilde.

"Sybil, sevgilim, iyi geceler," dedi onu eğip öpüyor.

"Neden," diye bağırdı gergin bir başlangıçla, "Nereye gidiyorsun?"

"Dinle canım," dedi Lyon, nazikçe. "Bay Martin'in bir yedek var
oda ve bu size ve Beatrix'e tahsis edilmelidir. Clement ve
Kendim köyde bir yerde konaklama bulmam gerekecek. "

"Ah," dedi. Ve sonra, "Evet." Ve böylece ilgisizliğe nüksetti.

Lyon Berners onu öptü ve gözyaşlarını gizlemek için döndü
gözlerine koştu.

Kaptan Pendleton sessizce elini bastırdı. Ve sonra ikisi de aldı
Bayan Pendleton'dan ayrıldı ve şerifle birlikte gitti.

Sybil ve Beatrix ofiste bir müdürle yalnız kaldı.

Bay Martin, Eski Bay'da Pendleton Park'ın gözetmeniydi.
Pendleton'un zamanı; ve şimdiki pozisyonunu müdür olarak borçluydu
İlçe hapishanesi esas olarak Kaptan Pendleton'un etkisi. Böylece o
her minnettar olduğu Bayan Pendleton ile iyi tanıştı
Servis nedeni.

Şimdi ona geldi, özür dileyerek:

"Üzgünüm, eski işverenimin kızını daha iyi sunamam
konaklama; Ama ona evin en iyi odasını vereceğim. "

"Teşekkürler Bay Martin; ama arkadaşımla birlikte hücrede kalmak istiyorum,"
Beatrix'e cevap verdi.

"Sevgili genç bayan, kalacağını anladığını sanıyordum
O, ama bir hücrede değil; İşgal edeceğini bildiğini sanıyordum
Birlikte oda. Ama! Şimdi hatırlıyorum, sadece şerifle ilgiliydi
bundan bahsettiğimi, "diye açıkladı yaşlı adamı ve kapıyı konuşurken
açıldı ve orta yaşlı bir kadın ortaya çıktı ve dedi ki:

"Baba, oda hazır."

"Gel, o zaman Bayan Pendleton, bizi takip et," dedi müdür,
Sybil'in eli, kolunun altına çekildi ve daha önce yürüdü.

Onları iyi boyutlu ve düzgün bir şekilde döşenmiş bir merdiven uçuşuna götürdü
yatak odası, mahkumlarına olduklarını hatırlatmak için hiçbir şey olmadan
bir hapishanede.

Burada müdür, pencerelerin dikkatlice sabitlendiğini gördükten sonra,
Arkadaşları bir arada bıraktı, çift kilitleme ve cıvata önlemini alarak
üzerlerine kapı.

Beatrix arkadaşına bakmak için döndü. Sybil onu döndürüyordu
parmaklar ve kucağına yatan küçük köpeğe bakıyor.

"Gel sevgilim!" dedi Beatrix, "Soyunmanıza yardım edeyim.
O yatak temiz ve rahat görünüyor. Üzerine uzanmalı ve gitmelisin
uyumak."

Sybil cevap vermedi ve direnç yoktu. Beatrix onu soydu ve sonra
gece için kişisel kolaylıkları olmadığını hatırladım
Her neyse, ne yatak giysiler ne de taraklar ne de fırçalar; Ama hava
sıcak ve böylece bu ihtiyaçlardan bazıları iyi bir şekilde dağıtılabilir
Sabaha kadar.

Sybil'i yatağa götürdü ve uzanmaya çağırdı. Ama gücü
alışkanlık her şeye gücü yetendi; Ve azalan akıl sağlığına rağmen, Sybil aniden
hatırlanan bir görev asla ihmal edilmedi ve şöyle dedi:

"Önce dualarımı söyleyeyim."

Bu yüzden diz çöktü.

Beatrix Pendleton bir süre bekledi ve izledi, çok uzun bir süre,
Sonunda, Sybil'in uykuya daldığından şüphelendi. Gitti ve baktı
dikkatle ve sonra onu adıyla aradı ve ona dokundu,
Sonunda, dualarının ortasında nüksettiğini keşfetti
nedenini zayıflatan korkulu uyuşukluğa.

"Gel Sybil, canım, yatağa yat," dedi Beatrix, elini tutarak ve
onu kaldırarak.

"Evet," dedi uysal yaratık ve hemen arkadaşı olarak yaptı
onu yönetti.

Sybil'in deliliğinde,
Bir zamanlar yönetilmesi çok zor olan mükemmel bir telaş.

Sessizce yatağa gitti.

Beatrix onu takip etmeye hazırlandı.

Ama Bayan Pendleton uzun oruçtan bayılıyordu. Ne o ne de Sybil
o gün saat ikide öğle yemeğinden beri bir şey tatmıştı
Mahkeme bir girinti almıştı. Bir süre sonra hapishaneye ulaşmışlardı
Akşam yemeği servis edilmişti; Ve Sybil'in kaderinin korkunç krizinde kimse
yemek düşünmüştü. Sybil bunu gerektirmiyor gibiydi; O bir
Sessiz uyuşukluk, ölüm gibi. Ama Beatrix gittiğinde yarı adlandırıldı
yatağa.

Ancak açlığı yakında onun büyük kaygısında unutuldu.
akıl; Ve en keskin noktası şuydu:

Gecenin sakinin Sybil'in devleti üzerinde ne gibi bir etkisi olurdu? Olur mu
Kayıp duyularını geri getirin ve onlarla birlikte onun korkunç bilincini
durum? Beatrix, bunun kalkanının
Delilik hala onu çevreden ve yaklaşan
pozisyonunun dehşeti.

Uzun zamandır her iki arkadaş da uykuya daldı ve yaklaşık dokuza kadar uyudu
ertesi sabah saat.




Bölüm XVII.

Merhametli delilik.

                          Her Duygu
    Pangs tarafından O'erstrung olmuştu,
    Ve beyninin her zayıf lifi,
    (Bowstrings olarak, yağmurla rahatladı,
    Hatalı ok bir kenara bırak,)
    Düşüncelerini vahşi ve geniş bir şekilde gönderdi.-Byron.


Cıvataların çizimi ve dışarıdaki kilitlerin dönmesi ile uyandı
Kapıları ve müdürün sesi ile şöyle diyor:

"İçeri gir, kedicik ve kalkıp kalmadıklarını gör. Dışarıda kalacağım ve koruyacağım
kapı."

Ve sonra bir önceki'de gördükleri aynı orta yaşlı dul
Odaya gece girdi.

Beatrix tamamen uyandı, arkadaşına bakmak için endişeyle döndü.

Sybil de geniş uyanık, ama çok sessiz yatıyordu.

"Burası ne tür bir yer, Beatrix?" O sordu ve sonra
hemen onu unutmuşmuş gibi uyuşukluğa nüksetti
soru.

"Teşekkürler Cennet!" hararetle haykırdı Sybil'in arkadaşı, "O hala
korumalı. "

"Bunun için hangisi iki bayan var?" müdürün kızını sordu,
öne çıkıyor.

"İkimiz de 'bunun için'," diye cevapladı Beatrix, biraz küçümseyerek "ve
Birimiz diğeri kadar suçlu. "

"Ah, bunu bilmiyordum," diye mırıldandı kadının sözlerini alan kadını
iyi niyetle. "Birden fazla ilgili olduğunu bilmiyordum; ama
Sormak istediğim şey, Bayan Berners hangisi? Çünkü bir bagaj var
onun için gel, babası bunun kıyafet ve diğerleri içerdiğini düşündüğü
Bir kerede ihtiyacı olabileceği zorunludur. "

"Çok muhtemel. Baban kapının içinden itin ve göreceğim
içeriğine. Ve oh! Cennet uğruna, iyi kadınım,
Biraz kahvaltı mümkün olan en kısa sürede, "Bayan Pendleton'a katıldı.

Kadın isteğine uymaya söz verdi ve odadan ayrıldı.

Bagaj itildi ve kapı kapalı, kilitlendi ve tekrar cıvatalandı.

Beatrix konsinye incelemeye gitti. Yönlendirilmiş bir mektup vardı
Bayan Berners, KALICILANDI VE SULUNA BAĞLI,
Bagaj.

Beatrix her ikisini de çıkardı ve onları arkadaşına taşıdı ve "İşte
Senin için gelen bir kutunun anahtarı ve işte bir mektup, canım
Sybil, kocanızdan sanırım; Okuyacak mısın? "

Sybil mektubu açtı, rüya gibi gözlerle baktı ve takip etti.
bakışları ile çizgiler, ama anlamlarını almadan.

Bu, başka bir zamanda Pendleton'ı özlüyor gibiydi;
Ama şimdi, arkadaşının başarısız zihninin her kanıtı ona hoş karşılandı,
Ve mutsuz genç eşi seven herkese.

"Senin için okuyalım canım?" sordu Beatrix, şefkatle,
elinden mektup.

"Evet, oku," diye cevapladı Sybil, bir an için kendini canlandırarak
Konuya çok az ilgi duyuyor ve sonra kayıtsızlığa geri dönüyor.

Beatrix yüksek sesle okudu. Mektup sadece ciddiyetle sevgiydi
Kocadan karısına selamlama, ona gönderdiğini söyledi
bir kutu ihtiyaç dolu makale ve kendisinin onu görmeye geleceğini
En kısa sürede kapılar ziyaretçilere açılır. İhtiyatlı bir şekilde
Yazılı mektup, halüsinasyonunu mizah edecek şekilde ifade etti, eğer
hala bir ülke evinde olduğunu hayal etmelidir.
İlçe Hapishanesi.

Beatrix her cümleyi sona erdirirken, Sybil'in olup olmadığını görmek için etrafa baktı.
dinleme.

Ah! HAYIR; İlk birkaç satır okunduktan sonra dikkati dolaştı,
Ve notun sonunda okuyucuyu şöyle söyleyerek şöyle dedi:

"Çok susadım, Beatrix."

"O zaman canım, yükselip giyinmenize yardım edeyim;
çay. Onlar durduğumuz sert insanlar, bu yüzden onları istedim
Kahvaltımızı buraya getirin, "dedi Bayan Pendleton, ustaca ve döşeme
notu bir yana.

Sybil, arkadaşının hizmetlerine başvurdu. Ve sonra ilk için
Time Beatrix, bu kurbanın durumunda fiziksel zayıflığın
Şimdi zihinsel sakatlığa eklendi. Beden ve zihin birlikte başarısız oluyordu.
"Eh, en iyisi," diye düşündü Sybil'in gerçek arkadaşı.

İkisi de giyindiğinde, başka bir dönüş sesi vardı
kilitler ve çizim cıvataları ve ardından müdürün kızı
Kahvaltı tepsisi, müdürün kendisi dışarıda nöbet tuttu.

Korkunç duruma rağmen, her iki genç kadın da
Biraz kahvaltı yapın-fakir Sybil çünkü oldukça duyarsızdı
Konumunun dehşeti ve Bayan Pendleton çünkü tüm onunla
arkadaşı için kederli sempati, sağlıklı bir iştahı vardı
On sekiz saat oruç tutan genç kadın.

Kahvaltı bittikten ve hizmet temizlendikten kısa bir süre sonra, Bay
Berners geldi. Yine cıvatalar ve çubuklar çizildi ve kocası
Karısını görmek için müdür tarafından başlatıldı.

Lyon Berners, Beatrix Pendleton ile el sıkıştı ve bir kerede geçti
Yatağının kenarında bir reverie durumunda oturan Sybil'e.

"Sonunda benim için geldin Lyon?" dedi. "Buradaki insanlar
Çok nazik, ama geldiğine çok sevindim, çünkü eve gitmek istiyorum. "

"Sevgili Sybil," diye yanıtladı, onu kucakladı ve yanılgısını canlandırdı. "Sen
henüz eve gidecek kadar iyi değil; Burada biraz daha kalmalısın. "

"Evet," dedi bir an için arıyor ve sonra nüksetiyor
Sessizlik ve reverie.

Bay Berners, Bayan Pendleton'a bir bakış attı.

Aynı anda müdür başını kapıya koydu ve çağırdı
Bay Berners pasaja çıkacak.

"Şey," diye sordu ikincisini dışarıdayken.

"Eh, efendim," dedi müdür, "biliyorsun normal bir hücreye girmesi gerektiğini biliyorsun
Bugün. Yardım edemem. Yapabilmeyi isterdim. Zavallı bayan acıyorum! Evet! BEN
Yapsın ya da yapmasa da acıma! Ve ben de _that_ yardım edemem! Bu yüzden
Lütfen Rab, onu ve arkadaşlarını rahatlatmak için elimden geleni yapacağım,
Yüksek güçlere olan görevimle tutarlı. Öyleyse gel efendim, eğer
Lütfen ve sana başka olmayan bir koridor göstereceğim
Mahkum şimdi sınırlandı ve onun için en iyi hücreyi seçebilirsiniz.
kendin."

Lyon Berners eğildi ve şefini geniş pasaj boyunca takip etti
ve ilkiyle dik açılarda olan bir tane daha aşağı. İşte hepsi
Hücreler boştu. Müdür inceleme için birkaç kilidini açtı.

Açılan son hücre binanın kuzey doğu açısındaydı. Oldu
diğerlerinin iki katı büyüklüğünde ve kapısının yanında iki dar
rendelenmiş pencereler-kuzeyde biri, Kara Nehir'e bakıyor ve
diğeri doğuda, Bird Creek üzerinde.

"Burada efendim, şimdi, eskiden eskiden büyük, havalı, iyi bir hücre
Dolduğumuzda yarım düzine mahkumun bir araya geldiği kadar sınırlayın.
Ama gördüğünüz gibi, tüm bu koridorda hiç kimse yok. Böylece yapabiliriz
Onu buna koy ve eğer ovulmasının maliyetine gitmek isterseniz
Ve beyaz yıkandı, neden, bu sabah yapacağım. Aynı şekilde, eğer sen
mobilya yoluyla bir iki rahatlık yapmak isterdim,
Buna itiraz yok. Hiçbir şeye itiraz olmayacak
Onun güvenli tutulmasına müdahale etmeyin, anladın, efendim? "

"Evet, anlıyorum ve teşekkür ederim. Dua et, bunun her makalesi
Mobilyalar çıkarıldı, odayı iyice havalandırdı ve temizleyin ve
Bunu yaparken Black Hall'a gideceğim ve hepsini göndereceğim
Bu odayı zavallı karım için iyi hale getirmek için gerekli. Cennet
Ölüm odasını kanıtlayabileceğini kabul edin! "
kendine.

Müdür, tüm bu taleplere uyum sağladı ve sonra ikisi
Sybil'in odasına döndü.

"Seni bırakmalıyım canım, şimdi birkaç saat, ama kesinlikle olacağım
O zamanın sonunda, "dedi Bay Berners,
Karısı onu terk ederken.

O gün boyunca, büyük kuzey-doğu hücresi dönüştürüldü
para ve emek kazanabileceği kadar temiz ve rahat bir yatak odasına
BT. Zemin saman paspas ile kaplanmış, pencereler ile gölgeli
Beyaz muslin perdeleri.

Taze yatak ve yatak takımlarının yanı sıra küçük bir büro vardı,
Washstand, bir tuvalet seti, kitap masası, yazı-desk, giyinme kutusu ve
çalışma kutusu; biraz müzik ve küçük bir seçim koleksiyonu ile bir gitar
Kitaplar.

Tüm bu konforlar orada Bayan Pendleton'ın
Sybil'inki gibi.

Oda en azından bir hapishane hücresi gibi görünmüyordu, ne de yoktu
Yasal gereklilik.

Sybil ve onun sadık arkadaşının olduğu öğleden sonra geç kalmıştı
yeni mahallelere aktarıldı.

"Bu ne için?" sordu Sybil, kendini biraz canlandırdı,
kaldırılmak üzere olduğunu buldu.

"Ah, biliyorsun canım, kızın odasında uyuyoruz,
Ve onu ondan uzak tut ve şimdi kendisini istiyor ve böylece var
Bizim için başka bir tane daha düzeltildi, "dedi Bayan Pendleton, yatıştırıcı bir şekilde,
Arkadaşının kolunu kendi içine çekti ve müdürden sonra onu açtı,
elinde büyük bir anahtarla önlerinde yürüyen.

"Neden, işte tüm eşyalarım!" dedi Sybil, olağandışı ilgi çekti
Yeni hücrede düzenlenen kişisel etkilerinin gözü ile.

"Evet canım," diye fısıldadı Bayan Pendleton, Sybil'i nazikçe içine koyarken
Sallanan-Bitki-"Evet, canım. Lyon'un biraz olacağından korktuğunu biliyorsun
Eve gitmeden önceki zaman ve bu insanlar için çok fakir
Seni rahat ettir, bu yüzden bunları düzeltmeleri için bunları gönderdi
senin için oda. "

"Beatrix," dedi Sybil, ellerini tapınaklarına koydu.

"Nedir canım?"

"Kafam çok kötü."

"Ağrıyor mu?"

"Hayır; ama çok queer; ve korkunç bir rüya gördüm-oh! Bir korkunç,
korkunç rüya; Ama hatırlayamıyorum. "

"Deneme sevgilim; dün gece fırtınada üşüttün ve sen
şimdi iyi değil; Öyleyse düşüncelerinizi hoş olmayan bir şekilde uzaklaştırın
Hayal edin ve onları başka bir şeye düzeltin, "dedi Beatrix yatıştırıcı bir şekilde,
Kalbinde çok endişe duymasına rağmen, olası olduğu için
En sevdiği küçük efektlerin görüşü bir dernek trenine başlamıştı
Bu onu mükemmel bir akıl sağlığına geri getirebilir ve acı çekebilir.

O anda da bir saptırma vardı. Lyon Berners girdi
bir sepet meyve ve çiçek getiren hücre.

"Kendi bahçenizden ve konservatuarlarından, sevgili Sybil. Sen olana kadar
Eve gidecek kadar iyi, bazı ev konforlarınızın getirilmesi gerekir
Burada, "dedi, zarif sepeti bir standa bırakıp gitti
ve onu kucakladı.

"Evet; çok teşekkür ederim sevgili Lyon. Ne zaman iyi olacağımı düşünüyorsun
Eve gitmek için yeterli mi? "diye sordu ve sonra en ufak bir
kocasının sevgi dolu cevabına dikkat, bir kerede düştü
derin ve rüya gibi bir soyutlama durumu.

Bayan Pendleton, Bay Berners'ı ona gelmeye çağırdı.
pencereler.

"Nedir?" Lyon, endişeyle sordu.

"O, şimdi pozisyonunun bilincine çok yaklaştı,
İlk olarak mülkünü tanıdı, ancak tehlike vefat etti. Ve şimdi biz
Onu koruyan bu merhametli deliliği teşvik etmek için çok dikkatli olmalı
sefaletten. Ve bir önlem olarak, keşke müdürden
Bu paslı cıvataları ve çubukları yağlayın ve gürültülü bir şekilde çalışmasını sağlayın. Onun
Kilitli ve cıvatalı olduğunu hiç fark etmedim ve asla olmasını diliyorum
fark et ya da şüphelenmek. "

"Teşekkürler, bin teşekkürler sevgili Beatrix! Seni takip edeceğim
öneriler, "dedi Bay Berners, elini sıcak bir şekilde kavradı.

Sonra müdür ziyaretçiye döndü ve ona saatin olduğunu söyledi
Gece için hapishaneyi kilitlemek için gelin.

Bay Berners karısına geri döndü ve sevecen bir izin aldı.

Ona gitmesine izin verdi, bir öncekinden daha az muhalefetle
Akşam, çünkü sanki duyarlılığa doğru uygun yükselişi vardı
ilgisizliğe daha derin bir düşüşle tepki verdi.

Lyon Berners ıssız evine döndü. Etkilenen herkes arasında
Sybil Berners'ın kınanmasıyla, böyle bir şey yoktu
Kocasını neredeyse çılgınlığa sürükleyen zihin acısı. Eğer
Sybil'in korkunç denemeleri ve söylenemez üzüntüleri hafif bir
ve merhametli delilik, zihnini herhangi bir bilginden çıkaran
Konumunun derin dehşetleri, Lyon'un ruhsal acı çekti
onu en vahşi şemaları teşvik eden bir çaresizlik durumuna ve
En şiddetli çözümler.

Her gece uykusuz yatağına atarken, gitmeye cazip hissetti
ve o kanun kaçağı grubunu arayın ve onları yarısına rüşvet vermek
Hapishaneye bir gece saldırısı yapmak ve zorla kurtarmak için servet
sevgili eş.

Ancak bu plana ciddi bir itiraz vardı; onun dışında
yasa dışı ve başarı belirsizliği, uygulanamazdı,
Hiç kimsenin-en deneyimli hırsız yakalayıcıları bile değil-
Soyguncuların geri çekilmesine ilişkin kayıp ipucunu bulabildi. O zamandan beri
Yıkık evden uçuşları, dört ay önce, asla
duyuldu.

Bazen, Sybil'in kocası yastığında ızdırapta inliyorken,
ona hızlı bir şekilde verecek bir ilaç temin etmek için şiddetle
ve kolay ölüm ve onu gelecek dehşetten kurtar.

Ancak Lyon Berners, ölümcül bir günah işlemek için bu karanlık cazibeye direndi.

Daha sık, acı çekebileceğinden daha büyük göründüğünde,
Kendi sefiline bir dönem koymak için umutsuz bir istek hissedecekti
varoluş.

Ama sonra _her_ uğruna fısıldayan sadık ruh geldi
Yaşamak ve yaşamak ve acı çekmek zorunda olduğu sürece acı çekin.

Tüm bu karanlık denemeler ve cazibeler Lyon Berners'a işkence yaptı
Issız evinde yalnız geçirdiği uykusuz, korkunç geceler.

Ama sabah, gidip hapishanede Sybil'i ziyaret edeceği zaman
Sadece tüm zihinsel güç güçlerini kendi kendine kontrol etmekle kalmadı, aynı zamanda aradı
Yolun sakinliğini üretmek için güçlü yatıştırıcı ilaçların yardımı
karısıyla tanışmak istedi.

Bu arada, günler geçtikçe, Sybil ilgisizliğe daha derin ve daha derin battı.

Halüsinasyonu şimdi tamamlandı. Şirkette bunu hayal etti
Kocası ve arkadaşları, kilisede bir Şabattaydı
Öğleden sonra, muazzam bir gök gürültüsü, şimşek, yağmur ve rüzgar fırtınası
geldi ve hepsinin bir ülkeye sığınmak zorunda kaldıkları
gece için ev ve kendisinin
maruz kalma ve gidebilecek kadar orada kalmak zorunda kaldı
Ev. Günler geçtikçe ve halüsinasyon büyüdükçe tüm sayımı kaybetti
zaman ve her zaman onun "geçen Pazar" geldiğini düşündüm ve
Eve "yarın!"

Bayan Pendleton'un yanında kalmasına izin verildi ve Bay Berners
Onu her gün ziyaret etmesine izin verildi.

Böylece birkaç hafta geçti, bir gün korkunç bir olay meydana geldiğinde.

Sabah erkendi: hapishane kapıları yeni açıldı
Ziyaretçilerin kabulü ve Lyon Berners alt salona yeni girmişti,
Müdürün ofisine giderken, o yaşlı adamın onu yürütmesini sağlamak için
Sybil'in hücresi, şerif tarafından üstlenip suçlandığında:

"Karınıza giderken Bay Berners? Bu iyi. Sana ihtiyacı olacak
Bu saatte, "dedi Bay Fortescue, her zamanki sabah selamından sonra.

"Sorun nedir?" Lyon Berners aceleyle ve büyük
alarm. "Cennet uğruna, şimdi kendinizi oluşturun!
Kendine sahip, onun uğruna ve sizin için. İçine gelmek
Benimle Müdürün Ofisi. Ayrıca bizimle hücresine gitmeli. "

Zihin büyük bir sıkıntısı içinde, Bay Berners şerifini takip etti.
Müdür.

Masasında olan yaşlı Bay Martin, ziyaretçilerle buluşmaya geldi.

"Bir an Martin. Seni bir anda göreceğim.
Bay Berners ile konuşun, "dedi Şerif, Lyon Berners'ı bir kenara çekerken.

"Şimdi nedir?" Sybil'in kocasını, onun için bir alarm acı içinde sordu
hatır.

"Tahmin edemez misin?" Şefkatli bir şekilde şerif önerdi.

"Ben-oh, büyük cennet!-Cesaret etmem!" diye bağırdı, ellerini fırlatarak
ve başını sıkarak.

"Dilekçenin affedilmesi için valiye gönderildiğini bilmelisiniz.
olumsuz bir kararla iade edildi. "

"Korktum! Oh, cennet!"

"Ah, sağlam olmaya çalış! Şimdi sana en kötüsünü söylemeliyim. Dilekçe yapmadı
Yalnız aşağı inin-- "Hoparlör bir anda durakladı ve sonra ağır bir şekilde ekledi
Ve şefkatle:

"Onunla başka bir belge geldi-yapmam gereken bir belge
Ona oku. "

"Ölüm emri!"

Lyon Berners bu sözleri böyle bir ızdırın inilti ile söyledi.
Sikirken ruhunu ve bedenini kiraladığı gibi umutsuzluğa kapılıyor
ve destek için pencere çerçevesinde yakalandı ve sonra
yanında sandalye.

"Bay Berners, onun uğruna! Cennet uğruna! Şimdi ayağa kalma! Martin, bir
Burada bardak brendi! hızlı!"

Her zaman masasında bir şişe tutan müdür, aceleyle bir
Tumbler brendi ile yarı dolu ve onunla acele etti.

"İç! Hepsini iç!" dedi şerif, camı Bay'a koyarak
Berners'ın eli.

Lyon Berners güçlü ve ateşli ruhu içti, daha fazlasını hissetmedi
Su olsaydı.

Birkaç dakika geçti, bu sırada Bay Berners çok mücadele etti
Kendini kontrol edin, düşük bir sesle müdür sordu:

"Nedir?"

"_ Ölüm emri! _"

Şerif bu korkunç sözleri fısıldadığında, müdür onu
Eller, hararetle söyleyerek:

"Rab ikisine de yardım edebilir! _"

Sonra şerif, tekrar sandalyeye batmış olan Bay Berners'a döndü,
Ve hala kendini kurtarmaya çalışıyordu ve nazikçe sordu:

"Şimdi bizimle hücresine gitmeye hazır mısın? Desteğine ihtiyacı olacak
Bu deneme saatinde. "

"Cennet bana güç ver! Evet, hazırım!" dedi Bay Berners.

Ve kader bakanları ölüm emrini hücresine götürmeye gitti.
Sybil Berners.




Bölüm XVIII.

Sybil nasıl ölüm emrini aldı.

    Boş gözlü birçok yüze baktı,
      Birçok jetonda ne olduğunu bilmeden;
    Nedenini sormadan onu izlediklerini gördü,
      Ve yastığının etrafındaki kimin oturduğunu düşünmüyordu.-Byron.


Müdür kapının kilidini açtı ve hücreye girdi, ardından
Şerif ve Bay Berners.

Sybil giyinmişti, ama yatağının dışında yatıyordu.

Beatrix onun yanında oturuyordu, hafif bir iğne işiyle uğraşıyordu.

Beatrix, "Hem akılda hem de bedende çok zayıf," dedi.
Bay Berners'ın sorgulayan bir görünümüne cevap, ona verdiği için ona
Başucuda koltuk.

"Bu sabah nasılsın aşkım?" diye sordu Bay Berners, şefkatle alıyor
eli.

"Ah! Daha iyiyim! Yarın eve gidecek miyiz Lyon?"

"Lütfen Providence, canım," diye cevapladı kocasına güçlü
kendi üzerinde kısıtlama. Ama bunu sorsa da gördü
Soru, cevabını neredeyse hiç duymadı; dikkati dolaşmıştı
mesele ve küçük küçük saçlı kulaklarını boş bir şekilde çekiyordu
Onun yanında yatan köpek.

Bu arada Bay Fortescue, Bayan Pendleton ile el sıkışmıştı ve
Şimdi şöyle diyor:

"Beatrix, çocuğum, birkaç kez bu sahneden emekli olsan iyi olur
Anlar. "

"Neden?" Diye sordu Beatrix, eski komşusuna sıkıca baktı.

"Çünkü gerçekleştirmek için çok acı verici bir görevim var, ki
tanık olmak için sizi üzüyor. "

"Nedir?" diye sordu Bayan Pendleton, gözlerini çıkarmadan
yüzü. Şerif eğildi ve ona bir fısıltıyla söyledi.

Ölüm olarak solgunlaştı, nefesini yakaladı ve bir an için eğildi
yakınında masada. Sonra, yüce bir çaba ile ayağa kalktı ve
söz konusu:

"Beni çocukluğumdan tanıyordun. Sence bana böyle bir dastard
Arkadaşımı azami ihtiyaç duyduğu saatte terk etmek mi? Hayır, Bay Fortescue; BEN
Sybil'in sonuna kadar duracak. Öyleyse göreviniz! Teşekkürler cennet, sen
Ona çok zarar veremez! "

"Gerçekten şükür, eğer öyleyse, Beatrix," diye cevapladı şerif
Bay Berners'a bir işaret yaptı ve ölümle yatağa yaklaştı
elinde garanti.

"Sybil, sevgilim," diye fısıldadı acımasız kocası, "İşte Bay Fortescue
Seni görmeye gel. "

"O mu? Bu nazik," diye cevapladı, merakla kendi başına bakıyor
parmaklar ve sonra ziyaretçilerinin varlığını unutuyor.

"Nasılsın Bayan Berners?" şerif sordu.

"Daha iyiyim. Yarın eve gidiyorum ve sonra gelmelisin ve--
Aniden kırıldı ve parmakları üzerinde hissetmeye başladı
Beyaz Counter Pane.

"İyi Cennet!" Bay Berner'in yüzüne bakarak şerif diye bağırdı.

Lyon Berners başını çekti.

Şerif, nasıl ilerleyeceğinizi belirsizmiş gibi tereddüt etti.

Bay Berners yanına geldi ve fısıldadı:

"Eğer bu belgeyi ona okursanız, merhametli olun ve oku _NOW_,
Zihni anlamıyla donatıldığında. "

Şerif başını salladı ve dedi ki:

"Bayan Berners, sana okuyacağım bir şey var. Dinleyebilir misin?"

"Evet. İlginç mi?" Sybil, kendini canlandırdı.

Bu son soruyu cevaplamadan, şerif okumaya hazırlandı
Korkunç kıyamet enstrümanı. Lyon Berners yatağın kenarına oturdu,
ve karısının kafasına koydu.

Bayan Pendleton solgun ve hala bir heykel olarak oturdu.

Eski müdür gözleri yere eğildi.

Sybil dinlemek için kendini canlandırdı ve ilk birkaç satırını duydu
Önsöz şerifle hitap etti, ancak bundan sonra dikkati dolaştı
kontrolün ötesinde; Sonuç olarak, hafifçe gülümsedi ve döndü
Kocasına, dedi ki:

"Lyon, yarın erken geldiğinizden emin olun.
sabah. "

"Evet canım, burada çok erken olacağım," diye yanıtladı Bay Berners
Konuşabildiği gibi istikrarlı bir şekilde, kalbi kırıldı.

Sonra onu yavaşça yastığına koyarak, şerifine dokundu
Omuz ve pencereyi takip etmek için onu çağırdı.

"Görüyorsunuz," dedi Bay Berners, yan yana dururken bakarak.

"Anlıyorum. Çok şok oldum. Buna bakılmalı. Bir tıbbi
sınav yapılmalıdır. Başka bir temyiz başvurusu gönderilmelidir.
Vali. Bay Worth Washington'a döndü mü? "

"Hayır; Valiye dilekçe konusunu bekliyor."

"O zaman size zaman kaybı olmadan görmenizi ve danışmanızı tavsiye ederim. Yap
Şimdi; Bu sabah, "Şapkasını ve eldivenlerini alırken şerif çağırdı
hücreyi terk etmek.

Ondan ayrılmak için Sybil'in yatağına gitti.

"İyi sabah, Bayan Berners," dedi elini tutarak.

"İyi sabah, Bay Fortescue. Aradığınız için teşekkürler. Geldiğinde
Yine-- "Smilingly başladı, ancak fikirlerinin bağlantısını kaybetti ve
Sıkıntı ve şaşkınlık bir bakışla parmaklarını saparak gönderdi
Bir şey arıyormuş gibi karşı kutunun üzerinde.

Derin bir iç çekerek şerif hücreyi terk etti.

Ve aynı zamanda Lyon Berners sessizce karısını öptü ve geri çekildi.

Bay Berners hemen Ishmael Worth'un bulunduğu otele gitti.

Ofiste soruşturma üzerine, Bay Worth'un odasında olduğunu tespit etti.
Önce ismini göndermeyi beklemeden, hemen olmak istedi
Bay Worth'un varlığına gösterildi.

Genç avukatın bir masada oturduğunu, derinden dalmış olduğunu buldu.
belgeler. Belirsiz müdahalesi için özür dilemek üzereydi,
Bay Worth ortaya çıktığında ve mezar nezaket ve ciddi sempati ile,
Ziyaretçisine, derin üzüntü ile daha önce duyduğunu bilgilendirdi.
Valinin olumsuz kararı.

Bay Berners yüzünü bir an eliyle kapladı ve sonra battı
Bay Worth tarafından onun için yerleştirilen sandalyeye.

Kendini toparladığı anda, onun konusuna girdi.
Ziyaret-Sybil'in deliliği ve bunun içinde yapılabilecek kullanım
Birkaç ay boyunca hayatını uzatması gereken bir mühlet kazanmak
Belki de doğal bir ölümle ölmesine izin verilebilir.

"Onun durumu, siz temsil ettiğiniz gibi, bana sadece bir
Mola, ama tam bir af, "dedi Ishmael Worth, Bay Berners
hesabını bitirdi.

"Bu kadar umut etmeye cesaret edemedim," diye iç çekti Bay Berners.

"Şimdi yasanın bakış açısından konuşmalıyım. Sen ve ben buna inanıyoruz,
Aklı başında ya da çılgınca, Bayan Berners bu cinayeti asla taahhüt etmedi. Ama jüri
Yaptığını söylüyor. Şimdi şu anda deli olduğu kanıtlanabilirse,
Mevcut delilik 'öngörülen bir sonuç tartışacak;' yani o
suçu işlediği söylenen o zaman deliydi; ve eğer
deli, o zaman eyleminden sorumsuzdu ve
Yasalar için bir araya gelmez. Bunun tatmin edici bir şekilde kanıtlanmasına izin verin ve düzgün bir şekilde
Valinin önüne geçin ve sonucun olacağından şüphe duyuyorum
tam bir af. "

"Bana umut veriyorsun, umudun imkansız olduğunu düşündüğüm yerde. Sadece yapabilirsek
Bu afı elde et ve sevgili karımı onun korkunç pozisyonundan çıkarın, ben
onu aynı anda bir yabancı ülkeye götürecek, burada tüm bunlardan uzak
Korkunç dernekler, barış içinde yaşayabilir ve muhtemelen onu kurtarabilir
sebep ve nerede dünyevi mutluluktan biraz payına sahip olabilir
Yine de, "Lyon Berners'ı iç çekti.

"Ve ailesinde delilik olduğu gösterilebilirse,
Argümanımızı çok daha güçlü hale getirecek. Hiç böyle oldu mu? "
Sidil bir şekilde İshmael değerinde sordu.

"Ah, hayır! En şiddetli tutkular zaman zaman en çok ortaya çıkmadıkça
Tahmin edilemez öfke ve en iğrenç işlerle sonuçlanan
Delilik olarak adlandırılan, ailesinde hiç yok, "dedi Bay Berners ne yazık ki,
başını sallayarak.

"Bu da kesinlikle delilik," dedi felsefi İshmael değeri,
"Ama onun lehine öne çıkabilecek türden neredeyse hiç."

"Ne de mevcut zihinsel hastalıklarının türü değil, ki
nazik."

"Ancak, devam edecek kadar zemine sahibiz. Davamız çok güçlü. Biz
Zaman kaybetmemeli. Atılacak ilk adım,
bayanın hekimler tarafından muayene edilmesi emri
yargılama ve durumu hakkında bir rapor verin. Raporları yükselmeli
Valiye, affedilmesi dilekçesiyle. Ve şimdi, Bay Berners,
Eve gidip gerisini arayacaksanız, ihtiyacınız olan ve bu işi bırakacaksanız
Elimde hemen başlayacağım, "dedi Ishmael Worth,
nazikçe.

"Teşekkür ederim! Ruhumdan teşekkür ederim! Onun kaderini güvenle bırakacağım
elinde. Cennetin altında daha iyi bırakamayacağımı biliyorum!
Ama söyle bana, seni ne zaman tekrar göreceğim? "

"Yarın sabah, hapishaneyi ziyaretinizden sonra, burada arayabilirsin
Lütfen ve biraz ilerleme bildirebileceğim, "dedi Bay
Değerinde, sandalyesinden yükseliyor.

Lyon Berners daha sonra onunla el sıkıştı ve odadan ayrıldı.

Tavsiye edildiği gibi eve gitmemek ve dinlenmemek; için dinlenmedi
Sybil'in kocası; Artık hiçbiri olamazdı; Etrafta dolaşmaya gitti ve
Hapishane duvarlarının etrafında, gün düşene ve gökyüzü kararana kadar ve
Sonra gerçekten adımlarını eve döndürdü, Siyah'a kadar yürüdü
Hall, çünkü zihinsel heyecanıyla hala oturamadı
taşıma veya eyer. Orada geceyi uykusuzlukla geçti ve
korku. Karanlık, durgunluk ve
sahnenin yalnızlığı,
Gelecek, yaklaşan trajediler ve neredeyse onu çılgınlığa sürükledi. O
Yatağından başladı ve yaz gecesine doğru yürüdü
parlayan yıldızlar ve nehrin ormanlık bankalarında yukarı ve aşağı dolaştı
Sabaha kadar. Sonra eve döndü ve aceleci bir kahvaltıdan sonra
Sadece bir fincan çok güçlü kahveden oluşuyordu,
Blackville.

Kapıları ziyaretçilere açık olmadan hapishaneye ulaştı ve
kabul edilinceye kadar bekledi. Sybil Placid, huzurlu ve
hapis cezasının bilinçsiz ve hayatının ölümcül tehlikesi, olduğu gibi
hiç öyle. Onunla bir saat geçirdi ve sonra otele gitti
Bkz. Bay Worth.

Genç avukatı iyi ruhlarda buldu.

"Çok ilerleme kaydettim, Bay Berners.
Tıbbi muayene siparişi. Yarın onda atandı
saat. Dr. Bright, Dr. Hart ve Dr. Wiseman doktorlar
bunu yapmaya yetkili. Hepsi bilgilendirildi ve buluşacak
Belirtilen saatte hapishane, "dedi İshmael Worth, el sıkışırken
ziyaretçisi ile ve ona bir sandalye teklif etti.

Lyon Berners teşekkürünü sıcak bir şekilde dile getirdi ve koltuğa battı.

"Çok hasta görünüyorsun Bay Berners; sanki uyumamışmış gibi görünüyorsun
birçok gece. Bu yapmayacak. Bir kez doktorun olmama izin ver
avukatınız gibi. Geceleri afyon almanızı tavsiye edeyim. Sen
_must_ uyu, görüyorsun. "

"Teşekkürler; ama bence tıbbın yardımının ötesinde hastalığım Bay Worth,
Beni ebedi uykuya göndermesi gereken bir şey olmadıkça, "
dedi Lyon Berners, kederli bir şekilde.

"Gel, gel; cesaret al! Bunun olduğuna inanmak için her nedenimiz var
Tıbbi muayene,
Yeni dilekçenin vali, serbest bırakılmasını sağlayacak. Ve sonra sen
Onunla bir yabancı ülkeye gitme amacınızı gerçekleştirecek.
Gay Fransa, güzel İtalya, klasik Yunanistan, iyi eski İngiltere, hepsi
Senden önce nereden seçim yapacağınız, "dedi İshmael Worth, neşeyle.

Sonra yürütecek üç doktordan bahsettiler.
Sınav: Dr. Bright, bir zamanlar devletten sorumlu olan Dr. Bright
Sığınma, ancak yakın zamanda bu konuda plantasyonuna emekli olan
komşu; Dr. Hart, en eski ve en becerikli uygulayıcı olan
İlçede, daha fazla aileye katılmış ve önce daha fazlasını tanıttı
arkadaşlarına ve ilişkilerine, diğer tüm adamlardan daha
yer; Ve son olarak, köy eczacısı Dr. Wiseman,
ve ayrıca ilçe hapishanesine doktordu.

"Dr. Hart yaklaşık yarım asırdır Sybil'in ailesine katıldı;
en eski bebeklik döneminden bilinen Sybil; Ziyareti onu alarmlamaz
Yine de, bu konuda hiçbir şey şimdi onu alarm vermiyor, hatta değil-"
cümleyi bitirin; Yapacak kelimeleri söylemek için dayanamadı
tamamladım.

Kısa bir süre sonra ortaya çıktı ve ayrıldı. Ve gece gündüz geçti
Son gün ve geceleri geçtiği için.




Bölüm XIX.

Sınav.

                  Ne yazık ki seninle nasıl?
    Gözlerini boşlukta büktüğün.
    Ve ---- Shakespeare.


Ertesi sabah her zamanki gibi hapishanede erkendi ve her zamanki gibi
Kapılar açılana kadar beklemek zorunda kaldı.

Mahkumun yaklaşmakta olan tıbbi muayenesi haberi
önceki öğleden sonra müdüre aktarıldı. Mahkum ve onu
Refakatçi bu sabah bilgilendirilmişti, böylece Lyon zaman
Berners, yeri mükemmel bir şekilde bulduğu hücreye kabul edildi,
ve Sybil ve Beatrix, şirket için sanki dikkatlice giyinmişlerdir.

"Bak! Hepimiz ziyaretçilerimizi almaya hazırız Lyon. Ve oh! Ben öyleyim
Tekrar evde olmak ve bir akşam yemeği partisi vermekten memnuniyet duyarız! Eski zamanlar gibi!
Düğün turumuza gitmeden önce Lyon! "

Bunlar, Sybil'in kocasına girdiği ilk kelimelerdi.
oda.

Lyon Berners onu koynuna çekti, dudaklarına bir öpücük bastırdı ve sonra
onu pencereye takip etmek için Bayan Pendleton'a imza attı.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor, sevgili Beatrix?" sordu.

"Eğer deliliğinin arttığı anlamına gelirse. Bu sabah uyandı,
Belki de hala zihninde devam eden bir ev rüyası ile; hiç
Olaylar, Black Hall'da olduğu izlenimiyle. Bende yok
hoş yanılsama ile mücadele; Gerçekten de onu teşvik ettim. "

"Haklısın sevgili dostum. Bu amaçlanan ziyareti biliyorsun
doktorlar? "

"Ah, evet; o da öyle, sadece o olacağını hayal ediyor
Bir akşam yemeği partisinde konuklar. "

Beatrix bu şekilde konuşurken,
Koridor ve hücre kapısı Dr. Hart'ı kabul etmek için tekrar açıldı.

İyi doktor, en yakın duran Bay Berners ile el sıkıştı.
kapı ve aceleyle fısıldıyor:

Sybil ile tanışmak için "Şu anda seninle konuşmak istiyorum" diye geçti.
Bir hostesin izniyle, onu karşılamak için öne çıkıyordu.

Hoş bir şekilde el sıkıştı ve sağlığından sonra sordu.

"Ah, teşekkürler! Eve geldiğimden beri çok iyiyim. Soğuk aldım. Nereden
Soğuk al? "Dedi, şaşkınlık havasıyla, onu incelerken
Beyaz el ipek siyah saçları.

"Seyahat ediyor musun?" dedi doktor, hafızasını denemek için.

"Evet; seyahat."

"Ve şüphesiz birçok ilginç manzara gördü mü?"

"Ben-evet; mağaralar vardı-mamut mağarası, görüyorsunuz; ve
liman; Ve-ve-- "Bir şüphe ve acı bakışı geçti ve o
sessiz oldu.

"Ve birçok, çok daha çekici veya öğretici nesne görüşünüzle karşılaştı.
Hiç şüphesiz? "

"Evet; fetihten hemen önce İngiltere'deydik ve Harold'ı gördüm
Sakson ve Edith fuar. Ama 'adil' o zaman 'faul' idi-o kadar faul
Ateş Ruhu onu tüketti. Ah!--"

Durakladı ve korkunç bir ıstırap ifadesi onu sarstı
Güzel yüz.

"Ama şimdi evdesin, çocuğum," dedi doktor yatıştırıcı bir şekilde uzanıyor
elini başının üzerine.

"Ah, evet," diye cevapladı, yüzleştiği için derin bir rahatlama ile
temizlendi; "Şimdi evde, şükürler olsun! Ve oh, olmak çok güzel
ev ve arkadaşlarımı bir kez daha görmek için. Ve sonra tekrar, biliyorsun-- "

Ne söyleyecekse zihninin kaosunda kayboldu. O
Şimdi yeterince yorgun bir şekilde iç çekti ve derin reverie'ye nüksetti.

Doktor, yanından ayrılmak için soyutlamasından yararlandı ve
Bay Berners'a onu hücrenin en uzak köşesine kadar takip etmek için çağırın,
İki bayanı duymak için.

"Onun davası hakkında ne düşünüyorsun?" endişeyle Sybil'in kocasını sordu
Kendini doktorla ayırır bulur bulmaz.

"Tabii ki dengesiz. Herhangi bir çocuk size bunu söyleyebilir. Ama Bay
Berners, seni kendim ve meslektaşlarımın olduğunu söylemek için aradım,
Parlak ve wiseman, hastamızı tek başına ziyaret etmeye ve
onun ayrı bir incelemesi. Şimdi, belirli nedenlerden dolayı ve aralarında,
Çünkü ben bir aile uygulayıcısı olduğum için hepimiz ona ödemem gerektiğini kabul ettik
ilk ziyaret. Ve şimdi, Bay Berners, senden gidip öğrenmeni istemeliyim
Ev hakkında deneyimli bir matron varsa; Ve eğer öyleyse, getirmek için
Hemen burada. "

Lyon Berners eğildi ve dışarı çıktı, ama kısa süre sonra müdürün
dul kızı.

"İşte Bayan Mossop, doktor," dedi Matron'u tanıttı.

"Nasılsın hanımefendi? Ve şimdi Bay Berners, bunu daha fazla talep etmeliyim
Bayan Pendleton'u çıkaracak ve Bayan Mossop'u ve kendimi yalnız bırakacaksınız
Hastamızla, "dedi doktor.

Bay Berners, Bayan Pendleton'a kolunu verdi ve onu odadan götürdü.

Turnkeylerden biri kapıyı kilitledi ve önünde nöbet tuttu.

Bay Berners ve Bayan Pendleton, koridorda yukarı ve aşağı yürüdüler
Huzursuz kaygı.

"Kardeşim beni dün öğleden sonra görmek için buradaydı Lyon," dedi.

Ama Bay Berners, karısı için endişe içinde emildi, neredeyse hiç duymadı
Genç bayanın sözleri ve kesinlikle onlara cevap vermedi.

Ama Beatrix'in ona söyleyecek başka bir şey vardı ve dedi ki:

"Lyon, eğer Sybil'in affını almayı başarmalıysan
asla işlemediği suç!) Ve onu Avrupa'ya götürmeye karar vermeli, yap
Clement ve benim ne yapmaya karar verdiğini biliyor musun? "

"Hayır," dedi Bay Berners, yorgun bir iç çekerek. "Sizinle yurtdışına gitmeye ve kaderini paylaşmaya karar verdik; biz olsun
bir iki yıl boyunca hoş seyahat ve görme görme veya
Sürekli sürgüne giriyoruz. "

Genç bayana neredeyse kaba bir şekilde kayıtsız kalmış olan Lyon Berners
Kelimeler şu ana kadar, şimdi döndü ve şaşkınlıkla baktı,
hayranlık ve minnettarlık, hepsi para cezasının ifadesinde harmanlanmıştır
yüz.

"Beatrix! Hayır! Büyüklüğünüzü takdir ediyorum! Ve sana teşekkür ederim bile
Seni merak ettiğim kadar! Ama bu fedakarlığı bizim için yapmamalısınız, "
dedi.

Bayan Pendleton gözyaşlarına boğuldu.

"Ah!" dedi hıçkırıklarının ortasında; "Dünyada hiçbir şey olamaz
Çocukluğumuzun dostlukları olarak bizim için değerli! Clement ve ben oynadık
Sybil ile ve sen yalnız kalabildiğimizden beri! Ebeveynlerimiz yok
Ne de kız kardeşler, ne de bizi evimize bağlamak için. Sadece bizim var
Bizimle büyüyen çocukluk arkadaşları-sen ve Sybil. Klişe
Komisyonunu orduda istifa edecek; Buna ihtiyacı yok, biliyorsun
Ülkesinin şimdi ona ihtiyacı olandan daha fazlası; Ve eski malikaneye izin vereceğiz
ev ve sizinle yurtdışına gidin! "

"Ama sevgili Beatrix, kendinizi bizim için gurbetlemek için!"

"Ah, saçma!" Dedi, parlak gözyaşlarını çiçek açmasından fırçalayarak
yüz. "Bunu bizim tarafımızdan bir cömertlik eylemi yapmaya çalışıyorsunuz.
Böyle bir şey değil. İçimizde bir bencillik parçası. Bu bir
Çok hoş bir şey, sana söyleyeyim, Avrupa'ya gitmen ve seyahat etmeniz için
Ve bir yıl kadar eski tarihi ülkeleri görün. "

"Bir yıl kadar! Oh, Beatrix! Bir yıl kadar olmayacak, hoş
seyahat! Bu bir yaşam süresinin sürgünü olacak! "

"İnanmıyorum! Bundan daha fazla inancım var! Buna inanıyorum

    Her zaman sağ en üstte gelir,
    Ve her zaman adalet yapılır; '

Er ya da geç, biliyorsun! Ve her neyse Clement ve ben çözüldük
Senin ve Sybil ile yurtdışına gitmek için! Ve bizi önleyemezsiniz, Bay
Berners! "

"Yapamadığım için çok mutluyum; çünkü yapabilseydim Beatrix, hissetmeliyim
bunu yapmak için vicdanla bağlı. "

"Vicdanınızı dinlenmeye koyun, Bay Berners!
Diğer insanların işleri! "

"Ama sevgili Beatrix, ev sahibiniz olmadan hesaba katıyorsun, kader,
Şimdi tıbbi muayene edenlerin raporu ve
Vali! Avrupa'ya gitmekte özgür olmayabilir. "

"Sanırım yapacak," dedi Beatrix neşeyle.

O anda hücrenin içinden bir vuruş vardı.

Anahtar teslim kapının kilidini açtı.

Dr. Hart yalnız çıktı ve kapı ondan sonra kilitlendi.

Bay Berners, Beatrix'in yanından ayrıldı ve doktorla buluşmaya gitti.

"Kuyu?" sordu Sybil'in kocası.

"Sevgili efendim, en iyisini umuyorum. Henüz ziyaret edilmedi
Meslektaşım, Dr. Bright, Devlet Deli İltica'nın geç. O,
Ders, delilik durumunda bir uzman. Raporu daha fazla kilo alacak
onun davasıyla ilgili olarak benimkinden. Ama bunu size güvenle söylüyorum. BEN
Bu noktada herhangi birine herhangi bir fikir vermemeli
soruşturma. "

Ve dostça bir el sıkışmasıyla ve kibar bir yayla Dr. Hart gitti
altında.

Birkaç dakika geçti ve Bay Berners'a yabancı olan Dr. Bright
geldi ve onun için açılan hücrenin kapısına geçti
Anahtar teslimi katılım.

"Mad Doktor", popüler olarak adlandırıldığı gibi, bir saatten fazla kaldı
hastasıyla kapa çeneni.

Uzun zaman çıktı, gördüğü bayan ve beyefendiye eğildi
Koridorda bekliyorum ve merdivenlerden aşağı indi.

Bay Berners, sorgulama ayrıcalığı için çok şey verirdi.
"Mad Doktor;" ancak böyle bir ayrıcalık elde edilemedi
Price, elinden geldiğince askıya alınmaya zorlandı.

Birkaç dakika içinde Dr. Bright, en azından Dr. Wiseman tarafından başarılı oldu.
Üç tıbbi muayenecı için önemlidir.

Bay Berners'ı gördü, hemen ona geldi ve iki elini kavradı
Hem kendisi hem de gözyaşları gözlerine yayılırken haykırdı:

"Umarım bu bayan incelememiz onu ortaya çıkarabilir
esaretten serbest bırakılıyor. "

Doktorun sözlerinin incelikinde bir şey vardı.
Sybil'in kocasını derinden etkileyen tarzının ciddiyetinde.
Yanıtladığı gibi genç doktorun ellerine bastı:

"Ciddi sempatiniz için çok teşekkür ederim; ve söylememe gerek yok
Bu soruşturmanın feshedebileceği duasına ne kadar dindar bir şekilde katılıyorum
Sevgili ve en masum eşimin sürümünde. "

Doktor daha sonra hücreye geçti, bu da onun için açıldı
giriş ve sonra daha önce olduğu gibi kapalı.

Yarım saat geçti ve tekrar çıktı.

"Meslektaşlarımın hangi sonuca vardıklarını bilmiyorum, Bay Berners;
Ama kendim için, bu bayanın bir süredir olduğunu düşünmüyorum, ya da bir süredir,
Sorumlu bir ajan, "dedi Sybil'in endişeli kocasını geçerken.

"Hemen danışmanlığını mı tutuyorsunuz?" sordu Bay Berners.

"Evet, derhal, Müdür'ün özel salonunda, Bay Martin
kullanımımız için teklif edildi, "diye cevapladı Dr. Wiseman, eğilirken ve aşağı inerken
merdiven.

Bay Berners ve Bayan Pendleton'un Sybil'in geri dönmesine izin verildi
Hücre, doktorların sonucunu beklerken onunla birlikte kalacak
danışma.

Sybil'in onu yapılan ziyaretlerden çok yorgun buldular,
Yatağında oldukça hareketsiz ve neredeyse aptalca yattığını.

Bayan Mossop yanında izliyordu; Ama Bay Berners'ın girişinde
ve Bayan Pendleton ortaya çıktı ve hücreyi terk etti.

Lyon karısının yatağına gitti ve nasıl hissettiğini sordu.

"Yorgun."

Konuştuğu tek kelimeydi, ağır bir iç çekişte olduğu gibi onu çevirdi
Duvara yüz.

Lyon ve Beatrix tüm öğleden sonra onunla oturdu ve hatta
Müdür, doktorların sahip olduğu bilgilerle kapıya geldi.
konsültasyonlarını sonuçlandırdı ve hapishaneden ayrılmak üzereydi ve
Bay Berners'ı görmeyi bekledi.




Bölüm XX.

Son uygun.

            ---- daha önce geç
    Cesur umutsuzluk.-Thompson.


Lyon daha sonra yarım bilinçli karısı tarafından sevecen bir izin aldı.
Bayan Pendleton ile eller ve endişeyle dolu bir kalple düştü
merdiven.

İshmael ile müdürün ofisinden çıkmaya değer.

"Doktorlar gitti," dedi genç avukat, Bay selamladıktan sonra
Berners-"Sadece gitti; ama raporlarının bir kopyasını bıraktılar,
Orijinal yemin etmek zorunda kalacaklar. O orijinal
Belge, Valiye dilekçesiyle gitmek zorunda kalacak.
Kendim yarın Richmond'a götürecek. "

"Teşekkürler! Teşekkürler!" diye bağırdı Bay Berners, genç avukatın baskısına basarak
Derin duygularla el.

"Ve şimdi, odalarıma erteleyip bu raporu inceleyelim mi?"

"Evet, eğer istersen! Ama bana bunun hakkında bir fikir veremez misin?
karakter?"

"Görüşlerimize uygun. Tek bildiğim bu. Yakında yapabiliriz
Ancak kendimiz tüm meseleyi tanıdı, "dedi İshmael
Hapishaneden ayrılıp hızla yürürken değer
köy.

Her ikisi de Bay Worth'un Odasında bir araya getirildiğinde,
Kapı kapandı ve davetsiz misafirleri uzak tutmak için kilitlendi, genç avukat kırıldı
zarfın mühürü ve raporu birlikte incelediler.

Ama! Bu rapor, Sybil'in uzaması için elverişli olsa da
Hayat, korunmasına elverişli değildi.

Doktorlar hapsedilen bayanı dikkatlice bildirdi
kendileri tarafından muayene edildi ve deli olduğu bulundu. Ama onlar olarak verdiler
deliliğinin anayasal olmadığı veya
Kalıtsal: Uzun süreli ya da kalıcı değildi
karakter; iyi, bu korkunç olayların etkisi oldu.
Son birkaç ay tek başına gergin ve heyecan verici bir şekilde hareket ediyor
organizasyon, mevcut durumundan daha da duyarlı hale getirildi,
Hamilelikti.

Bu kelimede Lyon Berners başladı, ellerini kafasına attı ve
Takviye edilemez bir acı çığlık attı.

İshmael'in elini yatıştırıcı bir şekilde yatıştırdı, üzerine kısıtladı:

"Sabırlı olun! Göründüğü gibi üzücü olan bu durum bile hayatını kurtarabilir. Biz 'üzerinde çiçeklerle ağacı kesmiyoruz'. Bu rapor, ben
dedi, valiye dilekçeyi artırmak zorunda. Dilekçe dua ediyor
Bu raporda ortaya konan gerekçesiyle tam affı için. .
Vali tam affedebilir veya vermeyebilir; Ama eğer yapmazsa, o
_Must_ çocuğunun doğumundan sonra ona bir mühlet verir. Böylece
Hayat uzamaya emindir ve muhtemelen _will_ kurtarılabilir. Eğer
Vali onu affetmez, hala sağlanan uzun aralıkta
Mola, Providence'ın yardımıyla keşfedebiliriz
Bu davadaki gerçek suçlu ve onu adalete götürmek; ve böylece
Şöhretini haklı çıkarmanın yanı sıra hayatını kurtar. "

Lyon Berners, "Bana umut ve cesaret veriyorsun; her zaman yaparsın," diye yanıtladı Lyon Berners,
minnetle.

"Size sadece kendin olduğunu bildiğinizi hatırlatıyorum ve
olasılıklar; ve bu şekilde tanıyacaktı, ama heyecan ve
zihninizin karışıklığı. Ve şimdi, ne yapmak istediğimi biliyor musun? "

Bay Berners Gravely başını salladı.

"Richmond'a gece sahne koçuyla ayrılmak, yanımda götürmek istiyorum
Orijinal onaylanmış tıbbi rapor ve affedilmesi için dilekçe. BEN
belgeleri daha önce koymak için gece gündüz seyahat etmek demek
Vali mümkün olan en erken anda. Ve sahip olur olmaz
Onlara göre hareket ettim, bu yer için Richmond'dan ayrılacağım, seyahat günü
Ve sana affını ya da mühletini getirene kadar gece. "

"Nasıl teşekkür ederim? Ne kadar ne kadar ifade edebilir?"
Duygu ile Berners; Ama İshmael'in onu neredeyse hiç duymadığı. O vardı
Odanın karşısına bastı ve çan-pull'a dokundu.

"Görevlimi buraya gönder," dedi garsona
kapı.

Birkaç dakika geçti ve görkemli formda saygıdeğer eski bir Negro adamı ve
kar-beyaz bir kafa ve sakallı ve oldukça giyinmiş güzel özellikler
Bir beyefendi-abanoz içinde oyulmuş ideal bir Roma senatörü girdi
Oda eğildi ve bekledi.

"Portmanteau'yu paketleyecek kadar nazik ol, profesör. Richmond'a gidiyorum
Gece Koçu. "

"Profesör" tekrar eğildi ve sonra saygıyla sordu:

"Sana katılıyor muyum efendim?"

"Hayır, profesör. Durmadan gece gündüz seyahat etmeliyim. Böyle acele
Yaşınızdaki bir adam için çok taciz olurdu. "

Eski hizmetçi eğildi ve itaat etmek için çekildi.

"O," dedi İshmael Worth, geri çekilme formuna sevgiyle işaret ederek
Profesörün, "sadece sadık görevlim değil, aynı zamanda en eski ve benim
en saygın arkadaş. "

"Saygınız ve arkadaşlığınıza sahip olmaktan mutlu, Bay Worth ve hayır
Her ikisini de hak ettiğinden şüphe, "dedi Lyon Berners.

"Çok daha fazlasını hak ediyor," diye mırıldandı Ishmael, eskisinden biriyle,
Gözlerinde parlayan tatlı, düşünceli gülümsemeler.

Sonra Bay Berners, bunun yanında daha uzun süre kalmayı isterdi
Neredeyse çok gayretle çalışan sempati verici arkadaş
hapsedilen karısının umutsuz nedeni, genç avukatın
ani yolculuğu için birçok hazırlık ve ancak çok az zaman
onları içeri yapın; Ve böylece İshmael değeri ile ortaya çıktı ve el sıkıştı ve
Tanrı'yı ​​insancıl işitesinde attı ve odadan ayrıldı.

Bay Berners en ıssız evine döndü; doktorunun
Tavsiye güçlü bir narkotik ve mutlak unutulmanın uykusunu uyuttu ve
Ertesi sabah geç saatlerde, birçok kişi için hissettiğinden daha tazelenmiş
Geçmiş haftalar.

Karısını her zamanki gibi ziyaret etti ve onu aynı hareketsiz durumda buldu
zihin ve beden ve hala durumunun tamamen bilinçsiz, tamamen
Korku ölüm emrinin birkaç gün içinde
Güzel ayda ölmeye genç hayatını mahkum eden ona oku
Haziran ayında, şimdi çok yakın-çiçek açan gül ayında,
On iki kişinin favorisi.

Evet, ölüm emri ona usulüne uygun olarak okunmuştu, ama tek kelimesi değil
Hepsi anlamıştı; Ve bilgilendirmek için yapılan tek şey buydu
onun gerçek durumu. Eğer gerçeği etkilemek herhangi biri görev olsaydı
zihninde, zihninin alabilmesi için
izlenim, her biri ondan küçüldü ve bunu sonuna kadar dua etti
Durumunu asla ondan daha fazla bilemez.

Geri kalanı gelince-ruhunun yargıçla tanışmaya hazırlanması-ne
fakir bir genç için kurtuluş hakkında konuşmanın kullanımı olurdu
sahte bir suçlamanın dehşetiyle deliliğe yönlendirilen yaratık ve
haksız mahkum?

En iyi Hıristiyanlar ve en yakın arkadaşları
Ruhunu cennetin merhametine bırak.

Hatta anne olmaya mahkum olduğu için bile şüpheli değildi.

Bu durum, onun pathos ve terörünü o kadar derinleştirdi
pozisyon, ayrıca ona daha derin ve acıklı bir ilgi ile yatırım yaptı
kocasının gözünde.

Vali yapmasına rağmen çocuğunu ortaya çıkarmak için yaşar mıydı
Hayatını bu kadar uzun süre ayırın mı? diye sordu, solgununa sevgiyle bakarken
yüz ve batık gözler.

Çocuk-belki de hapishanede doğmaya mahkum-
Bırak mı? Ve sonra, anneye ne olmalı? Ve ne olmalı
Çocuk için hayattan sonra?

Ve sevdiği gibi sevgiyle, hem anne hem de çocuğun ciddiyetle dua etti
Yeni dilekçe gönderilmedikçe, yaklaşmakta olan travail'de ölebilir
Valiye kadar ve doktorların raporuna dayanarak,
ona tam bir affetmeli.

En keskin kaygıdan dört gün yavaşça süzüldü.

İshmael'in nasıl geliştiğini duymanın olası bir yolu yoktu
Valiye görevi.

Richmond'dan Blackville'e haftada iki posta vardı.

İshmael değeri gidip olası tüm hızla gelirdi, çünkü o olmalı
kendi elçisi.

Genç avukat ayrıldığından beri beşinci günün sabahıydı
insancıl işinde.

Lyon Berners, her zamanki sabah ziyaretini hücresinde karısına yapıyordu.

Onun içinde her zamanki gibi tehlikeli bir tehlike olarak oturuyordu
zararsız halüsinasyon, sarılmış küçük köpeği ile oynuyor
kucağında.

Beatrix Pendleton, Sybil'i bir saatten bu yana neredeyse terk etmiş olan
hapis cezası, ağır ve sessizce yakın oturdu, bazılarına her zamanki gibi meşgul
İğne çalışmasının az önemsemesi.

Ve Lyon Berners, gölgede olmak için sırtıyla birlikte oturdu.
yüzleşin ve yüzleşmesinin kontrol edilemeyen ajitasyonunu gizle,
mahkum karısına baktı ve korkunç sorunları düşünmek için ürperdi
Ishmael Worth'un misyonunun başarısının veya başarısızlığının tehlikesinde.

Bu ikinci dilekçenin birincisinden daha şanslı olması durumunda ve
Bay Worth ona tam bir afı elde etmeyi başarırsa, Sybil
Bu gün özgür bir kadın ve kocası onu uzağa götürebilir
Bu acı çeken sahnelerden uzakta, adil yabancı topraklara kadar
Sebebini ve huzurunu kurtarabilir.

Bay Worth tam bir affetmekte başarısız olur mu, ancak kazanmayı başarırsa
Bir soluk, Sybil'in yaşamasına izin verilir, eğer yapabilirse, yeterince uzun
çocuğunu ortaya çıkarmak için ve sonra kendi kaybedilen hayatı
yükseldi.

Ancak savunucusu da mühleti alamazsa, Sybil sadece
Yaşamak için bir hafta; Bundan yedinci gün için emredildi
ölüm!

Ve o, hafif ve merhametli bir delilik tarafından korunan, o kadar huzur içinde
Yaklaşan kıyametin bilinçsiz!

Ama günümüzde, en iyisini veya en kötüsünü duyması gerektiğini biliyordu
ona gelmek; Bugün için Richmond koçu gelirdi ve getirecekti
gayretli savunucusu İshmael değeri.

Ve o otururken bile keder yağışlı gözleriyle bakarken
Kader genç eş, yaklaşan ayak sesleri duyuldu; hücre
Kapının kilidi açıldı ve müdür, düşük bir
Ton:

"Bay Worth yeni geldi ve seni merdivenlerden aşağı görmek istiyor
Ofis, efendim. "

Müdür cezasını bitirmeden önce Lyon Berners başlamıştı
ve onu geçti. Merdivenlerden acele etti, müdürün ofisinin kapısını açtı
ve solgun, yorgun, seyahat lekeli ve
Sorunlu, önünde durdu.

"Cennet uğruna!" diye bağırdı Sybil'in kocası nefessizce-"Konuş! Ne
haberler? _Death _,-ya da yaşam! "




Bölüm XXI.

Ishmael Worth'un haberleri.

    Ölümün içi boş gözüyle bile
    Hayata bakıyorum; Ama söylemeye cesaret edemiyorum
    Konforumuzun haberlerine ne kadar yakın.-Shakespeare.


"Hayat mı yoksa ölüm mi?" Ağladı Lyon Berners, yoğun endişe ile soluk.

"Bu bir mühlet," diye cevapladı İshmael değerinde, ağır ve nazikçe
Tedirgin olan adamın kolu ve onu yavaşça bir sandalyeye götürdü.

"Sadece bu!" Lyon Berners'ı inledi, çünkü büyük ölçüde
Sunulan koltuk.

"Ama bu çok," diye yatıştırıcı bir şekilde İshmael'in değerine başladı, "
ciddidir ... "

"Ne kadardır?" Bay Berners'ı inledi, arkadaşını kesintiye uğrattı.

"Valinin zevki sırasında. Yeni bir gün atanmadı
Onun --_ Death_! "Genç avukat, düşük bir sesle ve kısa bir süre sonra ekledi
Duraklat, çünkü diğer korkunç kıyamet sözünü söylemeye dayanamadı.

"Devam et!" dedi Sybil'in kocası, hala duyguları tarafından şiddetle sarsıldı.

Bir an için battığı koltuktan ishmael ortaya çıktı.
Ve elini acı çeken adamın omzuna koydu ve şöyle dedi:

"Ruhlarınızın bozulmasını sakinleştirmeye çalışın Bay Berners, böylece sen
Sizinle iletişim kurmak üzere olanı duyabilir ve anlayabilir. "

"Yapacağım."

"Dinle, o zaman. Süslemenin belirsiz bir süre için farkın
Herhangi bir kınanmış kişinin, neredeyse her zaman tam bir başlangıçtır
bağışlamak."

"Evet."

"Bayan Berners'ın belirsiz bir süre için bir soluk var.
Tam affın ciddiyetini solum. Samimiyetimden şüphe etmiyorsun
Bunu mı söylüyorsun? "

"HAYIR."

"Daha uzun dinleyin. Ölümü için yeni bir gün belirlenmediği için, bence
Bu konuda doğumdan sonra başka bir işlem yapılmayacak
Çocuğu-ve o olaydan sonra önemli bir zaman. Ve sonra ben
Düşün, ona tam bir affedilecek. "

"'Umut ertelendi!'" Diye başladı Bay Berners, derin bir iç çekti.

"Evet, biliyorum," dedi İshmael Worth, ciddi bir gülümsemeyle; "Ama beni duy
dışarı."

"Dinliyorum."

"Vali ile birkaç röportaj yaptım ve çok
Duygularını iletmeye ayrıldığında, gerçekten
dilekçesini affetmek istedi. "

"O zaman neden cennet adına, bunu yapmadı mı?" talep etti Bay
Berners, koltuğundan başlayarak.

"Sakin ol ve sana söyleyeceğim," dedi Ishmael Worth, nazikçe onu çizerek
sandalyeye.

Yine Lyon Berners derin bir inilti ile içine düştü.

"Eğer olmasaydı, bu sorun bu kadar rahatsız etti.
Zihin, kendinizi otoritedeki erkeklerin bunları yapamayacağını görürsünüz
aniden işler. Valinin yapacağını algıladığımı tekrarlıyorum
memnuniyetle affetti,
Dilekçe, bu kadar güçlü gerekçelerle olduğu gibi kuruldu ve sadece
şimdiki zamanda bunu yapmaktan caydırıldı
Böyle bir af çok popüler olmayan bir önlem olurdu. "

"Bir hanımın masum hayatının bir politikacının fedakarlığı olması gerekir
Bencil popülerlik sevgisi! "

İshmael değeri bir an sessiz kaldı, çünkü adaletsizliğini hissetti
Lyon Berners'ın sözleri, ama onları azarlamak istemedi ve sonra
dedi ki, kullanımdan kaldırıcı:

"Buradaki valinin kursunun bencilce yönlendirildiğini sanmıyorum
politika. İradesi ile büyük ölçüde yönlendirilmesi gerektiğini düşünüyor
Şimdi en haksız yere, ama en şiddetli olan insanlar
Bayan Berners'a karşı. Böylece,
kendine özgü koşullar, kimse itiraz edemez ve bunu bir başlangıç ​​olarak gönderir
Popüler olduğunda kesinlikle takip edeceğine inandığım aff
Heyecanın azalması için zamanı vardı. "

Lyon Berners, "Cennet böyle olabilir," diye dua etti Lyon Berners. "Ve şimdi," dedi Ishmael Worth, göğüs cebinden mühürlü
Parsel ilçenin şerifine yönlendirildi, "Bu belgeyi almalıyım
Bay Fortescue'ya hemen. "

"Seni gözaltına almayacağım. Nezaketin için bin teşekkürler! Ben
Bir gün geri dönebileceğim cennete dua et, "hararetle
diye bağırdı Lyon Berners, sandalyesinden yükseldi.

İshmael Worth elini tuttu ve ciddiyetle bakarken tuttu
yüz ve dedi ki:

"Şimdi en iyisini ummak için her iyi nedenin var; çok fazla neden değil
Sadece umut etmek için, ama serbest bırakılmasından emin olmak için danışmanlık yapmam gerektiğinden
Ülkeyi terk etme hazırlıklarınıza bir kerede başlayacaksınız,
Affedizden hemen sonra onunla yolculuğunuza başlayabilir
gelir. "

"Konfor sözleriniz için teşekkürler! Danışmanınız için teşekkürler! Her zaman
varlığınızı bırak Bay Worth, yeni hayatla! "
Berners, kendisini tutan elleri sıkıcı bir şekilde kavradı ve sallıyor.

Sonra Ishmael Worth ayrıldı ve gitti.

Lyon Berners karısının hücresine döndü. O tarafından kabul edildi
Anahtar teslim.

Sybil'i yatağının dışında hızlı bir şekilde uyurken buldu. Beatrix
onun yanında oturmak, gitarda düşük, yumuşak notalar
Şarkı söylediği yatıştırıcı bir havaya eşlik etti.

"Hangi haber?" Yarı baskılanmış hevesle genç bayanı haykırdı.

"Bay Worth'un bir
Gelecekteki bir af için belirli bir başlangıç, "diye yanıtladı Bay Berners, oturma
kendisi karısının başucunun yanında.

"Teşekkürler Cennet!" Beatrix'i hararetle haykırdı. "Ama neden dolu değil
Bir kerede affı mı? "

Bay Berners gecikmenin nedenlerini açıkladı.

"İnsanlar yasadan daha acımasız ve haksız! Ama yine de-oh!
Elimizdeki kadar umut ve rahatlık için cennete teşekkür eder! "Dedi.

"Bay Worth, afftan çok emin hissediyor, her şeyi yapmamı tavsiye ediyor
Ülkeyi terk edebilmek için gerekli hazırlıklar
Eşimin kurtuluşuna hemen sonra, "diye ekledi Bay Berners.

"Bu görkemli olacak! Oh! Tavsiyenin çok pratik göründüğünü biliyor musun
bana her şeyden daha fazla güven veriyor
"diye bağırdı Bayan Pendleton, hevesle." Clement'e başlamasını söyleyeceğim
Bir kerede hazırlanmak için! Sizinle sizinle birlikte gitmeye hazır olduğumuzu biliyorsun! "

"Tanrı seni korusun!" Lyon Berners'ın tek tepkisiydi. O zaman o
"Sevgili karım bu saatte nasıl uykuya daldı?" Diye sordu.

"Dinlenmeye bıraktı. Sonra gitarı aldım ve ona söyledim ve
bir bebek gibi uyuyakaldı. "

O anda Sybil bir gülümsemeyle uyandı ve kocasını selamladı
hoş.

Onu eğdi ve öptü; ama soluktan hiçbir şey söylemedi, çünkü o
hala böyle bir şey için herhangi bir zorunluluktan memnuniyetsizdi. Hiç biri
Avrupa'ya olası yolculuktan bahsetti mi? erken kabul etmek
Henüz böyle bir umuttan bahsed, değil, masum cehaletinde
gerçek pozisyonu, ziyaretçilerine konuşuyor ve sebebi de öyle
zarar.

Kapıları kapatmak için hapishane düzenlemelerine kadar onunla durdu
Öğleden sonra saat altı, ayrılmaya ve ayrılmak zorunda kaldı.

Sonra eve zevk aldığından daha umutlu bir zihin çerçevesinde gitti
haftalarca.

Yaz hızla kayıyordu.

Süslemesinin çok uzun ve belirsiz bir dönem için gelmesinden bu yana
müdür tarafından birçok suçlamasına uyması için uygun görülmüştür
sahip olmadığı ve gerçekten de
gerçek durumunun bilinçsizliği ve tüm dışsal için kayıtsızlığı
Koşullar, hapsedilmesini kaçırmamıştı.

Şimdi gölgeli arazide yürümesine ve çiçek açan bahçeler
Hapishanenin etrafındaki duvarlı kapanış içinde.

Burada, temiz hava ve nazik egzersizin etkisi ile,
Fiziksel sağlık çok gelişti, ancak zihinsel hastalıkları kaldı
değiştirilmemiş.

Burada da, Black Hall'dan evinin bazı üyeleri kabul edildi.
onu görmek için. Şimdiye kadar Bayan Tabby, Raphael ve hatta küçük Cromartie
Varlığından dikkatlice hariç tutuldu,
kadın ve gençler ya da çocuğun masum prattle
Aniden Grev

    "Karanlık bir şekilde bağlandığımız elektrik akoru,"

ve onu onun korkunç bir konumun tam bir bilincine şok et
Arkadaşlar artık bilgisinden gizlemek için her zamankinden daha fazla endişeliydi.
Çünkü iddia ettiler, eğer bu delilik sisi onun etrafında tutulabilirse
Biraz daha uzun süre, umulan affın gelmesi gerekene kadar, o zaman
Bir hapishanenin mahkum olduğunu ya da durduğunu asla bilmesi gerekiyor
iskele gölgesinde.

Doktorunun ve arkadaşlarının korkusunun görüşü oldu,
Sebebi çocuğunun doğumuyla geri dönecekti; Ve dua ettiler
Hapishaneden kurtuluncaya kadar bunu yapmayabilir.

Ve böylece onu aniden olabilecek tüm derneklerden korudular
Hafızasını ve anlayışını geri getirin; ve bu yüzden reddetmişti
Sadık ve etkilenen hizmetçilerinin ziyaretleri ve _protees_
Kara Salon.

Ancak şimdi, birkaç hafta kaldıktan sonra ayrıcalığın tadını çıkardıktan sonra
Gerekçenin temiz havasında günlük egzersiz ve sağlığı
çok kazandı, zararsız halüsinasyonu hoş bir şey almaya başladı ve
olumlu dönüş.

Şimdi anne olacağını biliyordu; Ve o da
yararına yaz beldesinin hoş bir yerinde kalıyordu
sağlığı ve Beatrix Pendleton'un da
ev; Ve Lyon Berners'ın sadece ara sıra bir ziyaretçi olduğu için
Mesleğinin görevleri onu zamanın büyük bir kısmını sınırladı
Blackville.

Bir sabah, Sybil'in her zamanki egzersizini yaparken
Kocası ve arkadaşı tarafından katıldığı bahçe, aniden döndü
Bay Berners ve şöyle dedi:

"Lyon canım, Toyby ve Joe'yu görmek istiyorum. Bir dahaki sefere görmeye geldiğinde
Keşke onları yanına getirseydin. "

"Bunu yapacağım sevgili Sybil. Görmek istediğin başka biri var mı?"
şimdi doğru önlemlerle, onu düşünen kocasını sordu.
Blackville'den arkadaşların onu görmesine izin verilebilir.

"Hayır, özellikle kimse yok," diye yanıtladı.

"Emin misin?"

"Neden, evet Lyon, canım; Eminim başka kimseyi görmeyi umursamıyorum
özellikle. Neden orada kim var, siyahta umursamalıyım?
Hall, kendi sadık hizmetkarlarım hariç? "Diye sordu, biraz sabırsızlıkla.
Hapishanesinden bu yana asla bir kez olmamıştı.
Raphael veya Little Cromartie. Görünüşe göre onları da unutmuştu
diğer tüm kişiler ve koşullar hemen ile bağlantılı olarak
Black Hall'da trajedi ve Blackville'deki duruşma.

Ve Bay Berners, ona varlıklarını hatırlatmak için girişimde bulunmayacaktı.

"Çok iyi, canım, arkadaşlarını yarın görmeye getireceğim,"
dedi Bay Berners yatıştırıcı bir şekilde.




Bölüm XXII.

UMUT.

    Hüzün Kupası'nda değerli bir inci,
      Altında uzanmış.
    Tekrar parlamak için, hepsi sarhoş,
      Acı geçmeli.-Moore.


Ama eğer zihninin kaosunda Sybil, ikisinin tüm anılarını kaybetmiş olsaydı
Protees, _they_ bir an için onu unutmamıştı.

Sybil'in durumunun farkında olan Raphael, kırıldı
Black Hall'daki kalbi. Ve her sabah küçük cro 'kurulduğunda
Bayan Berners'ın boş yerinin yanındaki yüksek sandalyesinde
Kahvaltı masası, acımasızca sorardı:

"Eğer 'Sybil-Mamma', bugün eve geliyor muysa?" Ve her sabah yapardı
cevaplanacak, kaçamaklı:

"Günümüzde veya yarın olabilir."

Karısına verdiği sözü yerine getiren gün, Bay Berners Bayan Miss'e bildirdi.
Sybil'i görmek için onu hapishaneye götürmesi ve talep etmesi için
Bir kerede hazırlanmak için. Ve aynı zamanda bir mesaj gönderdi
Joe'ya atları arabaya koyup sürmeye hazırlanın. Bayan Tabby, görmediği Sybil ile tanışma ihtimalinde
Birkaç ay, yüksek sesle histerik hıçkırık ve ağlama ve
rahat olamazdı.

Bay Berners'ın ona sabrı vardı ve fırtınanın yoluna girmesine izin verdi,
En iyi hazırlayacak bir sakin izleyeceğini bilerek
Onun hanımıyla tanışmak için zavallı yaratık.

Bayan Tabby onu dinleyecek kadar bestelendiğinde, Bay Berners çok
Etkileyici bir şekilde ona dedi ki:

"Bayan Berner'in zihinsel düzensizliğini hatırlamalısınız, onu
hapis cezasının tamamen bilinçsiz ve onun hakkında endişe duyulmamış
gelecek ve hiçbir duyguya ihanet etmek için çok dikkatli olmalısınız
onun görüşü, ne de cinayet veya yargılama için herhangi bir ima yapmak,
veya her ikisiyle bağlantılı herhangi bir kişi veya olaya; O unuttu
her şey hakkında. "

"Bu gerçekten harika bir nimet ve dilimi ısırırdım
onu rahatsız edecek herhangi bir şey söylemekten daha kısa sürede, "dedi Bayan Tabby, birkaçıyla
Soygunluklar.

Miss Tabby'ye uyguladığı aynı uyarı da
Joe'nun zihninden kesinlikle etkilendim. Ve yaşlı adam bile
Eski hizmetçinin sahip olduğundan daha hazır ve üzerinde hareket edebiliyor ve hareket edebiliyor
oldu.

Raphael ve Little Cro 'Bay Berners'ın gideceğini öğrendiklerinde
Bayan Berners'ı görmek için Bayan Toyby'yi al, ikisi de onunla gitmeyi yalvardı
Ayrıca.

Ancak bu her iki durumda da izin verilemedi.

Raphael'e Bay Berners karısının davasını açıkladı ve çocuğu gönderdi
Mümkünse, eskisinden daha fazla kederli.

Küçük Cro'ya altın kalemini ve yeni boş not kitabını verdi
Cebi, çocuğun kendini "resimler" çizerek eğlendirebileceği,
Ve gelecek günlerde onu "Sybil-Mamma" ı görmeye söz verdi.

Black Hall'dan arabanın ne zaman erken dönemde erken oldu
hapishane kapılarından geçti ve büyük kapısından önce çizildi
bina.

Bayan Tabby inledi ve Bay Berners'ı takip ederken çok iç çekti
kasvetli salon.

Bay Berners'a Bayan olduğunu bildiren turneylerden biri tarafından karşılandı.
Berners ve Bayan Pendleton duvarlı bahçede havayı alıyorlardı
binanın arkasında.

Anahtar teslimi öncesinde ve ardından Bayan Tabby, Lyon Berners gitti
Rendelenmiş arka kapıdaki salondan ve duvarlı
arka bahçede ve güçlü bir şekilde kapalı ve başka bir ağır kapıdan
İyi gölgeli bahçe, karısını ve arkadaşını otururken buldu
ağaçlar.

Bu, Miss Tabby'nin görmesi gereken her şeyden çok daha iyiydi,
Depresif ruhlarının Bay Berners'ın peşinden koşarken bir kerede yükseldiğini
Beatrix ile onu almak için ortaya çıkan Sybil ile tanışmak.

Bay Berners'ın karısını kucaklamak ve el sıkışmak için neredeyse hiç zamanı yoktu.
Bayan Pendleton, Bayan Tabby onu geçmeden önce Sybil'i yakaladı
kollar ve tüm Bay Berners'ın uyarılarını ve kendi vaatlerini unutmak,
Koruyucu çocuğunun üzerinde ağlamaya ve ağlamaya düştü ve hayrete düştü:

"Ah, kuzuum! Bebeğim! Sevgilim! Ve burada mı seni buluyorum
Canım! Bebeğim! benim kuzu! "" vb., vb.

"Neden, aptal eski ucu, şimdilik neyi uluyorsun? Yapmadın
Henüz her şey için ağlama alışkanlığını aştım, aşırı büyüdün
Bebek? "Diye sordu Sybil, gülüyor, kendini teyit ederken
Tutulma kucaklaştı ve oturdu.

"Eski bir aptal olduğumu biliyorum," diye fısıldadı Bayan Tabby, gözlerini silerken,
ve ağacın Bole'sine yaslanmak.

"Olduğundan emin olmak için! Herkes bunu biliyor! Ama sen sevgili, iyi bir eskisin
Toyby, herkes için; Ve seni görmekten çok memnunum. Ve şimdi gitmiyor musun
Bayan Pendleton ile konuşmak için? "

"Ah, evet! Nasılsın Bayan Beatrix? Yaşlı kadını sordu,
Nezaket ve elini Bayan Pendleton'a teklif etti.

"Seni gördüğüme sevindim, Bayan Tabby," diye yanıtladı genç bayan,
samimi.

"Ve oh, Bayan Beatrix, Rab'be her gece seni kutsamak için dua ediyorum ve
Hayatımın sabahı! Kesinlikle kaldığınız için nimetleri hak ediyorsunuz
Bayan Sybil burada korkunç-- "

Bayan Tortby'nin ayakkabısının uyarıcı bir baskısı Bay Berner's Boot
Konuşmasını bir anda tutukladı ve sonra değiştirdi:

"Burada ferah ve sillubrious sulama yeri!" Ekledi,
Sybil'in mutlu bir şekilde kaçan Bay Berners'a karşı bilerek bir başını sallayarak
fark etme.

Sybil'in Black Hall ve mahkumları hakkında soracak birçok sorusu vardı ve
çevresi; Ama önce genel soruyu sordu:

"Hepsi evde nasıl, Bayan Tabby?"

"Ah, her şey yolunda, sevgili çocuğum!" yaşlı kadına cevap verdi "ve
Olabilir, senin-oh, tekrar gidiyorum! "Diye bağırdı aniden
Alarmda kırılma.

"Her şey yolunda, diyorsun, Bayan Tabby?" sordu Sybil.

"Ah evet tatlım, iyi, hizmetçiler ve sığır ve evcil hayvanlar ve
Diğer tüm animyles ve Raphael ve Little Cromartie-Oh, benim
Goodness! Oraya tekrar gidiyorum, her zamankinden daha kötü. "

"Kim? Raph-Cro '?" Sybil'e başladı, elini şaşkınlık içinde geçip
Kaş boyunca. "Kimler? Onları hayal ettim mi yoksa okudum
bir yer mi? Raph-Cro '. Oh, canım, kafam çok queer! Okudum mu yoksa
rüya?"

"Hayır, canım," diye bağırdı Bayan Tabby, hatasını almak için acele ediyor.
"Okumadın ya da aynı şekilde herhangi bir Sich'i hayal ettin. Onlar tavus kuşu,
Bal; Tavus kuşu dışında hiçbir şey, çim süslemeye satın alındığı gibi, sen
Bilmek."

"Ah evet, biliyorum! Tavus kuşu!" dedi Sybil bir gülümsemeyle, kolayca benimseyerek
Ona yapılan açıklama. "Ama garip bir rüya hayal ettim
Bu tavus kuşu hakkında. Hayal ediyorum-oh, ne hayal ettiğimi hatırlayamıyorum! "
devam etti, kaşlarını bir ağrı ifadesiyle daralttı ve
şaşkınlık.

"Boş ver sevgilim, ne oldu. Rüyalar karsız konular
Zihni isteyin, "dedi Beatrix Pendleton, Sybil'in elini tutarak ve
onu kaldırarak. "Şimdi benimle gel. Konuşacak bir şeyim var
Hakkında, "diye ekledi, Sybil'i gölgeli bahçelerden birine çekerken
yürüyor.

Diğerleri arasında Sybil'in oldukça aklı başında olduğu bir konu vardı; o
Kendi yaklaşan annelik. Beatrix bunu biliyordu, onu bir
Uzak bahçe koltuğu ve derken üzerine oturmasını sağladı:

"Şimdi sevgilim, o Bayan Tortby burada
Geleceğin gardırobu için bazı flaneller ve çimler ve dantel satın almak
çocuk? Bir dahaki sefere geldiğinde onları getirebilir. Ve sen ve ben yapabiliriz
Onları telafi etmekle kendimizi eğlendir. "

"Ah evet, evet, gerçekten! Bu keyifli olacak. Ne kadar garip ben
Bunu daha önce düşündüm! Neden, küçük olana izin vereceğime inanıyorum
Eğer hatırlatmamış olsaydınız, giyecek bir makale olmadan yabancı gelir
Ben-ve ben daha iyi bilmesi gereken evli bir kadın ve sen sadece bir
Hiçbir şey bilmemesi gereken kız! Eh, beyan ediyorum! "Diye bağırdı Sybil,
Dönüp arkadaşına bakıyor.

"Boş ver sevgilim; bu sadece hasta olduğun için
iyiydi, bu gerekli hükmü unuttun, ben
Hatırladım, "dedi Beatrix yatıştırıcı bir şekilde.

"Şey, bir daha unutmayacağım!" diye bağırdı Sybil, başlangıç ​​ve
Kocasına doğru koşarak ve onu Bayan Pendleton.

"Lyon!" Dedi, nefes nefese. "Senin hakkında ne kadar paran var?"

"Bilmiyorum canım. Her şeye sahip olabilirsin, eğer istersen, küçük olsun ya da
fazla; çünkü hepsi senin kendin, Sybil, "diye yanıtladı Lyon Berners
elinde çanta.

"Ah, hayır, bunu istemiyorum; ama Toyby'ye o kadar para vermelisin
benim için bazı alımlar yapmayı gerektirebilir. "

"Evet, kesinlikle," dedi Bay Berners, cep kitabını geri alarak.

"Ben! Senin için alışveriş yapıyorum, kuzuum? La! Ne isteyebilirsin
Bu korkunç-tekrar gidiyorum! "Diye bağırdı Bayan Tortby dehşet içinde.

"Çok fazla merakın var, sen iyi yaşlı bir ruh. Ama burada benimle gel
Ve sana ne satın alacağımı söyleyeceğim-bana talimat verdikten sonra
Ne isteyeceğime, "dedi Sybil, gülerek, yola çıktı
Kısa bir mesafede kaba bir Arbor'a. "Şimdi, Tabby, benim için satın almanı istediğim şey, dünyadaki her şey
Bu bir kepek, spic için gereklidir ve yeni bir bebeğe yayılır! "

"La! Bayan Sybil; Kimin bebeği?" şaşkın temizlikçiyi sordu
Ağzı ve gözleri tamamen açık.

"Tirby, kaz olma!"

"Ama Bayan Sybil, ne demek istediğini bilmiyorum!"

"Tabby, başlamak için 'Bayan Sybil' değilim! Ben Bayan Berners ve var
Bir yıldan fazla evliydi ve biliyorsun, sen aptal eski tekir! "

"Ama Bayan Sybil, ya da daha sonra Bayan Berners, eğer öyleyse
Kendi hemşire-çocuğumla törensel, bununla ne ilgisi var
Satın almam için bana mı girdin? "

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Sybil, yarı tetiklenmiş ve yarı ambalda
Eski temizlikçinin donukluğu. "Hiçbir şey yok. Ama dışarı çıkmalısın
ve küçük bir çocuğun gardırobu için gereken her şeyi satın alın;
Ve neyi gerekli bulmalısın, çünkü ben kendim değil
Bunun ne olduğuna dair en ufak bir fikir. "

Temizlikçi bir an için bayana baktı, şüphe sorgulayarak
Ve korku, ve sonra, gerçek yavaşça aklına nüfuz ettikçe kırdı
Aniden:

"Ah, benim iyi zarif! Bayan Sybil, tatlım! Bunu kastetmiyorsun, değil mi?"

"Evet, yapıyorum, tabby; Ve her gün cennete şükrediyorum
kutsama, "dedi genç karısı hararetle.

"Ama oh, Bayan Sybil, böyle bir yerde-yine gidiyorum!"
Temizlikçiyi bağırdı, panik içinde kırıldı ve sonra "Ben
Seni görmek için gelmeye uygun değil; Hayır, ben yapmıyorum. Ben her zaman unutuyorum
Özellikle çok mantıklı konuştuğunuzda! "

"Senin sorunun ne ibby? Deli misin? Asla düşünmedin
Böyle bir olay için _Here_ kalacak mıydı, değil mi? Halka açık bir tesiste
bunun gibi? Tabby, sana şok oldum! HAYIR! Black Hall'da evde olacağım
Küçük yabancıyı almak için Toyby, "dedi Sybil, en uzun süren
ve sebebi haline geldiğinden beri yaptığı en bağlı konuşma
bozulmuş.

"Ah, Tanrım! Ah, Lordum!" histeriklerin eşiğinde yaşlı kadını ağladı
Tekrar.

"Şimdi, Tirby, fısıldamaya başlama! Yine de her şeyin üzerinde fısıldıyorsun,
Biliyorum. Doğduğumda fısıldadın ve ben vaftiz edildiğimde ve
Ben evliyken; Ve şimdi taçlandırılacağım zaman fısıldıyorsun
Annelik tacı ile. Oh, sen yaşlı asi! "Diye bağırdı Sybil,
eski arkadaşını okşayarak tüm alaycı sözleriyle çelişiyor.

"Hayır, demek istemiyorum! Ama eğer biliyorsan! Oh! Biliyorsan!" diye bağırdı
Bayan Tabby, hıçkırıklarını bastırıyor ve yutuyor.

"Şimdi, o zaman Lyon'a geri dönelim. Lyon sana ne kadar para verecek
satın alımlara ihtiyaç duyabilir; Ve onları en kısa sürede yapacağın için yalvarıyorum
mümkün ve onları buraya getir, "dedi Sybil, o ortaya çıkarken ve
Kocasını ve arkadaşını terk ettiği yere geri döndü.

Sybil'in bazen katıldığı küçük bir genel sohbetten sonra
doğal olarak ve bazen rastgele dolaştı, Bay
Berners, Joe'da metresine saygılarını ödemeyi aramayı önerdi.

Sybil teklife fırladı ve Joe, koltuğundan usulüne uygun olarak çağrıldı.
Kapıdan önce arabanın kutusu.

Elinde bahçe şapkasına geldi ve ondan önce ağır bir şekilde eğildi
talihsiz metresi.

Ve ona o departman hakkında birçok soru sorduğunda
Kendi denetimine giren siyah salonun iç ekonomisi,
bir zamanlar düşmeden tüm sorularını tatmin edici bir şekilde cevapladı
Miss Tabby'nin iletişimini gölgede bırakan şanssız blunders'a.

"En sevdiğin kısrak, Diana asal sırada, hanımefendi ve öyle olacak
Vadiye binmek için tekrar eve geldiğinizde. Ve senin
Antrenör Horses Castor ve Pollux, Ma'am daha iyi olamazdı. BEN
Sizi arkalarında kiliseye sürmekten gurur duyacak, bayan,
Eve geldikten sonra ilk Pazar, Black Hall'da hepimiz umuyoruz
Burada sisibre edilmiş baharın suları yakında sağlığınızı geri yükleyebilir,
Ve seni bize güçlü ve mutlu bir şekilde geri gönder, "dedi Joe, sonuçta
çok uzun bir adres.

"Teşekkürler Joe! İyiliğinde çok samimi ve ciddi olduğunu biliyorum
dilekler. Çok teşekkürler! Ama sevgili yaşlı ruh, nasıl bu kadar topal olmaya geldi? "

Joe şaşkınlıkla alındı ​​ve ayakta durdu. Tabii ki onun
Metresi biraz deliydi; Ama böyle bir için tamamen hazırlıksızdı
Bu kadar hafızanın geçmesi. Sıkıntıda efendisine baktı ve
şaşkınlık.

"Ah!" Lyon Berners'ı adamı için cevapladı, "Joe atından atıldı,
ve ayak bileği burkulmuştu. "

"Zavallı Joe! Oldukça iyi olana kadar çok dikkatli olmalısın" dedi
Sybil, şefkatle.

Ve bundan kısa bir süre sonra ziyaretçileri, yüksek lisans ve hizmetçileri izin aldılar.




Bölüm XXIII.

Sybil'in çocuğu.

    Ama ilkel uykuyu patlatacaksın
    Ve ağlamak için bebeğimi yaşayacaksın;
    Karanlık bir evin kiracısı,
    Benimki akarken gözyaşlarınız akmalıdır.-Byron.


Yaz sonbaharda olgunlaştı. Sybil ve sadık arkadaşı
Eylül ve Ekim aylarının altın günleri zarif ve hoş
Beklenen küçük yabancı için giysiler oluşturmanın kadınsı çalışmaları.

Ama bu arada, hapishane duvarlarının dışında, gece gibi siyah bir bulut
Genç mahkumun mahkum kafası üzerinde toplanıyor.

Valinin uzun süredir takip etmek istediği yurtdışına girdi
Tam bir af ile mühlet.

Bu konudaki kursu canlandırıldı ve ciddi bir şekilde yorumlandı
Her bar odası, bakkal, sokak köşesi, siyasi toplantı ve
başka yerlerde.

Basın konuyu ele aldı ve yolunu haklı olarak yeniden oluşturdu.
Vali, davranışını kısmi güdülere sokarak
aristokrasi.

Cinayet halkın kadını olsaydı, hayatının olacağını söyledi
suçunun kaybedilmesini ödediler.

Ama o ilçe aristokrasisinin bir hanımıydı, evin kızı
Berners; ve ancak kötü şöhretli bir şekilde evi lanetlenmişti
Demoniac Tutkılar ve ancak suçla derinden boyandı, kızı,
Ancak suçlu, yasalara uygun tutulmayacaktı!

Kısmi hakimler tarafından aristokrasiye bu kadar çirkin ibadet ediyordu ve
Venal Valiler Freemen ülkesinde katlanacak mı?

HAYIR! İnsanların sesi, organı aracılığıyla duyulacaktı
basmak! Ve dinlenmezse, Thunder'da duyulurdu
Önümüzdeki sonbahar seçimlerinde anketler!

Sybil ile ilgili halkın ve basının ruhu buydu.

İnsanların ve basının kurban için nasıl sarıldığı garipti
Sybil Berners'ın hayatı-"kadın şeytan", tereddüt etmedikleri için
Ona, "Şeytanların Kızı" deyin, "şeytanların sonuncusu,
Çok önce imha edilmeliydi, "diye ilan ettiler.

Çünkü dürüstçe ona yapmadığı bir doğa atfettiler
sahip olduğu ve taahhüt etmediği bir suçu empoze etti, böylece
Onun atalarının günahları için masum bir şekilde acı çekiyor.

Tabii ki bu generalin onurlu istisnaları vardı ve
Suçsuz bir genç yaratığın yeniden düzenlenmesi, ancak bu istisnalar
çoğunlukla Sybil'in kendi seti arasında ve karşı herhangi bir güç elde etmek için çok azdı
Kamuoyunun ezici ağırlığı.

Ve eğer vali öfke duyması gerektiğine dair genel bir inançtı
Sybil Berners'ı affederek kamuoyu, politik olarak
harap. Sybil Berners'ın yaşamasına izin verilmedi. Ölmeli
Vali insanlar tarafından yeniden seçilmeden önce. Ve seçim
Sonraki Kasım ayında geliyordu.

Bu genç hastalığın fedakarlığıyla başarı satın alır mıydı
hayat?

Ah! Kendilerine bu soruyu soran en iyi arkadaşları,
Cevap, "Evet!"

Bu durumun Sybil'in kocası üzerinde en iç karartıcı bir etkisi oldu,
Özellikle onun ayrılışında büyük bir kayıp yaşadığı için
gayretli avukat, İshmael değeri.

Sybil'in mühletini indirdikten kısa bir süre sonra genç avukat
Vali, son derece önemli olan işlere çağrılmıştı,
ve sonunda Avrupa için yelken açmıştı. Ancak,
Kurtuluşundan en emin beklentiler.

Bu beklentilerin nasıl yenilmeye mahkum olduğu, şimdi
Görmek.

Tüm Bay Berners'ın Sakin Giymek İçin Kendini Kontrol Güçleri
şüpheli olmayan karısının huzurunda tavır. Dikkatli bir şekilde saklamıştı
Hücreden herhangi bir ima içeren bir haber kağıdının her kopyası
kınan mahkum ve koşulları ve bunu sürdürmek için yaptı
Beatrix ve Sybil, yaklaşan kıyametten habersiz; Diledi için
Beatrix, Sybil'in varlığını korumak için neşeli yüz
Gök gürültüsünü keşfetmesi gerekiyorsa asla giyemezdi
gün geçtikçe daha koyu ve daha ağır olan yıkım
mahkum arkadaşı.

Ama Sybil'in kendisi iyi ruhlarını kaybediyordu. Sonbahar başlamıştı
çok erken; Ve şimdi ama Ekim ayında olmasına rağmen, hava çok harikaydı
ve aynı zamanda fakir mahkumun ihtiyatlı hale getiremeyecek kadar nemli
Son zamanlarda olduğu gibi hapishane bahçesinde çok saatler geçirin
yapmasına izin verilir. Hücresine çok oturdu, üzgün, sessiz ve düşünceli.

"Senin sorunun ne, sevgilim?" Beatrix Pendleton sordu
Bir gün, hücrede birlikte oturduklarında, Beatrix özenle dikiş
Bir bebeğin bornozunda ve Sybil, ihmal edilen iğne işi ile
Onun kucağını ve başı eline eğildi, "Senin sorunun ne,
Sybil? "

"Ah, Beatrix, bilmiyorum. Ama bu sonbahar hava beni üzüyor. Oh,
Bundan daha fazlası-bundan daha fazla, beni çok fazla! Görünüşe göre
ile ilişkili-neyin ızdırap ve umutsuzluğa sahip olduğunu bilmiyorum. Ve istiyorum
Bu ıssız ve kasvetli bir yer bırakın. O kadar yalnız, şimdi tüm
Ziyaretçiler kendimizden başka gitti. Nasıl taşıyabilirsin Beatrix? "

"Çok iyi canım, şirketim olduğu sürece," diye yanıtladı Bayan
Pendleton, Sybil'in ziyaretçilerin tahtını kaçırması gerektiğini merak ediyor
sadece kendi hayal gücünde var olmuştu.

"Ama ben evim, Beatrix. Oh, Beatrix! Ben çok-çok-homeslick!" söz konusu
Sybil, açık bir şekilde.

"Boş ver, canım. Sabırlı olmaya çalışın. Senin için yapmaz
Şimdi yolculuğu üstlenin, bilirsiniz, "dedi Bayan Pendleton, yatıştırıcı bir şekilde.

"Ah, ama, Beatrix, ilk benim için karşılamak için _home_ olmak istediğimi yaptım
Sevgili çocuk! Kara salondan doğan bir Berner yoktu
Bina ilk önce inşa edildi, "diye yalvardı.

"Boş ver, canım. Artık her şey sağlığınıza yol açmalı, sen
Bilmek. Sizi tüm bunları üstlenerek sağlığınızı tehlikeye atamadık
Şu anda Black Hall'a kaba yollar, "dedi Bayan Pendleton nazikçe.

"Ah, iyi! Bu kasvetli burada kalmak için kendimi memnun etmeye çalışacağım
yer. Ama oh! Beatrix, sonuçta ölebilirim ve evimi asla göremiyorum
Tekrar. Sevgili evim! Oh, burada ölmeliysem Beatrix, emin olmalıyım
Evimi rahatsız etmek için! "

"Ama sen ölmeyeceksin. Böyle kasvetli fantezileri bırakmalısın!"

Bayan Pendleton konuşurken hücre kapısı açıldı ve müdür
ikisi için akşam yemeği servisi içeren tepside rulman göründü
bayanlar. Müdürün onları şahsen beklemesi olağan değildi; Ve
Öyleyse, Bayan Pendleton'un sessiz soruşturma görünümünü yanıtladı:

"Kızımı bunun için bir kez mazur bırakmalısın, bayan, o bir
Köyde neşeli yapım-bu, bilirsiniz, Hallow Eve olmak. "

"_Hallow Eve! _" Korkunç bir ses yansıttı.

Hem müdür hem de genç bayan başladı ve görmek için döndü
Bu yüzden doğaüstü ses geldi.

Sybil sandalyesine düştü, soluk, korkunç ve
sarsıldı.

Beatrix, Sal Uçucu Flakonunu ele geçirdi ve onun rahatlamasına uçtu
arkadaş.

"Ne, sevgili Sybil? Bana söyleyebilir misin?" Endişeyle sordu
Şişeyi arkadaşının burun deliklerine tuttu.

"_Hallow Eve! Hallow Eve! _" Korkunç bir tonda tekrarladı.

"Şey, canım, ne? Bu hiçbir şey değil."

"Ah evet, evet, korkunç! Korkunç!"

"Hush, sus, canım! Oluşturulmaya çalış."

"Kara Gece! Ateş! Blood! Oh, ne terör!"

"Bu sadece bir rüyaydı canım. Şimdi bitti ve sen uyanıksın. Bak!"

"Ah, hayır! Hayır rüya, Beatrix! Korkunç, ezici bir gerçeklik!"
Uyanmış hastayı haykırdı. Sonra aniden, bir çığlık atarak attı
Elleri kafasına ve spazmlara düştü. "Cennet aşkına koşup bir doktor getir," diye bağırdı Beatrix,
Korkunç müdüre hitap eden azami sıkıntı.

Gerekli tıbbi temin etmek için hemen odadan acele etti
Katılım.

Beatrix peşinden koşarak yüksek sesle arıyor:

"Kocası ve eski hemşiresi için Black Hall'dan da gönderin.
saatler sonra, ama onun öldüğüne inanıyorum. "

Müdür, Bayan Pendleton'u bırakarak acele etti ve acele etti
Bir konvülsiyondan kurtulan acı çeken kadına katılım
Sadece başka birine ve daha şiddetli olana düşmek için.

       * * * * * *

Gece yarısıydı ve kederli ve endişeli bir grup toplandı
Sybil'in hücresi. Yatağının üzerine uzanıyor, acı çekerek ve
çok ölüm.

Yakında eski aile doktoru Dr. Hart, eski hemşire Bayan
Winterose ve sadık görevlisi Bayan Tabby.

Lobide, hücre kapısının dışında, kocasını yüzüyle oturdu
Ellerine gömüldü, cennetle dua içinde güreşti.

Ne için dua ediyordu? Putlaştırılmış genç karısının kurtulması gerektiğini
Bu ölümcül tehlikede mi? Hayır, hayır ve bin kez hayır! Tüm onunla
Kalp ve ruh, ölebileceği için dua etti
Sadece o sabah Richmond'dan gelen bu dehşet emri,
ve erken bir gün için infazını düzeltebilir, gerçekleştirilebilir!

Bu dua acısı kesildi. Doktor hücreden çıktı,
Ve fısıldadı:

"Bitti. O küçük bir kızın annesi."

Babanın üzerinde ebeveyn sevinci veya şükran ifadesi yoktu
parça. Sadece nefessiz soru:

"Ve o? Hayatta kalabilir mi?"




Bölüm XXIV.

Büyük Vadi Fırtınası.

    "O zaman rüzgarı ani patlama ile acıtıyor,
    Ve tüm çökmüş bulutları fırlatıyor
    Bir torrent içinde. Uyuyan Vale'de
    Infernal kuvveti ve güçlü gust ile
    Renksiz akışların altından döner
    Muazzam olan kara gece boyunca,
    Köpüğe bağlandı, şiddetli düşen düşüyor
    Swift O'er Bin Yetiştirme Kaya Yarışıyor. "


"Hayatta kalabilir mi?" tekrarlanan Lyon Berners, doktorun
cevap vermekte tereddüt etti. "Eğer ölmesi gerekiyorsa, bana söylemekten korkma. Ben, kim
En iyisini sev, 'Tanrıya şükür!' Hayatta kalabilir mi? "

"Bay Berners, bilmiyorum. Durumu çok kritik. Sahipti
konvülsiyonlar. Şimdi secde ve komşu, "
Doktor.

"O zaman ölüm meleğinin şimdi evini alabileceği konusunda iyi bir umut var mı?"

"Güçlü bir umut var, çünkü buna umut demeyi seçtiğiniz için
korku."

"Ah! Doktor Hart, biliyorsun-biliyorsun--"

"Bazı durumlarda ölüm bir nimet olabilir-bu durumda ölüm
Kesinlikle olurdu. Evet biliyorum. Ve yine de ne yapmak benim sınır görevim
Hayatı kurtarmak için olabilir, bu yüzden hastama geri dönmeliyim, "dedi doktor
Elini kapının mandalına koydu.

"Karımı ne zaman görebilirim?" Lyon Berners sordu.

"_NOW_, eğer istersen; ama seni tanımayacak," dedi doktor
başını sallayarak.

"Ancak onu tanıyacağım," diye mırıldandı Bay Berners,
şapkasını kaldırdı ve doktoru hücreye takip ederek Beatrix'i terk ederek
Salonda yalnız.

Gece yarısına yakındı ve Bayan Pendleton çok düzgün olmuştu
Bu odadan çıktı ve daha sonra unutulduktan sonra
Kendisi, başını bırakacak yeri yoktu.

Bay Berners, doktorun ardından hücreye girdiğinde,
ama bakımının sahip olduğu balmumu mumlarından biri tarafından aydınlatılmış
karısını tedarik etti.

Bir köşede oturdu Bayan Tabby, fısıldayan, ondan daha fazla sebeple
daha önce hayatında fısıldamış, yatan yeni doğan bebek üzerinde
onun kucağına.

Yakınlarda eski Bayan Winterse, hastasıyla meşgul.

O hasta yatağında bir zambak olarak beyaz uzanıyordu.

"Nasıl?" Doktora yaklaşarak sordu.

"Neden, sadece aynı-hareket yok, mantıksız, neredeyse hiç nefes yok" diye yanıtladı
hemşire. "Sybil, sevgilim! Sybil!" kalbi kırılmış kocasını mırıldandı, büküldü
Hala onun üzerinde alçak ve soluk yüz.

Başını yandan diğer yana yuvarladı, sanki bazıları tarafından yarı uyanmış gibi
tanıdık ses ve sonra tekrar yatıyordu.

"Sybil! En ​​sevgili karım! Sybil!" yine mırıldandı Lyon Berners,
Kaşını elle.

Gözlerini açtı, etrafına baktı ve sonra kocasının baktı
sanki duvarın sadece bir parçasıymış gibi.

"Sybil, canım, tek aşkım! Sybil!" Tekrarladı, buluşmaya çalışıyor ve
Bakışlarını düzeltin.

Ama gözleri baktı ve odanın etrafında dolaştı ve sonunda
tekrar kapalı.

"Sana seni tanımayacağını söyledim," diye iç çekti doktor.

"Çok en iyisi, en iyisi, belki. Cennete kadar hiçbir şey bilemeyeceği cennet
Gözleri o parlak ve kutsanmış topraklarda açılacak,

    'Hurdulu olan kötü duruş,
    Ve yorgun dinleniyor! ''

dedi Lyon Berners, başını eğerek.

Ama yatağın yanında durdu ve soluka baktı, hala
karısının yüzü, uzun zamandır Bayan Tortby ona geldi,
Bebek kollarında ve fısıldadı:

"Ah, Bay Lyon, küçük kızına sadece bir kez bakmayacak mısın?
Ona bir şey mi söylüyorsun? Ona kutsamasını vermeyecek misin? Kimse Sahip Olmaz
Henüz ona bir kelime söyledi; Kimse onu karşılamadı; Kimse onu kutsamadı!
Ah! Cennetteki iyi efendim! hapishanede doğmak ve bir tane almak için
Kendi babasından bile herkesten hoş geldiniz! "

Ve burada Bayan Tabby, duygularının üstesinden gelmek, yüksek sesle ağladı; hangisine
Zayıflık, onu suçlamıyorum.

"Bana çocuğu ver," dedi Bay Berners, bebeği verimden alarak
hemşirenin kolları. "Zavallı küçük talihsiz!" O gibi devam etti
ortaya çıktı ve yüzüne baktı. "Rab seni kutsasın, ben için sefil
Ben, kutsama gücüm yok. "

Şu anda Bayan Winterse ortaya çıktı ve doktora hitap ediyor, dedi:

"Efendim, bu ekstremitede yapabileceğim her şeyi yaptım. Toyby tamamen eşit
Şimdi olabilecek her şeye. Ama bana gelince efendim, ayrılıyorum. "

"Ayrıldın mı? Ne düşünüyorsun kadın?" Doktor istedi, neredeyse
öfkeyle.

"Efendim, zavallı yaşlı kocamı ölüm noktasında bıraktım! Yapmam
bu ama bu ama bu ama bu ama bu. Ve şimdi gitmeliyim
Ona geri dön, ya da oraya varmadan ölmüş olabilir. "

"İyi cennet, sevgili kadın, ama bu korkunç!"

"Biliyorum, efendim. Ama yardım edemedim. Çocuğum burada hasta ve içeri
hapishane ve ben ona ekstremitesinde yardım etmek için aradım ve kocam
ölüm yatağı. Efendim, zavallı yaşlı adama çok yardım edemedim, çünkü o
o kadar düşüktü ki bir yüzü diğerinden bilmiyordu ve yardım edebilirdim
Zavallı hapsedilmiş, acı çeken çocuk; Ve böylece ölmekte olan kocamı bıraktım
Darter Libby'nin bakımı ve ben acı çeken çocuğuma geliyorum! Ama şimdi
O en kötüsü, onu Tirby'nin bakımında bırakmalıyım ve
Ölmekte olan kocama geri dön. Lütfen Tanrım onu ​​canlı bulabilirim! "Dedi
Zavallı kadın, ellerini hararetle sıkıştırıyor.

"Benim iyi ruhum, işte gerçekten bölünmüş bir görevin en acı verici bir örneği,"
dedi doktor, hayranlık uyandırdı.

"Evet, efendim; ama Rab yüke geri dönüyor," diye iç çekti Bayan
Winterose, istifa ederek.

"_Two_ destek var mı?" Doktora kötü bir şekilde sordu.

"Neydi efendim?" diye sordu Bayan Winterse, kendi kulaklarından şüphe ederek.

"Hiçbir şey. Ama sadece bir fırtınanın yaklaştığını görün!
Eğer dışarı çıkarsan. "

"Yasa, efendim, ben şeker değilim, aynı şekilde tuz, biraz erimiş
su. Ve gitmeliyim efendim, lütfen, eğer yaşlı adamımı hayatta göreceksem
Yine, "dedi hemşire kararlı bir şekilde, kaputunu ve şalını giydi.

"Ama gece ve fırtına boyunca altı mil nasıl gidiyorsun?"

"Bay Lyon bana taşıyıcının ve atların kullanımını istemeyecek ve
beni buraya getirdiği gibi, beni kocamın ölüm yatağına geri götürmek için
Hesap, "dedi yaşlı kadın güvenle.

"Hayır, gerçekten de size verebileceğim herhangi bir yardım, sevgili Bayan Winterse," dedi Bay
Berners, kendini itiraz ettiğini hissediyor.

"Teşekkür ederim efendim; bunu bildim. Ve bu diyorum ki: Nefes çıktığında benim
Zavallı yaşlı adamın vücudu Çocuğuma geri döneceğim, her zaman daha fazla tutacağım
Yaşayanlara, ölülerden ziyade acı çekebileceği gibi katılmak
Dinlenme gibi. Ve şimdi, eğer istersen, Bay Lyon, beni görmek için
Taşıma ve Joe'nun beni eve götürmesi için sipariş ver, sana terk edileceğim, "
dedi yaşlı kadın.

Lyon Berners ona kolunu verdi, sanki
Düşes ve onu odadan götürdü.

Dikkate alınarak müdürün dış kapısına ulaştıklarında
Bu olağandışı saatte açılması emredilen gereklilik,
Yağmur, bir gökyüzünden sahtekarlık kadar siyah dökülür.

"Yolu almak için vahşi bir gece, Bayan Winterse," dedi Bay Berners,
başının üstünde büyük bir şemsiye çekti.

"Daha vahşi olanı hatırladığım için bilmiyorum, efendim,
Doksan ve o zaman dün olmayan genç bir Umman'dı.
Ve bunu neredeyse hiç hatırlayacaksın, efendim? "

"Hayır," diye cevapladı Lyon, onu arabaya acele ederek ve aceleyle alkışladı
kapıya.

O gece görevdeki anahtar teslimi, dıştan çıkmaya devam etmek için arabayla gitti
geçmesi için kapı. Büyük şemsiyesine rağmen geri döndü
yağmurla boğulmuş.

"Tanrım! Geliyor değil mi? Başka bir Nuh'un Tufanı! Bird Creek
bir tencere gibi kaynıyor. Hepsi beyaz bir köpük içinde! O kadar beyaz yapabilirsin
Karanlıktan görün; Ve dinle! Bunu buradan duyabilirsiniz! "
dedi salona girerken anahtar teslim dedi, kendini salladı, yağmur yağdı
Etrafında duş ve girişi tekrar engellemeye devam etti.

"Bu kapının tekrar gece açılmasını istemeyeceksin, olur mu doktor?"
Adımı, hekimden oldukça sabırsızlıkla sordu.
kapıya.

Dr. Hart tereddüt etti ve kendisiyle tartışıyor gibiydi ve sonra
Cevaplandı:

"Hastamla bir saat daha kalmalıyım ve sonra,
onun durumunda değişiklik olmayın, bana izin vermeme neden olurum
Dışarı, Bay Martin-beni burada tutacak hiçbir emriniz olmadığı için "
Bir gülümsemeyle eklendi.

Adam son çubuğu bir patlama ile koydu ve sanki istediği gibi baktı
Doktorun konuştuğu otorite vardı.

Dr. Hart, aynı şekilde bulduğu hastasının odasına döndü
Comatose State, gençlerin üzerinde inilti olan Bayan Tabanby tarafından izlendi
kucağında uzanan bebeğim ve yanında oturan Lyon Berners tarafından
Karısının soğuk elini tutan yatak.

"Bayan Pendleton nerede? Pasajı ortaya çıkarırken onu görmedim,"
hastasına baktıktan sonra doktora sordu.

"Müdürün Darter geldi ve onu _her_ odasında uyumak için götürdü ve
Yüksek zaman da, zavallı genç bayan, çünkü yıpranmıştı, "dedi Bayan
Taby.

Doktor, izleyebileceği yatağın başının yakınında oturdu
hasta kadın.

Ve hepsi hücrede çok sessizleşti, uzun zamandır Bayan Tabby
konuştu.

"Bu kükreyen nedir? Bu sefer yılda gök gürültüsü olamaz."

"Yağmurun şiştiği dere. Çok yüksek olduğunu anlıyorum,
Bir köpüğe girdi, "diye yanıtladı doktor.

"Ah," dedi Bayan Tortby kayıtsızca; Ve hepsi tekrar sessizleşti
Hücre Ama birçok suyun sesi için gittikçe daha belirgin bir şekilde duyuldu
ağır duvarlardan bile.

Uzun zaman doktor gitmek için ortaya çıktı. Son dikkatli bir incelemeyi yaptı
Sessiz hastası ve sonra sıkıntılı kocasına dönerek şunları söyledi:

"Senden dışarı çıkmanı istemeliyim, Bay Berners, biraz geri getirmek için
Ofisime koymak istediğim karınız için ilaç. "

Lyon Berners sessizce ortaya çıktı ve şapkasını aldı. Ve iki beyefendi
hücreyi birlikte bıraktı.

Müdür yatağa gitmişti, ancak gece izleyerek emir bırakmıştı
Ziyaretçileri gitmek istediklerinde dışarı çıkarın.

Bir kez daha ağır çubuklar düştü ve kalın kapılar açıldı.

"Cennet ve Dünya! Ne gece!" Doktora bağırdı, düğmeli
Onun göğsünde sıkıca ve öfkesini cesur etmeye hazırlandı
fırtına.

Hava durumunun neredeyse bilincinde olan Lyon Berners, takip etti
o. Şimdi şafaktı ve kara gökyüzü koyu bir grüye solmuştu.

Yağmur sanki "cennetin kapıları" gibi dökülüyordu
Başka bir tufan için açıldı.

Nehir ve dere öfkeye çarptı, kükrüyor ve acele ediyorlardı.
Canavarları yutmak gibi.

"Merhametli cennet! Ateşin öfkesinden bahsed, ama buraya bak!" diye bağırdı
Doktor, etrafa bakıyor. Ama sesi birçok kişinin sesiyle kayboldu
sular.

Yolları, hapishanenin dış kapılarını geçtikten sonra
derenin kıyısında ve nehrin seyrinde,
köy.

Ama o fırtınalı şafakın karanlığı için korkutucu görmüş olabilirler
Aşağıda görme. Kasabanın alt kısmı zaten taştı ve
Sular hala yükseliyordu. İnsanların çoğu toplandı
ev üstleri ve diğerleri teknelerdeydi, onları kurtarmakla uğraştı
su basmış konutlardan komşular.

Ancak torrentlerin korkunç kükremesi için,
dehşete kapılmış sakinlerin bağırışları ve çığlıkları şok oldu ve yarı karavatalı
Bu ezici felaketin ani olması.

Ama duydular ve gördüler ama bunun içinden çok az şey
Karanlık, yağmur tufanında ve suların gök gürültüsü. Farkında olmadan
kaderlerinin yakınında çiziyorlardı. Yavaş yavaş geldiler.

"İyi cennet! Orada mesele nedir?" aniden doktoru ağladı
Erkeklerin, kadınların ve çocukların biçimlerini belirledikçe toplanan
Ev üstlerine benzemeyen ev üstlerinin üzerine, ama
Karanlık sularda yüzen düz tekneler.

"Diyorum Berners, oradaki mesele nedir? Gözlerin
Benimkinden daha genç-görün, "endişeyle doktora ısrar etti, bakarken
kasvetli ve korkunç bir kaosa.

"Bu bir sel. Nehir kasabanın üzerindedir," diye yanıtladı Bay Berners,
dikkatsizce; çünkü kederinde, bütünüyle düşünmezdi
Kara Vadi Karadeniz'e dönüşmüştü.

"Kasabanın üzerindeki nehir! İyi cennet! Ve bunu kayıtsızca söylüyorsun
sanki yüzlerce insan hayatı ve milyonlarca para değildi
İmtiyazlı, "diye bağırdı doktor, arkadaşından uzaklaştı ve
köye doğru koşmak.

Korkunç, kalbi ezici bir manzara gözleriyle buluştu!

Doktorun ailesi, güzel bir düşük çatılı villa işgal etti.
Violet Run'ın Karşı Bankası,
Kara Nehir. Doktorun ilk düşüncesi elbette kendi evindeydi,
Ve aniden olana kadar, karanlık ve fırtınadan hızla koştu
Koşunun kıyısına getirildi. Burada acımasız durdu. Güzel
Koşuyu kaplayan ve kendi terasına yol açan rustik köprü
gerekçeler, süpürüldü; ve koşu, şimdi bir büyüklüğüne kadar şişti
Raging River, kendisi ve evi arasında kükredi.

Onun evi!-Neredeydi?

Aramak için bulanık gözlerini bulanık bir kasvetten süzdü ve
ah! Korku Korkusu! Teraslı bahçesi ve düşük çatılı villası vardı
kayboldu ve onların yerinde bir sal gibi görünen, insanlarla
Selin merhametinde yüzdü.

Bir umutsuzluk çekerek, onu kendi evi olarak tanıdı.
Muhtemelen karısı ve çocukları ona yapışıyor; Ve aynı anda
sal veya çatı, şiddetli bir şekilde döndü ve altına süpürüldü
akımın kuvveti.

Çaresizlik çığlığı ile, sefil koca ve babası onu fırlattı
arkadan yakalandığında kaynar sele sıçramak için kollar
Hızlı tutuldu.

"Ne yapardın? Belli yıkıma acele mi?" Lyon'un sesi dedi
Az önce ulaşmış olan Berners.

"Karım! Çocuklarım!" Adamı çığlık attı, ellerini kafasına attı.

"Geri dön, yoksa süpürüleceksin," dedi Bay Berners, zorla
su yuvarlanmadan önce onu bir an önce çizmek
BT.

Ve hala yağmur başka bir tufan gibi döktü ve hala sular
Kükredi ve sular yükseldi ve Dark Night şafağa asıldı.




Bölüm XXV.

Büyük Vadi Sel. Yetiştirme nehri, geriye doğru baskı yaptı,
      Titreyen tüm bankalarını salladı,
    Sonra çılgınca eygre'nin göğsünde
      Tekrar kaynaklanan duvarlarını fırlattı.
    Sonra bankalar harabe ve rut ile indi,
    Sonra dövülmüş köpük etrafında uçtu,
    Sonra tüm güçlü seller dışarıdaydı.-Jean Ingelow.


Bu arada endişeli ve kızgın hapishane bekçisi,
O gece son kez, dedikleri gibi, hepsine karşı çıplak kalmak
Ertesi gün her zamanki açılış saatine kadar gelenler; Ve sonra gittiler
yatak ve uyumak, zorlayacak güçlü gücü az hayal etmek
Işıktan önce bir giriş.

Uyuyan hastasını izlemek için hapishane hücresinde yalnız bırakıldı, Bayan Tabby
Hala kucağında tuttuğu bebeğin üzerine oturdu ve fısıldadı.

Bazen dışarıdaki nehrin kükremesini dinledi ve
Bazen yalnız yaşlı bayanlar tarzından sonra kendine mırıldandı.

"Ah, gerçekten gelselerdi. Biri, her halükarda! Oh,
Bu çözünür yerde, ölmekte olan bu çözünür yerde yalnız bırakılacak korkunç
'Umman ve o benim kendi sevgili hemşire çocuğum, "diye sızlandı, sıktı ve
Parmaklarını bükmek ve uyuyan bebeğin yüzünden bakarak
bilinçsiz annenin.

"Oh, kendi sevgili babamı uzaktan ölmek için düşünmek için ve asla
Onu bu dünyada daha fazla canlı görmek için! "
ağlıyor.

"Ve oh, cennette tanrım, ne korkunç bir gece! Sich'i hiç görmedim
Hayatımda bir gece, yağmur yağan ve dökülen fıçılarla dolu
akarsu ve evin etrafında kükreyen nehir bir bütün sürdü
Aslanlar! "Diye bağırdı, baştan ayağa titreyerek.

"Ve olduğu gibi sonsuz bir gece, oh, iyiliğim! Ama yakın olmalı
Sabah; Sabah yakın olması gerektiğini düşünüyorum, "dedi sonunda
doğdu ve annesinin yanındaki yatağa koydu ve sonra
Şafağa bakmak için pencere.

Bir terör çığlığı ile başladı ve en yakın koltuğa battı.

Hücre, size söylediğim gibi, binanın açısındaydı ve iki tane vardı
Pencereler-biri Black River'a bakan, diğeri kuş
Dere. Bayan Tabby, Bird Creek'ten göz ardı eden odan gözetlemişti.

Gün karanlık ve loş bir şekilde şafak kalmıştı, ama yalnız kadın yeterince gördü
Kanı ile kanını kes.

Fury'e çarpan nehir ve dere o kadar yüksek olmuştu ki
şimdi bir su kütlesiyle birleştirildi ve neredeyse yükselmişti
Binanın ikinci hikayesi. Bayan Tortby kolunu koyabilirse
Rendelenmiş pencereden kolayca uzanmış ve batırmış olabilir
Elini yükselen suda, çünkü o kadar hızlı yükseliyordu ki
Neredeyse monte olduğunu gör.

"Ah, benim iyi canlı canlı!" Ağladı, geri düşerken
Sandalye-"Bu bir sel! Annenin konuştuğunu duyduğum gibi bir sel,
bu da değirmenleri doksan olarak uzaklaştırdı. Bu bir sel! Bu bir sel! Ve
Hepimiz bu korkunç hücrede boğulacağız, kör yavru kedi gibi
küvet!"

Ve terörle umutsuz hale geldi, yaşlı kadın başladı ve koştu
Hücrenin çubuklu ve cıvatalı kapısı ve hepsiyle rap ve tekmeledi
onun gücü ve kendini ona karşı attı ve yüksek sesle ve aradı
Çılgınca:

"Yardım! Cinayet! Cinayet! Yardım et! Bizi dışarı çıkar, yoksa hepimiz boğulacağız
On dakika! "

Ancak cıvatalar ve çubuklar tüm gücüne ve rüzgarların gürültüsüne direndi
Waters sesini boğdu. Ve diğerlerini sağır hale getiren aynı neden
Yardım için çılgın çığlıklarına, seslerini duymasını engelledi.
Aşağıdaki hikayeden ortaya çıkan terör ve karışıklık-inilti ve
Hücrelerinde kilitlenmiş erkeklerin ağlaması; çağrısı ve bağırması
Müdür ve Watchmen, koridordan koridora koşarak
mahkumlar yakın tehlikelerinden; Ayakların tıkanması,
seslerin karışması; Kısacası, yapmak için giden tüm uyumsuz notlar
Bir kalabalığın cehennem konseri, aniden ve delinmiş ve delirmiş ve delinmiş
genel felaket.

Miss Tabby'nin yardım çığlıklarının yapamamasının başka bir nedeni de daha vardı.
duyulun. Sybil Berners bu uzun süredir yalnız mahkumdu ve
uzak koridor. Kapısı çubuklandı ve hızlı cıvatalandı ve değildi
yakınında bir gece izlemesi bırakmak için gerekli görülüyordu. Böylece, eğer onlar
Genel panikte unutulmalı, kesinlikle
boğulmak; Suların gök gürültüsü ve erkeklerin bağırması olsa bile,
Ve kerestelerin çökmesi, daha az sağır edici ve dikkat dağıtıcı, özledim
Tabby'nin sesi hala uzakların kulaklarına ulaşamazdı
Turneys.

Çubuklu kapıdaki meyvesiz çabalarından içeri girdi.
rendelenmiş pencereye çaresizlik. Korkulu bir çığlık ile onu attı
Başına eller ve tekrar koştu. Çevredeki sular vardı
Pencere eşiğinin bir ayağı içinde yükseldi! Hücrenin havasını doldurdu
Çığlıklarıyla, duvardan duvara çılgınca koşarken,
Çığlık atan Macaw, kafesin çubuklarına karşı kendini dövdü.

"Burada bir küvette bir kedi gibi hücrede boğuldu! Boğulmaya
Küvetteki bir kedi gibi! "Ölüm şarkısının yükü oldu.

Ve tüm bu Sybil boyunca koma uykusunu uyuttu.

Aniden genç bebeğim uyandı ve tiz ve zayıf borularını ekledi
Korkunç kargaşa.

Yaşlı hizmetçinin kalbinde bir annenin hassasiyeti vardı. Ortasında
Kendi terör acı çığlık attı ve gitti ve bebeği aldı
ve kaderinin üzerinde nazikçe ağladı, mırıldanıyordu:

"Sadece birkaç saat yaşında ve bu korkunç denemede ölmek bebeğim! Oh, benim
Bebeğim! Ve vaftiz bile yapmadın! Oh, iyiliğim, vaftiz bile yapmadı!
Ne yapmalıyım? Ah! Ne yapmalıyım? Vaftiz olmadan ölmene izin verir misin? Ah,
Hayır, hayır! Hayatımda hiç vaftiz yapmadım, ki
Bunu yapmak için değersiz! Ama-ama kilisenin herhangi birinin izin vermesine izin verdiğini biliyorum
ölüm tehlikesi olan bir çocuğu Christen. Ve böylece bebeğim! Ah! Zavallı bebeğim! "
Ve çocuğu bir masaya taşırken sesi gözyaşlarına boğuldu.
Bir sürahi su vardı.

Çok alçakgönüllülükle ve saygıyla eski hizmetçi kutsal töreni yaptı
İnancının ona öğrettiği çocuğun kurtuluşu için şarttı. Ve
Kafasına gelen adını verdi-"Mary".

"Orada! Şimdi gitmeye hazırsın bebeğim! O değil-gerçekten düşünüyorum
İyi Rab seni, masum olanı, cennetinden uzak tutardı.
Sadece vaftiz edilmediğin için! Hayır, hayır, buna inanmıyorum
herhangi biri! Ama yine de güvenli tarafta olmak en iyisi, çok kolay olduğunda
Biraz su serpmek ve birkaç kelime konuşurken!-Hush! evet
Sonunda bize izin vermeye geldiklerine inan! "Diye bağırdı Bayan Tabby,
tüm genel kargaşa aracılığıyla olduğu gibi monologundan kopmak
Kulağının üzerinde eldeki smote yakın çarpma!

Aceleyle çocuğu yatağa koydu ve kapıya acele etti. Hiç kimse
Orada mıydı ve cıvatalar ve çubuklar her zamanki gibi hızlıydı. Ama odan önce
pencerenin etrafında dönebilir, muazzam bir clatter ile düştü ve
Patlama-cam ve zil sesi ve zemine paramparça.

Miss Tabby geri tepti ve köşedeki duvara yaslandı.
Pencerenin su tarafından dövüldüğünü düşündü ve bekledi
takip edilecek sel.

Ama karanlık kıyafetlerde uzun boylu bir adam açılıştan sıçradı,
bir ribaund ile zemin ve sonra ayağa kalktı ve loşa baktı
aydınlatılmış hücre.

Yatakta komada uzanırken gözleri Sybil'e düştü.

"Pekala, Raphael! Haklıdın. Bu hücre ve burada o
. Gel! "Ve birine çağırdı.

İkinci bir figür, daha genç ve daha sönük, açık pencereden atladı
hücrenin içine ve ilk olduğu gibi durdu
yarı karanlıktan.

"Acele, Raphael! Onu buraya getirecek kadar hızlı ayaklı oldun!
Neredeyse onu taşımak için hızlı ayaklı ol! "Diye bağırdı ilk adam,
Sybil biçimini ele geçirip aceleyle üst yorgana sar.

Bunu yaparken bir şey yuvarlandı ve ağladı.

"Hallo! İşte bir bebek! Bunun için asla pazarlık yapmadım!" diye bağırdı adam
şaşkınlık. "_Her_ bebeğim, baba-vali aşkına olan bebek
hayatını uzattı. Alayım, "diye yalvardı.

"Neden iblis bana bundan daha önce bahsetmedin?" öfkeyle istedi
Elder, hastayı dikkatlice sararken.

"Kendinden daha fazlasını bilmiyordum baba. _You_, ben ve herkes gibi
bu çocuğun beklendiğini ve valinin
aşkına anne; Ama sen konuşana kadar geldiğini bilmiyordum
Gençlik dedi.

"Ah! Benden daha hızlı zekâlısın," diye güldü adam alaycı bir şekilde.

"Bebeğe bakmama izin ver baba," diye yalvardı.

"Neden?"

"Çünkü onunla kurtarılması gerekiyor."

"Neden tekrar?"

"Çünkü kalbini onsuz kırardı."

"Nereden biliyorsunuz?"

"Ah, baba, bir kuş bile kuşunu seviyor; ve tabii ki bu
Yasamak kalpli bayan onu küçük olanı seviyor. "

"Artık hiçbir şeyi sevmiyor, hatta bir şey bilmiyor gibi görünüyor.
Yaşayan ve nefes aldığım her şey kadar aptalca ve cansız.
Afyon etkisi altında, düşünmeliyim "dedi.
şimdi bilinçdışı kadının şekli ile iyi sarıldı
yorgan ve göğüs ve omzunun üzerine koydu.

"Ah, hayır, o değil efendim! Hayır, o bir şey yok, efendim! Ama o
Bu buradayken, hiçbir şey bilmiyor ya da hiç kimseyi bilmiyordu
Bebek Arrove'den beri! "Dedi Bayan Tabby, gizlenmesinden geliyor,
çünkü bu iki adamda sadece gelmiş olan yardımsever bireyler
Onu ve onun hanımını teslim et.

"Kimin iblissin?" yaşlılara keskin bir şekilde dönerek
o.

"Ben iblis değilim, efendim! Sanki biriymişim gibi kötü muamele görmeme rağmen,"
Miss Tabby'yi fısıldadı.

"O zaman sen kimsin?"

"Ben onun zavallı, sadık, talihsiz hemşireyim, efendim,"
Taby.

"Ah, sen!-Raphael, çocuğu tekneye götür! Yaşa aldır, yaşlı
kadın; Bırak boğulsun! "dedi yaşlı adam vahşice gülerek.

"Ah, efendim, bunu yapma! Beni boğmak için burada bırakma, efendim!
Bu karanlık denemede böyle kasvetli bir ölümle öl! "Diye yalvardı Bayan Tabby
Adamın palto kuyruğunu tut.

"Şeytana git!" yabancıyı haykırdı, onu sallamaya çalıştı.

"Ama gitmeye hazır değilim, efendim, gerçekten de yapmıyorum," diye ısrar etti Bayan Tabby,
tutma.

"Devam et, Raphael-ben geliyorum! Ve seni karıştırıyorum, su da!
Başka bir dakika içinde çok geç olacak! "Diye bağırdı adamı haykırdı
şimdi kendini özgürce sallamada başarılı.

"Ah, Efendim! Yazık aşkına efendim, beni boğmak için burada bırakma! Nasıl olabilir
Anneyi ve çocuğu yeniden canlandırıyorsun ve benim gibi fakir yalnız bir Umman bırakıyorsun
ölmek? Nasıl olabilirsiniz efendim? Beni direk, kendi kutsanmış annen için! Ah!
Genç beyefendi, benim için yalvar! Beni terk etme! "Dua etti Bayan Tabby, dönüyor
Yaşlılardan genç adama.

"Devam et, Raphael!" adamı bağırdı.

Ama gençlik tereddüt etti.

"Baba," dedi, "o yaşlı kadın bana nazikti. Onu kurtar!
Teknede yeterince oda. "

"Ah! Sen sevgilim tatlı usta Raphael! Orada var mı?"
Diye bağırdı Bayan Tabby, zevkle. "Gerçekten kendin mi? Oh, söyle
Beyefendi ne sadık bir hizmetçi oldum ve nasıl genç bayanım
Beni sevdi! Ve boğulacak olsaydım kendini nasıl öldürdüğünü,
Her şey gece başı belasında yardımına gelerek! "
Zavallı yaratık, ellerini sıkıştırıyor.

"Baba, onu çıkarmamız için, kendi için değilse," dedi
Çocuk, diplomatik; "Onu burada bırakırsak ve kurtarılmalı
Başkaları tarafından sırrımıza ihanet edebilir. "

"Bu doğru," diye itiraf etti yaşlı adam. "Bu yüzden fakir yaşlıları kurtaracağız
sefil, ama sadece koşullar üzerine. İşte, sen yaşlı şeytan! "
kadına dönüyor.

"Evet, efendim," dedi Bayan Tabby, ellerini açıp sıkarak.

"Seni geceye teknede çıkarırsam ve seni güvende bırakırsam
Kuru topraklarda bir yerde, asla yaşayan bir ruha söylememeye söz verecek misin
Seni kim kurtardı? "

"Evet efendim! Evet efendim! Ve İncil'de yemin et!
Masa kullanışlı, efendim! "Hevesle Miss Tabby'yi kabul etti. "Ve ayrıca bu hücreyi ziyaretimizden asla bahsetmeyeceğime söz verecek misin?
bu akşam?"

"Evet efendim! Evet efendim! Ve yemin et!"

"Ve Bayan Berners ve çocuğunun nasıl kurtarıldığını asla söylemediniz mi?"

"Ah evet efendim!"

"Ne de kurtarılmamış mı?"

"Ah evet efendim! Ve yemin et!"

"Ve sırrı asla kelime veya işaretle ihanet etmeyecek misin?"

"Hayır efendim!"

"Ama ölüm gününe mi tutun?"

"Evet efendim!"

"O zaman kitabı al ve yemin et. Raphael, çocuğu
Tekne ve oradaki battaniyelerin üzerine koyun ve sonra geri dön ve yardım et
kadın kapalı. Ve iyi cennet! Acele et! Buradan uzaklaşmalıyız
hemen. Koridor boyunca ayak sesleri duyuyorum! Biri geliyor!
Acele! Sybil Berners'ın kapıdan kurtarılmasına izin vermemeliyiz.
Bu boğulmak için bırakılmaktan daha kötü olurdu! Acele et, diyorum! "Diye bağırdı
Adam, başka bir yorgan yakalarken hızla ve heyecanla konuşarak
ve onu Sybil'in formuna atın ve onunla açıklığa doğru acele etti
pencere.

Gerçekten daha fazla nedenden dolayı en acil acele ihtiyacı vardı
Bir: Yükselen sular şimdi taş duvarlardan sızıyordu ve
İçerideki zemini örtmek, selin dışında ise neredeyse
Pencere eşik. Çok az dakika içinde yeri taşırdı.

Raphael çocuğu ona koyması söylenen yere koydu ve sonra
Sadakatle almış olan Miss Tabby'ye yardım etmek için hücreye geri döndü
onun için yemin gerekli.

Yaşlı adam duyarsız yükünü tekneye koydu ve sonra tırmandı
ondan sonra.

Sonuncusu zor bir başarı oldu, çünkü su pencereye doluyordu
Eşik ve tekne onun üstündeydi.

Adam tekneye adım atarken, ağırlığı çok fazla ipucu verdi
hücreye duş verdiğini.

Bayan Tabby, boğulacağını, olmasına rağmen,
Su damlası ona dokunmuştu.

Raphael onu yatıştırdı ve tekneye yardım etti ve onu bir koltuğa koydu
Yaşlı adamın yakınında.

"Bu şey! Şimdi bu bayanın kafasını kucağınızda destekliyor musunuz?
Sybil Berners'ı transfer ederken, sıraya girmem gerekecek "dedi
Kendi kolları Tabby's'i kaçırdı ve sonra kürek aldı.

Raphael diğer kürek aldı ve hapishaneden kürek çekiyorlardı
Dikkatleri bir köpeğin sızlanmasının sesi tarafından çekildiğinde
hücrede. Yukarı baktılar ve Sybil'in küçük skye terrierini gördüler
Pencere eşik, ön pençeleri suda. Ve aynı anda
Küçük Nelly dışarı çıktı, onlara doğru yüzdü, tekneye atladı ve
metresinin ayaklarına yerleştirildi.

Yağmur durmuştu ve bulutlar doğudan uzaklaşıyordu
Horizon, ilk koyu kırmızı çizginin yükselen güneşi müjdelediği.

Şimdi çok fazla görünmeyen yüksekliklere doğru hızla kürek çektiler
Bir vadinin sınırları gibi bir iç denizin engebeli kıyıları gibi.

Evet, Kara Vadi gerçekten siyah bir göle dönüşmüş gibiydi,
ormanlık tepelerle çevrili ve ormanlık adalarla noktalı; Ama bunlar
Görünen tepeler gerçekten dağlardı ve bu görünen adalar
batık ağaçların üstleri.

En yakın araziye kürek çektiler ve tekneyi durdurdular, burada
Küçük yol dik yükselişe yol açtı.

"Bu yolu görüyor musun?" Yaşlı kadının yaşlı adamını sordu.

"Evet, sevgili beyefendi, yaparım," dedi Bayan Tortby.

"Nereye götürdüğünü biliyor musun?"

"Evet, sevgili beyefendi; bu, bir taş ocağı kümesine yol açar."

"O zaman tekneden çık ve oraya git; orada barınak bulacaksın."

"Ama benim iyi efendim, hasta bayanım?" diye sordu Bayan Tabby, tereddüt ediyor.

"Boş ver. O bizim tarafımızdan bakıldığında suçlu bir manzara olacak,
Son zamanlarda herhangi biriniz tarafından olduğundan daha fazla! Gel, seninle dışarı çık! "

"Ama efendim, hasta bayanımı terk etmiyorum."

"Ben körüm, eğer bu tekneden çift hızlı bir şekilde çıkmazsan, eğer ben
Başını en başta suya sokmayın ve sizi boğun. Yok
Burada, gün ışığı olana kadar sizinle kandırmak için durma zamanı, "dedi
Adamım, tehdidini anında koymak üzereymiş gibi ayağa kalkıyor
uygulamak. Bayan Tabby atladı ve elinden geldiğince hızlı bir şekilde tekneden çıktı
Git, hanımını "güle güle" öpmek için bile durmadan.

Ve bu, Sybil Berners'ı birçok kişi için gördüğü veya duyduğunu son Bayan
uzun yıllar.




Bölüm XXVI.

Felaketten sonra.

    Bu akış, çimlerle ilgili enkazlar;
      Bu ebb sürüleri denize süpürdü.
    Ölümcül bir ebb ve akış, ne yazık ki!
      Benim ve benden çok daha fazlası.-Jean Ingelow.


Korkunç felaketten sonraki gün güneş korkunç bir sahnede ortaya çıktı
Çirkin!

Büyük toprakların ve konutların yıkılması ve yok edilmesi
Unutulmaz Black Valley sel tarafından hayat ve mülk!

Kara Vadinin kendisi, konumundan ve
koşullar, böyle bir
felaket.

İki yüksek dağ tarafından kapanan uzun, derin ve dar bir vadiydi
daha yüksekte kaba kayalık uçurumlarla interloklar olan sırtlar
ekstremite, siyah torrent, dikleri aşağı doğru attı
Diğer birçok Mountain Springs tarafından beslenen Black River'ın başı koştu
Vadinin tüm uzunluğunda ve Blackville köyünü geçti
alt ucunda.

Ölümcül yağmur tufanı ile, tüm dağ yayları
Torrentler ve siyah torrent bir katarakt için şişti ve
yükselen siyah nehre büyük su selleri döktü ve
Bankalarını dağların tarafına bile taştı; böylece siyah
Vadi siyah bir göl oldu.

Günün ilerlemesi ve suların geri çekilmesi uzun süre gösterildi
felaketin tam kapsamı.

Vadideki ve köyün ayağındaki konutları neredeyse
Hepsi süpürüldü. Sadece en güçlü binalar ve en yüksek binalar
gerekçeler, kaçtı yıkım.

Otel, mahkeme evi ve kilise her biri hasar gördü, ancak
yok edildi.

Hapishane taşındı ve mahkumların birçoğu boğuldu.

Dr. Hart'ın ailesi kurtarıldı. Bir kereden fazla dalmış olsa da,
Sakin içine taşınana kadar yüzen çatıya yapışmış
Waters, teknelerde dışarıda bulunan erkekler tarafından alındıkları yer
Boğulmayı kurtarın.

Kara Salon Manoru ciddi şekilde acı çekti. Salonun kendisi çok güçlüydü
tehlikede olmak için inşa edilmiş ve çok yüksek bir zemin üzerinde; Ama müstakil
Ofisler ve işçi evleri sel tarafından süpürüldü. Onların
Mahkmatmlar mutlu bir şekilde kendilerini dağda hızlı uçarak kurtarmışlardı
yan ve ertesi gün Black Hall'da güvenli bulundu.
sığındı.

Ancak güneş ışığı ayrıca,
Taşkın ve şimdi kayaların üzerinde oturuyor ve titriyor, yukarı ve aşağı
dağ tarafı.

Ama kaçacak kadar şanslı olan herkesin konutları
Tufan yaralanması, evsizleri almak için serbestçe açıldı
hastalar.

Zeminin durumundan önceki gün geç kalmıştı Lyon
Bazı köylülerin katıldığı Berners
hapishane.

Binanın bir kalıntısı kalmadı. Sahip olduğu yer
Bir kez durduktan sonra tanınmazdı-büyük bir çamur ve enkaz moras.

Müdür ve ailesi, Bayan Pendleton ve birkaç memur ile
Hapishanenin, sahnenin yaklaşık bir mil ötesinde bulundu, gruplandırıldı
yüksek bir tepede birlikte ve akılda ve bedende tamamen üstesinden gelin
Soğuk ve açlık, keder ve dehşetin birleşik etkileri.

"Rab aşkına, karım nerede? Sybil nerede?" endişeyle
Lyon Berners, umduğunu ya da umduğunu bilmiyor ya da
hayatta olabileceğinden korkuyordu.

Başıyla birlikte oturan Beatrix Pendleton dizlerinin üzerine eğildi,
Şimdi yükseltti ve dedi ki:

"Cennet bilir! Onları gidip kurtarmaya çalıştım; ama olmazlardı!
Hapishaneyi onsuz bırakmayı reddettim, ama beni zorladılar
bot."

"Onu kurtaramazdık," diye konuştu müdür; "Hücresi haklıydı
Binanın köşesi, derenin ve nehrin birleşmesinde. Oraya varmadan önce taştı ve su,
pencerede yakalandı, koridorda acele etmek ve
O kadar hızlı bir şekilde yerleştirin ki, bir sonraki hikayeye merdivenlerden yukarı çıkmalıydık.
Kendi hayatımızı kurtar. "

"Cennet bitecek!" Lyon Berners'ı inliyor, o kadar kalbi kırıldı
müdürün açıklamasına neredeyse hiç anlaşılmadı veya inanıyordu ya da biliyordu
Kendisinin sadece istifa etmiş olup olmadığı ya da gerçekten sevinmiş olup olmadığı
Karısı şimdi bu kaderle tanışmıştı, daha fazlasını beklemek için yaşamak yerine
korkunç olan.

"Ve ona katılan fakir kadın ve küçük çocuk
Ayrıca mi öldü? "diye ekledi Bay Berners, bir duraklamadan sonra ve
sorgulama tonu.

Beatrix ne yazık ki başını salladı ve müdür şunları söyledi:

"Evet, efendim, elbette, üçü de birlikte hücrede bulunuyorlar,
aynı kaderi paylaştı! Ve eğer yeniden atanmış olsaydık
Tümü!"

"Peki diğer mahkumların nerede?" sordu Bay Berners.

"Onlarda bazıları boğuldu, efendim, kaçınılmaz olarak. Ve bazıları onlar ayrıldık
onları pencerelerden ve tekneye götürerek; Ama Rab aşk
Siz, efendim, bize bacak kefaleti veriyorlar. hangisi kim
Onları suçlayabilir mi? RESKED olarak çoğu,
Dağ, efendim; Ve onları yakalamaya çalışmak çok az kullanım efendim,
Başarılı olsak bile, onları kilitleyecek bir yerimiz olmadığını görünce. Ve
Bana gelince, adam oyunda dediği gibi 'Okkerpation gitti'! Ancak
Kendimi düşünmüyorum efendim. Zavallı sefiller için özür dilerim
Hesaplarına çok aniden arandı, "diye ekledi müdür, fırçalayarak
Ceketinin koluyla gözlerinden gözyaşları.

"Gel, Martin," dedi Bay Berners, kendi başına bile
umutsuzluk, insanlığın iddialarını unutamadım-"Gel, Martin! Sen ve
Talihsizlikteki yoldaşlarınız harika olmadan burada daha uzun süre oturamaz
Sağlık ve yaşam tehlikesi! Kalk ve uzaklaşmalısın. Yol,
Çok zor olsa da, geçilebilir, görüyorsunuz, çünkü biz yanına geliyoruz. Gelmek
uzak!"

"Gel nereye? Sadaka evine, sanırım," diye inledi müdür,
başı elinde.

"Zavallı dostum, sadaka evi geri kalanı ile gitti.
sadaka evi şimdi. "

"O zaman da burada kalabilir ve ölebiliriz; çünkü
Gitmek için, "Yıkık adamı inledi.

"Gitmek için yarım yüz yer var. Her ev
Tufan tarafından bağışlanan, cennete minnettarlık içinde, kapılarını açtı.
Bu felaketle evsiz hale getirilenleri alın. Gel, benim iyi
arkadaş; Yoldaşlarınızla Village Hotel'e gelin. Birkaçımız
Tufan tarafından mülk kaybetmemiş olan, zaten bir araya gelmişti
hepsini kaybedenlerin rahatlaması için. Gelmek! Burada daha uzun süre oturursan
Kesinlikle ölümünü yakalayacaksın. "

Müdür bir inilti ile ortaya çıktı; ve örneğini takip etti
Yoldaşlar.

"Sevgili Beatrix, kolumu al," dedi Bay Berners, Bayan Pendleton'a yardım ediyor
yükselmek için.

"Kardeşim! Kardeşim nerede? Güvende olmak için yeterince uzaktaydı
sel; Ama neden şimdi burada değil. "

"Sevgili Beatrix, henüz buraya gelemedi. En kısa sürede
Su, şüphesiz geleceği yerleşmiş olacak "dedi Bay Berners
Onu tepeden aşağı köye doğru götürdü.

Yol çok kötüydü. Bazı yerlerde neredeyse yarım bacak derinliğindeydi
su havuzları veya çamur. Ama yarı rışalı köye ulaştılar
uzunluk. Ve tüm parti eşliğinde Bay Berners, Bayan
Pendleton kardeşinin gelişini beklemek için otele.

Tüm hastalar, ev sahibinin ailesi tarafından misafirperver olarak kabul edildi.
Onları kuru kıyafetler, sıcak yemekler ve iyi konaklama ile döşenmiş.

Ancak akşamlara kadar suların çöküşü izin vermedi
Yüzbaşı Pendleton, vadiye doğru köye doğru ilerleyecek
Kız kardeşine bak.

Kardeş ve kız kardeşi arasındaki toplantı çok etkiliydi.

Beatrix omzuna ağladı.

"Şükürler olsun, güvendesin sevgili kız kardeşim!" ilk kelimeler arasındaydı
dedi.

"Evet; Güvendeyim, güvendeyim Clement. _ Ama kayboldu! _ Oh, Clement,
_She Lost_! "Diye bağırdı Beatrix, gözyaşlarına boğuldu.

Kaptan Pendleton başladı ve Bay Berners'ın yüzüne baktı.
Bu kelimelerin bir teyidi veya çelişkisi istiyorsanız.

Lyon Berners üzüntüyle başını büktü ve sonra gizlemek için geri döndü
Artık kontrol edemediği güçlü duygu.

Ertesi sabaha kadar sular aşağı inmişti
Black Hall'a kadar vadiye çıkmalarını sağlamak için yeterince.

Ve bu zamana kadar ama kurbanların ölü bedenlerinden birkaçı
kurmak; Ama tüm bunlar kolayca tanınmıştı ve şimdi hazırlandı
Mezar için.

Bay Berners, görünümünü izlemek için özel ajanlar aldı.
Sybil'in cesedi ve ona keşfedilmesi gereken anı tavsiye etmek; Ve
Sonra, iyileşmesi durumunda gerekli her hükmü yaptıktan sonra
yokluğu sırasında, kilisede resepsiyonu ve tutulması için
Orada dönene kadar, eşlik ettiği Black Hall'a yola çıktı.
İki Pendleton.

Şimdiki yollar boyunca hiçbir araba geçemediğinden
Durum, partimiz at sırtına gitmek zorunda kaldı.

Tufanın bıraktığı derin çamurdan ağır ve sıkıcı bir yolculuktan sonra,
Yarısı mültecilerle dolu buldukları Black Hall'a ulaştılar; Ve
Sadık hizmetçileri tarafından sıcak bir şekilde karşılandıkları yer,
Geldikleri saat, kaybolmalarını öngörmüştü.

Ama sonra soru geldi:

"Bayan Sybil nerede?" neredeyse Joe ve Dilly tarafından bir nefesle sordu ve
Mopsa Teyze.

Ve dil konuşmadan önce bile mezar ve kederli yüzler cevaplandı:

"Tufanda kayboldu!"

Sonra bir süre yüksek sesle ağlama evi doldurdu. Ama bir süre sonra
durdu ve karşılaştırmalı sessiz takip etti.

"Raphael ve Little Cro nerede?" Uzunluğunda Bay Berners'ı sordu.

"Raphael? Ruhunu korusun Marster, Raphael bu evde görülmedi
Kendin ayrıldığından beri, "diye yanıtladı Joe.

"O zaman fakir adamın kaybolmasından çok korkuyorum," diye iç çekti Bay
Berners.

Ve sonra Dilly'yi bir yatak odasına Bayan Pendleton'u göstermek için aradım ve
Joe'ya Kaptan Pendleton için aynı hizmeti gerçekleştirmesini emretti, Bay
Berners, fakir mültecilerin bulunduğu evin arka binasına gitti
toplandı.

Burada insanları büyük sıkıntı içinde buldu, aniden yas tuttu
tüm dünyevi mallarının kaybı.

Onları elinden geldiğince teselli etti; Onlara, tümleriyle
kayıplar, ailelerinin hiçbir üyesini kaybetmemişlerdi ve onlara söz verdiler
O ve komşularının evlerini yeniden inşa edip yeniden canlandıracakları,
ve sonunda onları Black Hall'da kalmaya davet ediyor
başarılı.

Teşekkürler ve nimetler sözlerini takip etti ve sonra sordu:

"Eski gözetmenimden herhangi biri duydu mu? Winterose? Evi duruyor
Yüksek, sanırım güvenli. "

Bir nefesle yarım düzine ses cevap verdi:

"Yasa, evet efendim; evi güvende."

"İnme geçirdi, efendim."

"Onun ölmekte olduğunu düşündüler."

"Ama şimdi daha iyi; ve iyi bir yargıç olan karısı, onun olacağını düşünüyor
üstesinden gel. "

"Bunu duymam için beni tatmin ediyor dostlarım. Ama yaşlı adamın
Ev güvenlidir, herhangi birinizden çok daha büyük bir talihsizlikle karşılaştı
Sahip olduğunuz her şeyin kaybına sahip, "dedi Bay Berners, çok ağır.

"Hukuk, efendim, ne?" Aynı anda bir düzine ses sordu.

"En büyük kızını kaybetti," diye cevapladı Lyon Berners ne yazık ki.

"Kim? Toyby? Hukuk, efendim, hayır o değil!"

"O ev, yeterince hızlı!"

"Dün sabah bir taş ocağı tarafından eve getirildi."

Bu insanların aynı anda konuşmak alışkanlığıydı, böylece
Onları anlaması için kurnaz bir dinleyiciye ihtiyaç duyuyordu.

Ama şimdiki zamanlarında tehlikede olan çok büyük bir ilgi var gibi görünüyordu
Bay Berners'ın amaçlandığından daha fazla anladığı iletişim.

"Bayan Tabby kurtardı mı?" Yankılandı.

"Evet, efendim," diye cevapladı bir dizi ses.

"Ve onunla kim?"

"Bildiğimiz hiç kimse, efendim."

"Hiç kimse?"

"Hayır efendim."

"Nasıl kurtarıldı?"

"Bilmiyorum efendim."

"Kimse bilmiyor efendim."

"Kendini bile tanımıyor, efendim. "

Bu yanıtların hepsi bir nefeste yapıldı.

"Kendini bile bilmiyorum! Bunun anlamı nedir?"

"Evet, efendim. Hayır efendim. Görüyorsunuz efendim," yarım yüz sese başladı.

"Hush, cennet uğruna! Her seferinde bir konuşun. Bayan Smith, cevap veriyor musun
Ben. Bayan Tabby nasıl biriktirildi? "Diye sordu Lyon Berners,
Meclisin en eski ve en akıllı kadını ve diğerlerini bir
jest yapmak.

"Gerçekten onun nasıl yeniden yerleştirildiğini bilmiyoruz, efendim. Eve getirildi
Bir taş ocağı, ama o bir inek ateşindeydi ve hiçbir hesap veremedi
Kendisi ne de hiçbir şey, "diye yanıtladı yaşlı kadın.

"O nerede?"

"Babasının evine kadar efendim. Onu orada taşıdılar."

"Oraya gidip onu hemen görmeliyim," dedi Bay Berners şapkasını ele geçirerek
Ve evden acele ediyor.

Mutfak bahçesinde, bağ, bahçeden ve
Meadow, Gözetmen'in kulübesinin durduğu ahşabın kenarına.

Elleri dolu eski Bayan Winterose'u buldu.

Üç gün önce paralitik inme geçiren Bay Winterse,
neredeyse onu mezara getirmişti, şimdi şimdiye kadar verecek kadar yürüyorlardı
devam eden hayatının umutları.

Alt ön odasında düzgün bir beyaz yatağa uyuyordu.
kır evi. Karısı onunla birlikte tek kişiydi.

Bay Berners ile tanışmak için büyük acele etti.

"Ah, efendim!" "Çocuğum, Bayan Sybil! Resbeed miydi?" Diye bağırdı.

"Ah, cennet! Senden sormaya geldiğim soru bu ya da daha doğrusu
Toyby'ye sor, "İç çekti Bay Berners, sandalyeye düşerek.

"Ah, efendim! Oh, efendim!" yaşlı hemşireyi ağladı, "o zaman sana daha fazla veremem
Bana verebileceğinizden memnuniyet! Tabby Nothink'i bilmiyorum! O içinde
Merdivenlerde, ateşte ve aklından çıkın ve Libby bir izleme
onun. "

"Deliryumunda konuşuyor mu?"

"Konuşmak? Yasa, efendim, başka bir şey yapmaz! Dili gibi gidiyor
Her zaman bir değirmen şapkası! "

"Gitip onu görmeme izin ver. Belki de başıboş konuşmasıyla biraz kazanabilirim
Zavallı karımın kaderine ipucu. "

"Ben 'ben yapmayacağın, efendim. _İ_ henüz yapamadı. Ama sen
Gelip onu görmeye hoş geldiniz, "dedi yaşlı kadın,
ve Miss Tabby'nin yattığı düzgün bir odaya yol açıyor
Yatak, rastgele gevezelik.

Yanında oturan Bayan Libby kalktı ve nezakete girdi ve
Hasta kadına öne çıkıp eğilen Bay Berners için yolu,
Onunla nazikçe konuştu ve nasıl hissettiğini sordu.

Ama oldukça çılgın olan eski hizmetçi onu tatlım için aldı
genç günlerinden ve ona "Jim" dedi ve ona nasıl cesaret ettiğini sordu
"EmmmeDince" ı, o kalkmadan önce genç bir bayan odasına gelme
sabah, Suzy'yi istedi-uzun zamandır olan bir kız kardeş
Dead-onu doğrudan çıkarmak için.

Ama Bay Berners onun yanında oturdu ve onu yatıştırmayı başardı, o
Ondan hiçbir bilgi kazanmadı. Güneşin altındaki her şeyden gevezelik etti
ama düşüncelerini yönlendirmek istediği konu.

Uzunluğunda, umutsuzluk içinde, Bay Berners ayrıldı.

"Onu aldı ve onu eve getiren o taş ocağı nerede yaşıyor?"

"Tapınaklarda, emin olmak için efendim."

"Ama orada elli kır evi var,
mil. "

"Şey, efendim, beyazımsı taşta, en yakın ama üç
Big Oak, biliyorsun; Hangi adı Norriss, onu bulabileceğiniz gibi
O. Ama hukuk, efendim! Sana daha fazla ne söyleyemem ne de sahip değilim, "dedi Bayan
Kış.

Konuşmasını bitirmeden önce Bay Berners merdivenlerden aşağı ve dışarı çıktı
ve adımlarını Quarryman'ın kulübesine eğdi.

Tıpkı yaşlı hemşirenin önceden haber verdiği gibi oldu.

Adam Bay Berners'a bundan başka bir şey söylemeyebilirdi: Bayan Tabby'nin
sadece gün ışığı, kıyafetlerini ıslak ve
neredeyse çamur ve su ile beline kadar sürüklendi ve
bir ague ve yorgunluk ile batıyor. Ne karısı ne de kızı, ne de başka bir kadın hakkında
Ev, ona sunacak uygun kuru kıyafetleri yoktu; Ama onu oturttu
ateş, onu nasıl geldiğini sorgularken
çok maruz kalmak.

Ona sadece anlamsız ağıtlar ve gözyaşları selleriyle cevap verdi.

Onun ürperti yüksek bir ateş çıktığında geldi ve taş ocağı
açıkladı, hasta olacağını biliyordu, bu yüzden almayı teklif etti
evi; ve kısmen liderlik ederek ve kısmen şöhretle,
onu güvenliğini babasının kulübesine taşımak için katlandı,
ateş ve deliryum durumunda.

Bay Berners'ın dürüstlerden alabileceği tüm bilgiler buydu
ona sahip olsaydı ona daha fazla verecek olan Quarryman.

Lyon Berners, Clement ve Beatrix'i bulduğu Black Hall'a geri döndü.
Pendleton onu salonda bekliyor ve uzun süreli merak ediyor
yokluk.

Onları saatlerce bıraktığı için özür diledi ve açıkladı
Onu aniden uzaklaştıran ve onlara şaşırtıcı olan iş
Bayan Tabby'nin hesap verilemez güvenliğinin zekası; Hangi, ekledi,
sevgili karısının kaderini, sahip olduklarından daha büyük bir belirsizlikte bıraktı
olması gerekiyordu. O _probable_ boğuldu, ama _Possibly_ kurtarıldı.
Söyleyemedi. O ve olayların sorununu sabırla beklemeleri gerekir.

Sabırla mı bekle? O gün iki kez daha gözetmene doğru yürüdü
Bayan Tabby'nin ateşinin gidip gitmediğini öğrenmek için yazlık ve
Duyularına gel ve hayal kırıklığına uğradı. Ve yine çok geç
Geceleri oraya yürüdü ve izleyiciyi hasta yatağından çıkardı
Aynı soru ile sık sık tekrarlanır:

"Henüz duyularına geldi mi?"

"Hayır; o her zamankinden daha aptal, sanırım," Bayan Libby'nin cevabıydı.

"Annen onunla ilgili ne düşünüyor?"

"Oh, titremeden ve ateşten başka bir şey yok. Sadece tabby'nin zayıf bir kafası var ve
Ateşi olduğunda her zaman kaybeder. "

"Şey, Bayan Libby, kendi başına gelir gelmez, eğer ölürse
Gece, bana haber vermek için salona bir tane gönder, gelebilirim
hemen; kaygımın karımın kaderini tespit etmesi için sadece
Söyleyebilir, gerçekten etkilenemez. "

Bayan Libby talimatlarına uymaya söz verdi ve Lyon Berners geri döndü
Kara Salon.

Ama o gece değil, ondan sonra birçok gece için, Bayan Tabby geldi mi
onun duyularına. Hastalığı düşük tip bir tifo ateşi olduğunu kanıtladı, değil
öncelikle neden oldu, ancak sadece korkunun iç karartıcı etkileriyle hızlandı
ve ölümüne ve öğelere maruz kalmasından, gece
Büyük sel.

Birçok yorgun hafta boyunca yatağında yatıyordu, cevap veremeyecek kadar düşük ve hatta
Bir soruyu anlayın.

Ve bunca zaman boyunca en ufak parıltıyı atmak için hiçbir şey olmadı
Sybil'in kaderini hala saran derin karanlığa ışık
Berners.

Bu neredeyse takas edilemez kaygı döneminde Bay Berners tarafından kabul edildi.
felaketin verdiği hasarı onarmak için mümkün oldu
sel basmak.

O en büyük aboneydi ve ayrıca fonun saymanıydı
kurbanların rahatlaması için büyüdü ve almaya çok zaman geçti
ve hesaplarında para ödemek.




Bölüm XXVII.

Kurbanlar.

    Ve her biri kendi başına yas tutacak, (Saith,)
    Ama daha tatlı bir kadın nefes çekti
    O genç eşten daha.-Jean Inglelow.


Büyük Black Valley sel, çağrıldığı gibi,
Hallow Eve.

Noel Arifesi'nden önce yıkımlarının çoğu onarılmıştı.

İşçilerin kulübeleri yeniden inşa edilmiş ve aşınmıştı. Diğer konutlar
yeniden yapılanma sürecindeydi; Ve eserler sadece geçici olarak
Frost tarafından askıya alınmıştır. Kamu binaları sözleşmeli,
İlkbaharda yeniden kuruldu. Tüm kayıp bedenler kurtarılmıştı ve Hıristiyan almıştı
Mezar, Sybil Berners ve küçük çocuğunun dışında, hiçbiri
henüz bulunmuş, hatta duyulmamıştı-birçok kişiyi yönlendiren bir durum
Anne ve bebeğin kurtarıldığını ve gizlendiğini düşünmek için
Arkadaşlar.

Ve haftalarca Miss Tabby, bedende ve aptalca secde etmişti.
zihin ve böylece bunları tamamen açıklayamıyor.

Lyon Berners'ın kaygısı ve gerginliği yavaş yavaş derinleşti
melankolik ve umutsuzluk. Görev olarak, mülkiyeti yönetti
Sanki Sybil ya da çocuğu bir gün zevk almak için yeniden ortaya çıkabilir.

Unutulabilir, genç avukat Lyon Howe evlendiğinde
Sybil Berners, varlıklı varis, evliliğin koşullarına göre
Sözleşme Aile adını aldı, nesli tükenmeyebilir.

Onun için bu fedakarlığa bir ofset olarak,
Karısının önünde ölmesi durumunda ayrılmadan
Çocuklar, tüm mülkünü miras almalı.

Bu, şu anki durumlarda, ona ihtiyaç duyduğu tüm gücü verdi
Büyük Black Valley malikanesinin yönetiminde.

Black Hall'da yaşadı, görev uğruna görevini çok yalnız bir
Adam.

Şimdi Sybil gittiğine göre, komşuların hepsi çok iyi olacak
ona. Onu ziyaret ettiler ve onu davet ettiler. Ama adil
kızgınlık, tüm ziyaretleri ve tüm davetiyeleri reddetti
Zamanında karısına sadık olan bu adamlar
Sorunu: Clement ve Beatrix Pendleton, Avukat Genç Sheridan,
Eski Bay Fortescue Şerif ve Asker Robert Munson.

Bayan Tabby uzunluğunda hastalık yatağından yükseldi ve onu kullanmak için
Annenin sözleri, "ev hakkında sürünebildi" ama bir durumda
uzun, düşük tip bir türün olağandışı bir etkisi olmayan zihinsel imbecilite
tifo ateşi. O da inatçı, "katır olarak inatçı", kız kardeşi
söz konusu. Kimse ondan bir memnuniyet alamazdı
Sybil'in kaderinin gizemli konusu. Bay Berners tarafından sorulduğunda nasıl _she_
Kurtarıldı, cevap verdi:

"Teknedeki bir adam tarafından alındım."

"Ne tür bir adam?"

"Bir or'nary adamı gibi."

"Onun kim olduğunu biliyor muydun?"

"HAYIR."

"Seni nereden aldı?"

"Hapishaneden uzak değil."

"Seni nereye bıraktı?"

"Taşlara yakın."

"Sybil'e ne oldu?"

"Bilmiyorum."

"Sonuncusunu ne zaman gördün?"

"En son gözlerini _face_ üzerine koyduğumda,
Yatağı hücresinde, gittim ve bebeği onun yanına koydum; Bu sadece
su içeri girmeden önce. _her face_ veya _baby'nin
o zamandan beri face_. "

Ve bu tam anlamıyla doğruydu, çünkü Bayan Tabby onların _faces_larını görmemişti
Teknede. Ama onun anlamının anahtarı olmayanlar yapamazdı
Eşkumu tespit edin.

Onun yemini korumak ve ayrılmak için aptallığında yeterince kurnazdı
dinleyicilerinin zihinleri üzerine Sybil ve genç olduğu izlenimi
Çocuk kesinlikle kayboldu.

Ama Bayan Toyby'nin yumuşak bir kalbi ve bir ihale vicdanı vardı ve
zayıf kafa ve ifşa edemediği bu sırrı tutma
yemini kırmadan, ne de gerçeği önemsemeden gizleyin,
ona o kadar çok sıkıntıya neden oldu ki, bu sık görülen çapraz muayene
her zaman, kendi adına histeriklerle sona erdi.

Bu, Noel arifesinde büyük olan işlerin durumuydu.
sel basmak.

Black Hall'da geçen en üzücü Noel'di.

Bay Berners, kimseyi en samimi arkadaşlarına bile davet etmemişti.
onunla geçir.

Ancak Kaptan Pendleton ve Beatrix davetsiz gelmişlerdi, çünkü onlar
Lyon Berners'ın üzüntüsünde yalnız bırakılmaması gerektiğini belirledi.
Böyle bir zaman.

"Birçok Noel tatilinde sizinle sevindik.
Gel ve şimdi seninle mi yas tutuyor musunuz? "
Kardeş, bu Noel arifesinde Bay Berners'ın burada salonuna girdi
yalnız yas tutuyordu.

Kalktı ve arkadaşlarını karşıladı ve ziyaretleri için onlara teşekkür etti. "Kalbimde herhangi birini davet etmeyi bulamadım, hatta doğru, doğru
ruhlar; Ama ben, geldiğine çok sevindim; Başka bir şey olsa da
parçalarınızdan fedakarlık. "

"Hiç de değil, Lyon Berners; seni seviyoruz ve buraya gelip olmayı tercih ettik
Seninle başka biriyle mutlu olmaktan daha sefil, "dedi Clement
Pendleton sıcak.

Ancak Bay Berners, cömert genç arkadaşlarının olmaması gerektiğine karar verildi.
Mutlu Noellerde olmaya istekli oldukları kadar "sefil" olun
mevsim. Bu yüzden diğer iki misafir için bir davet notu yazdı ve
O akşam Joe tarafından Blackville'e gönderdi.

Not, Bay Sheridan'a hitap etti ve
Gel ve yeğeni Bayan Minnie Sheridan'ı kaptanla tanışmak için getirin ve
Black Hall'da Noel gününde akşam yemeğinde Bayan Pendleton.

Şimdi bu Bayan Minnie Sheridan yetim varisi, kızı
Genç Barrister'ın en büyük kardeşi. Her iki ailesinin de ölümüyle, o
onunla birlikte genç amcasının vesayetine bırakılmıştı
Şimdi Blackville Hotel'e binen genç yeğeni.

Bu gençlerin
Noel günü, otel salonunu ve toplumunu isteyerek değiştirerek
yabancılar, Black Hall'daki çizim odası ve onların şirketi
Arkadaşlar.

Dahası, Bay Berners parlak olan arasında artan bir saygıyı fark etmişti
genç avukat ve güzel Beatrix Pendleton,
umuldu ve inanıyor, onların takımı için, daha sıcak bir hale geldi
duygusallık. Bu nedenle Sheridans'ı Pendletons ile tanışmaya davet etti.
Noel yemeği.

Bayan Tabby, birkaç gün içinde geri döndü ve pozisyonuna devam etti.
Black Hall'da temizlikçi. Ofisi bir sinekürdü. O
hizmetkarlarda perdeden biraz daha fazlasını yapabilirdi. O güçlü değildi
Henüz onları kuvvetli bir şekilde azarlamak için yeter.

Noel'den önceki gece kar yağdı, ama sadece kapsayacak kadar
Birkaç inç derinliğinde öğütülmüş.

Noel-günü net, parlak ve güzel kırıldı.

Lyon Berners sabah erkenden ortaya çıktı, ikisini selamlamaya hazır
arkadaşlar çizim odasına girişlerinde.

Kalbi Sybil için kederle ağrıyor olsa da,
Bu iki sadık ruh uğruna neşeli bir yüz giyin
ona çok adamıştı ve şimdi onun için çok sabitti. O küçük
gün bitmeden önce ödülünün ne kadar büyük olacağını hayal etti.

Clement ve Beatrix Pendleton onu uzun süre beklemedi. Yakında
Odalarından aşağı indi ve onu sevgiyle selamladı.

"Bu sana 'neşeli' bir Noel olamaz, sevgili Lyon, ama bu bir
_Good_ One. Bunu benden kabul edecek misin? Görmek! inançla veya
Yaşlı Hıristiyanların batıl inançları, günümüzde rastgele açtım.
Kaderinizi bazı metinlerde bulun. Ve bu gerçekten önce gözlerim
ışıklı, "dedi Beatrix Pendleton, zarif bir şekilde bağlı bir
Lyon Berners'ın elindeki cep İncil ve bu pasaja işaret etti:

"_ Akşam gelgitinde hafif olacak."

"Teşekkürler Sevgili Beatrix! Kutsal hediye ve mutlu augury için teşekkürler!"
dedi Bay Berners, kitabı alıp satırları okurken. "'Işık
Akşam gelgiti, 'Bu, ben, hayatın akşamı anlamına geliyor. Yorgun bir zaman
Bekle, Beatrix. Ah! Clement, sabah-sabah. _You_ bir neşeli diliyorum
En azından Noel, "diye ekledi, aniden Kaptan Pendleton'a döndü,
kız kardeşini odaya kadar takip etmişti.

Ve el sıkıştılar ve kahvaltıya girdiler.

Daha fazla Noel hediyesi yoktu. Orada kimse yok
Beatrix, bir tane vermeyi düşünmüştü; Her ne kadar onun zarif olmasına rağmen
uygun.

Kahvaltıdan sonra Blackville'deki kiliseye gittiler. Çizildiler
En odada, en güçlü atlar tarafından, bir çift,
Joe kutuda; Daha sonra Sheridans'ı almaları bekleniyor
Sabah servisi ve onları Black Hall'a akşam yemeğine getirmek.

Black Hall ve Blackville arasındaki mesafe dikkate değerdi ve
Yol kaba idi ve bu yüzden partimiz ulaştığında oldukça geç kaldı
kilise. Cemaat zaten koltuklarındaydı ve papaz onun içindeydi
minber; Bu yüzden arkadaşlarımızın daha sonra buluşması için bir fırsat yoktu
Benediction telaffuz edildi.

Sonra, insanların hepsi kiliseden ayrılırken, Bay Berners aradı
Genç Sheridan ve onun küçük yeğeni ve onlara ödedikten sonra
sezonun iltifatları, onları arabasında koltuk almaya davet etti
Kara Salon.

Teklifini teşekkür ederek kabul ettiler ve onları yapmasına izin verdiler.
Pendletons'ın zaten oturduğu koç.

Bununla birlikte, gençler arasında neşeli bir toplantı vardı
Bazı anımsamaların üzüntüsü.

Gençler asla kederli olamaz.

Joe atlarına kırbaç koydu ve onları hızlı bir şekilde başlattı.
Karla kaplı yollar ve bu açık Aralık gününün parlak gökyüzünün altında.

Zamanında Black Hall'a ulaştılar.

Muhteşem Noel yangınları evdeki her ocakta yanıyordu.

Beatrix Pendleton, Minnie Sheridan'ı kendi yatak odasına aldı,
Orada kaputlarını ve şallarını bırakıp hazırlanabilirler
akşam yemeği.

Kaptan Pendleton odasına yalnız kaldı ve Bay Berners sadece
Genç Sheridan'ı yedek yatak odasına yürütmek üzere, burada
Çartı elini ev sahibinin üzerine koyduğunda saçlarını fırçalayabilirdi.
omuz ve onu durdurdu:

"Hayır; burada kal. Bizimken sana göstermem gereken bir şey var
oldukça yalnız. "

Ve kapıları kapattı ve sonra arkadaşını en uzaklara çekti
Pencere, herhangi bir şans kulaklıktan uzaklıktan.

"Nedir?" diye sordu Bay Berners, çok gizemli.

"Bilmiyorum; çok önemli bir şey süslediğim bir şey. Ama önce bunu oku,"
dedi avukat, arkadaşının eline açık bir mektup yerleştirerek.

Büyük meraktaki Lyon Berners bunu inceledi. ----
Sheridan, Esq., Hukuk Müşavirliği, Blackville.

Şu satırları içeriyordu:

     "Noel gününde Bay Lyon Berners'a ekteki mektubu alın,
     Onu oldukça yalnız bulduğunuzda. Bu size daha önce ulaşmalısa
     Noel, o güne kadar dikkatlice saklayın; Sonra teslim et
     Gizlilik ve takdir yetkisi ile adresi. "

"Cennet adına, bu nedir? Mektup nerede? Ne zaman
Al? "Diye sordu Lyon Berners, şaşkınlıkla.

"Bir gizem gibi görünüyor. Mektubu sadece bu sabah aldım, başka
İhtiyati tedbire rağmen daha önce size teslim etmeliydim. Burada
şimdi, "dedi Young Sheridan, gizemli epistle
arkadaşının elleri.

Lyon Berners bunu aceleyle ve heyecanla inceledi.

Üst alt yazıldı:

"Lyon Berners, Esq., Black Hall. ---- Sheridan, Esq.
Noel gününde gizlice teslim edilecek. "

Bay Berners, başka birine geldiğinde zarfı yırttı,
yazıldı:

Bay Berners için bir Noel hediyesi.

Bu da aceleyle yırttı. Sonra gözlerini hızla koştu
Mektubun içeriği ve harika bir ağlama ile-bir sevinç çığlığı
Sözlenemez-kollarını kaldırdı ve yere battı.

Hiç korku, üzüntü veya umutsuzlukla fethedilmemiş olan
Joy tarafından tamamen yok oldu!




Bölüm XXVIII.

Mektup ne içeriyordu.

    Beni suçluyor musun dostum, zayıflık için mi?
    Twas Tutkunun Gücü beni öldürdü.-e. B. Browning.


Dehşetin ünlemiyle Sheridan arkadaşını yetiştirdi ve ona yardım etti
bir kol sandalyesine ve onu üzerinde uzanan bir pozisyonda oturdu.

Ve aynı anda acele eden adımlar yaklaştığında duyuldu ve bazıları
salonda uzanan hizmetçilerin
ağlamanın ve düşmenin gürültüsü, ne olduğunu görmek için odaya koştu
madde olabilir.

Lyon Berners bilincini ve girişini tam olarak kaybetmemişti
Adamlar bir kerede duyularını geri kazandılar.

İlk eylemi elinden düşen mektuba işaret etmekti.
yere ve şunu söyle:

"Al ve bana ver ve bu insanları uzaklaştırın-quickly,
Sheridan, eğer istersen. "

Genç avukat hemen davetsiz misafirlerin peşinden gitti, haykırdı,

"Gel, gel yaşlı Joe, Tom, Bill; Bize koşarak ne demek istiyorsun
Bu şekilde iyi mizahlı bir kaba ve yuvarlanan güreş yaşadığımızda
Aramızda eşleşme? Seninle birlikte ol, sen barbarlar! "

Ve böylece basit karanlıkları gerçekten kandıran etkilenen neşe ile, o
Onları çizim odasından çıkardı ve kapıyı kilitledi.

Sonra Bay Berners'a geri döndü ve sordu:

"Şimdi sorabilirsem nedir?"

"O güvenli! Sevgili Sybil Güvenli!-Tüm arayışın ötesinde güvenli; ötesinde
Tüm yeniden yakalama olasılığı! "Diye bağırdı Bay Berners, zaferle.

"Cennete şükür, tüm kalbimle! Ama nasıl ve nerede?" sorumlu
Sheridan, heyecanla.

"Raphael tarafından kurtarıldı! Şimdi okyanus ortasında, bir İngiliz gemisinde,
İngiliz bayrağının korunması altında, Tanrı onu korusun! "

"Amen! Ama bana her şeyi anlat ya da mektubu okumama izin ver."

"Dur! Pendleton ve Beatrix'i aramalıyım. Bu iki gerçek arkadaş olmalı
sırrımı duy ve sevincimizi paylaş, "dedi Bay Berners, yükseliyor ve gidiyor
kapı.

Ama aramaya gerek yoktu, çünkü kilidi neredeyse hiç çevirmemişti
Bayan Pendleton'un yaklaştığını duymadan önce.

"Sorun nedir? Lyon, mutlu ya da delisin! Hangisi? Ben
Elbette sizi böyle görünmesini sağlamak için keyifli bir şey olmalıydı! Ne
"Diye sordu Beatrix, bir koltuğa girerken.

Bay Berners cevap vermeden önce kapı bir kez daha açıldı ve kaptan
Pendleton girdi.

"N'aber?" heyecanlı karşılaşmaları görmek için ilk sorusuydu
arkadaşlarının.

"İyi haberlerimiz var. Ama-Bayan Sheridan nerede?" diye sordu Bay Berners,
Aniden en genç misafirini hatırlıyor.

"Ah, Minnie saçlarını odamda kıvırıyor. Ringletleri çok üflendi
Rüzgarla tekrar giyinmek gerekiyordu. Yapmazdı
Onu bekleyeyim, "diye açıkladı Beatrix.

"Aynı da öyle," diye ekledi Bay Sheridan. "Minnie iyi bir kız, ama
O bir çocuktan biraz daha fazlası; Ve ona cevap verebilsem de
Dürüstlük, onun takdirine bağlı olarak yapamadım. "

"O zaman," dedi Lyon Berners çok ağır bir şekilde, "
Oku, dört ABD arasında dokunulmaz bir sır olarak kalıyor. "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Sheridan.

"Yemin eder miyiz?" sordu Pendleton.

"Evet! Evet! Gerekirse. Ama, oh! Devam et! Bu bir şey
Sybil, "Beatrix'i sabırsızlıkla haykırdı.

"Evet, bu Sybil hakkında bir şey. Gizli olmak için yemin etmesine gerek yok
Bu konu. Bana sözlerini verdin ve bu yeterli.
Gerçekten de, kendi tarafımdan herhangi bir talep veya söz vermeden eminim
seninki, hala gizli olurdu, çünkü hala göreceksin
gizliliğin gerekliliği. Şimdi sana mektubu okuyacağım,
Kendini açıklayın, "dedi Bay Berners, gizemini açarken
Epistle ve oku:

                                "İngiliz Tüccar Kurtuluşu,}
                       "Denizde, Lat. 35 derece 15 m., Lon. 49 derece 27 m.,}
                            _ 1 Aralık 18 --_.                      }

"Lyon Berners'a, Esq.
Bayan Sybil Berners'ı 'adalet' adaletsizliğinden kurtarmaya çalışırken, ben,
Bir kanun kaçağı olan, onu tüm ellerinden çıkarmayı üstlendi.

"İşimin enstrümanı benim saygılı oğlum Raphael idi.
Cesur grubumuzun yardımıyla, hapishaneyi fırtınaya ve teslim etmek
silah zorla adil mahkum. Ama buna hazır olmadan önce
Zor girişim, sel geldi ve her şeyi kolaylaştırdı. Sadece yaptık
Bir tekne kiralayın, içine girin ve yükselişle kendimizin kaldırılmasına izin verin
suların hücre penceresinin seviyesine, onu döv ve onu al
dışarı. Bunu yaptık ve onu kurtardık ve ayrıca bu arada bebek kızı
ve eski hizmetçi.

"Kadını, ilk bağlanan ocakların dibine koyduk
Onun kurtarma ve güvenlik için gizlilik için yemin ederek
Sybil Berners-Bu arada, bu vesileyle sahip olduğunuz bir yemin
Bunu yapmaya uygun görürseniz onu serbest bırakma yetkisi. "Çocuğu Fugitt adıyla bir kadınla hemşireye yerleştirdik,
Albay Poindexter'in plantasyonundaki gözetmenin karısı, çok uzak değil
Blackville'den. Hemşire çocuktan hiçbir şey bilmiyor, ancak
onunla ilgilenmek için yüz dolar ödendi ve hayır
sorular.

"Anneyi eski yıkık rüzgar değirmesine götürdük, burada rahat bir
oda veya iki. Orada eski temizlikçimiz tarafından ustaca emzirildi
hapsedilmesini ve onu takip eden tehlikeli ateşten
maruziyet. İyileşmesinden ve tam restorasyonundan sonra, biz, biz,
uzun hapis cezasına veya anneliğine her referansdan kaçınmak,
Her ikisi de hastalığının deliryumunda unutmuştu,
Onu İngiliz tüccarına gittiğimiz Norfolk'a götürdük
'Kurtuluş'. Bu mektubu denizden yazıyorum, yaklaşık yarıya
Atlantik'in karşısında, ve eve bağlı bir gemi tarafından göndermek için bekliyorum.

"_ 9 Aralık.
Bu şekilde başlıyor. Eğer Amerikan'a bağlı bir gemi olduğunu kanıtlaması gerekiyorsa,
İsim 'Sürpriz' olmalı, çünkü bu mektubu onun tarafından gönderdiğimde
Seni çok büyük bir sürpriz alacak.

"Eğer bu sezonda size ulaşmalısa, dua etmeyi bir Noel hediyesi olarak kabul edin.

"Bayan Berners hala gelişiyor, ancak yeterince güçlü olmasa da
Kendini geminin hareketine yetecek şekilde karşılamak için
Sana yazmak için. Ne de herhangi bir gizli mesaj göndermeyecek
Ben. Beni görmeyecek ya da konuşmayacak. Devlet odasını tutar,
eşim katıldı.

"Ona kaçırma olarak adlandırdığı kurtarmasını hala kızdırıyor ve o
senden uzaklaştırılmak için keder ve öfke hissediyor
Ölümden kurtulma sevinç veya minnettarlık. Ama o zaman doğru
Sadece selde boğulmaktan kurtarıldığını düşünüyor. O yapmıyor
Daha korkunç bir kaderden kurtarıldığını bilin.

"Birkaç ay önce ortaya çıkan ve kaybolan hafif delilik
çocuğunun doğumu ve daha sonra onu tüm gerçekleştirmeden koruyan
Geç pozisyonunun dehşetinden hala onu tüm bilgilerden kurtarıyor
ne olduğu. Şimdi mükemmel aklı başında olmasına rağmen, tamamen cahil
hayatı için yargılandığını veya ölüme mahkum edildiğini veya
hapse gönderildi.

"Ne de onu bu konuda aydınlatmazdım
Uyku-yürüyüşçü onun olmalı-ki
korkunç bir uçurumun üstünde bir köprünün, ertesi sabah korkudan öldü
Kaçtığı tehlikeye bakarken. Sizi korumanızı tavsiye ederim
Bu konuda aynı dokunulmaz gizlilik. O bilmiyor
Geçti ve onları asla tanımaması gerekiyor.

"Gemiyi konuştular ve yukarı çıkıp ne olduğunu göreceğim.

"_Later ._-- olması gerektiği gibi" sürpriz "değil. O
Baltimore'dan "Sally Ann", homeward bağlı, ipek yükü ile.
Mektup alışverişi yapmak için yarım saat boyunca uzanacak
hükümler.

"Birkaç kelime daha fazla. Sana nerede söylediğimi unutma,
Çocuk, ve sonra beni çalmakla suçluyorum.

"Yaşlı kadını serbest bırakma yetkime sahip olduğunuzu unutmayın.
Yemin, kurtarmanın her detayını verebilir. Ama ben
size danışın, sahip olduğu her şeyi duyar çıkmaz
Sana söylemek gerekirse, dudaklarını başka bir yeminle daha da kapatacaksın
birincisinden daha bağlayıcı.

"Sybil Berners'ın sürekli varlığı derin tutulmalı
takip edecek birkaç sadık arkadaş hariç, diğerlerinden sırrı
onu sürgüne; ve bu nedenle tutulmalıdır; O
Bazen, daha erken veya geç, aralarında bir iade anlaşması olacak
Adaletten kaçakların teslim edilmesi için tüm medeni ülkeler,
yaklaşan antlaşmanın retrospektif bir eylemi olabilir veya olmayabilir.
Bu nedenle Bayan olması daha iyi Berners'ın sahip olması gerekiyordu
Tufanda öldü ve kurtarma ve devam etti
Daha önce bahsedilenler dışında, hayat herkesten dikkatlice tutulmalıdır.

"Son bir kelime. Karımın onu sessiz tutabilmesinin tek yolu
Onu hemen takip edeceğine söz veriyor. Mümkün olan en kısa sürede gel.
Benim suçlamamdan bıktım. Neden hiç üstlendiğim sırrım. Yapacağız
Liverpool'da seni bekle. 'Raphael'e hitap eden bir mektup,
O şehirdeki genel postane bizi bulacak.

"Ve şimdi mühürlemeliyim, sana mutlu Noeller diliyorum. Senin

    Bilinmeyen arkadaş. "

"Teşekkürler Cennet!" Beatrix Pendleton'ı hararetle haykırdı.

"Amin," diye ciddiyetle kardeşine cevap verdi.

"Yakında gidecek misin Lyon?" Beatrix'i hevesle sordu.

"Yakında? Yapabilseydim anında başlardım. Ama bu koç yok
Yarın ertesi güne kadar Baltimore veya Norfolk için ayrılır. Ben bugün
Hizmetkarlarıma paketlemeleri için emir verecek. Yarın üzerinden geçeceğim
fugitt'e çocuğumdan sonra sormak için, kendi iyiliği için hala
Sanırım onların bakımında bırakılacaklar. Ve ertesi gün ayrılacağım
Baltimore için erken koç. Orada kesinlikle bir
Liverpool'a bağlı Clipper, "diye yanıtladı Bay Berners, çok konuştu
hızlıca.

"Ve bu arada?" Endişeyle Kaptan Pendleton'a sordu.

"Bu arada, yani, günümüzde, arkadaşım Sheridan'ı buraya vermeliyim
Yokluğum sırasında bu mülkü yönetme avukatının gücü. Senin için-sen
Avrupa'yı ziyaret etme amacınıza tutun, Pendleton? "

"Ah, evet; ve bir hafta bekleyebilseydin, ben de gerekli
Düzenlemeler, Beatrix ve ben size eşlik edebilir; Ama bu da
Koşullar altında sizden sormak için çok şey, "diye gülümsedi Clement Pendleton.

"İkinizin de benimle gitmesi için çok sevinmeliyim, özellikle de
Yolculuk yılın bu sezonunda sıkıcı olacak; Ama nasıl
Yabancılar arasında bir sürgün olan fakir sybil'im beklerken bir günü geciktirebilir miyim?
Benim için?"

"Ah, elbette bunu yapamazdın. Ama seni takip edeceğiz
Yakında Berners, buna güven. "

Lyon Berners arkadaşının elini sessizce bastırdı ve sonra buluşmaya gitti
Utangaç ve sessizce odaya giren Minnie Sheridan.

Konuşmanın ikinci kısmını duymuş olmalı, ama
Görünüşe göre anlıyor; çünkü öne çıktı ve gülümseyerek,
her zamanki gibi ve Beatrix Pendleton'ın yanında oturdu.

Sybil ile ilgili konuşma o zaman sona erdi. Bazıları başladı
Noel vaazının konusu ve akşam yemeğine kadar bundan bahsettiler
ilan edildi.

Lyon Berners'ın umut etmeye başladığından çok daha mutlu bir ziyafetti.
Masaya uzun süre oturdular. Çizim odasına çekildikten sonra Bay
Berners, iki pendleton ve iki seridayı bir kauçuğa oturdu
ıslık çaldı ve sonra kendilerini mazur gördü ve Bayan arayışına çıktı
Tabitha Winterose.

Temizlikçi odasında sadık yaratık buldu,
Küçük masa, çay içmek ve gözyaşı dökmek.

"Sorun nedir, Bayan Tabby?" Neşeyle sordu.

"Sorun nedir!" Kaskip bir şekilde tekrarladı. "Ne
Bana sorsan da, Bay Berners; _Sen_? Bu Noel-Günü İlk Değil
Buradan geçmediği için doğduğundan beri Noel-günü? Ve
Akşam yemeğinde hepinizin nasıl devam ettiğini, yemek yediğinizi, içtik ve güldüğünüzü görün ve
Sanki _She_ kaybolmuş ve gitmiş gibi konuşuyor! "

"Şimdi, Bayan Tabby, Bayan Berners'ın oldukça güvenli olduğunu yeterince iyi biliyorsun."

Bayan Tabby başladı, çayını döktü, neredeyse bardağını düşürdü ve-
onu şaşırttı.

"Güvenli olduğunu bildiğini biliyorum," diye tekrarladı Bay Berners.

"Bu türden bir şey olduğunu bilmiyorum! Nasıl yapmalıyım? Ve sen de öyle değil.
Gerçekten, ne zaman yapmadım? "Dedi.

"Şimdi, benim iyi ruhum, Bayan Berners geçtiğinde hazır bulundun
Su basmış hapishanenin penceresi tekneye, "dedi Bay Berners.

Bayan Tabby ona baktı.

"Nasıl-nasıl-bunu nasıl biliyorsun?" Nefes nefese kaldı ve düştü. "Benim iyi yaratıkım, çünkü onu ve çocuğunu kurtaran adam ve
Sen yazdınız ve bana nasıl yaptığını ve her şeyi anlattınız. "

Miss Tabby'nin ağzı ve gözleri her zamankinden daha geniş açıldı.

"Ve o-güvenli mi?" sordu.

"Evet, güvenli, yabancı bir ülkeye giderken, takip edeceğim
o."

"Şey, benim iyi benim canlı yaşıyorum; ne kadar garip şeyler dönüyor
dışarı! Hiç böyle duymadım! Pekala, teşekkürler
İyilik! "Zavallı kadını hararetle boşaltarak ellerini sıkıştırdı.

"Şimdi, Bayan Tabby, bu mektup yazarı bana seni bir
Sybil'in kurtarmasının sırrını asla ifşa etmeyecek yemin; Ama seni işaretle
Bana seni bu yeminden serbest bırakma yetkisi veriyor, böylece
Bana bu etkinliğin tüm ayrıntılarını verin, "dedi Bay Berners ve sonra
Konuşmasını bekledi. Ama kararlı bir sessizlik tuttu.

"Gel, Bayan Tabby, bana her şeyi anlat," diye devam etti Bay Berners, oturma
hikayeyi dinlemek.

"Sana zaten söylediğimden daha fazla söyleyecek hiçbir şeyim yok,"
kadına çirkin bir şekilde cevap verdi.

"Neden bana hiçbir şey söylemedin!" diye bağırdı Lyon Berners sabırsızca.

"Evet, ben de yaptım! Bayan Sybil'in en son ne zaman gördüğümü söyledim
Yüz ya da bebeğin yüzü, ikisi de yan yana yatıyordu
Su kırık sarıcıya koşmadan hemen önce yatakta; Ve nasıl
Ben kendim hapishanenin bulunduğu yerden çok uzak değil, "dedi Bayan
Tabby, inatla.

"Bu bir prevarikasyondu, Toyby, doğru mektuba rağmen. Gel.
Bana bundan daha fazlasını söyleyebilirsin. "

"Hayır, efendim; sana bunu söyledim _then_ ve sana daha fazla söyleyemem _now_."

"Ama olabileceğini biliyorum. Bakın! Bu mektup sizi yemininizden serbest bırakıyor
sessizlik."

"Hiçbir mektup beni yeminsiz bırakamaz efendim,
İncil, "diye ısrar etti Bayan Tabby.

"Böyle bir fanatizm var mıydı!" diye bağırdı Lyon Berners sabırsızca.

"Bir schism fanatizminin ne olduğunu bilmiyorum efendim, ama biliyorum
Şimdiye kadar kendi cihazlarıma bırakılmaması için _any_
Şizlemeler, her Pazar günü litan'e sadakatle dua ettiğim sürece
_all_ schisms'den teslim edilmek. "

"Cennet ve Dünya, Kadın! Bunun onunla hiçbir ilgisi yok. İşte bir erkek
Sizi gizliliği korumak için _him_'e aldığınız bir yeminden serbest bırakmak için yazma
Konuşmanız için şimdi uygun olan belirli bir olay. Serbest bırakıyor
Yemininden sen, sana söylüyorum. "

"Yapamayacağı efendim, onun affedme ve seninkinden yalvarıyor. Öyleyse ben
_Took_ Bir yemin, ben _did_ alıyorum olarak kabul etmiyorum, "dedi Miss
Tabby, dikkatli bir şekilde, "_he_ beni bundan kurtaramaz 'n başka hiç kimse yok.
Ve eğer öyleyse beni bir dinsiz gibi rafa koyabilirsin
Ölümüne, inanç Rayther'e bir martı ölürdüm.
Yemin, "Snivelled Bayan Tabby.

"Kimin iblis seni rafa koymak istiyor, sen dayanılmaz yaşlı aptal?"
diye bağırdı Lyon Berners, sabrını önüne geçti. "İrade
Siz, yoksa olmayacak mısın, bana Sybil'in kurtarmasının tüm ayrıntılarını söyle? "

"Hayır, efendim, yapmayacağım, çünkü yeminimi kırmadan yapamam,"
ona saygı duyan bir sabitlikle devam etti Bayan Toyby
Dürüstlük, eğer yargısına hor görürse.

"Pekala, umarım meseleden hiçbirine asla bahsetmeyeceksin
başka, "dedi Bay Berners, onunla karışan küçük bir rahatlık
hayal kırıklığı.

"Asla yapmayacağım, efendim; ama benim dilime çekilecek
Önce kökler. Eğer dayanacak gücüm varsa _you_, efendim, değil mi
Başkalarına dayanacak gücüm olacak mı? "

"Sanırım büyük olasılıkla. Pekala, Bayan Tabby, _i_ beni anladığını biliyorum,
Bana bir şey ifşa edip etmeyeceğiniz gibi ve bu yüzden yakında vereceğim
Belli bir talimatlar, açık sözlü gibi özgürce
Aramızdaki güven, "dedi Bay Berners, odadan ayrılmak için yükseldi.

"Yapabileceğiniz, efendim, bana tam inançla," diye yanıtladı Bayan Tabby.

Sonra Bay Berners onu terk etti ve misafirlerine döndü.

Bay Berners ve konukları o Noel akşamı geçti, oynamada değil
Noel oyunları, ancak önemli işleri işlemede.

Üç beyefendi kendilerini iki bayana mazur gördü ve terk etti
piyanoda birlikte yeni bir düet uygulamaları için onları çekti
Kütüphane, Avukat Sheridan'ı Full Vermek için Belgelerin Çekildiği
mülk sahibinin yokluğunda mülkiyeti yönetme yetkileri.

Bunlar usulüne uygun olarak imzalandığında, mühürlendiğinde ve teslim edildiğinde ve tüm detaylar
ajansın ve yolculuktan iyice tartışılmıştı,
çizim odasına döndü.

Şimdi geç kaldı ve konuklar izin almak için ortaya çıktı, ama Bay Berners'da
ciddi davet, sadece gece için değil, kalmayı kabul ettiler,
Ancak ev sahibinin evde olacağı iki gün boyunca.

Ertesi sabah, erken bir kahvaltıdan sonra Bay Berners,
at ve çocuğunun yerleştirildiği plantasyona gitti
hemşire. İhtiyaç meselesi olarak,
Çocuğun ebeveynliği hemşire. Bunu yapmanın bir
Hem nahoş hem de
uygunsuz.

Plantasyona ulaştığında, önemli olanın kapısına kadar gitti
Gözetmene ait taş yazlık, hizalanan, atını bir
ve ev kapısına çıktı ve vurdu.

Yaklaşık on iki yaşında pembe yanaklı bir kız kapıyı açtı.

"Bayan Fugitt içeri giriyor mu?" sordu.

"Evet, efendim," diye yanıtladı kız, itiraf etmek için kapıyı genişleterek
ziyaretçi.

Bay Berners, çok temiz ve rahat bir odaya adım attı, burada
Kadın göğsünde bir genç bebeğim, diğeri ise beşikte oturdu
onun yanında.

Ayağını beşiğin rocker'dan aldı ve bebekle ortaya çıktı
Hala yabancıyla tanışmak için kollarında.

"Bayan Fugitt?" sordu Bay Berners.

"Evet, efendim, bu benim adım. Oturacak mısın? Betsy Ann,
Beyefendi bir sandalye. "

Küçük kız, bir ülkeyi öne çıkardı ve çipli sandalye yaptı ve
Bir yayla ziyaretçi kendini oturdu.

Kadın da oturdu ve öğrenmek için biraz merakla bekledi
Yabancının ziyaretinin nesnesi.

"Hemşire'de küçük bir çocuğunuz mu var?" dedi.

"Evet, efendim; bu benim kucağımda.
Benim kendim. "

"İki çocuğu hemşireye verecek kadar güçlü mısınız?" sordu Bay Berners.

"Betsy Ann," dedi kadın küçük kıza dönerek, "
Rahibe Nancy 'Lizabeth burada. "

Çocuk arka mutfağa girdi ve başka bir çocukla geri döndü
kendisinin karşılığı.

"Orada, şimdi! Siz ikiniz beyefendi önünde duruyorsunuz."

Çocuklar ellere katıldı ve denetim için Bay Berners'ın önünde durdu.

"Orada, şimdi efendim! Onlara bakıyorsunuz."

"Bakmaya değerler çok iyi; bir çift şişman, pembe, sağlıklı,
Mutlu lasses, eminim, "dedi Bay Berners, onlara gülümseyerek ve hissediyorum
Gevşek paralar için cebinde.

"Şey, efendim, onlar benim ikizlerim. Her ikisini de yardım almadan kendime çektim
Bir şişeden-_them_, efendim veya bir şişe için bir şişe
_Myself_, "dedi anne gururla.

"Kesinlikle size çok kredi veriyorlar," dedi şimdi
İki yarım kol bulundu.

"Şey, efendim, hayatlarında hiç bir günlük hastalıkları olmadı.
Size, efendim, iki çocuğu başarılı bir şekilde vurabildiğimi kanıtlamak için. "

"Buna ikna oldum."

"Em'lerden biri Elizabeth Ann, diğeri Ann Elizabeth.
Aynı isim çünkü ikizler, efendim, sadece ileri ve öne koymak
T'Other's'ın adını anlatmak için. Ve 'Em Betsy diyorum
Ann ve Nancy 'Lizabeth, hafta günleri ve iş günleri; Ve ben diyorum
Elizabeth Ann ve Ann Elizabeth Pazar ve Şirket Günleri. "

"Oldukça doğru," dedi Bay Berners gülümseyerek.

"Ve şimdi kızlar, gidebilirsin," dedi anne.

"İşte, canım! İşte size her biri bir Noel hediyesi alacak bir şey,"
dedi Bay Berners, altın madeni paraları ellerine kaydırarak
çocuklar.

"Orada! Beyefendiye teşekkür et ve sonra tükendi ve patatesleri soyun ve
şalgam. Ve kuruşlarını kaybetmediğinden emin ol, "dedi kadın
Çocukların hediyelerinin yarı kollar olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu.

İyi eğitimli küçük kızlar her özelde annelerine itaat ettiler.
Ve odadan ayrılır çıkmaz Bay Berners kadına döndü
ve sordu:

"Bu iyi çocuklar sadece sizin mi?"

"Yaklaşık üç ay öncesine kadar, o çocuk
Beşik bana bir sürpriz yapmaya geldi. Ona bak efendim! O bir
Üç aylık bir doyurucu küçük adam? "

"Gerçekten öyle!" Bay Berners'ı kabul etti.
Ve şişmana baktı, pembe bebeğim. "Ve şimdi," diye devam etti, yerini aldı
Kapak, "Hemşire-çocuğuna bakmama izin verir misin? Ben-ben onun
Guardian ve yetiştirme masrafından sorumlu. "

"Bu yüzden yargıladım efendim, seni ilk gördüğümde.
çocuk bana ve bana yüz dolar verdi, bana nasıl olduğunu söyledi
Yaklaşık birkaç ay, çocuğun koruyucusu yapacak
başka düzenlemeler. Ve sen o, efendim? "

"Ben o," diye cevapladı Lyon Berners, sevgiyle baktığı için
uyuyan bebeğinin yüzü ve narin özelliklerde ve ipeksi bir şekilde izlendi
siyah saç ve hafifçe çizilmiş siyah gözler,
anne.

"Şey, efendim, size memnuniyetiniz için çocuğun içinde olduğunu söyleyebilirim
iyi eller. "

"Şüphem yok. Ve," diye devam etti, biraz tereddütten sonra "
Size _your_ memnuniyeti için çocuğun iyi olduğunu söyleyebilir. O
yasal evlilikte doğdu. "

"Bunu duyduğuma sevindim, çocuk iyiliği için efendim;
Bana doğru olduğunu söyle, sanırım öyle, ebeveynlerin neden yapamayacağını anlamıyorum
çocuklarına sahip. "

"Size bildirilebilecek iyi ve yeterli nedenler var
Gelecek zaman, "diye yanıtladı Bay Berners.

"Humph! O zaman bu bir _secret_ evliliği vakası, bu
Zengin ebeveynleri rahatsız eden bir süre ve bir süre kabul edildi ve
mülklerinden falan kesilmek. Böyle duydum
Şimdiye kadarki şeyler. Efendim, sırlarına girmek istemiyorum
Ve hala bir dilin kafamda nasıl tutulacağını biliyorum. Ve bebeğe gelince,
Efendim, _she_ kalbime kendi yolunu yaptı ve ailesi ne olursa olsun
Oldu ve bitti, onu kendimmiş gibi seveceğim ve yakalayacağım. "

"Sen iyi bir kadınsın, Bayan Fugitt; ve şimdi işe. Guardian olarak
O çocuğa, desteği için kesin bir düzenleme yapmak istiyorum
En azından önümüzdeki iki yıl için. "

"Evet efendim."

"Avukat Sheridan'ı tanıyor musunuz?"

"Tabii ki yapıyorum efendim; albay ve benim arasındaki gazeteleri hazırladı.
Yaşlı adamım, denetlemek için albay ile bir nişan aldığında yaşlı adam
Beş yıl boyunca plantasyon. "

"Çok iyi. Bu Bay Sheridan size üç ayda bir taksit ödeyecek
desteği için yılda altı yüz dolar tutarında para
çocuk."

Gözetmenin karısı çok basit kalpli bir kadındı, bu yüzden patladı,
Onun sürpriziyle:

"Ama bu çok para, efendim. İki kat daha fazla."

"Ben öyle düşünmüyorum. Eğer kullanabilirse, çocuk çok daha fazlasına hak kazanır
BT. Her halükarda, bu onun ödeneğidir. Ve işte ilk üç aylık
Önceden ödeme, "dedi Bay Berners, bir rulo banka notu koyarak
kadının kucağını.

"Ama efendim, diğer beyefendinin çeyrek bölümünü kullanmadım
bana para ödedi. Gerçekte, sadece bebeğin kıyafetlerini satın almak için yaptığım şeyi geçirdim.
ki bu bir bez yoktu ama diğer beyefendi koyduğunda onun üzerinde ne vardı
onun kollarımda. "

"Sana bu parayı ilerletmem gerektiğine dair çok daha fazla neden."

"Neden? Çünkü zaten çok şeyim var, efendim?"

"-çünkü çok basit ve dürüst. Birkaç kişi inanırdı
Böyle bir sadelik ve dürüstlük, Bayan Fugitt. "

"O zaman Lord onları affet, efendim."

"Amen. Ve şimdi, Bayan Fugitt, son bir kelime ve sonra güle güle. Eğer
Benimle iletişim kurmak istemeli, bunu bir ekleyerek yapabilirsiniz.
Bay Sheridan'a mektup veya onun tarafından bir mesaj gönderme. "

"Evet efendim."

"Ve şimdi bu küçüke bir göz atmama izin ver. "

"Ama başka bir şey daha var, efendim: onun adı nedir? Diye sordum
Beyefendi, bilmediğini söyledi, ama bana söylersin. "

"'Adı?'" Tekrarladı Lyon Berners, yüzüne bakarken
Uyuyan çocuk-hapishane doğumlu çocuk-"Adı? Bu Ingemisca;
Ona Ingemisca deyin. "

"Evet efendim," dedi kadın çok düşük bir tonda, çünkü o
Konuşmacının görünüşü ve sözleri-"Evet, efendim; ama lütfen yazabilir misiniz?
bir kağıt kaydı mı? Bu garip, ciddi bir ses ve ben
Elbette asla hatırlayamadım. "

Lyon Berners tabletlerinden bir sayfa yırttı, adı kalemle yazdı ve
ona teslim etti.

Sonra bebek kızını öptü, onun üzerinde sessiz bir nimet nefes aldı,
ve onun ayrılmasını aldı.

Black Hall'a döndü, bakımı olan kadından çok memnun oldu
Çocuğunu terk etmişti.

O öğleden sonra son kez arkadaşlarıyla birlikte yemek yedi.
yıllar. O akşam, yardımlarıyla sonuncusu oldu.
İş, evinden ve ülkesinden ayrılmadan önce işlem yapmak zorunda kaldı.

Beatrix Pendleton bütün gün meşguldü, arıyor ve paketliyor
Sybil'in pahalı mücevherleri, dantelleri ve şalları. Hepsi gibi değerli,
Doldurdular ama Bayan Pendleton Bay Berners
Kalabalık olmadan büyük deniz çeliğinin içine kolayca koyabilirdi
diğer şeyler.

Beatrix Pendleton ve Minnie Sheridan Siyah'da kalmaya gönüllü oldular
Salon, mülk sahibinin ayrılmasından birkaç gün sonra, bunu görmek için
Her şey düzgün bir şekilde düzenlendi.

Son düzenlemeler arasında dürüst Robert Munson,
Sybil Berners ile arkadaş olan genç asker atandı
Bir yazlık ve bir kulübenin kullanımı ile plantasyonun asistanı denetçisi
Bahçe ve önemli bir maaşla.

Bay Berners'ın yolculuğu ve yönetim için tüm düzenlemeler
yokluğunda malikanenin o akşam tamamlandı.

Ertesi sabah Bay Berners, arkadaşlarıyla birlikte, kaptanın eşlik ettiği
Pendleton ve avukat Sheridan, Blackville için yola çıktı.
Baltimore için sahne koçu.

Orada, sahne ofisinde, Bay Berners avukat Sheridan'dan ayrıldı,
Ama son anda kararını veren Kaptan Pendleton'dan değil,
ona limana kadar eşlik etmek ve onu onun üzerinde görmek
Yolculuk.

İki günlük yolculuktan sonra, arkadaşlar Baltimore'a güvenli bir şekilde geldi.

Nakliye listesine danışırken, hızlı yelkenli klibi buldular
Dispatch, Captain Filosu, Liverpool için aynı şekilde yelken açması için ilan edildi
öğleden sonra.

Lyon Berners, arkadaşı ile birlikte,
Alacak kadar şanslı olan pasaj.

Clipper setinden önce gemide bagajını acele etmek için neredeyse hiç zamanı yoktu
denize açılmak.

Arkadaşı kaptanı tarafından Bay Berners'a hitap eden son sözler
Pendleton bunlardı:

"Bayan Berners'a sevgimizi verin ve ona Beatrix ve kendime söyle
Yakında seni takip edecek. Cennet seni iyi şanslarla korusun! "




Bölüm XXIX.

Gazettükten sonra.

    Ve yıllar geçti; Ve sonunda masal
    Uzun bir geçmişte kederli bir şey olarak söylendi.-Ökseotu dal.


Lyon Berners'ın gitmesinden bir hafta sonra Kaptan Pendleton istifa etti
ordudaki komisyon, mülkünün yönetimini ellerine yerleştirdi
Avukat Sheridan'ın ve Bayan Pendleton'un eşlik ettiği
Baltimore için mahalle, o zaman Liverpool'a yelken açtı.

Bu ayrılıştan sonra Sybil'in kaçışının sırrı biliniyordu ama iki
vadideki kişiler-mesleği onu yapan Bay Sheridan'a
suskun ve kaçmış olmaktan ziyade ölecek olan tortby
açıkladı.

Bay Sheridan Manor'u yönetti, Bayan Tabby evi korudu ve her ikisi de
sırrı korudu.

Ama büyüktü ve Wild, insanlar arasındaki varsayımlardı
Sybil'in gizemli kaybolması konularında vadinin
Lyon'un ani yolculuğu ve Clement ve Beatrix Pendleton'un eksantrik
onu takip etmek için davranış.

Görüşler karakterler kadar çeşitli idi. Bazıları Sybil'in olduğuna dair inançlarını ifade etme gerçeğine yaklaştı
sel gecesi kurtarıldı, bir süre salgılandı
mahalle ve sonra arkadaşları tarafından "ruhlu"; Güvenli olduğunu
bazı yabancı ülkelerde ve kocası ve iki arkadaşının
ona katılmaya gitti.

Diğerleri Sybil'in selde boğulduğunu fısıldadı; o lyon
Berners, kendini dul olarak bulmuş, Beatrix Pendleton için önermişti,
Her zaman aşık olduğu ve tarafından kabul edildiğini
o; Hemen evlenmek için endişeli olduklarını; Ama yapmaktan utanıyor
Yani, Sybil'in trajik ölümünden kısa bir süre sonra ve kendi başına
komşu; Ve böylece birleşmek için yurtdışına gitmişlerdi ve
evli hayatlarının ilk yılı.

Bunlar ve diğer birçok spekülasyon komşular arasında yaygındı ve
Son olaylar tarafından derinleştirilen "Hallow Havva Gizemi"
her ülkenin yanında hiç hoş olmayan ilginin konuşması
kış.

Tüm bunların ortasında, Bayan Tabby Winterose sessiz, sıkıcı yaşadı,
Black Hall'da hayatı dikkatlice koruyan, evi dikkatlice tutarak,
Joe tarafından korunan Mopsa Teyze ve Little Cromartie tarafından düzenlendi
bakımında kaldı.

Dilly, Sybil'in kendi hizmetçisi, Bayan Pendleton tarafından yurtdışına alınmıştı.
Gerçek dedikodulara ek skandal verdi.

"Onun itaatsizliği!" "Merhum Bayan Berners'ı çok almak için
Hizmetçi, dulla oldukça evlenmeden önce. "

Bütün bunlar, Bayan Tabby'nin kulaklarına geldiğinde, o sadık yaptı ama
Hasarsız ruh daha da fısıldar.

Miss Tabby'nin Black Hall'da çok az rekreasyonu vardı. Her kiliseye gidiyor
Pazar günü, küçük cro 'yanında ve Joe
Box, onun "en başlıca" idi.

Sonra ayda bir kez, ailesiyle çay almaya gitti ve
kız kardeş; Ya da işgal edilen kır evinde bir öğleden sonra geçirmek için yürüdü
bunun güzel kızı Rachel ile evlenen Robert Munson tarafından
Lyon'lar ve Sybil'in ev sahibi olan Norfolk Inn-Teoper
ilk uçuşları.

Ve bazen Bayan Tabby'nin her iki ailesini de Black Hall'da yaptı.
Onunla bir gün geç.

Ama Bayan Tabby'nin gittiği yere her zaman küçük Cro aldı; Ve kim olursa olsun
eve geldi çocuğun çoğunu yapmak zorunda kaldı ya da çok az iyilik elde etmek zorunda kaldı
onun "teyzesinden".

Joe, Robert Munson ve diğer Sybil'in sadık arkadaşlarına gelince, onlar
gizli kalplerinde, Sybil'in yabancı kısımlarda güvende olduğunu hissetti ve
kocasının ve arkadaşlarının ona katılmaya gitmiş olduğunu; Ama kimsenin sahip olmadığı gibi
aslında bu zekayı onlara verdiler, asla konuşmadılar
kendi aralarında konu.

Böylece kışın geçti; Ama baharın açılmasıyla bir olay
bir süredir "Hallow Havva gizeminin" yerini aldı,
Merak ve ilginin ateşi vadide heyecanlandı.

Abeyance'de çok uzun süredir düzenlenen büyük Dubarry Manor
iddia edildi!-Karısının sağında bir beyefendi tarafından iddia edildi-
Bir zamanlar kocası ve bir zamanlar Bay Horace Blondelle'den daha az kişi ve
Daha sonra o güzel Rosa Blondelle'nin dul eşi
Çok gizemli bir şekilde Black Hall'da öldürüldü ve şimdi damat
Gentiliska, büyük torunu ve sadece lineal soyundan ve
Philip Dubarry ve Gentiliska'nın varisi.

Bu iddianın soruşturulması sırasında Bay ve Bayan Horace Blondelle
Blackville Hotel'de yakışıklı bir daire paketini işgal etti ve
Zarif küçük yemekler ve destekler tarafından kendilerini çok popüler hale getirdi
verdiler ve daha önce hiç görülmemiş olanları
Düz köy.

Duruşmaları bir duruşma için geldiğinde, çok az muhalefet vardı
Malikaneye yasal hakkı yakında kanıtlanan davacılara
ellerinde tuttukları ve sıkıca kuruldukları belgeler.

Dava onların lehine karar verildiğinde, Bay Horace Blondelle kiraladı
Pendleton Park, ayrılmasından bu yana izin verecekti
mal sahibi. Ve iyi yetiştirilen o plantasyondaki o iyi finanse edilen konakta
güzel genç geliniyle saygın bir hayata yerleşti
Ülke beyefendi.

Mahalledeki ikametgahı yerellere oldukça itici güç verdi
işletme.

Pendleton'daki yerleşiminden sonra yaptığı ilk şey
Park, "Blackville Banner" ın sütunları aracılığıyla reklam vermekti.
Dubarry konağını yeniden inşa etmeyi amaçladığını ve çalışmaya hazır olduğunu
Liberal ücretlerde gerekli zanaatkârlar.

Bu, yarısı olan emekçi sınıflara büyük bir memnuniyet verdi
Zamanları tembellikte pinking ve diğer yarısı kıtlıkta çalışıyor
fiyatlar.

Ancak böyle bir "yeniden yapılanma" devasa bir girişimdi. Vardı
temizlenecek vahşi doğa, geri kazanılacak bir çöl, bir konak olacak
yeniden inşa edildi ve restore edilecek bir şapel.

Tüm marangozlar, taş kesiciler, tuğlalar, sıva, ressam ve
Sırlar, döşemeciler ve dekoratörler ve süs bahçıvanları
ve bulunabilecek tarım işçileri bir kerede çalıştı
cömert ücretler.

Ve iş neşeyle devam etti ve insanlar Horace Blondelle'yi kutsadı.

Ancak çalışmanın ilerlemesi sırasında değişen bir keşif yapıldı
Sahibin hayatının tüm planı.

Gerekçesiyle temizlenirken, işçiler bir bahar buldu,
Su o kadar çok kötüdü ki, bir keresinde şüphelendiler
en büyük değere sahip küratif niteliklere sahip olmak ve bu yüzden
Sahibi.

Horace Blondelle, yerel tıp fakültesini suları tatmaya davet etti
baharın ve raporları o kadar elverişliydi ki,
galon ve New York'un seçkin bir kimyagerine gönderdi
analiz edildi.

Zamanında analiz iade edildi. Baharın suyu,
gösterilen, yarım düzine, az ya da çok ile güçlü bir şekilde emprenye edildi.
İlaççılar tarafından bilinen çoğu mide bulantısı mineral ve bu nedenle
en yüksek tıbbi erdemlerin.

Bu paha biçilmez baharın son keşfi, ev alanlarında,
Muhteşem mağaranın uzun zamandır bilinen varlığı ile birlikte veya
Bitişik dağlarda mağaralar zinciri, Bay Horace'ı belirledi
Blondelle tüm planını değiştirecek-ülkenin rolünü terk etmek için
çok kısa bir deneyim, onun için çok "yavaş" olduğu kanıtlandı
"Hızlı" zevkler ve büyük bir mülk sahibini evlat edinmek
Sulama yeri ve yaz beldesi.

Ve böylece, aile konağını yeniden inşa etmek yerine, büyük bir otel inşa etti
Dubarry Manor'da ve şapeli restore etmek yerine,
İlkbaharda pavyon.

Bu sadece o zamanlar çok popüler bir önlem değil, aynı zamanda kanıtladı
Etkinlik çok büyük bir başarı.

O yaz ve sonbahar vadide başka değişiklikler gördü.

Black Valley malikanesinin gözetmeni olan ilk yaşlı Bay Winterse, öldü
sakin ve Hıristiyan ölümü.

Genç Robert Munson onu ofiste aldı.

Bir sonraki avukat Sheridan Başkan'dan bir randevu aldı.
Belirli bir İngiliz limanında konsolos; Ve şüphesiz rızasıyla
Sahipler, Black Valley malikanesinin yönetimini aktardı
Blackville Closeby eski avukat. Ve sonra kız kardeşi ile gitti
yurt dışı.

Sonra, o yılın otuz birinci Ekim'de, eski Bayan Winterose
ve en büyük kızı Libby,
Yazlık ve Black Hall'da Miss Tabby ile ikametgahlarını ele alalım.

Önümüzdeki bahar, Bay ve Bayan Horace Blondelle "Dubarry
Otel, "Dubarry White Sulfur Springs" de, yer şimdi
Vaftiz edildi ve orada yaz için hazırlıklara başladılar
kampanya.

Bay Horace Blondelle, çok "keskin" idi.
reklamın önemi. Büyük ölçüde gazetelerde reklam verdi,
Ayrıca güzel küçük resimli dağıtmak için ajanlar istihdam etti
"Dubarry White'ın çeşitli cazibe merkezlerinin tanımlayıcı kitapları
Sülfür Springs, "Salubrious ve keyifli iklim, yüce ve
Güzel manzara, otelin ev konforu ve şifa
suyun güçleri.

Bütün bunlar o kadar başarıyla ortaya çıktı ki, bu ilk sezonda bile
Ev konuklarla o kadar iyi doluydu ki, mülk sahibi belirledi
Bu, başka bir sezon dönmeden önce yüzlerce inşa ederdi
ya da sahip olduğu ziyaretçilerin büyük katılımını karşılamak için kır evleri
Beklemek için her sebep.

Bir başka hızlı iş mevsimi, yerin fakir insanlarını kutsadı. Ve
Önümüzdeki yaz yüz elli beyaz kır evi buradaydı ve
kayalarda, ormanda, akarsularla veya etrafındaki glenslerde
Büyük otel; Ve "Dubarry White Sulfur Springs" bakmak için büyüdü
Dağlarda gelişen bir köy gibi.

Kârlar harcamaları haklı çıkardı; O ikinci yaz yerdi
ziyaretçilerle kalabalık; Ve yalnız ve sessiz mahallesi
Black Valley, o zaman için, şimdi olduğu kadar kalabalık ve gürültülü oldu
Niagara veya Newport.

Aslında, Bay Horace Blondelle ve Açılış'ın gelişinden
"Dubarry White Sulfur Springs" den, yerin tüm karakteri
değiştirildi.

Tüm yaz, Haziran ayının ilkinden Eylül ayının ilkine,
Moda, geyety, karışıklık ve heyecan sahnesi olun.

Ancak tüm kış, Ekim ayının ilkinden Haziran ayının ilkine kadar,
Aborijin yalnızlığına döneceği ve
durgunluk.

Bay Horace Blondelle gerçekten çok hızlı para kazanıyordu.

Hayat ona uygun. Birçok kişi ona kumarbaz ve kara birg olarak adlandırdı,
ve misafirlerini birden fazla şekilde uçurduğunu söyledi.

Eski aristokrat aileler arasında en haughti
O bir kumarbazdı-için, oh canım! çok sık oldu
Babalar, kardeşler, kocalar veya oğullar kumarbazdı!-Ama tuttuğu için
Bir otel ve para aldı!

Belirli ailelerle arkadaşlıktan bu dışlanmaya rağmen,
Bay Horace Blondelle çok eşcinsel, mutlu ve müreffeh bir hayat sürdü.

Kursta bu tür şeyleri çok sık görüyor ve üzüyoruz
hayatımızın. Kötü adamın "yeşil gibi gelişmesi gerektiğini korkutuyoruz
Bay Tree, "ve kesileceği zamanın gelmesi gerektiğini unutuyoruz
aşağı ve ateşe dökül.

O zaman kesinlikle Bay Horace Blondelle için geliyordu.

Bu arada "gelişti".

"Dubarry White Sulfur Springs" in üçüncü sezonu daha da fazlaydı
Öncülerinden daha başarılı.

İnsanlar kötü sular için bir furora sahipti ve akın edildi
Binlerce mahalleye.

Ancak o yılın sonbaharı, daha fazlasının diğer olayları ile işaretlendi
Bu hikayenin önemi.

Birincisi, Blackville Akademisi'nin sonbahar döneminin açılışında
Genç Beyler, Avukat Closeby Black Hall'a geldi,
Bay Lyon Berners'ın otoritesi ve düz bir şekilde Little Cromartie aldı,
Şimdi yedi yaşında bir delikanlı, Bayan Tabby'nin elinden ve
Onu Dr. ve Bayan Smith, Dominie ve Matron'a yerleştirdi.
Akademi, eğitim için.

Bayan Tabby, favorisinin kısmi kaybına yaslandı, ama
Bir sonraki Hallow Eve'de teselli edildi, güzel bir bebek kaldı
onun kapısı.

Ve şimdi o yıllar geçti, büyük olan zamana yaklaşıyoruz
Hallow Eve Gizemi artık bir gizem olmaya mahkumdu.




Bölüm XXX.

Eski evin koruyucuları.

    Her dudakta suskun bir korku asıldı
      Her kaşta ızdırap yükü;
    Eski ataların ruhları biliyordu ve hissetti
      Evin maledictions.-Thomas Hood.


Zaman yapar ama eski bir konağın üzerinde asılı olan kasveti derinleştirin
Çirkin suç işlendi, korkunç bir trajedi yürürlüğe girdi.

Yıllar eski Kara Salon üzerinde kararırken, ev
perili ve suçlu bir yer olarak kabul edilir. Ama korkunç bir tuhaf cazibe olduğu için, eski
Kara Salon, en büyük ilginin en büyük nesnesi oldu.
mahalle, muhteşem mağaralardan daha büyük veya
Mucizevi Yaylar.

"Dubarry White Sulfur" a gelen ziyaretçilerin kalabalıkları
Her yaz, baharın sularını tattıktan ve keşfettikten sonra
mağaraların güzellikleri, her zaman siyahın kıyılarını aşağı doğru sürdü
Nehir, karanlık sınırları olan siyah göle genişlediği yere
dağın tarafını gölgeleyen ve
Belirsiz derinlikler, şimdi Black Hall olarak bilinen kasvetli yapıyı belirledi,
Haughty Berners'ın ıssız evi, perili ve suçlu
Konak.

Burada, gölün bulanık sınırlarında, ziyaretçiler onların
Arabalar, ölümcül yapıya oturmak ve bakmak ve
Ateşli kalpli genç karın olduğu o korkunç Hallow Havva'nın hikayesi
Kıskançlık tarafından çaresizliğe yöneldi ve adil genç rakibi öldürüldü
onun odasında.

"Ve her Hallow Havva'da," muhbirleri devam ederdi-"
Hallow Havva, gece yarısı derinliğinde, öldürülen misafirin ruhu olabilir
İntikamın ruhunun izlediği evin içinden uçarken görüldü
eş."

Ziyaretçiler asla çevreleyen odun içine nüfuz etmediler ve neredeyse
Konağı gizledi, o konağın kendisinin yakınında çok daha az girişimci oldu.

Yer üç yaşlı kadın tarafından korundu, onlara garip,
Macbeth'in cadıları ve tüm yaklaşımlarını caydıran.

O kadar yalnız ve terk edilmiş ev ve mahkmatmları, her yol
ormandan kapılarına doğru ilerlemek büyümüş ve
Biri hariç, yok edildi-
Ormanda ve Blackville Yolu üzerinde. Bu tutuldu
Her Cumartesi gününe giden eski Joe'nun haftalık gezintilerine açık
köy ailenin kullanımı için yiyeceklere uzanmak; Üç tarafından
Güvenli yaşlı atlarına oturan yaşlı kadınlar ciddileşti
her Pazar kiliseye geçit; gelen genç cromartie tarafından
eski arkadaşlarını ziyaret etmek için ayda bir kez ateşli atında paça; Ve
Sedate Corn'a her biri olan eski avukat Closeby tarafından
Tesisleri incelemek ve insanları ödemek için çeyrek gün.

Başka yolcu yok ama bunlar ormanın durgunluğunu rahatsız etmedi
yol; Bunlardan başka hiçbir form Black Hall'un kapılarını karartmadı. A
Yaşamak için kasvetli bir yer! Üç sessiz yaşlı için yeterince kasvetli
Kadınlar-büyüyen parlak genç kız için çok kasvetli
Gölgelerinin altında kadınlık.

Ve asla daha koyu, daha drearer veya daha iç karartıcı yer değildi
belirli bir Hallow Eve'den daha çok, yaklaşık on beş yıl veya daha sonra
Sybil Berners'ın ortadan kaybolması ve onun kendi kendine yetersizliği
Sadık arkadaşlar.

Gün boyu gökyüzü düşük, karanlık kurşunlu bulutlarla bulutlu olmuştu;
Yağmur donuk çiseleme düşmüştü; Ve vailed güneş battığında
Ufkun altında, gecenin karanlığı karanlığına eklendi
bulutlar.

Kasvetli bir gece! Gereksiz ve daha da kasvetli!

Tesisin üç eski koruyucusu sol kanadında yaşıyordu.
bir kez işgal edilen sağ kanatla tam olarak karşılık gelen ev
Talihsiz Rosa Blondelle'nin birinci katı çocuğu ve
hemşire ve ikinci katta Sybil Berners ve hizmetçisi.

Yaşlı kadınlar sol kanadı kısmen seçmişlerdi çünkü her zaman
Housekeeper Odası için alt katı kullanan Bayan Tabby tarafından işgal edildi
ve mağaza odası ve bir yatakçı ve keten dolap olarak ikinci kat,
Ama _Chiefly_ çünkü sağ kanattan en uzaktı,
Cinayet sahnesi ve şimdi söylentiler hayaletlerin beldesi.

Şu anda yazdığım bu kasvetli ama olaylı hallow arifesinde, üçü
Yaşlı kadınlar, erken çayları, ateşin etrafında toplandı.
Bu sol kanadın alt odası.

Alt uçta geniş bir şömine ile uzun, alçak bir odaydı. Oldu
Çok sade ülke tarzında döşenmiş. Duvarlar kırmızı ile renklendirildi
Sarı, boyadan biraz daha duller yıkayın. Pencerelerden yapılmış panjurlar vardı
Ucuz çiçekli duvar kağıdı. Zemin ekose yün ile kaplandı
halı, eski Bayan Winterose'un tekerleği ve tezgahının işi. Bir Köşe
Mavi Delf sıraları görülebilen cam kapılara sahip dolap
Beyaz çay bardağı ve tabakların yemekleri ve yığınları, köşeyi işgal etti
şöminenin hakkı; Eski moda, tabut benzeri, uzun
Sekiz günlük saat sol taraftaki köşede durdu. Bayrak
Ahşap sandalyeler duvarları çevreledi. Odanın üst ucunda bir
Eski zaman çekmeceleri. Bu ucun sağ köşesinde bir kapı
Yukarıdaki zemine giden merdivenlerden oluşan bir uçuşta açıldı. Üzerinde
sol köşe arka odaya açılmış bir kapı, biraz sırtlı
sundurma, asma kapalı.

Merdiven kapısının yakınında büyük bir eğirme tekerlek vardı ve
Bayan Winterose'un genç koğuşu dönüyordu.

Yangın sade bir sanık masası durmadan önce ve üzerinde pirinç bir şamdan
Bir donyağı mumunu desteklemek, bu üç yaşlı için loş bir ışık verdi
Donuktan önce oturan, yanan yeşil odun ateşi ve çalışan bayanlar.
Eski Bayan Winterse, masanın sonu arasında kol sandalyesini işgal etti
ve köşe başı köşe dolabının yanında. O, ruloları tarıyordu
Spinner için beyaz yün.

Bayan Libby masanın diğer ucuna oturdu, mavi iplikten sarkarak
Milden yeni çekilmiş Broaches.

Bayan Tabby, kız kardeşinin yanındaki baca köşesine sıkıldı,
Gri bir çorap örmek.

Derin bir sessizlik vardı, sadece rüzgarın iç çekmesiyle kırıldı
Yapraksız ağaçlar olmadan, yağmurun pıtırtı
Pencereler, merdivenlerin dibinde dönen tekerlekli whirr,
yanmayı reddeden yeşil kütüklerin kaynaması ve seslenebilir
Bayan Tabby'nin sniveing.

Sessizlik o kadar baskıcı büyüdü ki, Bayan Tabby,
Quaker toplantısı, konuşması, hıçkırması veya boğulması gerektiğini hissetti.

"Hallow Havva tekrar," diye iç çekti, "o zamandan beri bir kez daha geldi
Önümde görmeye asla kurtulmayacağım o korkunç gece-hayır,
Methusalah kadar yaşlı olmak için yaşarsam değil! Ve oh, ne kasvetli hava!
Rüzgar nasıl iniliyor ve yağmur eski evin etrafına döküyor! Sadece
İç çekişler ve buharlı gözyaşları gibi! Ve bana gelince, asla hissetmiyorum
Hiçbir şey iç çekmez ve kendimi gözyaşlarına kaptırır
tekrar geliyor. "

Ve eylemi kelimeye uygun hale getiren konuşmacı derin bir nefes aldı ve
gözlerini sildi.

"Tirby, sen her zaman bir fısıltısın." Bir şey hakkında değilse "
bir başkası hakkında. Bana yaşındaki bir kadın gibi görünüyor, elli yaşına girdi
Daha mantıklı! "Eski Bayan Winterse'ye keskin bir şekilde yorum yaptı.
Kartından yün yuvarlayın ve yumuşak bir şekilde başkalarının üzerine yerleştiren
masanın üzerine koyun.

"Buna yardım edemem anne. Gerçekten yapamam.
Gece tekrar dönüyor, alçak gözlendiğini hissediyorum, ne olduğunu bilmiyorum
yapmak. Ve o gece olduğu gibi bir gece. Her şey öyle
sefil, dışarıda ve içinde. Rüzgar inledi ve yağmur yağıyor
Orada ve burada yangın yanmıyor, ama sadece yanıyor ve
Sigara içmek de düşük takviye edilmiş gibi! "

"Yakında yangının sperritlerini kaldıracağım," dedi yaşlı bayan,
ve pokeri ele geçirmek ve kütüklere iyi bir hamle ve asansör vermek
Tüm odayı aydınlatan bir kıvılcım ve bir alev duşu gönderdi
Günün parlaklığıyla.

Ancak etki, parlak olduğu kadar geçicidi. Kıvılcım
Yukarı uçuşlarında süresi doldu ve alev tekrar öldü ve ayrıldı
kütükler daha önce olduğu gibi kaynıyor.

"Orada, şimdi nasıl olduğunu görüyorsun, anne. Ateş zamanı hissediyor,"
İç çekti Bayan Tabby.

"Keman! Bu sadece odun yeşil olması. Bunu da iyileştireceğim.
Topal bacaklı Joe'nun bir yığını çam kozalağı toplamasını sağlayın, bu da yakacak
Her zamanki gibi en yeşil odun bir ocakta somurtladı, "blithe yaşlı bayan cıvıltı,
Pokeri yerine koyarken. Ve sonra arka odanın arka kapısına gitti ve üzerinde duruyor
Kapalı sundurma, çağrıldı:

"Joe, Joe, ateşin yanmasını sağlamak için çam kozalak bir sepet getirin!"

Bir insan sesine benzeyen biraz gürültülü bir gürültü duyuldu.
mesafe ve yaşlı bayan kapıyı kapattı, koltuğuna döndü ve
onun sarılmasına devam etti.

"Ben-yakacak odun olduğunu düşünmek-anne; ben-sanırım bu
Souls, "Yavaş ve ciddiyetle konuşmayan Bayan Libby'yi duyurdu
önce.

"_What_? Sabırlı ne hakkında konuşuyor, Libby?" şiddetle
İpliğini hızlı bir şekilde yaraladığı için yaşlı bayanı istedi.

"_Souls_, anne, ruhlar-onsuz dolaşan ruhlar
Bu korkunç gecede dinlen. "

"Şey, sanırım," diye yazdı yaşlı kadına başladı, topu uzattı
O sarılıyordu ve gözlüklerini çıkarıyordu, konuşabilirdi
Daha etkileyici olanla, "Gerçekten düşünüyorum, tüm aptallar
Bu aptal dünyadaki kadınlar, iki kızım en aptalca! İşte
_This_ dünyasındaki kederli şeyler hakkında her zaman fısıldıyor ve
Libby her zaman T'Other'daki doğaüstü şeyler hakkında fısıldıyor! Eğer sen
İkiniz de yirmi ya da otuz yıl önce evlenmiş olsaydın, öyle olmazsın
Şimdi kaprislerle dolu! Ama Libby, ikisinin en büyüğü ve bir kadın
neredeyse altmış yaşında, gerçekten daha iyi bir örnek oluşturmalısınız
kız kardeşin. "

Ve bu küçük dersi verdikten sonra, eski Bayan Winterse yerini aldı
Burnundaki gözlükleri ve sarılmasına devam etti.

"Bunun bir yolu konuşman çok iyi, anne ve hepsi
çok doğru; Ama tüm bunlar için, eski millet _do_ nasıl diyorsunuz,
Bu korkunç gecede olduğu gibi, yılın tüm geceleri, 'kilise bahçeleri
esneme ve mezarlar ölülerinden vazgeçiyor, 've korunmamış ruhlar
dünyanın üzerinde huzursuzca dolaşın; Ve onları göremeyesek de, onlar
Kapılarımıza gelin ve yanımızda durun ya da bütün gece üzerimize gidin.
Ugh! Buzlu su omurgamda bir damlatıyormuş gibi hissettiriyor
Sadece düşünmek için! Ya _Her_ Soul hakkında bir dolaşıyorsa
Şimdi! "Devam eden Bayan Libby, ciddiyetle ellerini sıktı ve yuvarlandı
Soluk mavi gözlerini yukarı. "Evet! Ya nasıl _her_ ruhu bir dolaşıyorsa
Şimdi burada --_ burada_, nerede, hepsi hazırlıksız, sadece böyle bir
Bu kadar kasvetli Hallow Eve, cesurca bedenini dışarı çıkardı! Ah!
İyi toprak! Bu neydi? "Aniden diye bağırdı Bayan Libby
Yarı bastırılmış bir çığlık ile.

"Gem'in tekerleğinin aniden durmasından başka bir şey değildi.
Çekti, sen kaz, "dedi yaşlı kadın.

"Ah! Ama tıpkı korkunç bir inilti gibi geliyordu, çünkü bu bir yankı olabilir
_her_, ruhu bedenden kaçarken ve hafıza tarafından canlandırılırken inilti,
Eğer öyleyse şimdi yürüyor olmalı, "Bayan Libby.

"Ve elbette, herhangi bir ruh _Did_ herhangi bir yerde dolaşırsa,
Her zaman, tüm ruhlarından ruhu, bu yerde dolaşırdı
Yerler, bu gecenin bu gecesi, ne zaman ... "

"Hush, cennetin sevgili aşkına, ikiniz de!" diye bağırdı yaşlı bayan.
"Tabby çok duygusal ve Libby o kadar batıl inançlı ki
Birinizden birinin ve diğerinin ürperti ve
Her ikisinden de bahsetmişken, Gem için olmasaydı dehşetleri kendim almalıyım,
Benim parlak mücevherim, uğultu çarkına bir melodi mırıldanıyor! "Dedi
Bayan, genç kıza karşı sevecen bir bakışla. "Ve ben
Acaba, "Ekledi," Joe ne oldu? Merak etmemeliyim
Zavallı adam konileri toplamak için çam ormanlarına gitmişti. Ancak
Şimdi, Tabby ve Libby, daha fazla sniveling'ini duymama izin verin ve
titreme."

"Ama yardım edemem anne. Ağlamasaydım ölmeliyim. Hallow
Havva, özellikle karanlık, çiseleyen, rüzgarlı, kasvetli bir Hallow Eve, böyle,
Her zaman o korkunç geceyi tekrar bu kadar canlı bir şekilde geri getirir. Görüyorum
yine hepsi. Çocuğumu görüyorum, öfkeli ve yanıyor
Ateşini aradı. Uyandıran o delici çığlık duyuyorum
tüm evi yukarı. Akan beyazda o uçan formla tanışıyorum
elbise ve korkmuş ve soluk yüzle. Sıcak kanı hissediyorum
Onu kollarımda yakalarken ellerimin ve yüzümün üzerine akıyorum ve
Benden ayrıldığında ve içine çığlık attığında onu durdurmaya çalıştı
Kütüphane ve kendini Lyon Berners'ın göğsüne attı, öldü. Nasıl yapabilirim
Yardım et? Nasıl yardımcı olabilirim? "Diye bağırdı Bayan Toyby bir gözyaşı patlamasıyla.

"Onun ruhu, senin üzerinde geziniyor ve seni etkileyen Tabitha,"
Ciddi bir şekilde Bayan Libby'yi fısıldadı.

"Merak etmemeliyim! Hayır, dünyadaki en azını merak etmemeliyim,"
Kafasının ciddi bir şekilde başını sallayan Bayan Tabby'yi onayladı.

"Ve hatırla, tablo, katilinin hala büyük olduğunu ve onun
Ruh o katil adalete teslim edilene kadar dinlenemez, "diye fısıldadı
Bayan Libby.

"Ah, ama onun katili kimdi? Kesinlikle Elizabeth Winterose, _you_
Benim sevgilim olduğu gibi ipucu vermeye cesaret edebilmeye cesaret edin, o güzel ve asil bayan
Öyleyse neredeyse hiç taahhüt edemeyeceği suç için idam edildi mi? "
Korkunç bir yerçekimi ile Bayan Tabby istedi.

"Tabitha Winterose, bilmediğimi biliyorsun," diye cevapladı Bayan Libby, ciddi
öfke.

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, çünkü hiç yapmadığı ya da henüz yapabileceği
Yeterince neden olmasına rağmen yaptı, zavallı canım! Gidecek kadar neden
Kıskançlık ile çılgınca ve rakibinden nefret etmek, eğer
bayan vardı. Ama o zavallı kadının ölümü asla değildi, ama iyi
Kadın bunu elinde hak etmiş olabilir. Ama asla yapmadı! Hayır, o
Asla yapmadı!
soluk mavi gözlerini sildi.

"Ve eğer Rosa Blondelle'nin ruhu mezarında dinlenemezse, öyle değil
Çünkü onun rale katili büyük, çünkü Sybil
Berners, hayırseverliği, o kadar nanksız bir şekilde haksızlığa uğradığı gibi
Alive, şimdi yanlış bir şekilde ölümüyle suçlanıyor, "diye fısıldadı Bayan Libby.

"Evet, ve eğer onun için de yanlış bir şekilde idam ediliyor muydu, eğer
Tufanın o korkunç gecesinde yeniden yerleştirilmemişti. Ve nerede
Şimdi mi? Berners'ın sonuncusu nerede? Bir sürgün ve gezgin
Dünyanın yüzünde! Adaletten kaçak, onu ararlar! 'A
Adaletten kaçak! ' Onu bu konuda mutlu etmesi gereken her şey
Dünya, hala içinde yaşıyorsa, jest basit adalettir. Ah! Yapacağım
Asla, asla, fırtına ve selin o korkunç gecesini unut,
Birkaç saatlik bebeği, doğmasını bekledikleri
Onu öldürmek istemeden önce, aniden kapandı
sular altında kaldı ve sanki sular sanki
onu yuttu! Ve bu hayatımın ikinci korkunç Hallow Arifesi oldu! "
Ağladı Bayan Toyby.

"Hush! Hush! Neden yıllar önce meydana gelen dehşet üzerine arp?
'Yapılan şey bitti' ve geri alınamıyor, "diye çağırdı yaşlı bayan.

"Biliyorum anne; ama konuşmak bir çeşit rahatlama-beni tutuyor
hakkında çok derin düşünmekten-- "

"Ne hakkında, Tirby? Aptal olma!"

"Bu konuda, o zaman; hiç korkunç bir şey olmadığı için
Bize karanlık, çiseleyen, kasvetli bir Hallow Eve'de olmadı! "
Miss Tabby'yi fısıldadı.

"Bu bir ölüm!" Fısıldadı Bayan Libby.

"Bu bir Fiddlestick!" Yaşlı bayanı çekti.

"Ah, anne, anne, itiraz edemezsin!
Yatağında sakin bir şekilde uyuyan Rosa Blondelle, gizemli bir şekilde
Öldürüldü mü? "diye sordu Bayan Tabby.

"Evet, evet," diye sabırsızlıkla yaşlı bayanı itiraf etti.

"Ve Sybil Berners'ın kaçtığı fırtınada aynı gece değil mi?
Evinden bazıları korku tarafından deli olduğunu söyledi ve bazıları tarafından söyledi
pişmanlık mı? "

"Ah evet!" yaşlı bayan içini çekti; "Ve bu her zamanki gibi en kötü şeydi
Hayatında, uçuşu bilinçli bir suçluluk kanıtı olarak alındı.
Kaçtığı için çok üzgünüm. "

"Evet, ama bizden daha akıllı olanlar tarafından ikna edildi. Ve ayrıca,
Kanıt ona karşı bu kadar güçlü olduğunda uçmaktan başka ne yapabilirdi?
O kadar güçlü ki herkes onun suçlu olduğuna inanıyor mu? o kadar güçlü ki ne zaman bile
Forrard geldi ve kendini bıraktı, onu mahkum etti ve öyleydi
Ölüm için mahkum! O güzel, asil bayan! Ve sadece o kadar bağışlandı
onu dünyaya getirebilirdi-kınanan doğumlu bebeğim
hücre.

"Biliyorum, biliyorum; ama tüm bunlar için ilk uçuşu oldu.
insanların ona karşı önyargılı. "

"Ve hatırlıyor musun anne, çocuğun doğduğu o korkunç gece
Hapishanede mi? Sen ve ben ve hapishane doktoru onunla birlikteydik
Taş hücre! Ve oh, onun ölmesi için nasıl dua ettik! Ama o
Güçlü ve ölebilir, ne de bebek yapamadı. İkisi de yaşadı. "

"Evet, şükürler olsun! Kısa görüşlü, günahkâr dualarımıza rağmen, her ikisi de
Yaşadı, "Bayan Winterose'u hararetle haykırdı.

"Ama kınanan annenin verdiği o korkunç fırtına ve sel gecesi
Kınanmış hücredeki çocuğun doğumu, o korkunç gece de
Hallow Havva, ve her şey bittiğinde nasıl, ne zaman ve bebek
Giyinmiş ve anne stupor içinde yatıyordu, bizi nasıl terk etmelisin ve
Babamın hasta yatağını eğmek için fırtınaya mı gidiyorsunuz? "

"Ah, çocuk, hepsini hatırlamıyorum!"

"Ve şimdi sana gittikten sonra ne olduğunu söyleyeceğim!"

"Neden Toyby, bize daha önce asla söylemezsin," dedi Bayan Winterse,
Gözlüklerini çıkarmak ve çok özenli hale geliyor.

"Hayır anne, çünkü yeminle sınırlıydım. Bu doğru, yaptığım adam
Beni tutmaktan kurtarmak için yemin! Ama yine de hiç hissetmedim
Geceye kadar bildiğim her şeyi anlatmakta özgür. "

"Ve neden gece, Toybur?"

"Çünkü bu konuda bir şeyler olacağı aklıma geliyor
çok gizemi temizlemek için çok Hallow Havva,
Benim parçamı açın! "

"Ama seni ortaya çıkaracak gibi hissettiren şey
Sır, Tabby? "Diye sordu annesine.

"Çünkü dün gece önceden haber verdim! Olduğum gibi hayal ettim
Rosa Blondelle'nin bulunduğu Wery odasında perili kanatta yürürken
öldürüldü ve aniden güneş odaya parladı, aydınlattı
öğlen gibi. "

"Ve bir odaya parlayan güneşin hayalini kurmak,
Sırların vahiy ve gizli şeylerin keşfi, "dedi Miss
Libby, gizemli bir şekilde.

"Hayaller ve vizyonlar hakkında şeyler ve saçmalık!" Keskin bir şekilde haykırdı Bayan
Kışlık; "Ama ne olursa olsun, Bayan hakkındaki fikrinizi değiştirmenize neden olan şey
Berners 'Reskee, ayrıntıları duymaktan çok memnun olacağım, Tabby; Bu yüzden
devam et."

"Eh, iyilik, sonuçta çok fazla şey olmadığını biliyor, çünkü anlatmak için
Ama duyacaksın! Pekala, gittikten kısa bir süre sonra anne, hapishane
Doktor _he_ eve gitmek için kalktı; Ve diye sordu Bay Berners,
_he_ ilerlerse, karısından haber almak için lobide beklemek
onunla biraz ilacı geri getirmek için; ve Bay Berners ve onun ikisi de
Fırtınaya çıktı ve oh, emin olmak için nasıl bir fırtına oldu! "

"Evet, öyleydi!" Bayan Winterse. "Yapmam gerektiği gibi düşündüm
Asla kendimden geçmiyorum! "

"Şey, saatlerce orada oturdum, yeni doğan bebeği kucağımda tuttum,
Bilinçsiz anneyi izlemek ve Bay Berners'ın geri dönmesini beklemek
ilaç ile. Pekala, bekleyebilirim! "

"Evet, çünkü o gece geri dönmedi!" Yaşlı bayana koy.

"Hayır, fırtına gittikçe kötüleşti! Yağmur döküldü, rüzgar
Uluyan, sular yükseldi! Oh, ne korkunç bir gece! Sanki son gibiydi
Her şey geldi ve dünya tarafından yok edilmek üzereydi
Su, ateş yerine! "

"Ne tür bir gece olduğunu biliyorum, Toyby. Asla unutamam! Anlat
Ben Sybil Berners'ın nasıl yeniden ortaya çıktığı? "Dedi.

"Ben sana her zamanki gibi bir şey anlatıyorum;
İkisi de öyle olmasaydı, kutsanmış sel,
Hanımı anlatmamı bile istemiyorsun, "diye şikayet etti Bayan Tabby.

"Bana Reskee'den bahset!" Bayan Winterose'a, kalıcı bir şekilde emretti. "Şey, o zaman, tıpkı suların yükseldiği gibi keşfettiğim gibi
pencerelerin seviyesine kadar ve hatta duvarların içinden sızıyordu
çiy ve her dakika daha yükseliyor ve ben de ölümcül korkuyordum
Yaşıyor ve bazılarının gelmesi için çığlık atabildiğim kadar yüksek sesle çığlık atıyor
Ve bizden çıkmamızı sağlayın, hangi kimsenin bizi holling yüzünden duyamadığı ve
haykırma, koşma, yarış, vurma ve kapıların çarpması ve
Pencereler ve insanlar tarafından denen gibi yapılan tüm rut ve rumpus
Kendi hayatlarını kurtarmak için aniden pencere yakalandı. Ve benden önce
Dualarımı söylemek için zamanım vardı, büyük bir adam atladı ve ardından biraz
Adam."

"Lor!" diye bağırdı Bayan Winterse ve Bayan Libby, nefes aldı.

"Ve büyük adam, tüm acelesi ve aceleyle, _her_ up, Sybil'i aldı.
şefkatle ve onu sanki birmiş gibi dikkatlice sardı
anne. Bebek hakkında biraz küfretti, ki bu bir tür sürprizdi
o; Ama Raphael-- "

"Raphael!" diye bağırdı Bayan Winterse ve Bayan Libby, nefes aldı.

"Evet, Raphael! Yakında keşfettiğim küçük adamdı. Raphael yalvardı
bebek için ve böylece onu kurtarmasına izin verdi; Ama nasıl dedi
'Ole' Umman'ı terk etmeli, ben de boğulmak, iyi olsa da,
Biliyor, bu konuda, hayattan yorulacak kadar yaşlı değildim, olmak
Sadece otuz üç döndü-"

"Ah, yaşın hakkında zahmet et, Toyby! Bize Reskee'den bahset!" yakalanmış
annesi.

"Seni olabildiğince hızlı anlatmıyorum? Ama bana ole dedi
'Umman ve ben otuz dört değil, o zaman ölecek olsaydım söyleyebilirim
bunun için, ve beni boğulmamı sağladı, ama Raphael için söz verdi
Ben bebek için yaptığı gibi ve sular yükseliyordu ve
daha yüksek ve hapishanedeki kargaşa daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle geliyordu ve
Raphael'e yemin ettiği büyük adam ve bana getirmesini söyledi; ama ilk
Nasıl yeniden yazıldığımızı söylememeye asla İncil'e yemin etti. O zaman o
Bizi söylediğim tekneye götürdü anne, sadece çok berbattı
Evlerin tepelerindeki yüksek sellere binmek. Yapmıştı
Yağmur, bu iyi sarılmış olan fakir çocuğum için iyi bir şeydi
Ayrıca yukarı. Beni ocaklara koydular ve beni yüksekten çıkardılar ve
Dağın çıkıntısı ve çocuğumla kürek çekti ve bu son
O mektup Bay'a gelene kadar bebeğini hiç gördüm veya duydum
Berners, yabancı kısımlara nasıl çıkarıldığını anlatıyor ve
Sessizlik yeminimden beni serbest bırakıyorum. "

"Ama bize hiç söylemedin, tüm bunlar için."

"Çünkü, daha önce de söylediğim gibi, bunu geceye kadar yapmaktan çekinmeyin,
ve gece için bir şey olacağı için aklıma geliyor
Bu Hallow Havva Gizemini temizle. "

"Bu bir sunum," dedi Bayan Libby ciddiyetle.

"Bu bir keman!" Yaşlı bayanı çekti.

"Buna keman diyebilirsin, anne, ama inanıyorum ki
Bayan Berners ve bebeğinin kaderi de anlatmak istediğinden daha, "
dedi Bayan Libby.

"Olabilir miyim ve belki de yapmıyorum," diye cevapladı yaşlı bayan. Sonra aniden
Öfkeyle patlak ver, diye bağırdı, "Benden daha önce yapmadığım gibi söyledim
Bunlardan bahsetmek istiyorum, korkunç ewents! Ve ben yapmıyorum! Ve burada çiziyorsun
isterse ya da hayır. _ Ve oraya bak
ekledi, sesini düşürdü ve kıza doğru bakışını yönlendirerek
eğirme-tekerlek; "Bu korkunç işler hakkında hiçbir şey bilmiyor ve
onlar hakkında hiçbir şey bilmiyor olmamalı. Yine de orada duruyor, tekerleğiyle
Yine de, o her kelimeyi içiyor. "




Bölüm XXXI.

Gem.

    Ciddi, kararlı gözleri olan bir kızlık uysal,
      Ebedi sabitlik ve inançla dolu,
    Ve yumuşak portalı iç çeken gülümseyen dudaklar
      Gerçeğin kutsal sesi, her balmy nefesle.-Mrs. Kemble.


Üç çift göz mücevhere döndürüldü. Bakmaya değerdi
duraklama çarkının yanında dururken, iplik ipliği ile
narin işaret parmağı ve başparmak arasında elinde askıya alındı ​​ve
Büyük, aydınlık karanlık gözleriyle, hoparlörün yüzüne sabitlendi. Evet, GEM'e bak-formu mükemmel olan hafif, zarif bir yaratık
her hareketi mükemmel bir lütuf olan simetri, küçük görkemli kafası
her iki tarafı asan parlayan jet-siyah ringletlerle kaplıydı ve
Yarı, aşan güzelliğin parlak bir genç yüzünü gölgede bıraktı-oval bir yüz,
Normal özellikler, büyük, yumuşak, koyu mavi gözler, kalın, uzun
kirpikler ve ince, jet-siyah kaşlarla ve roseate ile kemerli
Yanaklar ve koyu kırmızı dudaklar. Bu bir kalem ve mürekkep taslağı için yapılacaktır; Ama nasıl
O parlakın ışığını, hayatını, parıltısını ve ışıltısını hayal edebilir miyim
ve güzel yüzler mi?

Onu mükemmel bir şekilde takan düz kahverengi bir linsey elbise giydi
simetrik form; Ve bu rustik takım küçük bir keten tarafından rahatlatıldı
Boğazını sıkıştıran yaka ve bir çift küçük beyaz keten manşet
Bu bileklerini bağladı.

Ayar yeterince açıktı, ancak mücevher çok zengin ve nadirdi
mücevher, kim giymeye mahkum olabilir.

Sadece bir anda durdu, parlak ve güzel bir görüntü gibi,
Ve sonra aniden odanın karşısına daldı, eskisinin yanına battı
Lady's Sandalyesi ve yüzüne bakarak şunları söyledi:

"Büyükanne! Bu korkunç trajediyi düşündüğümden daha fazlasını biliyorum.
Tabii ki, tüm bu yıllar boyunca konuşmadan çok şey duymaya başkanlık ettim.
Kilisede veya okulda görülen kadınlar ve çocuklar. Ve geceye sahibim
Senden çok fazla duydum, şimdi daha fazla söylenmem. Bütün bunlar nedir
Hallow Eve'nin bu yıldönümü ile bağlantılı gizem ve korku?
Ve-ben kimim? "

"Sen benim kendi sevgili çocuğumsun, Gem!" yaşlı bayan cevap verdi
titreyen ses.

"Ben senin koruyucu çocuğun olduğumu biliyorum, ama hepsi bu ya da başka biri
Senin dışında beni biliyor gibi görünüyor! Ama kim olduğumu biliyorsun, büyükanne! Şimdi
Söyle bana-kimim? "diye yalvardı, solmuş eski elleri içeri alarak
Kendi ve bakan, görünen nazik eski gözlere bakıyor
şefkatle onun üzerinde.

"Sen benim evcil hayvanımsın, sevgilim ve nimetim, mücevher! Bu yeterli
Bilmen için! "Hala muazzam bir tonda yaşlı bayan.

"Ben o hapishane doğumlu çocuk muyum? O zavallı hanımın kızı mıyım
Çarmıha gerilmiş ve insan yaratıkları arasında yayınlanmış mıydı? Ben miyim? Mıyım? "
Bayan Tabby ağladı ve Bayan Libby
inilti.

"Gem," dedi yaşlı kadın ağır bir şekilde ve kederli bir şekilde bastırıyor
Kızın elleri, "Gem, sana iyi bir büyükanne oldum mu?"

"Ah, sen var! Sen var!" genç kıza ciddiyetle cevap verdi.

"Ve hala sana iyi olmama ve en iyisine sadık kaldığım için bana güvenebilir misin?
ilgi alanları? "

"Ah, evet, evet, evet! Sevgili büyükanne!"

"O zaman, kendi küçük çocuğum, güven bana, bana itaat ederek, sana söylediğimde
Bana kendiniz hakkında soru sormayın; çünkü onlara henüz cevap veremem
sırasında. Bunu yapacak mısın, benim küçük mücevherim? "

"Evet, evet, yapacağım! Ama sevgili büyükanne, biliyorum! Biliyorum! Yine de
Bana söyleyemeyecek kadar hassassın, biliyorum! "

"Bilmek-GEM?" Alarmda Bayan Winterose sorguladı.

"Biraz gizem ve korkunun doğumuma asıldığını biliyorum-
hayat! Bunu uzun zamandır biliyorum. Bana 'Ingemisca' diyorlar; O
'Bewail! Bewail! ' Bazıları doğumuma şaşkın ve bade _me_
Bewail! Bazıları vaftizimde bir Requiem'in kaçınmasını söyledi, çünkü onlar
Başkalarının gömülmesinde yapın! Ve oh, büyükanne! bu akşam! bu akşam! neye
Kulaklarıma ulaştı, gizemimin çözülmesi için bir ipucu buldum! "

"Gem! Gem! Sana karşı nazik olsaydım, şimdi bana dikkat et! Asla düşünmeyin,
Bunlardan bir daha asla bahsetmeyin. Kendine çocuğum olarak bak ve
daha fazla bir şey yok, "yaşlı bayanı çok ciddiyetle ve hatta çağırdı
Acı, evcil hayvanı onu okşamak ve şunu söylemek için acele etti:

"Seni elimden geldiğince, en iyi, en sevgili büyükanne! Asla
Bana izin verene kadar bundan tekrar söz et. "

"Bu benim sevgili kızım! Ve şimdi tekerleğini bırak ve gel ve otur
burada, ve tüm bu ciddiyetten sonra hoş bir konuşma yapalım
anlamsız. Ve Joe içeri girdiğinde-yaramazlık nerede o adam ve
Neden konilerle gelmiyor, merak ediyorum? Her neyse, o geldiğinde ben
Onu biraz fındık ve elma için mahzende gönderecek ve biz
biraz ziyafet var. "

Gem tekerleğine oturdu ve geldi ve eskisinde bir tabureye oturdu
Leydi ayakları.

"Gem," dedi Bayan Winterse, elini kızın karanlığından geçirerek
bukleler, "İki kızım biraz daha
Hallow Eves'in uzun süredir gerçekleşen korkunç etkinlikler. Ama onlar
Daha sonra olan hoş şeylerden hiçbir şey söylemedim
Hallow Eves! Ben ve benim
Libby, hükümsüzce kabinimizde oturuyordu ve merak ediyor
Onları satın alacak paranın nereden geleceği ve ne kadar süre ajan
Yaşlı adamımdan sonra, hakımız olmadığı gibi görmemize izin verirdim
Gözetmen kimdi, ajanın kendisi yürürken öldü ve sunuyor
Bahçe, bahçenin kullanımı ile burada ücretsiz bir ev kiralamamız
Ve ahşap, küçük bir maaşla, eğer öyleyse buraya gelirdik
Ve Tirby ile yaşayın ve sıçanları, hırsızları, pas ve küfü tutmaya yardımcı olun
eski evin dışında. Teklife atlarken GEM'e güvenebilirsiniz,
Ve buraya ertesi gün geldi. "

"Çocuğumun tüm nezaketi buydu! Benden başka kimseye ihtiyacı yoktu
Tüm bunları yap. Ama tatlı meleğim, sana sağlamak istedi ve
Libby ve hepimizi birlikte rahat ve mutlu etmek için, "dedi Miss
Taby.

"Evet, biliyorum. Cennet onu her yerde korusun! Ve bu mutluydu
Hallow Eve. Ama bir sonraki daha da mutluydu, Gem. "

"Evet, sevgili büyükanne, biliyorum," diye gülümsedi kızı.

"Evet, o zamandan sadece bir yıl boyunca, Hallow Havva geldiğinde
Yine, sabah erken kalktım, çünkü eskiden _then_ ve
Şimdi ve ben bu odaya geldim ve buna geri döndüm
kapıya ve arka odaya ve içeri girmesi için arka sundurma kapıyı açtı
Sabah havası ve orada güneş parlıyor
Shed'in her tarafında gül sarmaşıklarının kırmızı tohum podları, orada bir
Beşik, iki yaşında bir bebekle büyük bir hasır sepet durdu
rahatça içine sıkıştı ve hızlı uykuya daldı. "

"Ben buydum," dedi kızlık.

"Evet, Gem, sendin. Ama sadece bulduğumda şaşkınlığımı düşün
Ordasın! Sana baktım ve sanki sana fust'a dokunmak için yörüngedeydim
Beni havaya uçurmak için bir bomba oldun! Olur muydu görmek için gözlerimi ovuşturdum
uyanmak. Sana süzüldüm ve senden çok fazla zaman geri döndüm
Sana dokunmaya çalışmadan önce. Sonra bir kart gördüm
sepet sapı. Çıkardım, lekelerimi giydim ve bunu okudum:

"'Bayan Winterose için bir mücevher.'

"O zaman canım, bir bebeği almak isteyen birini gördüm,
bana koymuştu. Ve Lord beni affet, hop gibi delirdim ve
velet olmayacağımı ve sadaka evine göndereceğimi söyledi. Ancak,
Lor! Bir çaresizlikte bir güç var,
Monarch tamamen moonshine! Ve öfkeli olsa da bunu hissedebilirim
Bebeği düşürdüğünü düşündüğüm doğal olmayan canavarlarla dakika
Orada, neden, bir sadaka evine gönderememden daha fazla bir
sepetinde boğuldu, "dedi yumuşak kalpli yaşlı Dame, silerek
böyle bir parça fikrinde gözlerine yükselen gözyaşları
zulüm.

"Yani küçük yaratığı mı aldın?" Gemce Gem.

"Başka ne yapabilirim? Kendim soğuk algınlığıyla titriyordum. Gitebilir miyim
orada mı? Hayır. Sepetin sapını tuttum-ki
her iki uçta saplı ve çok kullanışlı büyük bir açık kıyafet sepeti
O zamandan beri sessiz kıyafetleri içine koymayı buldum-ve başladım
Kapıdan ve arka odadan bu odaya sürükleyin. Ama hareket bebeği uyandırdı ve en koyu mavi gözleri açtı
Hayatımda hiç görmemişti ve bana sanki sakin ve sessizce bakmıştı
tüm hayatım boyunca beni tanıyordum ve sonra küçük pembe dudaklarını açtı ve
söz konusu:

"'GAMA!'

"Evet, sevgili mücevher, bana ilk olarak bana dedin, 'Gamma.
Doğrudan kalbime gitti, mücevher! Ve neden? Çünkü altmış yaşındaydım
O zaman yaşlı ve saçlarım şu anki kadar beyazdı ve hiç bir bebeğim olmadı
Dünyada bana Büyükanne Demek İçin: Hepsi Çünkü Tabby ve Libby yapmadı
Bundan yirmi yıl önce yapmaları gerektiği gibi evlen. "

"Her zaman bizi dişlere vuruyorsun, anne, sanki
bizim hatamızdı. Bana gelince, William eğer yeterince hızlı evlenirdim
Simpson'ın yanlış bir yanlış olmamıştı, "diye snivell Miss Tabby.

"Bosh! Denizde her zamanki gibi iyi balık var,"
Yaşlı bayanı çekti.

"Bu bizim kaderimizdi," dedi batıl inançlı Bayan Libby.

"Kendi kaderini yaptın," diye cevapladı acımasız yaşlı bayan.

"Bu yüzden zavallı küçük terk edilmiş çocuğu benimsedin,"
Anne ve kızları arasındaki değişim.

"Evet, Gem, elbette. Ama oh! Bize verilen gün bir gündü
Jubilee! Seni o sepetten kaldırırken, topal bacak Joe geldi
Ateş yapmak için. Beni kollarımda bir bebekle gördüğünde izin verdi
Ahşap düştü ve kollarını kaldırdı ve gözlerini aptalca şaşkınlıkla açtı.
Ve ona nerede bulduğumu söylediğimde, konuşmasını kurtardı ve
Beni sadaka evine göndermemi tavsiye etti.

"'Joe,' dedim, '
Bana tekrar aynı nefes, sen ve ben ayrılmak zorunda kalacağız. "

Gem, "Zavallı yaşlı Joe, büyükannenizle konuştu," dedi.

"Yaptığını biliyorum, canım ya da olduğunu düşündü; ama benim gerçek ilgim
Mücevherimi sakla, çünkü o hayatımın parlaklığı oldu ve sadece değil
benim, ama tabby ve libby's, zavallı çocuksu eski hizmetçiler ve
Mopsy's ve Lame Leg Joe's. "

"Çünkü hepimiz birbirimizi çok seviyoruz ve böyle bir
Sevgiye mutluluk, "dedi Gem.

"Hepimiz seni sevdik sevgilim, ilkinden. Yardım edemedik
BT. Ah! Donuk evimizde ne kadar güneş ışını olduğunu görmeliydin
O gün ve ondan sonraki günler. Seni sepetten çıkardığımda ve
Seni ayaklarının üzerine koy, oda hakkında her şeyi yaptın, hevesle
sizin için yeni olan her şeyi incelemek; çip alt sandalyeler,
Türkiye-kanat hayranları, tavus kuşu tüyleri, hatta zavallı Joe'nun çarpık bacağı bile.
Ve ben ve Joe seni izledikçe seni küçük kırmızı elbisenle izledik
Parlak bir kuş, daldan dala atlayarak. "

"Keşke o günü hatırlayabilseydim, büyükanne."

"Çok gençsin; iki yaşından büyük değil. Ama oh! Yapmalısın
Toyby ve Libby'nin sürprizini ve zevkini gördük,
Merdivenlerden yukarı çıkmıştı, kahvaltı almama yardım etmek için aşağı indi.
Yeni bir evcil hayvanın üzerinde çocukları gördüğün kadar aptallardı
Yavru kedi. Aralarında parçalara çekileceğini düşündüm,
Yirmi yıldır evli olmaları gerektiğinin başka bir işaretiydi
önce."

"Ah, anne!" Miss Tabby'ye başladı.

"Şey, orada! Bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Ama onlar
Seninle konuştum, Gem! "

"'Adın ne, küçük olan?' sordular.

"'Gem,' diye cevapladın.

"'Annen kim bebeğim?'

"'Gamma,' yanıtladın. Onlara sadece iki kelimeye sahipsin, sevgilim-'Gem'
ve 'gama'. "

"Daha sonra kim olduğumu öğrendin mi, büyükanne?" sordu
kız.

"Belki yaptım ve belki de yapmadım, Gem. Her neyse senin için hiçbir ipucu yoktu
O sepette tarih, mücevher. Yığın bebek kıyafetleri vardı
Güzel kalktı ve 'Gem-Is-Ca' olarak işaretlendi ve küçük bir çanta vardı
Altın madeni paralar, sadece yüz dolar. Hepsi buydu. Ve
Şimdi bana sözünü vermedin mi?
kendin?"

"Yaptığımı biliyorum büyükanne ve sözümü tutacağım; ama oh, büyükanne, ben
Bunu düşünmeye ve kim olduğumdan şüphelenemem. "

"Hush! Sus, Gem! Bu kadar zahmetli düşünceleri ortadan kaldır. Daha çok gördüm
Senin kadar genç birinde çok fazla yerçekiminden daha küçük doğal sersemlik
var. Kızlık sürerken kız olun. Sezon yeterince kısa. Bu
Hallow Eve. Ben gençken, eskiden eşcinsel bir festivaldi, değil
Cenaze bayramı kederli kızlarım bunu yapardı. Ben gençken
Hallow Eve gecesinde bayanlar ve lasses, öğrenmek için büyüleri denerdi
sevgilileri ve sevgilileri. Ve eğer hayaletler yürürse, onlar mutlu oldular
sadece gençlere ve kızlara kim olduklarını söylemeye gelen spriteler
Sev ve evlen. Gel, şimdi sana kesin bir büyü öğreteceğim. İşte biraz
Kestane, "dedi, bacadan yükseliyor ve küçük bir sepet alıyor
raf ve Gem'in kucağına boşaltma.

"Bunlarla ne yapacağım, büyükanne?" kızı gülümsedi.

"Yarım düzine büyük olanı alacaksın, her birinde çizileceksin
Bildiğiniz bazı genç adamın adına mektup. Sonra diğerinde, 'str'.
yabancı için; Başka bir 'genişliğe'. dul için; Sonunda bir haç
eski kızlık için. "

Smilingly Gem, talimatlara uydu ve kestaneleri işaretledi,
Burun üzerinde gözlükleri olan yaşlı bayan onu dikkatlice izledi.

Hepsi hazır olduklarında, Gem başını kaldırarak şöyle dedi:

"Şey, onlar işaretlenmiş! Dokuzu tamamen."

"Şimdi onları sıcak ocakta üst üste koyun, kömürlere yakın, kızartmak için."

"Yapıldı," dedi Gem, onları kurallara göre düzenledikten sonra.

"Şimdi, o zaman canım, oturup onları mükemmel bir sessizlik içinde izlemelisin
kavrulana kadar, ne zaman patlamaya başlayacaklar; Ve birincisi
İster genç adamlardan biri olsun,
dul, ya da yabancı ya da eski anlamına gelen haç olup olmadığı
kızlık. "

Smilingly Gem ellerini katladı ve kendini mükemmel bir sessizlik için besteledi
ve durgunluk.

Kavurucu kestane izlerken, yaşlı bayan onu izledi.

Bu kadınların her biri, eski Dame ve genç kızlık,
diğerini memnun etmek için kendini aptalca yapıyor. Bayan Winterse, diliyorum
GEM'i zahmetli düşüncelerinden ve onu tatmin etmeye istekli mücevherden saptırın
"Büyükanne."

Ancak sessizlik yasası
büyü. Ve Bayan Tabanby ve Bayan Libby bir çift gibi sohbet etti
Aniden Miss Tabby'nin diye bağırdığı birkaç dakika boyunca Rahibe Magpies'in:

"Dikkat et, Gem! Kestaneleriniz çatlamaya başlıyor; ateş edecekler
Halen, sakıncası yoksa. "

Uyarı çok geç geldi. Aniden yanan bir kestane vuruldu
Küçük bir bomba gibi ocak ve sağ eline mücevher vurdu,
Hafif bir yanma.

Hafif bir ağlama ile fırladı ve salladı; Ve oturdu
Şaşkın ve titreyen, çünkü çok hassas ve çok hassastı
ağrı.

"Boş ver, biraz akıllıca aldırmayın! Gençken sahip olurdum
Bundan daha kötü kavurulmaya istekli, böyle bir
Birinin beni bu kadar şiddetli bir şekilde sevdiğini gösteren güçlü bir işaret! Goodness!
Emin olmak için seni nasıl seviyor! Ve seni ne kadar çabuk görmeye geliyor!
Gelin, kestane, çocuğunuzu alın ve hangi işareti taşıdığını görün. Gelmek,
Şimdi! Cromartie mi? "

Ama kız cevap vermedi. O almış ve yanan bir şekilde havaya uçurmuştu
Bir kader elçisi yaptığını amblemi ve o
üzerine bakıyor. Solgun ve sessiz kaldı.

"Gel, gel; o Auburn saçlı gençlik için adını verdin mi?" ısrarlı
yaşlı bayan.

"Bunu --_ sürgün için adlandırdım _-- su basmış olan bayan
Fırtınalı gece hapishanesi; --_ annem için adlandırdım, "diye cevapladı
düşük tonda kız.

Panik gibi sessizlik küçük partiye düştü.

Bayan Winterose, onu ilk kırdı.

"Gem! Böyle korkunç şeyler yapmaya ne cüret ediyorsun?" Daha fazla konuştu
daha önce şımarık çocuğuyla konuştuğundan daha sert.

"Bunu söylediğini duymak için kimsenin kalbini kırmak yeterli," diye fısıldadı
Bayan Tabby, gözlerini silerek. "Ve, oh! Ne bir işaret ve alamet! Büyüde herhangi bir gerçek varsa,
annesi-eğer öyleyse _she_ onun annesi ve yaşayan bir annesidir
Onu dünyadaki herhangi birinden daha iyi seviyor ve onu görmek acele ediyor
Şimdi! Çünkü bunun başarısız olduğunu hiç bilmiyordum, "dedi Bayan Libby, ellerini sıkarak
ve gözlerini yuvarlamak.

Gem döndü ve son konuşmacıya bakarken, batıl inançlı bir inanç
Omen kalbine sürüklendi.

"İçinde hiçbir şey yok! Sadece fakirleri eğlendirmeye çalışıyordum
Eski aşk büyüsü tarafından çocuk. Bunu ortaya çıkaracağını düşünmemiştim
Gem'e huzursuz bir şekilde bakan Bayan Winterse, "dedi.

Ama Bayan Tabby içini çekti ve Bayan Libby başını salladı ve Gem devam etti
çok ciddi görünmek için.

"Eh, ilan ediyorum! Joe'ya olan sabırsızım!" diye bağırdı eskisi
Bayan, tüm konuşmayı değiştirerek. "Kırk dolu oldu
Onlardan sonra onu konilerden gönderdiğimden beri dakikalar veya daha fazla! Ve şimdi yapacağım
onu ara. "

Ve böylece gittiğini ve arka kapıyı açtığını söyledi.

Ama daha erken yapmamıştı, bir korku çığlığı ile başlamıştı ve
Odaya geri döndü.

Ve o yapabilir!

Arkasında üç adam geldi, kollarında parçalandı ve
Üçüncü bir adamın kanama gövdesi!

Onları takiben topal ayaklı Joe.

Öfkeli kadınlar baca köşesine geri döndüler, burada yapıştılar
Sessizliğinin daha derinliği olan aptal terörle birlikte.

"Şimdi korkma, bayanlar," dedi Joe, yatıştırıcı bir şekilde. "Kimse değil
Sana zarar vermeyecek. Öldürüldüğü gibi sadece bir adam
Orası."

"_Murdered! _", Bayan Winterose'u huşu uyandıran bir tonda yineledi.

"Başka bir Hallow Havva cinayeti!" Bayan Tabby inledi, ellerini sıktı.

"Bu kıyamet!" Bayan Libby'yi ciddiyetle mırıldandı.

Gem gözlerini çıkardı ve hiçbir şey söylemedi.

"Onu buraya yere koy, adamlar ve ona bir göz atalım
Onu tanıyıp tanımadığımıza bakın, "dedi Joe, masadan bir mum alırken.

Taşıyıcılar yüklerini hafifçe düşürdüler.

Joe mumu öldürülen adamın yüzüne tuttu.

Yaşlı Bayan Winterose, onu görmek için dikkatli bir şekilde yaklaştı.

"Cennette iyi melekler!" diye bağırdı.

"Kim bu anne?" kızlarını dehşete kapılmış tonlarda sordu.

"Bay Horace Blondelle!" Fısıldadı.




Bölüm XXXII.

Son Fatal Hallow Eve.

    Öyleyse Ruh'ta Karanlık süresi doluyor,
    Ya da ateşli akrep gibi yaşayın;
    Böylece zihin pişmanlığını yazıyor Riven ...
    Yeryüzüne uygun olmayan, cennet için kararsız,
    Yukarıdaki karanlık, altındaki umutsuzluk,
    Etrafında alev, içinde ölüm.-Byron.


Huşu yakalanan kadınlar öldürülen adama bakmaya yaklaştı.

"Büyükanne, ölmedi! Nefes alıyor," diye bağırdı Gem, genç gözleri
adamın göğsünün hafif, çok hafif hareketini tespit etmişti.

Yaşlı kadın vücudun yanında diz çöktü ve daha fazla incelemeye başladı
yakından. Gömlek-bozom, yelek ve ceket önü kanla batırıldı,
Bu hala gizli bir yaradan sızıyor gibiydi.

Kıyafetlerini aceleyle açtı ve küçük bir yuvarlak karartılmış buldu
Sol akciğer bölgesi üzerinde kurşun deliği.

"Onu sol tarafına çevir," dedi yarısı ondan yükseldi
diz.

Talimlerini takip ederken, kan her ikisinden de serbestçe aktı
yara ve adamın ağzından.

"Joe, Fleetfoot Dağı ve Blackville'e Gallop'a gidebildiğiniz kadar hızlı,
Ve Dr. Hart'ı getirin, ancak biraz kullanım olacağına inanmıyorum; Ancak
Hala bizim görevimiz. Ve Tirby ve Libby, ellerini sıkmayı bırak
ve gözlerinizin yuvarlanması ve merdivenlerden yukarı çık ve karyolayı getir
onu yatırmak için yataklı, çünkü onu taşımamamızın bir nedeni var
sonunu acele etmeden yukarı merdivenler, "dedi yaşlı kadın
Kendini göğsündeki yarayı dikmekle meşgul etti.

Tüm emirleri hemen itaat edildi.

Cot yatağı odanın köşesinde ve yaralı adamın köşesinde yapıldı
iki işçi tarafından şefkatle yetiştirildi ve üzerine koyuldu. "Şimdi yolumdan uzak durun, hepiniz ve herhangi bir soru sorma, ama
Uçmaya hazır olun, sana bir şey yapmanı söylediğim anda, "dedi Dame,
Yaralı adamın üzerinde dururken ve hala biraz tomurcuk tiftik bastırdı
Kanı dikmek için kurşun deliğinin üzerinde.

Diğer kadınlar ve erkekler şömineye çekildiler ve beklediler.

"Çok kötü ve rahatsız edici görünümlü, burada tüm bunlarda yatıyor
lekeli kıyafetler, ama başlamaktan korktuğu için onu soymaktan korkuyorum
Tekrar kanamaya yaralandı ve bu kutsal gerçek, "dedi Bayan
Kış.

"Hayır; beni hareket ettirme," diye konuştu, daha sonra olduğu gibi
dedi, sanki ölümden gelmiş gibi geliyordu,
Yaşlı bayan elini çekti ve ondan geri tepti.

"Brendi! Brendi!" aynı sesi nefes aldı.

"Tabby, brendi şişesini al ve biraz bardağa dökün ve getir
Burada. Çabuk! "Diye bağırdı.

Miss Toyby, fısıldamak için çok fazla şey, gerekli uyarıcıyı getirdi,
Bayan Winterose hemen hastaya uygulandı.

Etki iyiydi. Daha özgürce nefes aldı ve etrafına baktı.

"Şimdi, iyi neşelendirin! Hızlı bir ata bir adam gönderdim.
Doktor. Bir saat içinde burada olacak, "dedi Bayan Winterse cesaretle.

Yaralı adam, cevapladığı gibi hafifçe güldü:

"Neden, doktor benim için ne yapabilir? Ölüm için vuruldum. Görmek istiyorum
Yine de bir sulh yargıcı ya da bir avukat. "

"Öyleyse? Yapacak mısın. Hey! Biriniz erkeklerden, ahıra koş
Mümkün olduğunca hızlı ve Joe'nun gitip gitmediğini görün. Değilse, ona söyle
Avukat Closeby'nin yanı sıra Doktor'u getirin, "dedi Bayan Winterse.

Her iki işçi işinde başladı.

Bayan Winterose hastasına döndü.

"Burası hangi yer; ve sen kimsin?" sordu.

"Neden, bilmiyorsun? Bu Black Hall ve ben bakıcıyım."

"Kara Salon!" adamı tekrarladı, başlayarak ve etrafına bakarak
Yarasının tekrar kanamaya neden olan heyecan. "Siyah
Salon! Burada ölmek zorundayım mı? Burada, ve-cennet büyük!-
Suçun işlendiği oda! Onun tarafından perili oda çok
hafıza!"

Ve yüzünü elleriyle kaplayarak, yastığın üzerine düştü.

"Tabby, daha fazla brendi!" aceleyle yaşlı bayanı haykırdı, gergin bir şekilde
fışkıran yaranın içine yeni bir tiftik parçası bastırdı.

"Evet, daha fazla brendi," diye hafifçe fısıldadı; "Mümkünse beni canlı tut
avukat gelene kadar. "

Bayan Tabby uyarıcıyı getirdi ve Bayan Winterose onu dudaklarına koydu.

"Ama, oh, bu oda! Bu ölümcül oda! Bu perili oda!" mırıldandı
bir ürperti ile.

"Sessiz ol iyi adam; bu, hanımın öldürüldüğü oda değil,"
Dedi Bayan Tabby.

"Ve hayaleti tarafından bugüne kadar perili olan," diye koy, Bayan Libby
yatağın kenarına gelmişti.

"Değil-Rosa'nın bu gün on beş yıl önce öldürüldüğü oda değil mi?"
adamı mırıldandı, etrafına baktı. "Ben çılgın mıyım? O zaman? Görünüşe göre
Aynı oda, sadece farklı mobilyalarla. "

"Bu kanattaki kontrici oda.
Kanat, "diye açıkladı Bayan Tortby.

"Ve yine de, ne fark? Ne fark?" Huzursuzca mırıldandı.

"Anne," diye fısıldadı Bayan Tabby, "Görünüşe göre bana bu adamı gördüğüm gibi
önce."

"Merak etmemeliyim," diye yanıtladı yaşlı bayan düşük bir tonda. "Bay Horace
Blondelle, on mil içinde Dubarry Springs'te yaşıyor.
biz, son on üç veya on dört yıldır ve eğer queer olur
Onu daha önce görmemiştin. "

"Queer olsun ya da olmasın, asla _did_ görmüyorum, onu tanımak için Bay Horace Blondelle
Sich, daha önce hayatım boyunca. Ve ne demek istemediğim anne.
Bu adamı bir yerde ya da başka bir korkuyla gördüm. "

"Korkuyla adam mı?"

"Hayır; _me_ onu gördüğümde korku içinde."

"Hush! Fısıldayın! Bak, onu rahatsız ediyor," dedi yaşlı kadın.

Ve gerçekte yaralı adam onları dinlemek için dönmüştü ve
Birinden diğerine huzursuzca bakıyor.

Sessiz olduklarında, Bayan Tabby'yi yaklaşmak için çağırdı.

Onun üzerine eğildi. "Şimdi bana iyi bak yaşlı kız," diye fısıldadı hafifçe, "
En son tanıştığınızda hatırlayamıyorum. "

"Ah!" Miss Tabby'yi çığlık attı, sanki bir hayalet görmüş gibi. "
Tufan gecesi! Ve sen bizi yeniden attın! "

"Bu öyle."

"Şey, o zaman benim iyi beyefendi, bir rahatlık olmalı ve
Orada yaralanan bir yaralı, nasıl bir şekilde düşünmek, nasıl olduğunuzu yansıtmak için
O gece boğulmaktan bizi yeniden canlandırıyor, "dedi Bayan Tabby, yatıştırıcı bir şekilde.

"Seni kurtarmak endişe duyduğum kadarıyla bilmiyorum, yaşlı kız,
Yasanın borç veya kredi tarafında bulunup bulunmadığı
Son gün hesap, "dedi, eski mizahının parıltısı ile
Tüm zihin ve beden acısının altından pırıl pırıl.

"Yani bu adamdı," dedi Bayan Libby ise yaşlı kadın kendine
Ve hatta Gem, ona yeni bir ilgi ile baktı.

"Bay Blondelle, bana nasıl yaralandığını söyleyebilir misiniz?" sorumlu
yaşlı bayan.

"Hayır, şimdi değil. Söylemem gerekenler için tüm gücümü kurtarmalıyım
avukat. Bana daha fazla brendi ver. Ve sonra yalnız bırak beni, "dedi konuşarak
hafifçe ve zorlukla.

Talebine uyuldu ve sonra üç yaşlı kadın, Gem ile,
ateşe çekildi.

İki emekçi adam işlerinden geldi ve onlara katıldı
ateş.

"Joe'yu yakaladın mı?" Dame sordu.

"Evet, anne, tıpkı binerken. Onun peşinden koşmak ve bağırmalıydık;
Ama onu durdurduk ve ona mesajını verdik. "

"Tamam; ve şimdi söyle-çünkü daha önce sorma şansım olmadı-
Bu beyefendi yaralandı mı? "

"Bilmiyorum anne. Küçük bir Hallow Eve neşeli yapma yolundaydık
Taşlarındaki bir komşunun evinde, Long O 'Joe'ya düştüğümüzde
Koni toplamak için çam ormanlarında olmuştu; Ve hepimiz koşuyorduk
boyunca, en başta Joe, tökezlediğinde ve bir şeyin üzerine düştüğünde
Bu adam olduğunu kanıtladı, gerçeği söylemek gerekirse, ölmek için aldık
Zaman, "diye yanıtladı adamlardan biri.

"Ve onu kimin vurduğunu bilmiyor musun?"

"Kendin sahip olduğundan daha fazlası yok anne. Görüyorsun--"

Yaralı adamdan bir inilti konuşmayı kesintiye uğrattı.

"Sus! Onu rahatsız ediyoruz. Konuşmaktan daha iyi bilmeliydim,"
Bayan Winterse fısıldadı ve sonra başucuya yürüdü ve
sordu:

"Sorun nedir? Senin için bir şey yapabilir miyim?"

"Hayır; yalnız kal beni ve sessiz ol," diye zayıf bir cevaptı.

Yaşlı kadın şömineye geri döndü ve sessizce oturdu. .
Davetsiz iki emekçi adam kendilerini kısa bir mesafede oturdu. Tüm
O gece için neşeli bir yapmaya gitme düşünceleri vazgeçildi.

Ve yorgun bir ölüm izleme başladı ve korkunç bir sessizlik içinde devam etti ve
Ön taraftaki atların ayaklarının sesiyle kesintiye uğrayana kadar durgunluk
evin ve kısa bir süre sonra yüksek sesle çalma ile.

Bayan Tabby kapıyı açmak ve doktora ve
avukat.

"Bu korkunç bir şey, Bayan Winterse," dedi Dr. Hart, sallarken
Yaşlı bayanla eller ve ailenin diğer üyelerine eğildi.

"Gerçekten korkunç, efendim," diye yanıtladı Bayan Winterse,
başucu.

"Sizi yaraladığını gördüğüm için üzgünüm Bay Blondelle; ama seni getireceğiz
Tamam, "dedi Dr. Hart, ölmekte olan adamın elini alırken.

"Doktor, bilirsiniz ya da yakında bilirsiniz, böyle bir şey yapamazsın
şey. Öyleyse bir övgü alalım. Ama bana bir şey verebilirsen
Bir ifadeyi bitirene kadar beni hayatta tut
Yapmam bir saat, yapabileceğin tek şeyi yapacaksın
Ben, "dedi Bay Blondelle, hafifçe konuşarak, zorlukla ve
Sık duraklamalar.

"Yaralanmalarınızı incelemeyim," dedi doktor nazikçe.

"Bunu yap, eğer yapmalısın ve istersin.
Mümkün olduğunca zaman, "ölmekte olan adamı yalvardı.

Doktor sınavını yapmaya devam etti.

Onu bitirdiğinde, tek bir yorum yapmadı.

"Sana söyledim," dedi Bay Blondelle sessizliğini yorumlayarak. "Ve şimdi
İşimi bitirene kadar beni devam ettirecek bir şeyler ver ve sonra gönder
tüm bu kadınlar bizi yalnız bırakacak şekilde odadan çıkar
avukat; Ama önce ona yazı materyalleri tedarik etmelerine izin verin. "

"Doğrudan olarak yapacağım; ama bu arada,
Karısı? "Doktora nazikçe sordu.

"Hayır; kullanım ne olur? Yapmadan önce benimle her şey bitecek
Muhtemelen buraya gel, "diye yanıtladı Bay Blondelle.

Doktor bu noktayı teşvik etmedi; Muhtemelen hastasıyla anlaştı.

Bir uyarıcı uyguladığında, Bayan Winterose'a fısıldadı.
Yazı Materyalleri Karyolanın yanındaki küçük stand üzerine yerleştirin ve sonra
Kızlarını al ve merdivenlerden çıkın.

Kadınlar odadan ayrıldığında, doktor iki emekçi erkek
Joe ile mutfağa emekli olun, burada kendisi takip ederdi
Onları, evin geri kalanının kapalı ve ateşsiz olduğunu görmek; Ancak
Ölmekte olan adamın bir işaretinde kaldı ve başucunun yanında oturdu.

Avukat yatağın başının arasına oturdu ve küçük duruş
Kalemler, mürekkep ve kağıt yerleştirilmişti.

"Bu bir irade," dedi Bay Closeby, bir parşömen kağıdı yayınlarken
Getirme önlemini almıştı.

Ölen adam cevap verirken alçakta güldü:

"Hayır, bu bir itiraf.
Benimkini mahvetmeden hayat. "

Avukat ve doktor bakışlar alışverişinde bulundu, ancak yorum yapmadı.

Bay Horace Blondelle'nin itirafı zaten vardı
tahmin edildi. Gerçekte ne olduğu şu anda görülecek.

İş bir saatten fazla bir şey işgal etti, çünkü anlatıcı çok
kan kaybından zayıf ve yavaş, hafifçe ve sık konuştu
Duraklar, avukat, boş zamanlarda sözlerini ve
Doktor zaman zaman nabzına danıştı ve yönetildi
uyarıcılar.

Bu arada, Gem ile üç yaşlı kadın merdivenlerde kaldı, toplandı
yatak odalarındaki küçük ateşin etrafında. Huşu genellikle onların susturdu
Garnulous tonları ya da onları sadece fısıltılarda konuşmaya taşıdı. Hiç görünmüyordu
çok uzun bir saat. Uzunluğunda geçmişti ve geçmişten daha fazlası
Merdivenlerin dibindeki kapı açıldı ve doktorun sesi
Onları aşağı inmeye çağırdığını duydum.

"Her şey bitti mi?" Fısıldayarak Bayan Winterse.

"İş bitti."

"Ama adam, yani."

"Henüz onunla bitmiyor. Hâlâ yaşıyor, hızlı batıyor."

"Bir din adamı olması gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Bir din adamı buraya getirilmeden önce ölecekti."

Bu hızlı, düşük tonlu konuşma merdivenlerin dibinde gerçekleşti,
Duyguları hızla başarısız olan ölmekte olan adamın işitmesinden.

Bayan Winterose daha sonra odaya geldi ve yanında oturdu.
yatak ve zaman zaman hastalığın kaşını kendi
aromatik sirke hazırlanması veya dudaklarını brendi ile nemlendirin ve
su.

Tabby, Libby ve Gem ateşin etrafına oturdu. Doktor ve avukat
Uzak bir pencerede düşük bir tonda verildi.

Böylece, Miss Tabby'ye kadar huşu sessizliğinde tutuldu.
Hasta bir şeyler yapma arzusuna direnemiyor, süzüldü
Karyaşının yanına, annesinin oturduğu ve "
Sands, "ona düşük bir tonda sorarak:

"Dünyada görmek istediğiniz _no_ biri var mı yoksa bir
Mesaj? "

"Hayır-hayır-ama Sybil Berners-ve ben bir mesaj yazdım-o;
Ama-görmek için-imkansız, "adamı aralıklarla nefes aldı.

"Tirby, git otur ve sessiz kal. Sadece fakir ruhu endişelendiriyorsun!" söz konusu
Bayan Winterose.

Bayan Tabby uydu ve sessiz ölüm izlemesi devam etti ve
Rüzgarın uluması dışında,
Yağmur ve yapraksız ağaçların çınlaması, uzunluğa kadar-
Ses!-Kaba, ihmal edilen caddeyi ızgara, tekerlekler duyuldu,
ve eve yaklaşmak. Fırtınalı bir gecenin o geç saatinde, bir eve kim olabilir?
Gün ışığında ve iyi havalarda bile, neredeyse hiç bir ziyaretçi
gelmek?

Tekerleklerin sesi kapıdan önce durdu ve hemen
ardından bir vuruş.

"Hırsızlar asla tekerlekli arabalarla gelmiyor," dedi Bayan Tabby,
Cesaretini kurtardı ve gitti ve kapıyı açtı.

Yüksek sesle ağlayarak geri tepti.

Herkes başladı ve şimdi ne olabileceğini görmek için acele etti
konu.




Bölüm XXXIII.

Sürgünün dönüşü.

    Uzun yıllar onun dolaşımını görmüştü
      Üzücü ve yorgun bir yol,
    Gloaming'de yorgun gezgin gibi,
      Boğucu bir yaz günü.

    Ama şimdi bir ev onu selamlıyor,
      Portalları giymesine rağmen,
    Ve hazır nezaket onunla tanış,
      Ve kaçmayacak barış.-Percival.


Sybil Berners onların önünde durdu! Sybil Berners, muhteşem güzellikte!
Sybil Berners, görkemli haysiyet ve meleklere sahip bir kadın haline geldi
lütuf!

Yine de hepsi onu bir anda tanıyordu.

Takip eden sahne tarif edilemez, hayal edilemez.

Unutulmuş ölmekte olan adamdı! Görünmeyen Lyon Berners, iyi formu
Kapıyı doldurdu.

_Her_ etrafında kalabalıklaştılar, onu okşadılar, onun üzerinde ağladılar, onlar
Onun hakkında haykırdılar, ona bir puan sordular ve
Tek bir cevap beklemek ona yüz kişi daha sordu.

"Tanrı sevgili eski evimi ve içindeki tüm insanları korusun!" ilk oldu
Sybil'in nefesini yakalamasına izin verildikten sonra konuştuğu kelimeler.

"Ve sen, sevgilim, sen! Tanrı eve gelmede seni korusun!" hararetle
diye bağırdı yaşlı kadını.

"Şimdi, çocuğum nerede; Bayan Winterse? Mücevherim nerede?" bayan
sordu, hevesle odanın etrafında bakıyor.

"Gem, buraya gel," dedi Dame.

Ve çekingen bir şekilde devam eden güzel genç kız
Arka plan, henüz bayan kimliğinden şüphelenerek geldi
mütevazı bir şekilde ileri ve annesinin kollarına sessizce katlandı.

Bir an bu şekilde yapıştılar; Ve sonra Sybil genç kafayı ondan kaldırdı
koynunda ve ellerinin arasında tutarak tatlı bir şekilde tatlı bir şekilde baktı
yüz.

"Kızım! Benim küçük mücevher!" mırıldandı. "Birkaç ay
Sana sahip olduğumu bildiğimden beri. "

"Ama her zaman annem olduğunu biliyordum. Her zaman biliyordum, ama hayır
Biri bana söyledi! "Ağır Gem.

"Ve bu süre boyunca seni terk ettiğimi mi düşündün?
kızım? "
şefkatle karanlık gözlerine bakıyor.

"Bunu yapmaya zorlandığını sanıyordum anne!"

"Ne! Sizi burada yalnız bırakmak, zekâ için ve okula gitmemiş, tüm bunlar
uzun yıllar? Hayır, kızım; Hayır, hayır, hayır. Olduğumu bilmiyordum
bir kızla kutsanmış; Yaşadığını bilmiyordum,
Birkaç ay geçmiş. Benim için yanlış sevgi, bana olan bakım, indüklenen
Benden varlığını gizlemek için bana en yakın olan herkes
Aslında, eğer bilmeliysem, güvenliğimden ödün vermeliyim, özgürlüğüm
Ve hayat, mücevher, seni görmeye çalışarak! "

"Ah, anne!"

"Ve o kadar haklıydılar sevgilim, sonunda sonunda
Baba bana varlığınızı ve sizi getirme zorunluluğunu bilgilendirdi
Eğitim için bize o kadar sabırsız oldum ki bekleyemedim
Bana getirilmen için. Seni tüm risklere getirmem gerektiğini hissettim
Seni yapabileceğimden birkaç hafta önce görmek uğruna
Orada seni bekliyorum! İşte buradayım kızım! "

"Ama oh! Sevgili, en sevgili anne, ne tehlikede!" İç çekti Gem.

"İnanmıyorum sevgilim. Tüm bunlardan sonra inanmıyorum
yıllar, herhangi birinin beni birkaç gün boyunca taciz etmeye çalışacağı
Burada kal, varlığımdan şüphelenilse bile, ki
Gizlilik için her önlemi aldığım ve alacağım gibi imkansız.
Sadece gece seyahat ettim, Gem ve bu ilk defa var
Kalın perdemi kaldırdım. "

"Ama oh, anne!" Dedi, etrafına endişeli bir bakış attı, çünkü
aniden doktor ve avukat olduğunu hatırladı
ev; Ama onları görmedi. Gizlice geri çekildiler
arka oda.

"Ve şimdi sevgili Gem, işte seni kucaklamayı bekleyen baban,"
dedi Sybil.

Ve toplantıyı kesintiye uğratacak olan Lyon Berners
anne ve kızı, ayrı duran, düşük konuşurken, istekli
Bayan Winterse ile tonlar, şimdi öne çıktı ve kızını katladı
kalbi ve elini başının üzerine koydu ve onu kutsadı.

"Ama bu kim?" diye bağırdı Sybil, şaşkın bir tonda, döndüğünde
Gözleri korkunç ve kan lekeli bir formda, cıvatanın dik oturması
Cot yatağı ve ona bir ölüm paniğine bakıyor.

Onun ünleminde tüm gözler onun olduğu yönde döndü
alındı ​​ve Bay Berners, Bayan Winterose'a sorgulayarak baktı
Cevap vermek için acele etti:

"Ah, unuttum. Varışındaki sevinç içinde, fakirleri unuttum
Ölüyor adam! Efendim, o büyük Dubarry Springs'in sahibi Bay Blondelle
Yukarı. O üzerine kuruldu ve öldürüldü-Rab sadece bilir
kim-ama Joe tarafından Pine Woods'ta yatan ve yardımla bulundu
İki işçiden buraya getirildi. Doktor için gönderdik, ama o
onun için hiçbir şey yapamazdı. Ölmeli ve bunu biliyor, "diye ekledi
fısıltılı.

Bu arada, Sybil, bakan korkunç yüze bakarak
Cam gözlerinden ona geri döndü, eski bir tanıdık tanıdı.

"Şeytan!" Nefes nefese kaldı. "Kaptan 'Inconnu!'"

Ve Bayan Tabby şefkatle hareket etti, ona gitti ve fısıldadı:

"Dinle, şimdi. Senin gibi dünyada sadece bir kişi olduğunu söyledin
görmek istedim ve onu görmenin imkansız olduğunu. Ama burada.
Beni anlıyor musun? İşte o. "

"Kim? Kim?" Ölmekte olan adamı nefes aldı, Bayan Tabby'yi dinledi, ama yine de
Sybil'e aynı şaşkın bir şekilde bakıyor.

"Sybil Berners! Sybil Berners burada!"

"-bu-onun?"

"Evet, evet; öyle olduğunu görmüyor musun?"

"Düşündüm-düşündüm-bu onun hayali oldu!" Nefes aldı.

Sybil yatağa ağır bir şekilde yaklaştı ve elini soğuk eline koydu
ceset benzeri adam ve nazikçe sordu:

"Bay Blondelle veya Kaptan 'Inconnu,' Beni görmek istedin mi?"

Süresi dolmuş hayat alevi parladı, bir kez daha fazla patladı
zekice. Tüm yüzü aydınlandı ve ışınlandı.

"Sensin! Oh, şükür cennet! Evet, seni görmek istedim. Ama-
çok karanlık büyüyor. Nereye gittin? "Diye sordu körü körüne hissediyor
hakkında.

"Ben senin yanındayım. İşte, burada olduğumu hissedebileceğin elimi al,"
dedi Sybil, şefkatle.

"Evet. Teşekkürler. Bayan, seni kurtarmak için çok uğraştım
suçumun sonuçları. "

"Sefil adam!" diye bağırdı Sybil dürtüsel olarak elini kaparak
nefret, "Ölümüm olan mutsuz kadını öldürdün
yanlış sanık. "

"Hayır, bayan; hayır! Bana tekrar elini ver. Benimki onunla lekelenmiyor
kan. Teşekkür ederim, "dedi Sybil elini koyarken.

"Vahşi, kötü bir adamım ve ben, ama katil yok; yine de daha az değil
Benim hatam aracılığıyla fakir kadının ölümüne yapıldığı doğru,
Ve sen deliliğe gittin. Seni kurtarmaya çalışmamın nedeni buydu
Diğer her yolla ama tek bir şey-uyumlu. Ama şimdi, ne zaman
İtiraf, hayatınızı benimkini mahvetmeden kurtaracak-maden-
bitti-yemin altında, imzaladım ve ellerine yerleştirdim
avukatın avukat closeby. "

Konuşmayı bıraktı ve çok sert nefes aldı.

Elini tutmaya devam etti, bu da daha soğuk ve soğuk büyüyen
toka.

"Uzan," diye fısıldadı nazikçe. "Oturmak için çok zayıfsın. Yalan
aşağı."

"Hayır, henüz değil," diye sertçe nefes verdi. "Söyle bana: Beni affediyor musun?"

"Affedilmeyi umduğum gibi, seni tüm kalbim ve ruhumla affediyorum;
Kurtarıcının uğruna seni affetmek için Rab'be dua ediyorum "dedi Sybil,
ciddiyetle.

"Amin ve Amen!" süresi dolmuş adamı hafifçe emdi. Ve onun donmuş eli
Sybil'in tokasından kaydı ve yastığına düştü-öldü.

Sybil'in ani ağlaması üç yaşlı kadını yatağına getirdi.

"Her şey bitti, sevgili çocuğum. Zavallı adam onun hesabına gitti.
Uzaklaş, "dedi deneyimli Dame,
ceset.

"Zamanında geldiğin için çok mutluyum ve iyi olduğunuz için
O ve hak etse de onu affetti, "ağladı
Tassus kalpli Bayan Toyby.

"Affetmeyi hak edecek kadar cezalandıran herkes
Var, Bayan Tabby, "dedi Sybil, ciddiyetle.

"Ama, oh! Bu korkunç ewent'i başlattığı gibi işaretler ve alametler!" fısıldadı
Bayan Libby.

"Sus! Sus!" dedi. "Daha boş bir konuşmaya. Biz huzurdayız
ölüm. Bay Lyon, sevgili efendim, karınızı ve kızını içine al
salon. Nemli veya yakın değildir. Dün yayınlandı. Bütün
Ev, ayda bir kez, sizden beri sadık kaldı ve yayınlandı
uzaktaydı. Joe gitti ve salonda bir ateş etti
Bir saat önce çeyrek. Onları oraya götür, Bay Lyon ve beni bırak ve
Kızlarım bu ölü adama son görevlerimizi yapmak için, "diye ekledi.
Bay Berners'a.

Tavsiyesini izledi ve karısını ve kızını odadan aldı
ölüm.

Eski tanıdık salona girerken, şimdi iyi yayınlandı ve ısındı ve
hala yangını iyileştirmekle meşgul olan Joe ve mopsi,
Mobilyaları tozlamak, sevgililerini selamlamak için aceleyle öne çıktı
metresi. Onu yüksek sesle karşıladılar, ağladılar, kutsadılar, öptüler
elleri ve kapı açılana kadar gitmesine izin vermezdi ve Dr. Hart
Ve Avukat Closeby odaya girdi.

"Şimdi git," dedi Sybil nazikçe sadık hizmetkarlarına. "Mopsi, görün
Yatak odamın hazırlanması; Ve Joe, bol miktarda tahta taşıyın. "

Ve elbette onlara vermek için bu talimatları verdi
Onları memnun edeceğini bildiği kendisi için yapacak bir şey.

Sevgili metresine itaat etmekten memnuniyet duydular, odadan ayrıldılar.

Dr. Hart ve Avukat Closeby Sybil'e geldi.

"Sizi eve davet edelim, Bayan Berners! Ve siz, efendim! Kelimeler başarısız olur
Sizi görmedeki mutluluğumuzu ifade etmek. Hayırlı bir saatte varıyorsun
fazla. Eğer gelmemiş olsaydın, özel bir haberci göndermeliydim
Avrupa'dan sonra bir sonraki vapur tarafından, "dedi avukat closeby,
Sybil ve Lyon'un her birini el.

"Hoş geldiniz, çocuğum! Hoş geldiniz Sybil! Hoş geldiniz eve! Cennete teşekkür ederim
bu günü görmek için yaşadım. Eh, eskiden biriyle haykırabilir miyim 'Şimdi,
Tanrım, hizmetkarın huzur içinde ayrılsın, çünkü benim arzumun arzusunu gördüm
gözler!
Sybil'in elleri, neşe gözyaşları gözlerini doldurdu.

Ama Sybil kollarını boynuna attı ve onu öptü, çünkü
Konuşma.

Sonra Bay Berners ile el sıkıştı ve onu sıcak bir şekilde karşıladı.

Tebrikler bittiğinde ve arkadaşlar oturduğunda
Ateşin etrafında, Bay Closeby cebinden bir parşömen paketi çizdi,
ve dedi:

"Sana söyledim efendim ve hanımefendi, benim önlemek için zamanında gelmişsin
senin için gönderiyorum. Sözlerimin nedenini elimde tutuyorum. "

"Horace Blondelle'nin itirafı mı?" dedi Bay Berners, Sybil
hevesle dinledi.

"Evet; Horace Blondelle'in İtirafı, _Alias_ Captain Inconnu,
_Alias_ Şeytan. Bu itiraf önce size okunmalı, sonra gönderilmelidir
Virginia Valisi'ne ve nihayet tüm dünyaya yayınlandı;
Çünkü onurunuzu tam olarak doğrular Bayan Berners. "

"Sonunda! Cennete şükür!" diye bağırdı Sybil, kocası birini alırken
elleri ve bastırdı ve kızı diğerini aldı ve öptü
BT.

"Bu itirafın ölmekte olan adamın dudaklarından yazılması
bir ve dörtte bir saat işgal etti; Okuma belki de alacak
On beş dakika. Şimdi duyabiliyor musun yoksa çok fazla yorgun mısın
Yolculuğunuz ve okumayı ertelemeyi tercih eder misiniz?
yarın sabah? "diye sordu avukat Sybil'den Lyon'a bakarak. "Bu belgenin okunmasını yarına kadar erteliyor mu? Hiçbir şekilde oku!
Bir kerede, istersen, "diye yanıtladı Bay Berners, bir bakışla
Bir keresinde anladığı ve hareket ettiği karısı:

"Ah, evet! Evet! Bir kerede okuyun! Şimdi önce uyuyamadım
duymak. "

"O zaman çok iyi," dedi avukat, gazeteyi açarken ve
onu incelemeye hazır.

Horace Blondelle'nin itirafının burada tam olarak verilmesi gerekmez. A
Onun özeti amacımıza hizmet edecektir.

Kötü bir yaşlı asilzade ve değersiz bir genç bale dansçısının oğlu olarak,
En kötü ahlak okulunda yetiştirilmişti.

Annesi kariyerini hastanede kapattı. Babası öldü
Gelişmiş yaş, ona büyük bir miras bırakıyor.

Onun güzelliği, zekası ve parası kendini ima etmesini sağladı
Oldukça gevşek sulama yerleri ve diğer halk topluluğu
tatil köyleri.

Üç kez evlendi. Önce belli bir Lady Riordon ile evlendi,
İrlanda şövalyesinin zengin dul eşi ve Raphael'in annesi,
üvey oğlunu. Yakında bu hanımın servetini attı ve onu kırdı
kalp.

Ölümünden sonra kendini bir grup kaçakçıya kattı.
Fransız ve İngiliz kıyıları ve yapana kadar onlarla bir araya geldi
Sulama yerleri arasında şık bir kampanya için para. O gitti
Scarborough, burada adil genç Scotch dul rosa ile tanıştı ve evlendi
Douglass.

Tüm parasını harcayana kadar onunla yaşadı ve onu dolandırdı
Bebek mirasından dışarı çıktı ve sonra onu mücevherlerinden soymuştu
ve onu terk etti.

Aynı zamanda bir kaçakçılık gemisi, şüphesiz
Yetkililer, İngilizlerin altında yelken açarak Norfolk limanına girmişti
bayrak.

Bay Horace Blondelle, içinde geçiş yapacak,
Kaptan ve mürettebat kendi eski konfederasyonu olarak.

Yeni maceralara oldukça hazır olduğu için, o zaman oraya katıldı.
Gemi ertesi gün yelken açtı. Ve ertesi hafta harap oldu
Virginia Sahili.

Kaptan ve mürettebatın hayatları ve ayrıca para ve mücevherler
Gemiye sahip oldukları ipekler ve ruhlar kurtarıldı. Ulaştılar
Güvenlik arazisi.

Bay Blondelle'nin meşgul beyninde yeni bir plan oluştu.
Kaza ona küçük gentiliska'nın
Ölü bir yoldaşın yetim kızı, büyük bir Virginian'ın varisiydi
Manor, uzun süredir sahipsiz. Gitmek ve mülke bakmak için kararını verdi,
varis ile evlen ve haklarını iddia edin.

Tüm planını arkadaşlarına açıklamadan, onları ikna etti
ona mahalleye eşlik ediyor.

Hırsızlar arasında her birini tanımalarını sağlayan bir Masonluk var
Diğer bir toplantıda bile.

Blondelle ve grubu Siyah mahallesine daha erken ulaşmadı
Dağ, tüm bunların eklenmesiyle güçlerini güçlendirdiklerinden
Büyük olan yerel kanun kaçakları.

Genel merkezlerini eski terk edilmiş "perili
Şapel. "Altındaki kasaya nüfuz ettiler ve orada keşfettiler
Bundan sonra dağın altındaki mağaraların labirentine ipucu
onların kalesi oldu.

Böylece geceleri yırtıcı ayak işlerine daldılar.

Maske topu gecesi, grubun iki üyesi
Casusluk ve soygunun çifte amacı için kılık değiştirmeye katılın.
Bay Blondelle, ıssız karısının içinde bulunduğunu üzüntüyle öğrenmişti.
Mahalle, elbette varlığının bulunacağı Black Hall'da
Küçük Dubarry varisiyle evlenme planını yen.

Blackville Inn'de sıradan bir gezgin olarak geldi.
"Ölümün" korkunç ve fantastik karakterini varsaydı ve
top.

Grupta "Belial" olarak bilinen arkadaşı, karakterini aldı
Şeytan ve onunla orada tanıştı.

Büyük el becerileri ile birkaç bayan ve beyefendiler
Akşam yemeğinden önce değerli mücevherler açıklandı. Ve sonra gittiler ve
kendilerini Bayan Bed-Curtains'in ağır kıvrımlarında gizlediler. O gece evi soymak isteyen Blondelle'nin odası.

Bir kaza, Bayan Blondelle'ye bir belial varlığını ortaya çıkardı.
Onu görerek, yardım için yüksek sesle çığlık attı. Soyguncu onun içindeydi
anında boğaz; Başka bir anda hançeri ona gömüldü
kucak; Ve sonra, Sybil'in adımlarının onun yardımına acele ettiği duyulduğunda
Konuk, alçak pencereden atladı, ardından anında Blondelle.
Deklanşörü çırptılar ve kaçtılar.

Daha sonra, Bay Blondelle güzel Sybil'i keşfettiğinde
Berners cinayetle suçlandı, onu her şekilde kurtarmaya çalıştı
Ama tek emin bir-uyumlu. İtiraf edemedi, iki kişilik
sebepler. Grubun karşılıklı kompaktına bağlıydı, asla ihanet etmeyecek
bir yoldaş; ve ayrıca, özgür olduğu için çözüldü, evlenmek için
Dubarry mirasçısı ve asla yapamayacağı malikaneyi iddia et
Bir kanun kaçağı olarak biliniyordu.

Belial'in ölümü ve soyguncuların dağılması onu serbest bıraktı
onun kompakt; Ama yine de kendini koruma saate kadar sessiz kaldı
ölümünün, bu itirafı gecikmiş bir adalet eylemi olarak yaptığında
Sybil Berners. Şiddet içeren ölümü,
kanunsuz yaşam. Suçta acımasız bir eski konfederasyon uzun süredir başarılı oldu
ona siyah posta gönderdi ve uzunluğunda Waylaied, soydu ve öldürdü. .
Suçlu daha sonra mahalleyden kaçtı, ama şüphesiz bir yerden,
Er ya da geç çölleriyle tanıştı.

İtiraf sona erdi. Aynı zamanda Bayan Tabby
kapı ve açıklandı akşam yemeği.

Ve bu ferahlıktan sonra arkadaşlar ayrıldı ve dinlenmek için emekli oldular.

Anlatacak çok az şey var.

Ertesi gün trajedinin haberleri Dubarry Springs'e götürüldü.

Raphael Riordon ve üvey annesi Bayan Blondelle, görüntülemeye geldi
ceset ve çıkarıldığını görün.

Gentiliska, şimdi çok yakışıklı bir matron, ölü bedene baktı
Garip bir şekilde acıma, sevmeme, üzüntü ve rahatlama ifadesi. O
cehaletiyle, kanun kaçağıdan memnun olmamıştı ve
arkadaşlıksız, evlenmeye teşvik edilmişti; Ve o şimdi değildi
ölümünden mutsuz.

Raphael, şimdi mezar ve yakışıklı bir adam, Bayan Berners ile üzücü bir şekilde tanıştı
soğukkanlılık. Ona sürekli ve tamamen her zamanki gibi ibadet etti. O vardı
İkinci bir inanç yok.

Bay Blondelle Dubarry'ye gömüldü.

İtirafı, Virginia Valisi'nin önünde usulüne uygun olarak atıldı,
Sybil'e hiç taahhüt etmediği suç için bir affetmek
ona saygısını ifade ettiği bir haklı mektup yazdı
Birçok erdemi ve yasanın gaflenmesinin üzücü olduğu üzüntüsü
ona çok fazla acı çekti.

Suçlunun itirafı ve valinin mektubu her ikisi de yayınlandı
arazinin uzunluğu ve genişliği ile. Ve Sybil Berners
Çok sevildi ve her zamanki gibi aslanlaştı.

İlkbaharda diğer sürgünler mahalleye döndü: Kaptan
Pendleton ve karısı, bir zamanlar Bayan Minnie Sheridan; ve Bay Sheridan,
Karısı ile bir zamanlar Bayan Beatrix Pendleton.

Her iki çift de uzun zamandır evliydi ve kutsanmıştı
büyük oğul ve kız aileleri.

Dul Blondelle, Dubarry White Sulfur'a olan ilgisini sattı
Springs ve üvey oğlu Raphael Riordon ile İngiltere'ye döndü.
Başka bir isim altında, bu yaylar şimdi en popüler olanlar arasında
Amerika.

Bay ve Bayan Berners'ın bir çocuğu var-GEM! Ama o sevgilim
kalpleri ve gözleri; Ve o, Cromartie Douglass'a nişanlandı.
Oğul olarak seviyorlar.




       * * * * * *




Transkriper Not:

Noktalamada belirgin tipografik hatalar ve hatalar düzeltildi.

Aşağıdaki yazım tutarsızlıkları kaydedildi:
   Yatak kontrolü/yatak odalı, yatak odası/yatak odası, başucu/yatak tarafı,
   Churchyard/Church-Yard, iyi/güle güle, aşırı büyümüş/aşırı büyümüş,
   Yol kenarında/yol tarafı, yıkama standı/yıkama standı, yadigar/varis-loom,
   Patika/ayak yolu, kaşlar/göz kaşları, gece yarısı/gece ortası,
   Seaport/Deniz Portu, Bomba/Bomba kabuğu. Page 192 Eksik kelime tahmin edilemez (----- kararda telaffuz)



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TRIED FOR HER LIFE***


******* This file should be named 32757.txt or 32757.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/7/5/32757



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

