*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The First Day of Spring (İlkbaharın İlk Günü)
Yazar: Mari Wolf
Yayın Tarihi: June 9, 2010 [EBook #32760]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32760
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The First Day of Spring, by Mari Wolf

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The First Day of Spring

Author: Mari Wolf

Illustrator: Ed Emsh

Release Date: June 9, 2010 [EBook #32760]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIRST DAY OF SPRING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

İLK BAHAR GÜNÜ

Mari Wolf tarafından

Ed Emsh tarafından resimlendirilmiştir

[Transkript Notu: Bu e-metin, IF Worlds of Science
Fiction Haziran 1954'ten üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

[Kenar Notu: _İşte festival zamanının büyüsü altında tanışan iki gencin aşk hikayesi. Biri, dünyası yumuşak bir
hayali Dünya olan Trina'ydı. Diğeri, dünyası uzayın sonsuz evreni olan yakışıklı uzay adamı Max'ti...._]

İlk Bahar Günü, hava kulesindeki adam söylemişti ve
kesinlikle bahar gibiydi, etrafında hafifçe esen serin esinti ve doğudan gelen hafif bir yonca kokusuyla. Bahar--bu, artık günlerin daha uzun, gecelerin daha kısa olacağı ve yaz tekrar gelene kadar tüm dünyayı ısıtacakları anlamına geliyordu.

[İllüstrasyon]

Trina, piknikleri ve yeniden doldurulan göllerde yavaş yüzmeleri, müziği ve çiçeklerin yoğun kokusu ve festival için uzaydan gelen ziyaretçilerle yaz düşüncesine yüksek sesle güldü. Güldü,
ve atını daha hızlı sürdü, yavaş yürüyüşünden dörtnala koşmaya, dörtnala koşmaya başladı, ta ki rüzgar etrafından geçene, saçlarını geriye savurana,
doğu ufkuna doğru eve doğru at sürerken gözlerine yaşlar getirene kadar--çok uzakta görünen ama aslında olmayan ufuk.

"Trina!"

Sesi çok yakındı. Ve tanıdıktı, ama bir an için kim olduğunu
hayal edemedi.

"Neredesin?" Atı aniden dizginlemişti ve şimdi etrafına baktı, her yöne, kuzeye, güneye, doğuya ve batıya, komşu köyün çiftlik evlerine, ışık kulesine ve güneş kulesine doğru. Kimseyi görmedi. Dünyanın bu erken saatlerinde otlak kısmında başka kimse binmiyordu.

"Ben buradayım, Trina."

Sonra yukarı baktı ve onu gördü, yerden yaklaşık otuz fit yüksekte,
kendisi ve halkının dünyayı ziyaret ettiklerinde kullandıkları gülünç yel değirmeni benzeri araçta süzülüyordu.

"Ah, merhaba, Max." Sesi tanımasına şaşmamak gerek. Max Cramer, uzaydan aşağı, dünyaya, onu görmek için. Daha aracını yanındaki çimenlere
bırakmadan önce bile, onu görmeye geldiğini biliyordu. Dünyada onun bindiği saatten daha uzun süre kalmış olamazdı.

"Bu yıl bizi erken ziyaret ediyorsun, Max. Festival zamanı henüz üç ay oldu."

"Biliyorum." Değirmen pervanelerinin gücünü kesti ve yavaşladılar,
keskin bir şekilde görünür hale geldiler. At homurdandı ve geri çekildi. Max gülümsedi.
"Bu dünya çok--çekici."

Gözleri onunkileri yakaladı, onları tuttu. Max gülümsedi, geçen yaz festivalinden beri
yüzüncü kez onun halkından biri olmasını, ya da en azından bir dünyalı olmasını ve uzayın çok beyaz tenli bir adam olmamasını diledi.

"Çekici olabilir," dedi. "Ama her zaman yeterince erken ayrılırsın."

Max başını salladı. "Çok kısıtlayıcı. Bir süreliğine sorun değil, ama
sonra..."

"Bunu nasıl söyleyebilirsin?" Max üzgün bir şekilde başını salladı. Zaten aynı eski çözümsüz tartışmayı tartışıyorlardı ve birbirlerini zar zor selamlamışlardı. Uzayda geçirdiği aylardan sonra, ayrılırken aynı sözcüklerle buluştular. Onun yanından baktı, yukarı ve dışarı, çok uzaktaymış gibi görünen
ufka, gökyüzünün tonozlu mavi kubbesinde
çok uzakta asılı kalmış gibi görünen sabah güneşine doğru.

"Bunu nasıl düşünebiliyorsun? Bunun hakkında mı?"

Dudakları gerildi. "_Bunun hakkında_," diye tekrarladı. "Beş dakikada
gidebileceğin bir ufuk. İki saatte etrafından dolaşabileceğin bir dünya. Bir
güneş--gerçekten buna güneş diyorsun--neredeyse uzanıp o gökyüzünden
çekebileceğin bir şey." Güldü. "İllüzyonlar. İllüzyonlar dünyası."

"Peki, neyin var senin? Bir gemi--içinden çıkamayacağın minik bir gemi,
duvarlarını görebildiğin, her tarafın."

"Evet, Trina, duvarlarını görebildiğimiz. "

O hala gülümsüyordu, onu izliyordu ve onun kendisini arzuladığını biliyordu.
Ve onu arzuluyordu. Ama yıldızları değil.

"Bunun gibi bir şeyin yok," dedi, bunun bir işe yaramayacağını bilerek.
Onun yanından, dünyasının etrafında koruyucu bir perde oluşturan birçok kuleden biri olan ışık kulesine baktı, onu büyük ve dışbükey gösteriyordu,
güneşin yüksekte olduğu devasa, düz bir küre ve aslında olduğu gibi hızla kıvrılan
çelik bir top değildi.

Bu onun dünyasıydı. Dünya gibiydi, radyasyon savaşlarından önceki zamanların efsanelerindeki eski Dünya gibiydi. Ve zihni ışığı kıran perdeler ve güneşi olan atom yığını hakkındaki gerçeği bilse de, kalbi daha insani bir gerçeği biliyordu. Bu bir
dünyaydı. Başlangıçta olduğu gibi. Sonuna kadar da öyle olması gerekiyordu -ya da
bir yerde, bir zamanda yeni bir Dünya bulana kadar... Max içini çekti. "Evet,
senin bir dünyan var, Trina. Ve iyi bir tane--şimdiye kadar ziyaret ettiğim türünün en iyisi."

"O zaman neden burada kalmıyorsun?"

Bir uzay adamı, diye düşündü. Dünyamdaki düzinelerce adam varken, neden bir uzay adamı olmak zorundaydı? Geçtiğimiz festivalde Yeni Fransa, Yeni Şili ve Yeni Avustralya'dan gelen tüm ziyaretçiler varken, neden o olmak zorundaydı?

"Yıldızlarım var, Trina."

"Biz de var!" Geçtiğimiz festival ve ılık Haziran gecesi, ağır, uyuşturucuyla ağır, hanımeli ve manolya ve pavyonlardan gelen gizli müzik. Ve Max Cramer, uzun boylu, güçlü kemikli ve uzaylı, onu kollarında tutuyor, onu halkından uzaklaştırıyor, küçük derenin üzerindeki terasa, dolunay festivalinin ve yaz yıldızlarının altında, atalarının Dünya'dan baktıkları güvenli, aklı başında, iyi düzenlenmiş takımyıldızlarına.

"Yıldızlarım gerçek, Trina."

Başını salladı, onunla tartışamıyordu. Dünya kadını ve uzay adamı,
ve her zaman farklı, aralarında hiçbir ortak nokta yok, aslında,
festival zamanındaki kısa bir unutkanlık dışında.

"Benimle gel, Trina."

"Hayır." Dizginleri topladı, ata fırlattı ve
yavaşça, köye doğru döndü.

"Gelmez misin--benim için?"

"Kalmaz mısın?"

Yel değirmeni kanatlarının tekrar vızıldadığını ve bir rüzgar hışırtısı duydu ve
sonra onun yanındaydı, yavaşça kayarak, yerden zar zor yükseliyordu,
atının gergin bir şekilde homurdanmasına neden oluyordu.

"Trina, bunu sana söylememeliyim, ta ki senin meclis üyelerinle tanışana kadar. Ama ben--ben söylemek zorundayım."

Artık gülümsemiyordu. Yüzünde vahşi bir ifade vardı.
Hoşuna gitmemişti.

"Kaptan Bernard şu anda konseyde, onlara haberi veriyor. Ama
önce seni görmek istedim, sana söyleyen ben olmak istedim." Sözünü yarıda kesti,
başını salladı. "Ama seni bulduğumda hiçbir şey söyleyemedim. Sanırım
ne cevap vereceğinden korktum..."

"Neden bahsediyorsun?" Ona bakmak istemiyordu.
Bir şekilde onu bu kadar hevesli görmek onu utandırdı. "Bana ne söylemek istiyorsun?"

"Son seyahatimiz hakkında, Trina. Bir dünya bulduk!"

Ona boş boş baktı ve adamın eli sabırsızca bir
hareket yaptı. "Ah, burası gibi bir dünya değil! Bir gezegen, Trina. Ve bu
Dünya tipi!"

Atı döndürdü ve ona baktı. Bir an için onun içinde de bir heyecan
yükseldi ve sonra nesiller boyu süren aramaları, yanlış alarmları ve uzay adamlarının kolonileştirdiği düzinelerce çorak, uygunsuz gezegeni, karaya bağlı gemiler gibi gezegenleri hatırladı.

"Ah, Trina," diye haykırdı Max, "Bu diğerleri gibi değil. Yeni bir Dünya.
Ve orada zaten insanlar var. Exodus'tan kısa bir süre sonra..."

"Yeni bir Dünya mı?" dedi. "İnanmıyorum."

Konsey de inanmazdı diye düşündü. Diğer tüm yeni Dünyalardan sonra, dondurucu soğukta veya metan atmosferli veya en iyi ihtimalle tamamen
susuz. Bu diğerleri gibi olurdu. Bir uzay adamının rüyası.

"Bana inanmalısın, Trina," dedi Max. "Ve diğerlerinin inanmasını
sağlamak için yardım etmelisin. Görmüyor musun? Uzayda yaşayamazdın. Ben
burada yaşamazdım -- bunun üzerinde. Ama orada, gerçek bir gezegende, gerçek bir
Dünya'da... "

Sonra aniden onun heyecanını hissetti ve bu onun bir parçası oldu, ta ki
tüm mantıklara rağmen onun çılgın bir dünya hayaline inanmak isteyene kadar.
Dizginleri yakalayıp atını
eve, ufkun uzun manzarasına ve ötesindeki başkent köyüne doğru
sürüklerken yüksek sesle güldü, on dakika dörtnala.

* * * * *

Max ve Trina meclis salonuna birlikte geldiler ve iki grubu, bir oda dolusu dünya insanı ve yarım düzine uzay adamı, birbirlerinden ayrı, tartışırken gördüler. Uzay adamlarının gözleri öfkeliydi.

"Bir dünya," dedi Kaptan Bernard acı bir şekilde, "senin alman için orada ve
ona bakmak bile istemiyorsun."

"Ne tür bir dünya olduğunu nereden bileceğiz?" Meclis Üyesi Elias divana doğru eğildi. Sesi nazikti, neredeyse acıyan bir şekilde. "Hiçbir
numune
getirmedin. Bitki örtüsü yok, mineral yok..."

"Hava örnekleri bile yok," dedi Aaron Gomez yumuşak bir sesle. "Neden?"

Bernard iç çekti. "Beklemek istemedik," dedi. "Sana
söylemek için
geri dönmek istedik."

"Senin için cennet bir dünya olabilir," dedi Elias. "Ama bizim için..."

Max Cramer, Trina'nın elini daha sıkı kavradı. "Aptallar," dedi.
"Konuşup duruyorlar ve bu dünya her zaman daha da
uzaklaşıyor."

"Yolunu değiştirmek için çok fazla güç gerekiyor," dedi Trina. "Ayrıca, bunu
hissediyorsun. Seni ağırlaştırıyor."

Babasının kendi gençliği hakkında anlattığı hikayeleri hatırladı,
o ve Curt Elias dünyayı döndürüp uzay adamının bulduğu bir gezegene
gittikleri zaman. İnsanların olduğu bir gezegen--cam kubbelerin altında veya formaldehitle zehirlenmiş yüzeyin derinliklerinde yaşayan insanlar.

"Dünyanın hızında bile iki haftada kolayca orada olabilirsin,"
dedi Kaptan Bernard.

"Ve sonra dışarı çıkmamız gerekecek," dedi Elias. "Uzaya."

Dünya adamları başlarını salladılar. Kadınlar birbirlerine baktılar ve onlar da başlarını salladılar. Uzay adamlarından biri grafiksel olarak küfür etti ve Trina'nın adamları duymamış gibi davrandıkça
utanç verici bir sessizlik oldu.

"Hadi buradan çıkalım." Küfür eden uzay adamı tekrar küfür etti,
aynı şekilde betimleyici bir şekilde ve sonra meclis üyelerine ve onların mesafeli, ifadesiz
yüzlerine sırıttı. "Gezegenimizi istemiyorlar. Tamam. Belki Yeni
Şili...."

"Bekle!" Trina bunu düşünmeden, niyet etmeden söyledi. Diğerleri ona dönüp baktığında
suskun kaldı. Diğerleri. Onun
insanları ve Max'inkiler. Curt Elias, tekrar öne eğilerek ona gülümsedi.

"Evet, Trina?" dedi meclis üyesi.

"En azından bir bakalım mı? Belki de öyledir - dedikleri gibi."

Sonra yüzlerine ifade geri geldi. Birbirlerine başlarını salladılar ve
ona Max Cramer'a ve tekrar ona baktılar ve gülümsediler.
Gözleri festival zamanı diyordu. Yaz akşamları, yaz aptallığı.

Ve festival zamanı çoktan geride kaldı, ama yakında tekrar gelecek.

"Baban uzaya gitti," dedi Elias. "Uzaycıların bahsettiği o dünyalardan birini gördük."

"Biliyorum."

"Hoşuna gitmedi."

"Ben de biliyorum," dedi, onun acı sözlerini ve annesinin onu teselli etmekte çok zorlandığı
kabus gibi zamanları ve dışarı çıkıp tanıdık, Dünya'yı çevreleyen yıldızları
görmek istemediği kış akşamlarını hatırlayarak.

Artık ölmüştü. Annesi artık ölmüştü. Burada değillerdi, onaylamamak, Elias ve diğerlerine katılmak için.

Onun dışarı çıkmasından nefret ederlerdi.

O tökezledi, Max'in onda uyandırdığı heyecan söndü ve sonra
arzuları kadar eski olan tartışmalarını düşündü. Eğer onu istiyorsa
dünyalardan uzakta olması gerektiğini biliyordu.

"En azından bakabilirdik," dedi. "Ve uzaylılar
örnek getirebilirlerdi. Ve belki de konuşabileceğimiz insanlardan bazılarını."

Elias başını salladı. "İlginç olurdu," dedi yavaşça, "yeni insanlarla konuşmak. Çok uzun zaman oldu."

"Ve eğer doğru görünmeseydi, inmemize bile gerek kalmazdı," dedi Aaron Gomez, "."

İnsanlar tekrar birbirlerine döndüler ve mutlu bir şekilde gülümsediler. Onların
görecekleri erkekleri ve kadınları ve konuşulacak tüm yeni
şeyleri düşündüklerini biliyordu. "Bazılarını festivale bile davet edebiliriz," dedi Elias yavaşça. "Tabii ki nazik olurlarsa." Küfür eden genç uzay adamına kaşlarını çattı ve sonra tekrar Kaptan Bernard'a baktı.
"Ve tabii ki o zamana kadar çok uzakta olmadığımız sürece."

"Sanırım olmayacaksın," dedi Bernard. "Sanırım kalacaksın."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Max Cramer, Trina'ya yaklaşarak. "Umarım öyle olur."

Elias yavaşça ayağa kalktı ve konseyin dağıldığını işaret etti.
Diğer insanlar da ayağa kalktı ve kapılara doğru ilerledi.

"Dünyanın gidişatını değiştirmeye çalışsak iyi olur," dedi Aaron Gomez.

Kimse itiraz etmedi. Yapılacaktı. Trina, Max Cramer'a baktı
ve onu sevdiğini biliyordu. Ve neden korktuğunu merak etti.

* * * * *

Dünya, Yeni Amerika, gezegenin güneş sisteminin
çekimsel etkisine girdiğinde on gün geçmişti. Otomatik
deflektörler, yavaş ve fark edilmeden, ancak dünyayı sistemin etrafından alıp
rastgele rotasında dolaşabileceği uzayın özgürlüğüne götürmek için yeterli olacak şekilde, işlevsel pozisyona geçti. Ancak bu sefer insanlar otomatik kontrolleri bir kenara itti. İnsanlar
memleketlerini, uzay adamlarının Dünya'ya çok benzediğini söylediği, güneşten ikinci gezegene doğru, yavaşça yönlendirdiler.

"Yarın göreceğiz," dedi Trina. "O zaman ışık kulesi sisteminin bir kısmını kapatacaklar."

"Şimdi neden kapatmıyorlar?" diye sordu Max Cramer. Gün batımından yeni geçmişti ve
on iki nesil önceki yıldızlar yeni yeni göz kırpmaya başlamıştı. Ufukta alçakta duran Venüs'ü gördü ve dudakları gerildi, sonra
yeni güneşin olması gerektiğini bildiği yere baktı.

Sadece Dünya'nın ayının hilali vardı.

"Şimdi mi?" dedi Trina. "Neden şimdi ekranları kapatsınlar ki? Hâlâ
çok uzağız. Hiçbir şey göremeyiz."

"Güneşi görürdünüz," dedi Max. "Buradan bile oldukça parlak. Ve
yakından, gezegenin olduğu yerden, tıpkı Dünya'nınki gibi görünüyor."

Trina başını salladı. "Bu iyi," dedi, kalan parıltının gül renklerine bakarak. "Öyle olmasaydı doğru görünmezdi."

Uzakta bir inek böğürdü ve daha yakınlarda, çocukların gülen sesleri
akşam esintisine bindi. Bir yerde bir köpek havladı. Başka bir yerde bir kadın
ailesini akşam yemeğine çağırdı. Eski sesler. Kelimenin tam anlamıyla bu dünyadan
daha eski.

"Dışarıdaki insanlar nasıl?"

Hevesli ve aynı zamanda endişeli bir şekilde yüzüne baktı ve
gülümsedi. "Onları seveceksin, Trina," dedi. "Şuna benziyorlar -- yani, her şeyden çok buna benziyorlar."

Önlerindeki çiftlik evi ışıklarına, ılık bahar akşamının tadını çıkaran genç çiftlerin yavaş yürüyen figürlerine, saban atını patika boyunca evine götüren yaşlı çiftçiye belirsizce işaret etti.

"Köylerde yaşıyorlar, sizinkinden çok da farklı değil. Ve şehirlerde.
Ve çiftliklerde."

"Ve yine de orayı seviyorsun, değil mi?" dedi.

Başını salladı. "Evet, orayı seviyorum."

"Ama burayı sevmiyorsun. Neden?"

"Şimdiye kadar anlamadıysan, Trina, açıklayamam."

Yürümeye devam ettiler. Gece hızla geldi, batı göğündeki gül ve mor tonları
çoğalttı, etraflarına karanlık, serin ve hoş kokulu
bir şey
kapattı. Önlerinde, gölgelerin arasından bir yaya köprüsü belirdi. Akan suyun sesi ve köprüden çok da uzak olmayan kıyıda, geç kalmış birkaç balıkçının alçak mırıltısı duyuluyordu.

"İnsanlar açıkta mı yaşıyor, böyle?" dedi Trina.

"Evet."

"Yeraltında değil mi? Bir kubbenin altında değil mi?"

"Daha önce sana Dünya gibi olduğunu söylemiştim, Trina. Hatta hemen hemen aynı boyutta."

"_Bu_ da hemen hemen aynı boyutta."

"Aslında değil. Sadece öyle görünüyor."

Balıkçılar geçerken yukarı baktılar ve sonra tekrar oltalarının üzerine eğildiler. Trina'nın kasabasından Lucas Crossman ve güney yarımküreden Jake Krakorian, ikiz doğurmuş olan kız kardeşi Lucienne'i ziyaret etmek için yukarı çıktılar.... Trina yanlarından geçerken onlara merhaba dedi ve ikizlerin
Büyükbaba Mueller'in gözleri hariç tıpkı annelerine benzediğini
ve sonra tekrar Max'e döndü.

"İnsanlar gezegenin her yerinde mi yaşıyor?"

"Çoğunda. Yani karasal kesimlerde. Elbette, kutupların yukarısında
çok soğuk."

"Ama birbirlerini nasıl tanıyorlar?"

Yürümeyi bıraktı ve bir dakika anlamayarak ona baktı.
Çalılıklardan bir kızın kahkahası ve köy çocuklarından birinin yumuşak, teşvik edici sesi geldi. Max balıkçılara ve sonra Trina'ya baktı ve başını salladı.

"Hepsi birbirini tanımıyor," dedi. "Tanıyamazlardı."

Geçen yıl kuzeni Isobelle'in evlendiği Yeni Şili'yi ve yakında gezegene gelecek olan Yeni Hindistan'ı düşündü, çünkü
Kaptan Bernard onlarla radyo aracılığıyla iletişim kurabilmişti. Halkını, arkadaşlarını düşündü ve sonra uzay adamlarının
uzaklara dağılmış gemilerini ve misafirperver olmayan
dünyaların kayalarının derinliklerine kazdıkları evleri hatırladı. Bu sistemin insanlarına neden acıdığını asla anlayamayacağını biliyordu.

"Sanırım yakında onları göreceğiz," dedi. "Yarın bazılarını
geminize geri getireceksin, değil mi?"

Sessizce durdu, ona baktı. Yüzü gecenin karanlığında gölgelenmişti ve tüm vücudu gölgedeydi, uzun boylu ve bir şekilde yabancıydı.

"Onların buraya gelmesini neden bekleyelim, Trina?" dedi. "Yarın bizimle birlikte gemiye
gel. Gel ve nasıl bir şey olduğunu kendin gör."

Titredi. "Hayır," dedi.

Ve gemiyi düşündü, gökyüzünden uzakta, henüz gezegene inmemiş ama üzerinde asılı duran, karanlığı
boşaltacak, gezegenin güneşinin parıltısını yumuşatacak, boşluğu
kapatacak bir atmosfere sahip olmayan.

"Burada olmadığını bile anlamazsın, Trina. Hava aynı kokuyor. Ve
ağırlık da neredeyse aynı. Belki biraz daha hafif."

Başını salladı. "Biliyorum. Dünyaya inersek, oraya giderim. Ama
gemide değil."

"Tamam." İç çekti ve omuzlarındaki tutuşunu bıraktı ve
geldikleri yoldan, kasabaya doğru geri yürümeye başladı.

Birden az önce söylediklerini düşündü, farkı
anlayamayacaktı.

"Bu kadar benzeyemez," dedi. "Ya da hoşuna gitmeyebilir. Ne
söylersen söyle."

"Trina." Sesi sertti. "Dışarıdan geldiğinizde, belki de kendi ekranlarının arkasında, bir yerde titiğim. Eers, Max'in elinde sıkıldı ve daha sonra onu tuttu, onu öpüşmek için yüzünü tuttu ve dünyasının dış dünyası büyük ve sağlam görünüyordu ve kollarında tekrar festival gibi. * * * * Ertesi gün dünya tekrar yavaşladı ve gezegenin etrafında bir yörüngeye giriyor, diğerlerine daha yakın olan üçüncü bir ay haline geliyor, yeni Amerika'ya girdikten sonra bile, son olarak terkedecekler, en sonuncuya girecekler. Efsanevi Moon, Trina'nın yanında, uzaylılığının kıyafeti. "

"Oraya inene kadar bekleyeceğim. Eğer yaparsak."

Curt Elias kalabalığın arasından onlara doğru geldi. Trina'yı görünce
gülümsedi ve daha hızlı, neredeyse hızlı bir şekilde yürüdü. Genç ve aktif bir adam gibi hareket ettiğini görmek garipti.

"Daha genç olsaydım," dedi, "oraya giderdim." Tekrar gülümsedi ve
gökyüzü ekranları kayarken mavinin sallanmaya ve solmaya başladığı
tepeyi işaret etti. "Bu anıları geri getiriyor."

"Diğer dünyayı sevmedin," dedi Trina. "Babam kadar sevmedin."

"Hava orada kötüydü," dedi Elias.

Sinyal zili tekrar çaldı. Orta ekranlar aşağı indi. Üstlerinde, hala kalan gökyüzünün bulanık halesiyle çizilmiş, uzayın siyahı, yıldızlar ve gezegenin büyük diski,
denizleri, kıtaları, bulut kütleleri ve gecenin gölgesiyle doğudan sürünerek ilerliyordu.

"Görüyorsun, Trina?" dedi Max yumuşak bir sesle.

İnsanların sesleri yükseldi, bazıları ilgiyle canlıyken diğerleri endişeliydi, gezegene ve yabancı, fazla parlak yıldızlara karşı koyuyorlardı.
Trina, Max Cramer'ın elini kavradı, ona bu dünyadan bahsetmeye geldiği o ilk günün hevesini yeniden hissetti.

"Haklısın," diye fısıldadı. "Dünya _gibi_."

Resimlerdeki gibiydi, tabii ki kıtalar farklıydı ve denizler ve bir ay yerine iki tane vardı. Dünya.
Üstlerinde gökyüzünde yeni bir Dünya.

Elias yavaşça nefesini verdi. "Evet," dedi. "Öyle. Ziyaret ettiğimiz
dünyaya hiç benzemiyor. Hiç benzemiyor."

"Aşağıda olduğunuzda Dünya'ya daha da çok benziyor," dedi Max. "Ve aşağı doğru indiğinizde daha da büyüdüğünü görebiliyordunuz. Hiç de açık bir alan gibi
olmazdı."

Gezegenin kutuplarında kar parlıyordu ve bulut kütleleri ekvator boyunca sürükleniyordu. Ve insanlar baktılar ve işaret ettiler, sesleri hevesle
yükseliyordu.

"Neden şimdi dünyaya inmiyoruz?" diye haykırdı Trina. "Geminin insanları buraya getirmesini neden bekleyelim?"

"Dünyaya inmek çok fazla güç gerektirir," dedi Elias. "Uzun bir süre kalmayı planlamıyorsak bunu yapmak aptallık olur." İçini çekti. "Yine de oraya inmek isterdim. Gerçekten Dünya tipi bir gezegen görmek isterdim."

Max'e baktı ve Max gülümsedi. "Eh, neden olmasın?" dedi.

Elias da gülümsedi. "Sonuçta, bir kez uzaya çıktım. Tekrar gideceğim."
Döndü ve insanların arasından kendine yol açtı.

Trina onun gidişini izledi. Bir şekilde ona bir sembol gibi görünüyordu. Yaşlı ve istikrarlıydı,
çocukluğundan beri konseyin başkanıydı. Ve babasıyla birlikte uzaya gitmişti....

"Lütfen gel, Trina," dedi Max. "Korkacak bir şey yok."

Max ve Elias da yanındayken, kesinlikle çok kötü olamazdı. Max
haklıydı. Gerçekten korkulacak bir şey yoktu. Ona gülümsedi.

"Tamam," dedi. "Gideceğim."

Ve sonra Max Cramer ile gemiye doğru yürüyordu ve babasının uykuda ağladığını
hatırlamamaya çalışıyordu.

* * * * *

Gemi yükseldi ve Trina ağırlığın sırtını yastıklara doğru
büktüğünü hissederken haykırdı. Max ona doğru uzandı. İğnenin tekrar
koluna girdiğini hissetti ve sonra inişe hazır olana kadar süreceğine söz verdiği yarı uykuya geri döndü.

Uyandığında gezegen artık bir disk değildi, geminin altında büyük, kıvrımlı bir kütleydi, insanlarının
dağları, vadileri ve kasabaları
açıkça görülebiliyordu. Ama gezegenin gökyüzü hâlâ aşağıdaydı ve etraflarında,
aşağısı hariç her yönde, uzay uzanıyordu, dünyadaki herhangi bir geceden daha karanlıktı. Dünya. Trina inledi ve gözlerini kapattı,
arkalarında küçük ve önemsiz bir yerde olduğunu görmediği için mutluydu.

Max inlemesini duydu ve ona doğru uzandı. Tekrar uyudu ve ancak
aşağıya indiklerinde ve Max kayışları onun etrafından
çıkardığında uyandı. Uyuşturucunun etkisiyle hâlâ uyuşmuş, hâlâ yarı uykulu ve gerçek dışı bir hisle doğruldu ve gezegenin yüzeyine baktı.

Bir çeşit tahıl tarlasındaydılar. Kavrulmuş toprakların ötesinde,
aşağıya indikleri yerde, uzun tahıl otları yumuşak
rüzgarda dalgalanıyordu, büyük, dalgalı bir yeşil deniz, uzaktaki tepelere ve ufka doğru uzanıyordu. Bulut gölgeleri tarlaların üzerinden geçiyordu ve geminin gölgesi onlara doğru uzanıyordu.

Trina hayretle gözlerini ovuşturdu.

"Dünya gibi," dedi. "Tıpkı onun gibi."

Bir an için, tekrar dünyaya döndüklerinden,
bir anlık tanınmayan bir otlakta veya belki de kardeş dünyalardan birinde olduklarından emin oldu. Sonra, tepelerin sırasına doğru, ovanın bir uzantısına
düştükleri yere baktığında, ufkun biraz
fazla uzakta olduğunu ve ışığın bir şekilde evinden farklı şekilde parıldadığını gördü. Ama çok az bir farktı.

"Dışarı çık," dedi Max Cramer. "Şimdi iyi olacaksın."

Ayağa kalktı ve onu takip etti. Elias çoktan hava kilidine ulaşmıştı, 
dengesizce ve biraz da boş bir şekilde hareket ediyordu, ayrıca hala kısmen narkotik etkisi altındaydı.

Kilit açıldı. Kaptan Bernard dışarı çıktı ve merdivenden aşağı indi.
Diğerleri onu takip etti. Birkaç dakika içinde gemi boşaldı.

* * * * *

Trina gezegenin açık havasını soludu ve yüzündeki sıcaklığı
hissetti ve çimenlerin ve yabancı çiçeklerin o kaçamak kokusunu aldı. Garip, sonsuz derecede tatlı boğazlı bir kuşun şarkısını duydu.

"Bu--bu Dünya," diye fısıldadı.

Uzaklarda hevesli, çağıran sesler şarkı söylüyordu. Sonra, küçük arabalar tarladan onlara doğru yuvarlandı, çimleri biçti,
kendilerine gemiye giden bir yol açtılar. İnsanlar, erkekler, kadınlar ve çocuklar selamlaşıyorlardı.

"Daha önce buraya inmiştik," dedi Max. "Onlara geri döneceğimizi söylemiştik."

Bronz tenli, taşralı insanlardı ve garip
giysileri hariç, herhangi bir dünyadan gelmiş olabilirlerdi. Hatta
dilleri bile aynıydı, ancak farklı vurguluydu, efsanelerdeki gibi
eski, kullanılmayan kelimelerden bazıları vardı.

"Halkını mı getirdin?" dedi ön sırada duran uzun boylu adam
Kaptan Bernard'a.

"Yukarıdalar." Bernard gökyüzünü işaret etti ve insanlar
yukarı baktı. Trina da yukarı baktı. Gezegenin uydularından biri neredeyse tam tepedeydi. Ancak dünya görünmezdi, gökyüzü, bulutlar ve
dünya benzeri güneşin ışığı tarafından kapatılmıştı.

"Bazılarınızın gelip dünyalarını ziyaret etmesini istiyorlar," dedi Bernard. "Eğer
herhangi biriniz
istiyorsa."

Uzun boylu adam başını salladı. "Herkes gitmek isteyecektir," dedi. "Buraya çok az gemi
inmiştir. Siz gelene kadar yıllar geçmişti."

"Uzaya mı çıkacaksınız?" Trina inanmaz bir şekilde söyledi.

Adam yine başını salladı. "Bir zamanlar ben de bir uzay adamıydım," dedi. "Hepimiz
MacGregor'lardık." Sonra içini çekti. "Bazen şimdi bile tekrar dışarı çıkmak istiyorum. Ama burada hiç gemi yok, yıllardır."

Trina onun arkasına, kadınlara ve çocuklara, yemyeşil tarlalara
ve uzaktaki küçük evlere baktı. "Bunu bırakır mısın?"

MacGregor başını iki yana salladı. "Hayır, elbette hayır. Uzayda kalıcı olarak
yaşamak için değil. Her zaman geri dönerim."

"Geri dönmek için güzel bir dünya," dedi Max ve o ve uzun boylu adam
birbirlerine gülümsediler, sanki Trina'nın muhtemelen anlayamayacağı bir şeyi paylaşıyorlarmış gibi.

"Şehre de gidebiliriz," dedi MacGregor.

Arabalara doğru yürüdüler. MacGregor birinin yanında durdu, eli kapı düğmesindeydi.

"Al, bırak ben kullanayım." Kız konuşurken kalabalığın arasından öne çıktı. Uzun boyluydu, neredeyse MacGregor kadar uzundu ve aynı
yüksek elmacık kemiklerine ve gözlerinde aynı kahkaha çizgilerine sahipti.

"Bu sefer değil, Saari," dedi MacGregor. "Bu sefer misafirlerimizi
eğlendirebilirsin." Max ve Trina'ya dönüp gülümsedi. "Kızım." Yüzü
gururluydu.

Arabaya bindiler, Trina arka koltuğun ortasına, Max ve gezegen kızının arasına
sıkıştı. Araba titreyerek hareket etti, sonra
hızlandı, engebeli kırsal yolda biraz sarsıldı. Toprak
hızla geçti ve tarlalar hızla geçti ve Trina Max'e yaslandı ve
baş döndürücü hıza karşı gözlerini kapattı. Burada, yere yakın, o kadar yakın ki
yüzeyindeki her engebeyi hissedebiliyorlardı, uzay adamlarının dünyalarda kullandığı yel değirmeni benzeri araçtan çok daha
kötüydü.

"Arabanız yok mu?" diye sordu Saari.

"Hayır," dedi Trina. "Onlara ihtiyacımız yok."

Böyle bir araba yarım saatte dünyanın etrafını hızla dolaşırdı.
Böyle bir arabada ufuklar bile doğru görünmezdi, onlarla buluşmak için
hızla koşardı. Burada ise ufuklar aynı kaldı, hareketsiz kaldı, çit direkleri, çiftlik evleri ve insanlar hızla geçerken.

"Peki ulaşım için ne kullanıyorsunuz?"

"Yürüyoruz," dedi Trina, gözlerini açıp kıza baktıktan sonra tekrar
kapattı. "Ya da atlara biniyoruz."

"Oh."

Birkaç dakika sonra araba yavaşladı ve Trina gözlerini tekrar açtı.

"Şehre giriyoruz," dedi Saari.

Küçük bir tepenin yamacından tırmanmışlardı ve şimdi aşağı iniyorlardı. Tepenin dibinde evler bir araya toplanmıştı, ilk başta seyrek, sonra giderek daha fazla, böylece tüm vadi binalarla
doldu ve daha fazla bina uzak yamaçları sarıyordu.

"Çok fazla var," diye fısıldadı Trina.

"Ah, hayır, Trina. Burası sadece küçük bir kasaba."

"Ama insanlar--tüm o insanlar..."

Sokakları doldurdular, arabaların içeri girmesini izliyorlardı, yabancı ziyaretçilerine açık bir merakla bakıyorlardı. Yüzler, bin yüz, hepsi farklı ve yine de bir şekilde hepsi birbirine benziyordu, büyük bir
anonim kitle halinde bir araya geldiler.

"Dünyanın tamamında bu kadar çok insan yok," dedi Trina.

Saari gülümsedi. "Şehri görene kadar bekle."

Trina başını iki yana salladı ve Max'e baktı. Max kasabaya gülümsüyordu, tanıdığı birkaç adama başını sallıyordu, yüzünde sadece heves vardı. Bir yabancı gibi görünüyordu. Etrafına bakınarak Curt Elias'ı aradı ama kalabalık tarafından onlardan ayrılmış diğer arabalardan birindeydi. Onu hiç göremiyordu.

"Beğenmedin mi?" dedi Saari.

"İndiğimiz yeri daha çok beğendim."

Max dönüp ona kısaca baktı ama eli onunkini buldu ve
kendisi gevşeyene kadar sıkıca tuttu. "İstersen Trina,
orada, o tarlalarda yaşayabiliriz."

Bir an için kalabalığı ve ona bakarken bitmek bilmeyen yüzleri unuttu. "Bunu mu demek istiyorsun, Max? Gerçekten orada yaşayabilir miyiz?"

Sessiz, güneşin aynı olduğu ve kuşların hasat zamanından hemen önce tatlı tatlı öttüğü, binebileceği bir alan ve en sevdiği atı için bolca otlak olacağı yer. Max'in yanında olacağı yerde,
yıldızların ötesinde bir yerde değil.

"Elbette orada yaşayabiliriz," dedi. "Başından beri söylediğim buydu."

"Buraya yerleşebilir misin?"

Güldü. "Ah, sanırım zamanımın çoğunu uzayda geçireceğim," dedi. "Gemiler şimdi buraya gelecek, biliyorsun. Ama ben her zaman
eve döneceğim, Trina. Bu dünyaya. Sana."

Ve aniden yanındaki kızın kıkırdaması ya da
etraflarında çok fazla insan olması, hepsinin aynı anda garip aksanlı sesleriyle konuşması önemli değildi. Önemli olan tek şey Max ve
sonuçta gerçek olan bu dünyaydı ve önünde bitmek bilmeyen bir festival zamanı gibi görünen bir hayattı.

* * * * *

Akşam çabuk geldi, çok çabuk, güneş ufukta doğal olmayan bir
batışla battı. Gölgeler kasabanın evlerinden dışarı
çıktı, dar sokağın karşısına ulaştı ve karşıdaki evlerin
duvarlarıyla harmanlandı. Kuşlar alacakaranlıkta daha yüksek sesle şarkı söylüyorlardı, şarkılarının notaları yakındaki tarlalardan geliyordu. Ve bir başka ses daha vardı, rüzgarın sesi, artık yüksek değildi ama yükseliyordu, sokakta toz parmakları dönüyordu.

Trina, gezegen kızı Saari ile kasaba kafesinin önünde oturuyordu. Max
Cramer sadece birkaç adım ötedeydi ama ona hiç dikkat etmiyordu ve Elias'a da pek dikkat etmiyordu. Gezegen insanlarına uzayı anlatmakla çok meşguldü.

"Adamın mı?" diye sordu Saari.

"Evet," dedi Trina. "Sanırım öyle. "

"Şanslısın." Saari Max'e baktı ve içini çekti, sonra
Trina'ya döndü. "Babam bir uzay adamıydı. Annemle birlikte yukarı çıkarmış,
ilk evlendiklerinde, gemiler hala çalışırken."
İçini çekti. "Gemileri biraz hatırlıyorum. Ama çok uzun zaman
önceydi."

"Sizi anlayamıyorum." Trina başını iki yana salladı. "Bütün bunları bırakıp, sadece uzaya gitmek."

Oda kalabalıktı, bunaltıcı bir şekilde kalabalıktı. Dışarıda, çok fazla insan
gölgeli sokaklarda yürüyordu. Çok fazla ses birbirine karışıyordu.
Bu gezegenin insanları, uzay adamlarının yaşadığı gibi, etraflarındaki tüm dünyayla birlikte, bir arada yaşamak için biraz deli olmalı, diye düşündü Trina.

Saari onu izleyerek oturdu ve başını salladı. "Sen farklısın, değil mi? Bizden ve onlardan da. Gemilerin hepsi bir klana aitti ve sonunda bir yerde kayboldu. Burada." Tekrar gülümsedi ve yüksek elmacık kemikli yüzü
ışığa doğru eğildi. "Benim gibi..."

Gece. Bulutsuz, siyah, ama atmosferle puslu ve bu yüzden
tanıdık, uzayın gecesine benzemiyordu. İki küçük ay,
tanıdık olmayan yerlerdeki yıldızlar ve bir yerlerde, onun dünyası olan bir yıldız. Ve Trina
oturdu ve gezegen adamlarının konuşmasını dinledi ve aralarındaki uzay adamlarını
artık yerlilerden ayırt edilemiyorlardı. Dışarıda,
dar sokakta, rüzgar mırıldanıyordu, önündeki kağıtları ve fırçaları savuruyordu,
deniz fenerlerine karşı belirsiz gölgeler. Yükselen ve inleyen rüzgar,
kafe şarkıcılarının seslerinin ve müziğinin üzerinden gelen ses.

Dünyaya her zamankinden daha güçlü bir rüzgar esiyordu, hatta kışın bile, insanlar içeride kalıp Dünya geleneğinin
bozulmasını ve yıl boyunca iyi hava olmasını dilemek zorundaydı.

"En iyisi geri dönelim "Elias dedi. Konuşmayı bıraktılar ve ona baktılar ve ellerine baktı, utanç duyuyorlar." Evde bizim için endişelenecekler. "Maks dedi. Daha sonra buruşuk ellerin titrediğini ve titremeyi kırışmış boyunda kontrol etmedi." Yükselen rüzgar tarafından getirildi, elbette, orada sıcak ve ev sahipleri. Yarım düzine, uzun, garip ceketleri çekmeye başladı. Büküldü, "Bilmiyorum." "Elbette. Neden olmasın? Babam uzay hakkında yeterince konuştu. Ben de
kendim için nasıl bir şey olduğunu göreyim."

Trina başını iki yana salladı. Ama konuşamadan önce, biri kapıyı açtı ve soğuk esinti içeri girdi, yüzüne çarptı.

"Hadi," dedi Saari. "Arabada hava sıcak olacak."

Bir şekilde dışarıdaydı, diğerlerini takip ediyordu. Rüzgar saçlarını savuruyordu, gözlerini yakıyordu, bacaklarını yırtıyordu. Palto onu vücudundan uzak tutuyordu,
ama yüzünü koruyamıyordu,
ağaçların ve çatıların arasından gelen alçak iniltisini de engelleyemiyordu.

Arabaya doğru yolunu yokladı. Kapı çarparak kapandı ve rüzgar biraz geri çekildi.

"Bu sık sık böyle olur mu?"

Saari MacGregor ona baktı. Max Cramer dönüp ona baktı ve
arabadaki diğerleri de öyle. Uzun bir süre kimse bir şey söylemedi.
Ve sonra Saari, "Neden, bu _yaz_, Trina" dedi.

"Yaz mı?" Sıcak günde dalgalanan tahıl otlarını düşündü.
Elbette şimdi rüzgarda savruluyor olacaklardı.
Dünyanın makinelerinin ürettiğinden çok daha güçlü olan rüzgar.

"Kışın burada olmalısın," diyordu Saari. "Gerçekten esiyor
o zaman. Ve sağanak yağmurlar ve kar var..."

"Kar mı?" dedi Trina boş boş.

"Elbette. Genellikle birkaç fit." Saari konuşmayı bıraktı ve
Trina'ya baktı ve şaşkınlık yüzüne daha da yayıldı. "Yani
dünyanda kar yok mu demek istiyorsun?"

"Evet, karımız var. Dünya'nın sahip olduğu her şeye sahibiz." Ama iki fit derinliğinde kar... Trina, dünyadaki kışı ve kış sabahlarında beyazın yumuşak tozunu, güneş ışığında
soğuyan güzel toz tanelerini düşünerek ürperdi.

"Onlarda yaklaşık on altıda bir inç var," dedi Max. "Ve hatta
bu bile bazı dünyaların sahip olduğundan daha fazla. Yeni Kaliforniya'da neredeyse hiç yağmur bile yağmaz."

Saari sonunda yüzünü çevirdi ve diğerleri de öyle yaptı. Araba çalıştı, motorlarının sesi rüzgarı biraz kesti ve sonra hareket etmeye başladılar. Yine de daha da korkutucuydu, karanlıkta yollarda hızla ilerliyorlardı, evler hızla geçiyordu ve ağaçlar rüzgarda sallanıyordu ve insanlar kısa bir süre görülüp sonra gecede geride bırakılıyordu.

Gemi öndeydi. Gemi. Şimdi orası bile güvenli ve tanıdık bir yer gibi görünüyordu.

"Burası Dünya gibi değil sonuçta," dedi Trina acı bir şekilde. "Ve ilk başta çok
güzel görünüyordu."

Sonra Saari MacGregor'un ona tekrar baktığını gördü, ama bu sefer şaşkınlıktan çok acıyarak.

"Dünya gibi değil, Trina? Yanılıyorsun. Bizim iklimimiz Dünya'nınkinden daha iyi. Hiçbir zaman tipi, kasırga olmuyor ve asla çok
soğuk veya çok sıcak olmuyor, gerçekten."

"Bunu nasıl söyleyebilirsin?" diye haykırdı Trina. "Dünyamızı Dünya gibi tuttuk.
Ah, belki kışı biraz kısalttık ama yine de..."

Saari'nin sesi üzgün ve nazikti, sanki şaşkın bir çocuğa bir şeyler anlatıyormuş gibi. "Annemin ataları Dünya'dan sadece birkaç yıl
uzaklaştılar," dedi. "Ve bu gezegene ne ad verdiklerini biliyor musun? Bir cennet. Bir bahçe dünyası."

"Bu yüzden ona Eden adını verdiler," dedi Max Cramer.

Sonra gemideydiler, arabadan indiler, hava kilidine doğru koştular,
çimenler bacaklarına çarpıyordu, rüzgar yüzlerine çarpıyordu ve
soğuk gece havası aniden ciğerlerinde alev aldı. Ve Trina artık
itiraz edemezdi, dünya ona deli olurken, Saari'nin
sözleri kulaklarında rüzgar gibi çınlarken.

Curt Elias'ı içeri taşıdıklarını gördü ve sonra Max ona binmesine yardım ediyordu,
ve bir an sonra, sonunda, hava kilidi kapıları kapandı ve ortalık sessizleşti.

İğneyi almak için kolunu uzattı.

* * * * *

Tekrar uyandığında sabah olmuştu. Dünyada sabah olmuştu.
Onu meclis salonundaki divanlardan birine, bir pencerenin yanına
taşımışlardı, böylece uyanır uyanmaz memleketinin tanıdık tarlalarını görebilecekti. Gözlerini ovuşturdu, doğruldu ve diğerlerine baktı.
Hala başka bir divanda yatan Elias'a. Kaptan Bernard'a. Saari'ye
ve babasına ve gezegenden başka bir adama. Max'e.

Ona baktı, sonra içini çekti ve başını sallayarak başını çevirdi.

"Geri mi dönüyoruz--oraya mı?" Trina sordu.

"Hayır," dedi Elias. "İnsanlar buna karşı."

Bir an sessizlik oldu ve sonra Elias devam etti. "Ben buna karşıyım.
Sanırım genç olsam bile kalmak istemezdim."
Gözleri Trina'nınkilerle buluştu ve içlerinde acıma vardı.

"Hayır," dedi Max. "İstemezdin."

"Yine de," dedi Elias, "Ben oraya gittim. Trina oraya gitti. Babası ve ben uzaya gittik." İçini çekti. "Diğerleri bunu bile yapmazdı."

"Sen o kadar da kötü değilsin, hepsi bu," dedi Max açıkça. "Ama hiçbirinizi anlamıyorum. Hiçbirimiz sizi hiç anlamadık. Hiçbirimiz asla anlamayacağız."

Trina ona baktı. Parmakları yüzünün her çizgisini tanıyordu ama şimdi geri çekilmişti, bir yabancıydı. "Geri döneceksin, değil mi?"
dedi. Ve başını salladığında içini çekti. "Biz de seni asla anlayamayacağız sanırım."

Önceki gece Saari'nin sorduğu "O senin adamın mı?" sorusunu hatırladı ve cevabının doğru olmadığını fark etti. Artık biliyordu ki
asla onun olmamıştı, aslında hiç, kendisi de onun olmamıştı, onun olacak kadın Saari gibi, istekli ve korkusuz, rüzgarda gülen veya limanlardan dost yıldızlara bakan biri olacaktı.

Elias divana doğru eğildi ve köyün onların tarafındaki ana hava
panelini işaret etti, bugünün nasıl olduğunu ve yarın dünyanın her yerinde nasıl olacağını söyleyen göstergeler. "Sanırım anlıyorum," dedi. "Sanırım nesiller boyunca çevremize ne yaptığımızı biliyorum. Ama sadece bir şey bilmek pek işe yaramıyor."

"Asla değişmeyeceksin," dedi Max.

"Hayır, değişmeyeceğimizi düşünüyorum."

Yüzbaşı Bernard ayağa kalktı ve MacGregor da ayağa kalktı. Max'e baktılar.
Yavaşça başını çevirdi ve Trina'ya gülümsedi ve sonra o da ayağa kalktı.
"Dışarı çıkıp konuşmak ister misin, Trina?"

Ama söylenecek hiçbir şey yoktu. Tek yapabileceği, yıkılıp
kollarında ağlamak ve ondan kendisini terk etmemesini, hayatının geri kalanını bir daha asla terk edemeyeceği bir dünyada geçirmesini istemekti.

"Hayır," dedi. "Sanırım hayır." Ve sonra anılar geri geldi ve
müzik ve manolyaların koku ağlarını
yaydığı derenin aşağısındaki küçük patika. "Festival zamanı geldi, Max.
Buna katılacak mısın?"

"Bilmiyorum, Trina."

Hayır demekti; bunu biliyordu.

* * * * *

Haftalar geçti, ta ki dünyada yaz gelene kadar, ta ki
festival müziği köylerde şarkı söyleyene ve
festival çiçekleri açana ve festival aşıkları danslardan ayrılıp
aralarında yürüyene kadar. Bir esinti vardı, karışık kokuları ve karışık şarkıları taşıyacak kadar, boğaza dokunacak,
saçları dalgalandıracak ve aşıkların dudaklarının arasına hafifçe uzanacak kadar.

Trina, Aaron Gomez ile dans etti ve hatırladı. Ve rüzgar bir şekilde çok
yumuşak, neredeyse cansız, hava çok tatlı ve baygın görünüyordu.

Gezegende bir festivalin nasıl olacağını merak etti.

Max, belki de Saari MacGregor ile, rüzgarda gülüyor, akşamın serinliğinde
bir nehir kıyısında koşuyordu.

Ben de onunla gidebilirdim, diye düşündü. Gidebilirdim...

Ama sonra müzik etraflarında daha hızlı dönmeye başladı, nabzı kulaklarında
vızıldıyordu ve Aaron dans ederken onu daha da yakınına çekti,
insanların ve kahkahaların arasında dönerek,
akşam havasında kıpırdamayan yapraklarla
terasa, ağaçlara doğru. Her şey renk, ses ve
kokuydu, hepsi harmanlanmıştı, hipnotik bir şekilde mükemmeldi, asla, asla terk edemeyeceği
son derece değerli bir şeydi.

Çünkü dünyada yazdı ve yine festival zamanıydı.

Mari Wolf'un Baharın İlk Günü adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIRST DAY OF SPRING ***

***** This file should be named 32760.txt or 32760.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/7/6/32760/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
