*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Some Specimens of the Poetry of the Ancient Welsh Bards (Eski Galler Şiirinin Bazı Örnekleri)
Yazar: Evan Evans
Yayın Tarihi: June 10, 2010  [eBook #32767]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32767
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Some Specimens of the Poetry of the Ancient
Welsh Bards, by Evan Evans


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Some Specimens of the Poetry of the Ancient Welsh Bards


Author: Evan Evans



Release Date: June 10, 2010  [eBook #32767]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SOME SPECIMENS OF THE POETRY OF

*** START OF TURKISH PART ***
Antik Galli Ozan ***


[1862] John Pryse, Llanidloes baskısından kopyalandı.
Fiyat, e -posta ccx074@pglaf.org





                                   BAZI
                         Şiirin örnekleri
                                    İLE İLGİLİ
                         Eski Galler Ozanları.


                         İngilizceye çevrildi,

Tarihsel pasajlar hakkında açıklayıcı notlar ve kısa bir açıklama ile
                  Bards tarafından bahsedilen erkekler ve yerler.

                                  Tarafından
                  Rev. Evan Evans, (Ieuan Prydydd Hir.)

    "Vos Quoque, Qui Fortes Animas Belloque Pereyptas
    Longum'da Laudibus, Vates, Dimittitis Aevum,
    Plurima Securi Fudistis Carmina Bardi. "

                                                                  Lucanus.

    -"Si quid mea carmina possunt
    Aonio Statuam Sublimes Vertice Bardos,
    Bardos Pieridum Cultores Atque Canentis
    Phoebi Delicias, Quibus EST Veri Cura Perennis
    Dicere Nobilium clarissima facta virorum,
    Aureque Excelsam Famam Süper Astra Loces. "

                                           ARTURII. Lelandus.

                1764'teki Dodsley baskısından basıldı.

                                * * * * * *

             John Pryse, Llanidloes, Montgomery;
                       Ve tüm kitapçılar tarafından satıldı.




İLE
Sir Roger Mostyn,
İLE İLGİLİ
Mostyn ve Gloddaith, Bart.,


İlçe temsilcisi, Lord Teğmen ve Teğmen Albay
Flintshire Milisleri.

SAYIN,

Umarım adınızı önekleme varsayımımı affedersiniz.
adil bir şekilde sahip olduğunuz küçük İngiliz şiir koleksiyonunun ardından
kutladıkları kahramanlardan doğrusal bir şekilde inen iddia ve
seçkin bir şekilde tutun,
ünlü atalar.  İngiliz ozanları asalet tarafından alındı ​​ve
Galler'in her yerinde seçkin saygın işaretlerle daha nazik ve
Özellikle eserlerinin hala olduğu Gloddaith ve Mostyn'de
Meraklı kütüphanelerinizde korunur.  Umarım, bu nedenle bir girişim
Halka, çalışmalarının küçük bir örneğini verin.
editörün kendini düzleştirdiği onay, cömertten
ona nasıl davrandığınız gibi, özellikle de ona bir kısmı ödünç vererek
Değerli kitaplarınız ve makaleleriniz.

Uzun zamandır ülkeniz için bir süs olmaya devam edebilirsiniz ve
erdemli eylemlerin modeli ve cömert bir öğrenme patronu,
samimi dilek,

                                                                      Sayın,
                                                              Zorunlu
                                                           Mütevazi hizmetçi,
                                                               Evan Evans.




Önsöz.


Çoğu insanda tanınan doğal bir merak olduğu için
isimleri bize aktarılan erkeklerin eserleriyle
çok erken antik çağdan alkışlar, bir
Bazı Galler Ozanlarının çevirisi kabul edilemez bir mevcut olmaz
halka.  Tüm Avrupa olduğu zamanlarda yaşadıkları doğrudur
bağnazlık ve cehaletin karanlık bulutu ile sarılmış; Yine de altında bile
Bu dezavantajlı koşullar, geç bir örnek bizi ikna edebilir,
Bu şiir bir ışıkla parladı, bu da birçok kişi için şaşırtıcı görünüyor
okuyucular.  Bay tarafından tercüme edilen Ossian'ın eserlerini inceleyenler
MacPherson, inanıyorum, benim görüşüme göre olacak.

Aşağıdaki şiirleri rekabete göre ayarlamamak,
adı geçen; Dünyadan tanıştıkları başarı da yoktu,
Beni bu girişimin üzerine koy.  İlk olarak düşünüldü ve cesaretlendirildi
İngiltere'de Ossian adından birkaç yıl önce biliniyordu. Uzun zamanım vardı
Avrupa'daki hiçbir ulusun daha büyük kalıntılara sahip olmadığına ikna olmuştu
Galce'den bu tür eski ve gerçek parçalar; Ve bu yüzden
ülkeme onur olarak, bunlardan bir örnek vermek için
İngilizce dili.

Bu şiirlerin gerçekliğine gelince, bence şüphesiz; Ancak
Bu özel olarak İskoç ulusuyla yarışabiliriz, ancak orada
kuşkusuz onlara vermemiz gereken başka bir noktadır.  .
En eski şairlerinin dili, hala mükemmel görünüyor
Anlaşılabilir, bu bizim durumumuz değildir.

Taliesin, Llywarch Hen, Aneurin Gwawdrydd, Myrddin Wyllt,
560 yılı hakkında gelişen avan verddig, önemli bir zaman
Ossian'dan sonra, en iyi eleştirmenler ve antikacılar tarafından neredeyse hiç anlaşılmadı
Galler'de, dilimiz
Erse.  Hayır, uzun zaman sonra yazan ozanlar
William Prens Llewelyn'in ölümüne fethedilen William, o kadar kolay değil
anlaşılmalı; Ama onları tercüme etmek için ne olursa olsun bulacak
herhangi bir sözlük veya sözlükte bulunamaması gereken çok sayıda eski kelime,
basılı veya makalede.

Bu farkın ne olduğu, başkaları tarafından belirlenmeye bırakıyorum,
İskoçların bu koşulları ile benden daha iyi tanıdılar
Yaylalar, mükemmel olmaya devam etmek için daha uygun olabileceği gibi
pek çok nesil için dilleri hakkında bilgi.  Ama öyle olsun
Mayıs, ortaya çıkan anlaşmazlığa girme niyetim değil
Ossian'ın şiirlerinin antikliği ile ilişki.  Benim endişem sadece
Dünyanın, bunların içsel değerini eğlendirebileceği görüşü
Teklif ediyorum.  Bana öyle geliyorlar, çok metodik ve düzenli olmasa da
diğer ulusların birçok şiiri kadar kompozisyon, ancak istememek
şiirsel liyakat; Ve eğer yargımda tamamen aldatılmadıysam, yapacağım
onları çıkarmak için aldığım ağrıları tövbe etmek için hiçbir nedeni yok
şimdiye kadar gömüldükleri bu belirsizlik durumu ve
ki bu da kalıplama riski taşıyorlar.

Belki de ozanlardan bir şeyler söylemem beklenebilir
bu vesileyle general; Ama bu konuyu Latince'de ele aldığım için
Bu çevirileri ekleyeceğim tez, olacak
Burada gözlemlemek için yeterli, şiirlerinin olağan konularının
Sahadaki savaşçılarının cesur özellikleri, misafirperverlikleri ve
cömertlik, ev hayatındaki diğer övgüye değer niteliklerle ve
Arp'a söylenen büyük adamları üzerindeki zarafetler
Bayramlar, arkadaşlarının ve ilişkilerinin sayısız izleyicisinden önce.  Bu
Yunan ve Roma yazarlarının kendilerini verdikleri açıklama
yukarıda belirtilen incelemede büyük ölçüde gösterdim,
yayınlamak.

Aşağıdaki şiirler, daha uzun uzunlukta ve
Eşit liyakat, öğrenilen Dr. Davies'in bir el yazmasından alındı,
Eski bir vellomdan kopyalandığı sözlüğün yazarı
MS. Kısmen Edward'da ikinci ve üçüncü zamanın yazıldı ve
Kısmen Beşinci Henry'de, tüm ozanların eserlerini içeren
İngilizlerin son prensi olan Llewelyn'in ölümüne fetih
astar.  Bu asil bir hazinedir ve karşılanması çok nadirdir; Edward için
Birincisi tüm ozanlarımızı ve onların eserlerimizi yok etti,
Gwydir'den Sir John Wynne tarafından onaylandı, tarihte derlediği tarihte
Carnarvon'da atalar.  Eserlerinden geriye kalanlar aktarıldı
Exchequer'e geçirdiği zamanı, burada harika yattıklarından şikayet ettiği
karışıklık, onlara danışmak için fırsatları olduğunda.

Çeviri ile ilgili olarak,
Bards sadakatle, kendimi bir versiyona çok hizmet etmeden sınırlamadan; ne
Öte yandan, çok fazla dolaşmak için özgürlük aldım
orijinaller; Kesinlikle gerekli görmedikçe,
Dilin farklı ifadesi ve deyim. Bu küçük koleksiyonun dikkatini hak etmek için iyi bir servete sahipse
Halk, gelecekte, eğer Tanrı bana hayat ve sağlığa izin verirse,
Aynı makaleden diğer seçkin parçaları çevirmeye devam edin.  .
Orijinalde şiirler büyük bir değere sahiptir; Ve eğer hiçbiri yoksa
Bu örneğin çevirisi, tamamen benim yetersizliğim için olmalı
Bards adaletini yapmak.  Onlara hayran olan tek kişi ben değilim: erkekler
Galler'deki en büyük anlam ve öğrenme aynı şeyi yapar.

Sahip olunmalı, onları yapmak için onları getirmek zor bir görevdir.
düzyazı çevirisinde tolere edilebilir figür; Ama herhangi bir samimiyeti olanlar,
ödenek yapacak.  Genel olarak şiirden biri ne söylendi
Wits, bu _it ama düzyazı koşmak için, çok adil bir şekilde uygulanabilir
Özellikle ozanlar: çünkü herhangi birinde bu kadar abartılı uçuş yok
şiirsel kompozisyonlar, doğuda olması dışında, ben kadar
gördüğüm birkaç çevrilmiş örnek tarafından yargılayabilirler, harika bir
benzerlik.

Belirtilen bazı tarihsel gerçekleri göstermek için birkaç not ekledim.
Şiirlerde ve her şiirin kısa bir açıklaması ve durum
Antik el yazmalarımızdan izlenebildiği kadarıyla yazılmıştır.

Bazı yerlerde boşluk bırakmak zorunda kaldım,
Orijinaldeki anlamı anladığım gibi, benim tarafımdan bir kopyasını anladım,
bu hatalı olabilir.  Birlikte toplama fırsatım olduğunda
Diğer kopyalar, bu belirsiz pasajları temizleyebilirim.




Eski Galli Şiir Örnekleri.


_A_ şiir _ -compored owain cyveiliog_, _ powys_, _entited tarafından
HIM_ HIRLAS, _, adlı büyük bir içme boynuzundan, bayramlarda kullanılan _
Palace_.  _, Owain Gwynedd_ tarafından ülkesinden sürüldü,
_ North Wales of of North Wales_, _ ve rhys-ap-griffydd-ap-rhys-ap-tewdwr_,
_ South Wales of of South Wales_, A.D. 1167, _ ve kurtardı IT_, _
Normanlar ve English_, _ İkinci Henry tarafından.  _He gelişti
A.D. 1160, Owain Gwynedd ve oğlu David_ zamanında.
_ Bu şiir, İngilizce ile yapılan bir savaş nedeniyle bestelendi.
Maelor_, _ Which Denbigh ve Flint_ ilçelerinin bir parçasıdır.
_ Modern Division_.

Şafak ortaya çıktığında, bağırış verildi; Düşman uğursuz verdi
Presege; Zor bir yarışmadan sonra adamlarımız kanla lekelenmişlerdi; ve
Maelor Defred sınırları merak ve şaşkınlıkla korundu.
Yabancılar kanlı kollarla tarladan uzaklaştım.
Cesur adamı kışkırtan, kızgınlığını korkutmalı.

Doldur, fincan taşıyıcı, cömert içinde rhys boynuzu alacrity ile doldur
Prens Salonu; Owain'in salonu,
düşman; Ve içinde binlerce rahatlamayı duydun.  Orada
Kapılar hiç açık.

O Sabırla, görevinizle, bizi terk eden fincan taşıyıcı; gidip getirmek
Birlikte içebileceğimiz boynuz, parlaklığı dalgası gibi
deniz; Yeşil tutamaçları sanatçının becerisini çekti ve devrildi
altın ile.  En iyi meath'i getirin ve Gwgan Draws'ın eline koyun
elde ettiği asil özellikler: Gronwy'nin yavruları,
tehlikelerin ortasında cesurca savaştı; Worthy için Kahramanlar Yarışı
Ünlü eylemler: Ve yaşadıkları her sıkıntı içinde bir hakim olan erkekler
ödül; En başta savaşta olanlar: Sabrina'nın koruyucuları.  Onların
Arkadaşlar seslerini duyduklarında, kaçarlar.  Festal Shout sona erecek
Gittiklerinde.

Sarı uçlu boynuzu, onur ve neşe rozetini doldurun,
köpüklü meath; Ve eğer hayatını uzatmayı arzu ediyorsanız
Yıl sonu, erdeminden dolayı ödülü değil, haksız olduğu için;
Ve onu Kızıl Lance ile Griffydd'e getirin.  Şarap getir
şeffaf boynuz; çünkü o arwystli'nin koruyucusu, {10a} savunma
sınırları; Owain cömert bir ejderha, inişi
Cynvyn; En başından beri olduğu bir ejderha, asla dehşete düşmemiş
savaş; Cesur eylemleri onu takip edecek. Savaşçılar gitti
ünlü satın alın, likörle yıkandı ve Edwin gibi silahlı; için para ödediler
Mead, Belyn'in {10b} adamları gibi, yore günlerinde.  Ve uzun süre
Erkekler var, cesaretleri ozanların ortak teması olacaktır.

Korna doldurun; çünkü benim eğilimim
cesur generalimizle neşe ve şenlik; Eline koy
layık Ednyfed, mızrağı parçalara ayrıldı ve kalkan deldi
başından sonuna kadar.

Pürüzsüz denizde bir kasırganın patlaması gibi. . . içinde
savaş çatışması, yakında bir
Altın Sınırlı Kalkan: Mızrakları, Gore'la birlikte sarıldı
düşmanlarının kafalarını delmek; Güçlü ve aktiftılar
Keyifli Garthan savunması. {11a} Maelor'da sen duyduğunuzu duyun
Savaş, korkunç silah din, öfkeli başlangıçları, savaşta olduğu gibi yüksek sesle
Bangor, {11b} Ateş mızraklarından nerede parladı?  Orada iki
Prensler, Morach Vorvran {11c} 'in karıncalanması gerçekleştiğinde nişanlandı.

Korna doldurun; çünkü bu benim zevkim
Ülkemizin savunucuları mead içiyor ve korkusuz olanı Selyf'e veriyor,
Gwygyr savunması; {11d} onu rahatsız eden sefere kederli,
Kartal yürekli kahraman: Madoc'un oğlu, ünlü ve cömert
Tudur, avını ele geçirdiğinde bir kurt gibi, başlangıçtaki saldırısıdır.
Danışmanlarında adaçayı olan ancak sahada aktif olan iki kahraman,
Savaş gününde saldırıya hazır olan iki Ynyr oğlu,
istismarlarıyla ünlü tehlikeye dikkat etmemek; Saldırıları gibiydi
Güçlü aslanlarınkiler ve cesur savaşçılar gibi düşmanlarını deldiler;
Savaşın efendileriydi ve en önemlisi kıpkırmızı ile koştular
mızrak; Saldırılarının ağırlığı dayanılmazdı; Kalkanları
yüksek sesli rüzgar olarak çok fazla kuvvetle parçalandı
Yeşil Deniz Plajı ve öfkeli dalgaların tecavüz edilmesi
Talgarth sahili. {12a}

Doldur, fincan taşıyıcı, hayatınızı gördüğünüz gibi; boynuzu doldur, rozeti
Bayramlarda Onur, Hirlas {12b} İçme-Horn, bu da bir jetonu
ucu gümüşle süslenmiş ve aynı kapak
metal; ve en iyisiyle dolu savaşların kartalı Tudur'a getir
şarap; Ve eğer bize en iyisini getirmezsen, kafanız uçacak
KAPALI: Övgüyü Moreiddig'in elinde ver, şarkıları teşvik eden
Savaşta kutlanır; Onlar uzak bir klima kardeşleriydi
ve cesaretleri, onların karşısında gözlemlenebilirdi.
Hizmetlerini unutabilir miyim? . . . Aceleci savaşçılar, kurtlar
Savaş, mızrakları Gore ile beslenir; Onlar kahramanlardı
Mochnant şefi, {12c} Powys bölgesinde.  Onurları yakında
ikisi tarafından satın alındı; Her olayı savunmak için ele aldılar
Ülke, ihtiyaç anında, kanlı kolları ile ve
düşman istilası sınırları.  Onların partisi övgüdür; Bu bir
İkisini de kaybetmem için bana kederli elegy!  Ey Tanrım! Ne kadar dalgınım
Onarılamaz olan moreiddig kaybı.

Korna dışarı dökün, istemeseler de, içme boynuzu,
Hirlas, neşeyle ve onu Morgant'ın eline teslim edin
seçkin övgü ile kutlanmayı hak eden.  Gibiydi
Bana zehirlenir, ondan mahrum bırakılır ve delinmiş - - - -
keskin kılıç.

Gümüş bir gemiden, fincan taşıyıcı, onurlu bir hediye, rozet
ayrım.  Gwestun'un büyük ovalarında {13a} bir mucize gördüm;
Gronwy'nin itici güçlüğünü durdurmak, yüzlerce bir görevden daha fazlaydı.
erkekler.  Savaşçılar mızraklarını gösterdi, savaşı kurdu ve
hayatın bolluğu; Çatışmada düşmanlarıyla tanıştılar ve onların
Şefin, deniz dalgalanmalarının yakınında ateşle tüketildi. {13b}
ünlü bir mahkum olan Griffydd'in oğlu Meurig, ünlü cesaretten kurtarıldı;
Hepsi geri döndüklerinde kanla kaplıydı ve yüksek
Tepeler ve Dales güneşten eşit olarak keyif aldılar. {13c}

Boynuzu savaşçılara dökün, Owain'in asil kahramanları, eşit derecede
aktif ve cesur.  O ünlü yerde toplandılar, burada
Parlayan çelik parıldadı.  Madoc ve Meilir alışkın olan erkeklerdi
şiddet ve yaptıkları yaralanmalarda birbirlerini korudu
düşmanlar; Onlar ordumuzun kalkanları ve savaşçı öğretmenlerdi
saldırı.  Duyun, Mead İçerek, Cattraeth'in Efendisi Nasıl Gitti
Adil davasını savunan savaşçıları, mynyddawc gardiyanları {13d}
seçkin şefleri hakkında.  Onlar için kutlandı
Cesaret ve onların hızlı yürüyüşü.  Ama hiç kimse bu kadar asil performans göstermedi
Savaşçılarım olarak, Maelor'un zor ülkesinde, kurtarmak için bir istismar
esir.

Dökün, fincan taşıyıcı, tatlı ve iyi gerilmiş mead, (
mızrak ihtiyaç anında kırmızıdır,) vahşi öküz boynuzlarından, kaplı
Altın ile, onur için ve ayrılanların ruhlarının ödülü
Kahramanlar.  Prensleri çevreleyen sayısız umurdan kimse bilinçli değil
Tanrı ve ben ama ben.  Ne veren ne de çeyrek alan adam,
ve düşmanları tarafından Sözüne uymaya zorlanamaz, Daniel
cesur ve güzel: o fincan taşıyıcı, büyük O'nu kabul etme görevidir;
Adamları, molleşene kadar etraflarında ölümle uğraşmayı bırakmayacak.
Fincan taşıyıcı, Mead hisseleri bize eşit olarak verilecek
Parlak parlayan konikler.  Fincan taşıyıcı, eylemi gördün
Llidwm Land, {14a} Onur duyduğum erkekler var ama onların
ödül.  Fincan taşıyıcı, silahlı şefleri gördün, kuşatma
Owain, düşmanlarının şiddetine karşı kalkanıydı, Cawres
{14b} büyük bir öfke ile işgal edildi.  Fincan taşıyıcı, komutlarımın hafif değil:
Hepimiz Kral Kralı tarafından Cennete kabul edilsin; Ve uzun Mayıs
Kahramanlarımın özgürlüğü ve mutluluğu devam ediyor, gerçeğin olması
belirgin bir şekilde fark etti.



Bir Şiir


_To myfanwy fechan_ {15a} _of Castell dinas bran_, {15b} _
Howel-ap-einion lygliw_, {15c} _a A.D._ 1390 hakkında gelişen ozan.

Ben ruhum, sen beni büyüledi, creirwy {15d}
Büyülü Garwy. {15e} Dünyanın ne olursa olsun, benim
Myfanwy mermer kalesi yokluk.  Aşk en ağır yüktür,
O cennet gibi en çok o sen ve daha büyük bir ceza olamaz
hoşnutsuzluğunuzdan daha fazla, ey güzel myfanwy.  Ben dalmış
Aşık daha derin ve daha derin, başka bir kolaylık bekleyemez, o nazik adil
Myfanwy, jet kaşlarıyla, hayatımı hesabına kaybetmektense.  BEN
Altın ayette Sung. Bu senin mutluluğunun
Sevgili, ama mutluluk bir talihsizliktir.  İyi beslenen at beni taşıdı
Trystan gibi dalgın, {15f} ve büyüklüğüne ulaşma hızıydı
Bran zirvesi.  Her gün gözlerimi çeviriyorum ve seni görüyorum, o en çok
Caswennan dalgaları gibi. {15g} Sana bakmak için büyüleyici bir manzara
Bran'ın geniş Kraliyet Sarayı.  Sert bindim, para cezasına monte oldum
Yüksek yetiştirilmiş steed, hesabınız üzerine, o
Kiraz çiçeği çiçeklenme.  Hız hevesle ve güçlü
uzun boylu Alban {16a}
Bran.  Harika bir çalışma ve acılarla besteledim, övgü, sen
Aran kaşındaki yeni falen kar gibi. {16b} o sen
Trefor'dan gelen güzel çiçek. {16c} kederli duyduğumu duy
şikayet.  Ben yaralandım ve sana taşıman büyük aşk acı çekmeyecek
Bana nazik bir cevap vermedikçe uyumam.  Ben senin dalgın ozan,
Saray tarafından Rhun {16d} gibi kederli bir durumdayım, güzel hizmetçi.  BEN
oku, övgü ya da guile olmadan, övgü, o en çok
Meridyen güneşi gibi, görkemli adımlarınızla.  Sen, kimin sanat yapmalısın
Birçok ülkenin armatürü, iki gözümü talep ediyorum,
Onları hesabınızda, acı çektiğim acı bu.  Ben beni acıtıyorlar
Güzel yerleşiminin parlak duvarlarına bakın ve seni güzel gör
Sabah güneşi olarak. Övgünüzü meditasyon yaptım ve tüm ülkeleri yaptım
Onunla yankılandı ve her şarkıcı zikretmekten memnun oldu.  Bu yüzden
Etkileyen, kederli masalımın konuları O myfanwy, {16e}
Sürücü kar pulları gibi görünüyor.  Sevgi dolu kalbim kederle batıyor
Desteğiniz olmadan, o kıvırma dalgalarının beyazlığını etkiliyorsunuz.
Cennet karar verdi, acı çeken acı çekmem, bilgelik ve
Sevgiye karşı korunmak için boşuna sebep verildi.  İyi gördüğümde
Scarlet cüppelerde şekil, cömert bir şefin kızı, ben öyleydim
Etkilenen, yaşam ve ölüm bana eşitti.  Ben battım ve az
İtirafımı yapmak için zamanım vardı.  Ne yazık ki! senin kutlamayı kutlamak
Övgü, o en çok ince örümceğin çimlerindeki ağları gibi
Bir yaz günü boşuna.  Herhangi bir erkeğin tahmin etmesi zor bir görev olurdu
Acım ne kadar harika.  Çok rahatsız edici, parlaklık
Hizmetçiler, benim rengim gitti.  Bu acının beni boşaltacağını biliyorum
Sevginizi elde etmek için hiçbir şey yok, o saygınız kadar parlak olan sen
Haw-Thorn'un çiçekleri olarak.  O Yapmayı ne kadar iyi başardın
Sıkışmam ve umutsuzluk yapmam.  Cennet aşkına, üzülüyorum
koşul ve ozanının kefaretini yumuşatın.  Ben bir ozanım, yine de
Senin tarafından yaralandı, iyi ses çıkaran ayette övgü söyle, naziksin
Cazibelerinizle uyumamı engelleyen ince şekil hizmetçisi.  Getirdim
Dinbrain'deki Düzgün Saray'a övgüler, parlak hizmetçi; {17} Birçoğu
Güzel formunu kutlamak için prova yaptığım şarkılar.



Bir ode


_ David Benvras_, _ to Llewelyn the Great_, _ Galler _PRINCE_, _A.D._
1240.

Görkemli güneşi ve o soğuk soluk ışıkla ayı yaratan, ay,
şiirin yüksekliklerine ulaştığımı ve
Myrddin dehası; {18a} Kahramanların övgüsünü yerine getirebileceğim gibi
Aneurin, {18b}, ünlü Gododin'i söylediği gün; ayarlayabilirim
Venedotia sakinlerinin mutluluğu, asil ve
Gwynedd'in müreffeh prensi, fuarının ve hoşunun kalması ve pervanesi
ülke.  Savaşta erkeksi ve kahramanca, şöhreti aşırı
Breiddin Dağı Hakkında Ülke. {18c} Tanrı yarattığı için
İlk adam, savaşın önünde asla eşit değildi.  Llewelyn
Prens ırkı cömert, terör ve şaşkınlık yarattı
Kralların kalbinde.  Loegria's ile üstünlük için çalıştığında
Kral, Erbin ülkesini boşa harcarken, {18d} birlikleri
cesur ve çok sayıda.  Bağırsak verildiğinde karışıklık büyüktü,
Kılıcı kanla yıkanmıştı; Ordusunu görmekten gurur duyuyordu;
Kılıçların çatışmasını duyduklarında, yaraların acısını hissedildi
{18e} - - - - - Birçoğu savaş çatışmasında yaralardı.  Büyük
Saksonların çalma hendekleri hakkında karışıklığı. {19a} kılıç
savaşçının elinde kırıldı.  Kafalar yaralarla kaplıydı,
ve insan kanının seli dizlerden aşağı akar.

Llewelyn'in İmparatorluğu genişliğinde, Porth kadar ünlüdür
Ysgewin. {19b} Konstantin zorluklara maruz kalmasında eşit değildi.
Kehanetin zirvesine gelmiş olsaydım ve antikin büyük armağanı
Poesy, onun yeteneklerini eylemde ilişkilendiremedim; Hayır, Taliesin {19c}
Kendisi görev için eşit değildi.  Bu konuda kursunu bitirmeden önce
Dünya, yeryüzünde uzun bir yaşam sürdükten sonra, derinlere gider
ve kemik sallanan mezar, yeşil bitki mezarının üzerinde büyür,
Bu suyu şaraba dönüştürdü, Yüce'ye sahip olabileceğini kabul et
koruma ve lekeli olduğu her günah için
Remisyon alabilir.  Asil ve cömert olan Llewelyn asla olmasın
o dönemde geldiğinde karışık veya utanmış; Ve altında olsun
Azizlerin korunması.



Bir Şiir


_ To llewelyn the might_, _ Gwgan_ oğlu Einion tarafından konumlandırıldı, _about_
1244.

Cennet Tanrısı'nın yardımını, Kurtarıcımız Mesih'in yardımını çağırıyorum.
İhmal zorlayıcıdır. Bu hediye yukarıdan inen doğrudur.  .
Bana verilen hediyeler ölümsüzdür, büyüklere göre ayırt etmek
Havari, _ ne doğru ve iyi_; ve diğer büyük konuların yanı sıra
Savaştan veya tehlikesinden kaçınmayan prensimi kutlayın; Llewelyn
cömert, ozan bakıcısı.  O mutluluğun dağıtıcısıdır
Konularına göre, asil eylemleri yeterince övgüyle karşılanamaz.  Onun
Mızrak, dövüş eylemlerine alışkın bir elle yanıp söner.  Öldürür ve koyar
Rheidiol Sarayı tarafından uçuşa düşmanları. {20a} Gördüm ve
Kalbimin zevkiydi, Lleision gardiyanları {20b}
binalar; Beyaz çeliklere monte edilmiş sayısız savaşçı birlikleri.  Onlar
Kartalımızı Enconsed: Llewelyn The Magnanimous Kahraman, Zırh
ışıltılı; haklarının bakımı.  Sınırlarını savundu
Cesareti ile ünlü bir ülke olan Powys; Dik geçişlerini savundu,
ve prensinin ayrıcalıklarını destekledi.  İnatçı onun direnişiydi
hain İngilizceye.  Rhuddlan'da kabarık ateş gibiydi
yıkıcı ışıkla alev alıyor.  Orada Cesur Llewelyn'i gördüm
Ölümsüz ihtişam kazanma.  Onu cesur bir şekilde dalgalandığını gördüm
Deva, gelgit yüksekliğindeyken.  Onu öfkeli gördüm
Chester'ın çatışması, düşmanlarını iki kat daha ödediği yaralanmaları geri ödedi
onlardan acı çekti.  Ama sadece övgünün tadını çıkarması gerekiyor
onun cesaretine.  Seni acele edeceğim ve görev keyifli.  Sen sanatsın
İngiltere'nin soyluları arasındaki kartal gibi.  Formun görkemli ve
Korkunç, düşmanlarınızı en çok takip ettiğinde.  Düşmanlarınızı istila ettiğinde,
Owain'in selefinin eski zamanlarda işgal ettiği yer; Tam gururlu
ganimetleri bölmede kalbin, savaşlarında olduğu gibi oldu
Kulwydd ve llwyvein. {21a} Güzel çelikler ile yoruldu
Birliklerin Gore'da yürüdüğü ve içine atıldığı günün emeği
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.  Yay, mangallı corse, mızraktan önce bükülmüştü
Eurgain ülkesinde göğsüne yönelik. {21b} Ofpa's'daki ordu
Glory, Venedotia Birlikleri ve Londra Adamları için Panted Dike,
deniz kıyısındaki dalgaların alternatif hareketi olarak
Deniz kırıcı çığlıklar; Normanları korkmaya koymanın mutluluğumuzdu ve
şaşkınlık.  Cesur savaşçılarıyla korkunç olan Llewelyn
BT; Görkemli ve mutlu Mona Prensi.  O onun süsü ve
seçkin şef.

Demetia'nın efendisi {21c} birliklerini topladı ve kıskançlıktan onunla tanıştı.
Sahada Prens.  Taş duvarlı Carmarthen sakinleri
çatışmada parçalara ayrıldı.  Ne de kale ne de dayanamaz
O: Ve kapılardan önce İngilizler ayak altında çiğnenmişti.  Onun
Şef üzgündü, kılıfsız kılıç parladı ve yüzlerce el
başlangıçta Llan Huadain'de yer aldı. {22a} Cilgeran {22b}
Glory ve onur satın aldı. . . Aber Teivi'de havada duran kargalar
sayısız. . . Kalın, Gore ile beslenen mızraklardı.  Kuzgunlar
Geri çekilmiş, secde karkaslarını emmek için açgözlüdürler.  Llewelyn, Mayıs
Böyle bir kader düşmanlarına katılır.  Noble'dan daha müreffeh olabilmen
Llywarch {22c} kanlı mızrakıyla.  Zaferiniz gizlenmeyecektir.
Günlerde hediyeler vermede seni aşan hiçbir şey yok
ciddiyet.  Savaşta kılıcın göze çarpıyor.  Nereye gitsin
Savaş, uzak bir klime ne olursa olsun, zafer seni yükselenden takip eder.
güneş batma.  Cömert ve asil bir prens var, büyük bir prens
bölge.  Serinliği ve davranışıyla ünlüdür.  Bütün birlikler
ondan önce düş; Adamlarını bir kartal gibi savunuyor.  Prensimin cesur
Eylemler ülkede Tanad tarafından kutlanacak. {22d} o vahşi
Bir aslan olarak, mızrakına kim direnebilir?  O muhtaç için hayırsever ve
Onun rahatlaması boşuna aranmaz.  Prenim ince mor giymiş
Cüppeler.  O, hediye vermede cömert nudd {22e} gibidir.  Beğenmek
Valiant Huail {22f} düşmanına meydan okurken. Rhydderch {22g} gibidir.
altını dağıtıyor.  Her ülkede övgü almasına izin verin.  O
her yerde büyük bir bölgeye ve muazzam zenginliklere sahiptir.
gözler.  Zenginlikte Morda'ya eşittir; Onun gibi liberalini açar
ozana el koy.  O, savaş gibi savaşçı Rhun {23a} gibidir.
iyilikler.  Meditasyonumun konusu.  Ben bir el olarak ben ya da
bir göz. {23b} Bir taban dejenere stoktan gelmez; Ve ben
Kendim babasının mahkemelerinden iniyorum.  Savaştaki öfkesi
Düşmana saldırdığında şimşek gibi: kalbi Ardor ile parlıyor
Magnanimous Gwriad gibi alan. {23c} Düşmanları olarak dağılmıştır.
Tepelerin kenarındaki yapraklar fırtınalı kasırgalar tarafından sürüldü.  O
Onurlu Destek ve Hunydd'in sahibi. {23d} O lütuftur,
Arvon süsü. {23e} Llewelyn, düşmanın terörü, ölüm yayınlandı
Güneydeki elin.  Bize bir çapa gibi sanat yapıyorsun
fırtına.  Ülkemizin koruyucusu, Tanrı'nın kalkanı seni koruyabilir.
İngiltere, düşmanlarından korkmadan, onun tarafından yönetildiği ihtişamları,
onu savunmak için çok sayıda askeri olan şef; ona meydan okuyan Llewelyn tarafından
Kıyıdan kıyıya düşmanlar.  O orduların sevinci ve bir aslan gibi
tehlike.  Deniz ve toprak imparatoru ve egemenliğidir.  O bir
bir tufanla karşılaştırılabilecek savaşçı, plajdaki dalgalanmaya
Vahşi Salmons'u kapsıyor.  Gürültüsü kükreyen dalga gibidir
Kıyıya koşar, ne durdurulamaz veya bırakılamaz.  Koyar
Düşmanlarının çok sayıda askeri güçlü bir rüzgar gibi uçmak için.  Savaşçılar
Onun hakkında kalabalık, adil davasını savunmak için gayretli; Kalkanları parladı
kollarında parlak.  Ozanları, valileri övgüleriyle canlandırır;
davasının adaleti ve onu korumadaki cesareti
haklı olarak kutlandı.  Onun cesareti her dilin temasıdır.  .
Zaferlerinin ihtişamı uzak iklimlerde duyulur.  Adamları hakkında
Kartalları.  Vermek ya da ölmek, düşmanlarının kaderidir-
Mızrakının titreyerek gücünü yaşadı.  Gün içinde
Savaş hiçbir tehlike onu amacından çeviremez.  Yukarıda göze çarpıyor
Gerisi, büyük, güçlü, koyu kırmızı bir mızrak ile.  O onun onuru
Ülke, cömertliği büyüktür ve ona boşuna bir takım elbise yapılmaz.
Llewelyn hassas yürekli bir prens.  Ziyafeti asil olarak yayabilir, ancak
Lüks tarafından korunmuyor mu?  Bize bir pay versin
Göksel vahiy, ona yukarıdaki azizlerin kutsanmış yerleşimini verin
yıldızlar.



Bir Pegyric


_Upon owain gwynedd_, _ kuzey Galler'inprini_, _by gwalchmai_, _
Meilir_, _ in the Year_ 1157.

Roderic yarışından inen cömert kahramanı dışlayacağım, {25a}
Ülkesinin Bulwark'ı, iyi nitelikleri için seçkin bir prens,
Britanya'nın ihtişamı, cesur ve silah konusunda uzman, bir prens
ne istif ne de açığa çıkardı.-Üç filo geldi, gemiler
Öfkeyle saldırıya uğrayan ana, üç güçlü filo
aniden onu.  Biri Iwerddon'dan, {25b} diğeri iyi silahlı
Lochlynians, {25c} Seller üzerinde büyük bir görünüm kazanıyor, üçüncüsü
Transmarine Normans, {25d}, muazzam bir şekilde katılan,
Yine de başarısız zahmet.

Mona'nın oğullarının ejderhası {26a} o kadar cesurdu ki,
Öfkeli saldırılarında ve prensin kendisinden önce büyük bir kargaşa,
Büyük karışıklık, tahribat, çatışma, onurlu ölüm, kanlı vardı
Savaş, korkunç bir şaşkınlık ve Tal Moelvre üzerine bin afiş.
Çirkin bir katliam vardı, {26b} ve mızrakların öfkesi ve aceleci
Şiddetli öfke belirtileri.  Kan Menai'nin gelgitini kaldırdı ve
İnsan Gore'un kırmızı, tuzlu suları boyadı.  Işıltılı vardı
Cuirasses ve yara yaraları ve mangal savaşçılar
Kızıl Lance tarafından seçilen şefin önünde secde et. Lloegria
karışıklığa kavuşturuldu, yarışma ve karışıklık harikaydı ve
Prensimizin geniş ömürlü kılıcının görkemi bir
Ona haklı övgü vermek için yüz dil.



Bir Elegy


_To nest_, {27a} _ Howel_'in kızı, _by einion_, _ oğlu
Gwalchmai_, _ Yıllık 1240 hakkında.

Bahar geri döner, ağaçlar çiçek açar ve orman
Güzellik, kuşlar mola, deniz pürüzsüz, nazikçe yükselen gelgit
Kulağa oyuk geliyor, rüzgar hala.  Talihsizliğe karşı en iyi zırh
namaz.  Ama kederimi saklayamıyorum ne de gizleyemiyorum, ne de hala olamam ve
sessiz.  Dalgaları öfkeyle öfkeyle duydum.
Beli'nin Oğullarının Ülkesi. {27b} Deniz kuvvetle aktı ve
nazik bir kızlık nedeniyle boğuk bir şikayet gürültüsü aktardı.  BEN
Teivi {27c} 'in derin sularını yavaş adımlarla geçti.  Sun oldum
Nest'in övgüsü öldü.  Binlerce adını yankılandı
Elivri. {27d} ama şimdi dalgın ve kederli bir kalple yapmalıyım
Sefaletle dolu bir konu olan Elegy'yi besteleyin.  Parlak armatür
Cadvan {27e} ipekle dizildi, ne kadar güzelce parladı
Dysynni Bankaları, {27f} Masumiyeti ve sadeliği ne kadar büyüktü,
Tutmatik İhtiyaç ile Birleştirildi:
Disimülasyon.  Şimdi Kırmızı Dünya onu sessizce ele alıyor.  Ne kadar harikaydı
Kederimiz, taşlı yerleşimine atıldığında.  Gömme
Nest onarılamaz bir kayıptı.  Gözü şahin kadar keskindi
onun asil atalardan indiğini iddia etti.  Yerli'ye ekledi
Onun iyiliği ve erdemi ile güzellik.  Venenotia'nın süsüydü,
Ve onun gururu.  Bard'ı cömertçe ödüllendirdi.  Ağrı asla eşit değildi
onun kaybı için acı çektiğim şeye.  Oh ölüm, senin acısını hissediyorum, sen
beni geri aldı.  Yeryüzündeki hiç kimse benim gibi kaybından pişman değil; Ama sert kader
insanlık mahkum edildiğinde duaların ithalatını kabul etmez
gücüne girmek için.  Ey cömert yuva, güvenli bir inzivaya çekiliyorsun, ben
Pryderi gibi dalgın ve melankolikim. {28a} Üzüntümü benim
meme ve ağır yükü boşaltamaz.  Karanlık, yalnız,
Yüzünüzü kapsayan kasvetli perde, benden önce,
Eryri'deki inci çiy gibi parlayan yüz. {28b} Mütevazi yapıyorum
Cennetin ve Dünya'nın büyük yaratıcısına dilekçe ve dilekçem
inkar edilmez, o parıldayan bu güzel hizmetçinin
İnciler gibi, Mayıs, Kutsal Dewi'nin şefaati yoluyla {28c}
merhametine, peygamberlerle sohbet edebileceğini,
Mary ve
Şehitler.  Ve onun adına dua edeceğim, bu da uçacak
Cennetin tahtı.  Sevgim ve sevgim sınır tanımıyordu.  Mayıs
Asla acı çekmiyor.  Aziz Peter onun koruyucusu olun.  Tanrı'nın kendisi acı çekmeyecek
Mutluluk konaklarından bir sürgün olması.  Cennet onun çok.



Bir Şiir


_To llewelyn-ap-iiorwerth_, _or llewelyn the Great_; _ hangi birçoğu
Zaferler kutlanır_.

_ Llywarch brydydd y moch_, _a bard_, _who_, _
Müzenin İngiliz Yazarlar Kataloğundan Edward Llwyd_,
_ 1240 yılı hakkında bilgi; _ ama bu şiir kesinlikle daha fazlası
antik tarih_, _ prens llewelyn yılda öldü_ 1240. _
Bu be_, _ orijinali Llyfr Coch o Hergest_'den alındı, _
Hernest_, _Kept, İsa Koleji Arşivlerinde_, _OXON_.  _BEN
Ozanların başlangıç ​​veya sonuçlandırma yöntemini yapacak bir özür yok
Şiirleri_, _ ama o zamandan beri genel gelenekleri
Hıristiyanlığın bu adaya tanıtımı_, _ çok erkendi_.
_ O dönemden önce bildiğim hiçbir şiirimiz yok_, _ ama birkaç
Englyn Milwr_ adı verilen bu tür ayetteki druidlerin kalıntıları.  _BT
şiirlerine başlamak için dinsiz şairlerin gelenekleri
Yüce Varlığın çağrılması. _As örneği_, _theocritus
ptolemoeus philadelphus_ övünmesiyle idylyumunun başlangıcı,

    [Yunanca metin].

_ Ama burada değerlerinin eleştirel bir tezine girmeyeceğim
veya defects_; _my Business_, _ bir çevirmen_, _being sadık vermek için
Bu mesafede olabildiğince orijinalden bir versiyon
zaman_; _ Fact_, _ Age'in görgü kuralları_, _ ve
Diğer koşullar_, _ şiirlerinde.
Antik çağın kayıtlarında en iyi bilgili olanlara_.

Cennet ve Dünya'nın ev sahiplerinin yaratıcısı ve valisi Mesih
Beni tüm felaketlerden savunmak; Onun yardımı yoluyla ihtiyatlı olabilir miyim
Ve gizli, mezardaki dar yerleşime geliyorum.  İsa,
Tanrı'nın Oğlu, bana Prens'imi Extol için Şarkının Hediyesi verecek,
Savaş benzeri bağırmayı sevinçle karşılayın.  Beni dördünden kuran Mesih
unsurlar ve bana derin ve harika bir armağanla bana
Şiir-Llewelyn, İngiltere'nin ve zırhının hükümdarıdır.  O bir
Aslan benzeri cesur prens, hareketsiz, iorwerth'in oğlu, {30a} bizim
Güç ve gerçek arkadaş, Owain'in soyundan {30b} Destroyer,
gençliğinde yetenekleri ortaya çıktı.  Kuvvetlerin lideri olmaya geldi,
Mavi, temiz ve yakışıklı giyinmiş.  Savaş çatışmalarında,
Silahlar, kahramanca bir gençti.  On yaşındayken o
Akrabasına başarıyla saldırdı. {30c} Aber Conwy'de, benim prens,
Cesur Llewelyn, haklı, David ile itiraz etti, {30d}
Julius Caesar gibi kanlı bir şef.  Lekesiz bir şef değil
düşmanlarına sıkıntıda hakaret ediyor, ama savaşta aceleci ve şiddetli,
Öfkelerinde yanan ateş yakma noktaları.  Genel bir kayıptır
Ozan, Dünya ile kaplı.  Onun için üzülüyoruz.-Llewelyn
Bizim prens miydi öfkeli yarışma oldu ve ganimetler
hevesle toplandı. {30e} Mor Gore kar-beyazın üzerinden geçti
Savaşçıların göğüsleri ve evrensel bir tahribat ve katliam vardı
Bağırmadan sonra.  Parti renkli dalgalar kırık mızraktan aktı,
Ve savaşçılar sessizdi.  Briny Wave zorla geldi ve
Bir diğeri kanla karıştı, Porth Aethwy'ye gittiğimizde
Sellerin büyük kükremesi üzerinde ana çelikler.  Mızrak öfkeli
Acımasız öfkeyle ve kan gelgiti güçle koştu.  Bizim
Saldırı ani ve şiddetliydi.  Ölüm kendini tüm dehşetlerinde sergiledi:
Böylece herhangi birimizin yaşlılıktan ölmesi gerekip gerekmediği bir şüphe oldu.  Soylu
Birlikler, ölümcül bir saatte, şaka steeds gibi ölüleri çiğnedi.
Rhodri boyun eğmeden önce, kilise-yardları
Nadas alanları.  Llewelyn başarılı prens,
Alun {31a} Parlak kolların savaşçılarıyla on bin
öldürüldü ve kargalar bir ses çıkardı ve bin kişi mahkum edildi.
Llewelyn, savaşta olmasına rağmen öfkeyle öldürdü, ancak yandı
Çirkin ateş, ama mead-horns olduğunda hafif bir prens idi.
Dağıtılmış - - - - - - Sallanan afişlerinin altında cömertçe verdi
Onun görmediği çok sayıda ozan altın ve gümüşü ve gasgon
Zengin tuzaklar ve büyük kırmızı pelerinler ile şaka yapmak, parlayan
Kırıltılı alev gibi: savaş benzeri, güçlü, iyi yapılmış yıkıcı steeds,
Ağızlarından çıkan köpük akarsuları.  Cömertçe veriyor,
Cesur Arthur gibi, hızı fleeter olan yüzlerce kar-beyaz çelikler
kuşlardan daha.

Caeawg {31b} kahraman gibi havanın kümeslerini besleyen
Tüm Britanya'nın cesur hükümdarı, İngiltere'nin sayısız kuvvetleri ve
Senden önce tarlada duvar.  Deudraeth'in üstünde cesurca başardı
Dryfan, {31c} ünlü Ogrfan'ın özellikleri. {31d} erkekler sessizce düşer
sahada ve sepulture ayinlerinden yoksun bırakılıyor.  Sen acele
Biri zengin toprağın Alun kıyısında olmak üzere iki çok sayıda orduyu yendi.
Normanların yok edildiği yer, Arthur'un rakipleri olarak
Camlan Savaşı. {32a} İkincisi Arfon'da, deniz kıyısında - - - -
- - ve başarı ile kızarmış iki iktidar şefi bizi gibi cesaretlendirdi
aslanlar ve her ikisinden de daha üstün, sert bir kahraman,
Her yerde fetheten bir adam gibi savaşlar.  Llewelyn ile
Yaldızlı kılıcın kırık bıçağı, Lloegr'in Çıkışı, ile kaplı bir kurt
Kırmızı, Rhuddlan hakkındaki savaşçılarıyla.  Kuvvetleri standardı taşır
Havada sallanmadan önce.  Sen cesaretin var
Cadwallon, {32b} Cadfan'ın oğlu.  Hükümeti kurtarmak için
tüm Britanya.  Düşmanları iken elini bize uzattı
yakın yıkımdan kaçınmak için deniz kıyısına kaçtı,
Görünüşlerinde umutsuzluk ve hiçbir sığınma yeri kalmadı ve kırmızı
Lance kaşlarının üzerinde korkunç bir şekilde çırpıldı.  Biz Britanya'nın ozanları
Prens Ocak ayının ilkinde eğlence, her birimiz
Rütbemizde ve istasyonumuzda neşe ve jollity'nin tadını çıkarın ve altın alın ve
Ödülümüz için gümüş - - - - - - - caer lleon, {32c} Pzt şefi,
seni düşük bir duruma getirdi.  Llewelyn toprağını boşa harcadı, senin
Erkekler deniz tarafından öldürülür - - - - Gwyddgrug'u tamamen bastırdı
{33a} İngilizlerin kaçtığı yerde, çökelti uçuşu ile
Korku ve şaşkınlık.  Alanlarınız sefil bir şekilde boşa harcanıyor, manastır,
Ve senin düzgün evleriniz, küllerdir.  Elsmere Sarayı {33b}
Öfke ve öfke ateşle yakıldı.  Şimdi hepiniz huzurun tadını çıkarın
Prens, ikna olsun, güçleriyle nereye giderse gitsin, ister tepe olsun
Dale, bir tek mülk sahibi.  Aslanımız getirdi
Asla sırtlarını çevirmeyecek üç ordu, ikamet etmek
düşmanlarımızın nefret edilmesi.  Çok sayıda ozan dalgıçlar alır
ondan iyilik yapıyor.  Gwyddgrug aldı.  Mochnant'ta başarılı olan görüşürüz
{33c} ülkenizde zaferle yürürken.  Sınırlarında
Düşman yönlendirildi ve Argoedwys {33d} öfkeyle saldırıya uğradı,
ve kanla kaplı.  Şu anda elimizde iki sarayımız var.  İzin vermek
Powys {33e}, halkının cesur kralı kim olduğunu görün, isterse
hain davranmak için ihtiyat.  Bir Norman şefinin tercih edilip edilmeyeceği
Cymro fethetmek.  Bir prensimiz var, düşünün, kim sessiz olsa da
Kendi değeri hakkında, putteth lloegr uçuşa ve tamamen büküldü
daha önce Cadwallon'a sahip olan araziyi fethetin,
Iago'nun oğlu Cadfan'ın oğlu - - - - - asil bir aslan, valisi
Britanya ve onun savunması Llewelyn, sayısız savaşlar, sen cesursun
Mighty'nin prensi, düşmanı uçuşa vuran.  Sen benim
Arkadaş ve hayırsever her sıkıntıda üstesinden gelir.  O bir prens
Yabancı ülkelerde ve Pzt'de kim fethedecek korkunç görünüyor
Tüm Galler'in annesi.  Ordusu geniş yolunu açtı.
okyanus ve tepeleri, burunları ve dalları doldurdu.  Kan aktı
sakat savaşçılar savaştığında ayakları hakkında.  Coed savaşında
Aneu, {34a} Bards destekçisi, düşmanlarınızı devirdi.  .
Binlerce Dygen Ddyfnant, {34b} 'de başka sert savaş yapıldı
kendilerini manly cesaretle davrandılar.  Bir sonraki yarışma, Noble
Başlıklar elde edildi, Bryn Yr erw, {34c} tepesinde gördükleri
Güçlü bir kartal gibi düşmanlarınızı delmek için en başta bir aslan gibi seni
İnsanlarınızı koruyun.  Bu hesapta artık tartışmayacaklar
Seninle.  Senden önce Celyddon'un hayaletleri gibi kaybolurlar. {34d}
Gwyddgrug ve dyfnant'ı zorla ve Rhuddlan'ı kırmızı ile aldın
Sınırlar ve binlerce adam Dinbych'i devirdi, {34e} foelas, {34f}
ve gronant; {34g} ve Carnarvon'un adamları, arkadaşlarınız, meşguldü
Action, ve Dinas Emreis {34h}, senin davasına cesurca çabaladı ve onlar
ünlü Morgant {34i} ile başlarında duran tüm duran
onlardan önce.  Vaatleriniz yüzlerini nereye çevireceğini bilmiyorlar, yapamazlar
Sevin veya dinlenmenin tadını çıkarın. Onurlu bir şekilde kanla kaplısın ve senin
Yara sana bir ihtişamdır.  Saldırıya erkekçe direndiğinde
Düşman, senin kılıcın tarafından onurlandırıldın, senin buckler'ınızla
omuzlar.  Cesur bir şekilde güçlerine liderlik ettiniz, şaşkınlığı
Lloeg, Mechain {35a} ve Mochnant sınırlarına.  Mutlu oldu
Seni taşıyan, akıllıca ve asil olan ve özgürce dağıtan anne
Zengin giysiler, altın ve gümüş.  Ve ozanların kutluyor
Onlara, masalarınızda oturduklarında, yetiştirilmiş çentiklerinizi sunduğunuz için.
Ve şiir hediyem için kendim ödüllendirildim, altın ve
seçkin saygı.  Ve prensimin ayı bir
Şimdiki, kesinlikle bana verecekti.  Övgünüz uzağa ulaşır
Lliwelydd olarak, {35b} ve Llywarch şarkılarıyla kutlayan adam
- - - - - - Övgülerim sana abartılı değil,
Yaş, bir fil gibi savaşta bir prens firması yapıyorsun.  Ne zaman sen
ihtişamın dönemine gel, övgüler olmayı bıraktığında
Ozan ve arp tarafından kutlandı, cesur prens, tuhafsın,
Son saatiniz yaklaşmadan önce, günahlarını itiraf etmek,
Fakültenin düşmanlarını yendi, sonunda bir
Görkemli aziz.



Bir ode


_To llewelyn_, _ Griffydd_ oğlu, _last Galler Prensi
British Line_, _ Llygad GWR_, _ Year_ 1270.

                              Beş bölüm halinde.


BEN.


Kendimi Tanrı'ya, sevinç kaynağına, tüm iyiliğin çeşmesine hitap ediyorum
Asak Majesty'nin hediyeleri.  Şarkının haraçını ödemeye devam et
övgü, kahramanımı dışlamak için, arllechwedd prensi, {36a}
Kanla boyanmış, ünlü krallardan inen bir prens.  Julius gibi
Sezar, Griffydd'in varisinin kollarının hızlı ilerlemesidir.  Onun cesareti
Ve cesaret eşsizdir, koyu kırmızı mızrak gore ile lekelenir.  Öyle
Düşmanlarının topraklarını istila etmesi için doğal.  O cömert,
Prens Sütunu.  Asla kuzeyden boş geri dönmem.  Benim
Başarılı ve görkemli prens, hiçbir koşulda alışveriş yapmam.
İngiltere israfını bırakan, asilden inen ünlü bir prens var
atalar.  Llewelyn Düşmanlarınızın yok edicisi, hafif ve müreffeh
Gwynedd valisi, İngiltere'nin sahadaki onuruna,
El tahtta uzatıldı ve yaldızlı kılıcını tarafına.  Aslanı
Cemmaes, {36b} Başlangıçta, ordu kaplanacak şekilde acele ettiğinde
kırmızı ile.  Yabancılarla ittifak eden savunmamız,
Şiddet, düşmanının ülkesinin ortasında yolunu açar.  Onun
Sadece sebep sonunda müreffeh olacak.  Tyganwy hakkında {37a}
hakimiyetini uzattı ve düşmanları sakat uzuvlarla ondan uçuyor,
Ve kan, erkeklerin ayaklarının tabanlarına akar.  Sen Arfon'un ejderhası
{37b} dirençsiz öfkesi, güzel iyi yapılmış güzel steeds, hayır
İngiliz ülkenin bir ayağını alacak.  Cymro yok
eşit.


İi.


Çatışmada çok sayıda askeri ile prensime eşit bir şey yok
savaşın.  O, Beli Hir'den inen cömert bir cymro, {37c}
soyunu sor.  Cömertçe altın ve zenginlik dağıtıyor.
Eryri'den kahramanca bir kurt. {37d} eşsiz soyluları arasında bir kartal
kahramanlık; O'nu kırmak bizim görevimiz.  İçinde altın bir yelekle kaplı
Ordu ve yerleşim kaleleri ateşe.  O, savaşın bulağı
Greidiawl's {37e} cesareti.  O, Fury Breeth bütünüyle bir kahraman
Sıralamalar ve erkekçe dövüş.  Şiddeti hızlı, cömertliği
taşan.  Altın dizilmiş orduların gücüdür.  O bir
toprakları teivi kadar uzanan cesur prens, {37f}
Kimse cezalandırmaya cesaret edemez.  İngiltere'nin Vanquisher Llewelyn asil
Aslan kralların ırkından indi.  Mighty'nin kralı sanat, sen
Bards'ın şovmen ve cesaretlendirici.  Kargaların sevinmesini sağlıyorsun,
ve Bryneich {38a} kanı kusmak için, karkaslarında şölen yaptılar. Savaş fırtınasında asla tehlikeden kaçınmadı,
Zorlukların ortasında.  Bards {38b} kehanetine sahip olacağı
hükümet ve egemen güç; Her tahmin sonunda
yerine getirildi.  Adamlarının kalkanları cesur eylemlerde kırmızı ile boyandı
Pwlffordd {38c} 'dan Cydweli'nin en uzak sınırlarına kadar. {38d}
Sonsuz sevinçleri bulun ve Tanrı'nın Oğlu ile uzlaştırılın ve cennetin tadını çıkarın
onun yanında.


III.


İhtiyatlı bir prens var, mızrağı koyu, kalkanına titriyor
parçalar; Öfkeli bir prens, sarayı arkadaşlarına açık,
Ama vahşi düşmanlarının çoğu.  Llewelyn onun vanquisher
Düşmanlar çirkin bir ejderha gibi savaşta öfkeli; korunmak
Ona karşı, anlaşmaya varmak için el ele kuyrukluyunda değil
Hardy Yarışması.  Onu Gwynedd'in mutlu valisi yapan ve
kasabaları, ülkesini savunmak için yıllarca onu güçlendirin
düşman istilası.  Cesaretimizin ve mutluluğumuzdur
şaka steeds ile savaşçı, asil bir cymro var, inişli
Kambriyen ataları, ülkemizi ve sınırlarını yönetmek için.  O en iyisi
Prens Yüce'nin dört unsurdan yapılmıştır.  O en iyisi
valiler ve en cömert.  Snowdon ve Bulwark'ın kartalı
savaşın.  Öfkeli bir yarışmanın olduğu bir savaş yaptı.
CEFN Gelorwydd'deki atatürünü alın; {39a} böyle bir savaş asla
Arderydd'in ünlü eyleminden beri oldu. {39b}

Mona'nın cesur aslanı, iyi kalpli Venenotian, cesur
Bryn Derwen'deki birliklerinin destekçisi.  O günün tövbe etmedi
rakiplerine saldırdı: Bir kahramanın saldırısı gibiydi
Undaunted atalardan indi.  Ev sahipleriyle tartışan bir kahraman gördüm
Erkekler utançtan kaçınmada bir onur adamı severler.  Llewelyn'i seven
Arfon ve Eiddionydd çatışmasında ateşli bir ejderha, {39c}
öfkesine dayanmanın zor bir görev olduğunu gözlemlediler
Drws Daufynydd tarafından saldırı. {39D} Hiç kimse onu göndermeye zorlamadı:
Tanrı'nın Oğlu onu asla karışıklığa soksun.


IV.


Av arayışında öfkeli bir aslanın kükremesi gibi, susuzluğun
Övgü, çöl ana üzerindeki güçlü bir kasırganın sesi gibi,
Aberffraw Prensi. {39e} Ravase’nin öfkeli, senin
İmpetuosite karşı konulmaz, birlikleriniz cesur eylemlerde girişimcidir,
Bir çatışma gibi şiddetli ve öfkeli.  Sen savaşçı sanatsın
Dinefwr Prensi, {40a} İnsanlarınızın savunması, bölücü
ganimet.  Güçleriniz komik ve temiz ve bir dildir.  Gurur duyun
Toledo kılıç altın ile yaldız ve savaşta kenarı kırıldı.  Sen prensin
Mathrafal, {40b} genişliğinde, hakimiyetlerinin sınırlarıdır, sen çok
Dört dilli insanlar.  Yabancı bir savaşta savaşta durdu
ulus ve garip dili.  Cennetin Büyük Kralı savunsun
Üç ilin savaş benzeri prensinin adil nedeni.


V.


En iyi şekilde olan övgü kaynağı olan Tanrı'ya adresimi yapıyorum
mümkün, uygun sözlerle uzlaşabilirim, Rageth
Şimşek flaşlarından ateş gibi,
Bledilmiş çelik.  Prensimin kenarında kırmızıyla zırh içinde duruyorum
Savaş çatışmasında mızrak, o cesur bir savaşçı ve en önemlisi
aksiyon.  Llewelyn, niteliklerin asil, cesurca yolumu yapacağım
Kılıcımın kenarı ile geniş.  Benim toynaklarımın baskıları
Prens'in Steed'leri Cornwall'a kadar görülebilir.  Çok sayıda kişi
Bu onu bu başarı için tebrik ediyor, çünkü kesin bir arkadaş.  .
Gwynedd aslanı ve geniş bölgeleri, erkeklerin valisi
Silahlı birliklerinin genel kuruluna sahip olan Powys ve Güney
Lloegr'i ganimet toplamak için Ravageth olan Chester'da.  Savaşta Başarısı
Kesin, öldürme, yanma ve deviren kalelerde.  Rhos'ta,
ve Penfro, {40c} ve Normanlarla yarışmalarda,
hüküm sürüyor. Griffydd'in, değerli niteliklerin yavruları, cömert
Şarkılar için ödüllerin dağıtılması.  Kalkanı parlıyor ve güçlü mızraklar
Hızlı bir şekilde fışkıran kan akışlarını karşılayın.  Vergileri ondan çıkarır
düşmanlar ve egemen bir prens olarak başka bir ülkeyi iddia ediyor.  Onun asil
Doğum onun için bir süs.  Müstahkem kasabaları kuşattı ve onun
Fflamddwyn {41} gibi öfkeli saldırılar uzağa ulaşır.  O bir
Prensip nitelikleri olan müreffeh şef, ozanları onun hakkında
Tablolar.  Onun servetini cömertçe dağıttığını gördüm ve onun
Cömert likörlerle dolu mead-horns.  Uzun zamandır onu savunmak için yaşayabilir
Keskin kılıçla sınırlar, Arthur gibi çelik mızrak.  Mayıs
Yasal Cymru Kralı olan, prensiyet nitelikleriyle sona eren, onun
Tanrı'nın sağ elinde mutluluğun payı.



Bir Şiir


_ Ayın ode'sini oluşturdu_, _ arfon_, _to'dan Gwilym DDU tarafından
Sir John Griffydd llwyd_, _Of Tragennedd ve Dinorwig_.

Bard neden bu parçayı "ayların ode" olarak adlandırdı;
Ama şiirde kılan şeyle, yani tüm doğa
canlandırıyor ve tüm hayvan ve sebze yaratımı tam olarak
çiçek ve canlılık, yas tuttu ve çürümüş durumu için
ülke.  Kutladığı kahraman cesur ama başarılı bir girişimde bulundu
Kölelikten kurtarın.  Kısa bir hesap vermek yanlış olmayacak
o zalim tiran tarafından yapılan ozanların insanlık dışı katliamı Edward
İlk olarak, Bay Gray tarafından çok iyi bir ode vesilesiyle.  Efendim John
Gwydir'den Wynne, Owain Gwynedd'den doğrudan bir çizgide bir soyundan gelen,
bundan bahsediyor ve tüm kayıtları aradığını söylüyor
Antikalar için Carnarvon ve Londra Kulesi'nde Exchequer
genel olarak ülkesinin ve özellikle kendi ailesinin.  Yapacağım
Onları çok adil bir kopyada bulduğum gibi kendi sözlerini belirleyin
Tarih beni Gloddaeth ve Mostyn, Bart., Sir Roger Mostyn tarafından ödünç verdi.
cömert iletişim öfkesi için daha az seçkin olmayan kişi
Diğer birçok kamu ve özel erdem.

    "Bu en eski şarkı (yani, Eryri'nin Rhys Goch'larından biri,
    MS 1400 gelişen Bard) Atalarımın varlığını bulabilirim
    Ozanlarımızın hepsine neden olan birincisi Edward'ın hükümdarlığından beri
    Sıkıyönetim ile asılan insanların karışıklığı olarak asıldı; kimin
    Örneğin, Henry'ye kadar Galler Valileri tarafından takip ediliyor
    Dördüncü zamanı, bu tür erkeklerin tamamen yok edilmesiydi; Ve
    O zamandan beri bu tür insanlar şarkı söyleme özgürlüğündeydi,
    ve soyağacı tutmak, eski zamanlarda olduğu gibi olmayacaklardı; o zamandan beri
    Şarkıları ve yazılarıyla antik çağın biraz ışığı var, "
    &C.

Aşağıdakiler İngilizce yazılmış eski bir İngiliz dilbilgisinden alınmıştır.
William Salesbury tarafından, 1567 Londra'da basılmıştır.
Eski ortografiye göre sadakatle.  "Bütün ne zaman olsa da
Isle, Brytayne, The Sweeters Brytons olarak adlandırıldı ve buna göre
Onların dili brytishe, ben refell veya büyük ölçüde inkar etmeyeceğim; Ne yapamaz
Ben sadece Gainsaye, ama onların dilleri o zaman Syt Woordes kadar boldu,
Ve her türlü uygun vokable ve Woorshipful ile süslenmiş
Bilimler ve onurlu bilgi, barbarca dillerin diğerleri gibi
vardı.  Ve yine de devam etti (asaları azaldı ve onların
Krallık çürüydü ve onlar da Tanrı'nın eliyle en çok
Unfertil bölgesi, en baren ülke ve tüm desart eyaleti
Isle) Galler Fethi. O zamanlar dedikleri gibi, soylular
Ve en büyük adamlar Beyng esir ve prysonerları kuleye getirdi
Londra, Lyves sırasında remayne, ortak bir istek istenen,
onlarla birlikte dillerinin tüm boklarına sahip olabilecekleri
En çok delinmiş ve böylece dilekçeleri duyuldu ve hafiflik için
Yakında kabul edildi ve böylece onlarla birlikte en önemli olanı ve
en başlıca kitaplar, diğer arkadaşları gibi,
Amaçları için hizmet etmek için herhangi bir kişi alabilirler.  Kimin zihni yok
diğer zaman geçirmekten ve onların öngörülmesi sürekli büyüleyici
Birçok cilt okuma ve döndürme aminous çeşidinde ve
Dalga bilimleri ve garip konular muhteşem kitapları.

"Ve bu, Galler Bardes'in ortak cevabıdır (çünkü onlar ararlar
Ülke şairleri) Bir adam dişlerine itiraz edip döktüğünde
Foolysh Belirsizliği ve Kehanetlerinin Fantasticall Madenleri
(bruts olarak adlandırdıkları) veya şüpheli ırk ve onların
Ayrılmamış Seynctes: Her ikisine de rağmen kime rağmen
En hyghe onur ve en alçak saygı ile ibadet.  Ekleme ve
Mazerette, kitapların rahatlatıcılarının ve kalıntılarının
ve anıtların yanı sıra, brutysh'tan itibaren saynctes lyves
Kehanetler ve diğer bilimler (kulede değil,
Orada, kesin olarak yakıldığını söylüyorlar) Owain Glyndwr'ın kargaşasında,
benzer şekilde yok edildi ve tamamen yoksun ya da en azından wyse
Birinden kaçmadı, bu da Maymed değildi ve
Ayrılamaz ve karışık.

    "'Llyfrau Cymru au llofrudd
    IR TWR GWYN AETHANT AR GUDD
    Ysceler oedd yscolan
    Fwrw'r twrr lyfrau ir tan. '

                                                 Gutto'r Glyn.  A.D. 1450.

"Cymru'nun kitapları ve kalıntıları beyaz kuleye gitti.
saklandı.  Lanetli Ysgolan'ın onları yığınlara atma eylemi
ateş."

Ozanımızın
Ülkesinin davasında acı çekti, ancak iyi şanslar vardı
Edward'ın Fury'den kaçın.  Keşke biraz bayılacak kadar mutlu olabilsem
İngiliz okuyucusuna değerliği fikri.  Orijinalin böyle dokunuşları var,
Ozan durumundaki bir kişiden başka hiçbiri öyle ifade edebilirdi
doğal olarak.  Ancak mantıklı okuyucunun görüşünü tahmin etmemek için
benimkini tüm saygı ile gönderiyorum, şimdi biraz hesap vereceğim
Bu harika adamdan, o becerikli ve samimi antika Bay
Hengwrt'ın Dr. Powel'in Galler Tarihi hakkındaki notlarından Robert Vaughan,
Oxford'da basılmıştır, 1663.

    "Sir John Griffydd Llwyd, Knight, Rhys AP Griffydd AP'nin oğlu
    Ednyfed Fychan, cesur bir beyefendi, ama talihsiz, 'Magnae
    quidem, sed calamitosae virtutis, 'Lucius florus gibi
    Sertorius.  Kral Edward tarafından şövalyeydi, ona getirdiğinde
    Kraliçesinin Carnarvon Kalesi'nde bir oğlunun güvenli bir şekilde teslim edilmesinin ilk haberleri;
    Kral daha sonra Rhuddlan'daydı, orada tutulan parlamentoda.  Bu
    Sir Griffydd daha sonra aşırı baskı ve
    İngiliz subayları, özellikle Sir Roger tarafından egzersiz yapıldı
    Mortimer, Chirk efendisi ve Kuzey Galler Adaleti,
    Galli vatandaşlar, şimdiye kadar hoşnutsuz hale geldi, içeri girdi
    Açık isyan, Solomon'un sözünü doğrulayarak, 'Baskı Maketh
    Akıllı bir adam deli. Sir Edward Bruce ile tedavi etti, kardeşim
    Robert, o zaman İrlanda'yı fetheten İskoçya Kralı getirmek veya
    İngilizlere karşı tasarımında ona yardım etmek için erkekleri gönderin; Ancak
    Bruce'un şartları çok mantıksız olarak tasarlandı, Antlaşma geldi
    boşa; Ne kadar çaresiz olsa da, yapabileceği tüm güçleri topladı,
    Ve bir anda, önünde ani bir yangını veren bir mum gibi
    dışarıda, tüm Kuzey Galler ve yürüyüşleri aşarak
    kaleler ve tutma; Ama çok az amacı, karşılaştıktan kısa bir süre sonra
    Partisi rahatsız etti ve kendisi esir aldı.  Bu vardı
    Rabbimizin yılı 1322. "

Mevzuata kapılmak için gerekli olan tanıtım yoluyla çok şey düşündüm
bir kişi cesur; Daha sonra O'na ne oldu bizim tarafından bahsedilmiyor
Tarihçiler.  Ancak aşağıdaki şiir sadece bir anıt olarak kalmaz
Kahramanın cesareti, ama Bard'ın dehası.

                                * * * * * *

Mayıs başından önce pomp ve ihtişamla yaşadım, ama şimdi, ne yazık ki!
Günlük destekten yoksunum, zaman bizim olduğu kadar felaket
Kurtarıcı Mesih alındı ​​ve ihanete uğradı.  Bizim ne kadar çıplak ve izinli
durum!  Endişeli zahmetlere ve bakımlara maruz kalıyoruz.  O ne kadar ağır
Yüce Kılıç'ın çizilemeyeceği Yüce'nin cezası!  BEN
Boyutunun ne kadar harika olduğunu ve ne kadar geniş olduğunu unutmayın; Çok sayıda şimdi
öfkeli öfkelenmede duran ezilen esirler.  Bizim Yerli
Ozanlar alışkın eğlencelerinden çıkarılır.  Ne kadar harika
Durun cömertliğe konulur, çünkü nudd gibi, {46a}
hapishanede sınırlı.  Griffydd'in vahşi şahinleri, {46b}
düşmanlarını tahrip etmek ve yok etmek,
Mead'in sarhoş olduğu yerde şenliklerini ve neşelerini kaybettiler.  BEN
Onun yaralı tedavisini düşünmeye dayanamaz.  Misafirperverliği beslendi
binlerce.  Ne yazık ki! Tasarruflu bir hapishanede, haksızlık
açılar topraklarının baskısı. {46c} Yıllık Üzüntü
beni boğdu.  Bu dünyanın işlerine ne olacağını düşünmüyorum.
İki yüz bölgenin ozanları, şimdi koruyucusu olmadıklarını söylüyor.
Bu kesin, ama üzücü bir gerçek.  Düşünmeyen kaba olmasa da
Kartalımın Majesteleri'nde parladığı zamana göre yansıtın.  Ben
umutsuzluğun mızrağı tarafından delinmiş.  Zor koruyucumun kaderi,
Gwynedd {47a} ağır bir melankolik ruh hali içinde, sakinleri
geçişleri nedeniyle ezildi.  Uzun parlak kılıç var
bir meşale gibi parladı, bir kenara bırakıldı ve cesur cesaret
Dauntless Aşil durduruldu.  Mayıs ayının tüm hoş sezonu
kasvetli üzüntüyle harcandı; Ve Haziran rahat ve neşesiz.  BT
Sıkıntımı arttırır, Kırmızı Lance ile Griffydd
özgürlük.  Soğuk nemli olanlarla kaplıyım.  Bütün kumaşım
şefimin kaybı.  Acımla bir ara bulamıyorum.  Batabilir miyim?
Mesih! Kurtarıcım, mezarın içine girebileceğim; Şimdilik,
Ne yazık ki! Bard'ın ofisi boş ve boş bir isimdir.  Ben
umutsuzluğumun kalbimi patlatmadığına ve kira olmadığına şaşırdım
Twain ortasında.  Ağır bakım vuruşu hafızama saldırıyor,
Urien cesaretine sahip olan hapsedilmesini düşündüğümde
{47b} savaşta.  Geçmiş talihsizlikler hakkındaki meditasyonum gibi
ustaca Cywryd, {47c} Dunawd'un ozanı. {47d} değerli olana övgü
Kahraman kısır bir övgü yok ve şarkım ondan daha az etkileyici değil.
Pegyric'im, Afan Ferddig {48a} 'ın verimli dehası gibidir.
Royal Enterprise'ın Cadwallon {48b} kutluyor.  Artık şarkı söyleyemem
Lance, iyi işlenmiş ayette.  Yaşadığın için ne
Dünyanın daha fazla sürekliliği olması durumunda var mı?  Her Bölge
Cömertliğinizi ilan eder.  Sanat kaybettiğin için dünya sarkıyor. Orada
Eğlence veya neşe yok, ozanlar artık onurlandırılmıyor: saraylar
artık açık değil, yabancılar ihmal edildi, kaparizon yok
Steeds, güvenilir sevimli dostluk yok.  Hayır, ülkemiz yas tutuyor ve
Lent'in yönünü giyer.  Erdem, iyilik veya herhangi bir şey yok
Aramızda övgüye değer kaldı, ancak yardımcısı, çözünürlük ve korkaklık ayı
sallanma.  Mon {48c} 'in büyük ve yükselen gücü bir
boş gölge ve Arfon {48d} sakinleri önemsiz hale geldi
Rheon Ford'un altında. {48E} Gwynedd'in yüce ülkesi zayıfladı.
Ağır bakım darbesi ona vurur.  Şimdi her şeyi terk etmeliyiz
teselli.  Bir acımasız tarafından yakın bir hapishanede sınırlıyız
acımasız düşman; Ve ne için kanlı ve cesur bir yarışma
özgürlük.

                                * * * * * *

_Having, İngiliz Bards'ın şu anki küçük koleksiyonunu bitirdi_, _i
Bu fırsatı okuyun.
geliştiler Dr. Davies_, _
Onun sözlüğü_, _nor tarafından Bay llwyd_, _ müze_, _
İngiliz Yazarları_, _ Arkeoloji Britannica.  Gerçekten öyle
Bu kadar kesin olmak imkansız_, _, ozanların yazdığı yılı düzeltmek için
Onların birkaç parçası_, kutladıkları eylemlerden bahsedilmez
Annals_'mizde, _ BAZI BAZI BAZI BİRLİKLERİ BİRLİKLERİNDE İNDİRİLDİ.
_Bu bahsetmeyi uygun düşündüm_, _Lest herhangi bir çevirmeni suçlamalı
Yanlışlığı için_, _ Şiirlerin Kronolojisini Yerleştirme_.



Kısa bir Taliesin hesabı,


_ Bards_, _ ve Elphin_, _ Gwyddno Goranhir_, _HIS oğlu
Patron_.

Gwyddno Goranhir, ülkesi olan Cantre'r Gwaelod'un küçük bir kralıydı
Deniz tarafından boğuldu, yılda meydana gelen büyük bir su baskında
560, barajların bakımı olan kişinin dikkatsizliği sayesinde
Taliesin şiirinde olduğu gibi, o üzücü felaket üzerine bir şiir gibi.
Onun zamanında, doğum ve eğitimi bu şekilde olan ünlü Taliesin yaşadı
Eski el yazmalarımızla ilgili.  Aşınma içinde maruz kaldı
Oğluna verdiği karı Gwyddno'ya ait olan,
Abartılı bir genç olan ve olağan bulamayan Prens Elphin
Başarı, melankolik büyüdü; ve balıkçıları talihsizliğini bağladı
Riotous düzensiz hayatı.  Prodigal Elphin bu şekilde şaşkınken
Onun talihsizliği, balıkçılar içinde bir çocukla bir coracle attı,
Genç prense getirdikleri,
Ona alınması emredilmiş bakım ve büyüdüğünde ona en iyisini verdi
Eğitim, üzerine zamanının en ünlü ozanı oldu.
Başarılı Taliesin, Elphin tarafından babasına tanıtıldı
Gwyddno'nun mahkemesi, ona bir şiir verdi, bir şiir verdi
kendisi, Hanes Taliesin veya Taliesin tarihi; Ve aynı
Patronuna ve hayırsever Elphin'e onu yerine getirmesi için başka bir zaman
geçmiş talihsizlik ve onu ilahi olana güvenmek için onu teşvik etmek.
Bu iyi ahlaki bir parça ve çok ustaca ele alınan ozan tarafından
Kendisini maruz kalan bir bebeğin kişisinde ve karakterinde tanıtır.  Gibi
Prensin işlerinin bir daha dönüş yapması muhtemeldir.
Dönem, bu büyük bir uygunluk ile yapıldı.  Sir John Pryse
Taliesin Kral Gwyddno'ya teslim ettiği şiir, tarihinde
Britannicae Decensio.  "Odula'daki Taliesinus Quidem, Quam de Suis
ERRORIBUS COMPOUT, SIC Inscripta Britannice (Hanes Taliesin) Videlicet
Errores Taliesini, ait se tandem divertisse ad reliquias trojae;

    "'Weddillion Troia'da Mi A Ddaethum YMA;'

"Neque Dubitandum Est Hoc Fuesse Opus Taliesini: Nam Praeter Innumeros
Kodlar Vetustissimos, Qui Yazıt Hujusmodi Attestentur, Nullo
Reclamante, nullus est yeni qui vel cümlenin illius tam antiquam,
Carminisve Majestatem As SONRAKİ POTUVI.  Et ideo summus ille vates inter
Britannos Censetur et Nominatur. "Asla mükemmel bir şekilde temin edemedim
Bu Taliesin şiirinin doğru kopyası, aksi takdirde
çevirisini merak ediyor.  Tarihinden emin, şu ki
Zamanı için çok öğrenilmiş bir adamdı ve iyi görünüyordu
Druidlerin doktrininde, özellikle [Yunanca metin],
şiirlerinde sık görülen abartılı uçuşları açıklar.  Bende
Şimdi elli elli elimde; Ama olmak çok zor
büyük antik çağları nedeniyle anlaşıldı ve çok sayıda eski
Kelimeler ve Transcriber'ların ihmali, bunun için çok büyük bir görev
Bu mesafedeki herhangi bir adam, bunların bir çevirisine gitmek için.
Ancak bu ODE'yi yazma tarzının bir örneği olarak seçtim,
Koleksiyondaki en iyisi olduğu gibi değil, ama tek kişi olduğu gibi
iyice anlayabilirdi.  Babada birçok sahte parça var
Bu ozan üzerine, Kuzey Galler'de çok sayıda elinde; Ama bunların hepsi
Rahipler tarafından ya da Roma Kilisesi'nin amaçlarını cevaplamak için dövüldü,
ya da İngiliz ozanları tarafından, Galler'in son prensleri zamanında,
vatandaşlarını, herkesin
Dil, stil ve maddeye kolayca bulabilir.  Benim oldu
ŞİMDİ tüm gerçek parçalarının bir el yazmasıyla buluşma şansı,
Mallwyd'den öğrenilen Dr. Davies tarafından eskiden kopyalandı
Hengwrt.
Bu transkript, en iyi antikalar ve eleştirmenlere sahip olduğum
Galce dili şimdi yaşıyor.  Hepsi anlamadıklarını itiraf ediyor
şiirlerinden herhangi birinin yarısının üstünde.  Ünlü Dr. Davies,
hiç olmadan bıraktığı birçok eski kelimeden sade
Sözlüğünde yorum.  Bu İngilizceye bir uyarı olmalı
Adı altına giren şiirlerin büyük antikliği ile ilgili okuyucu
Fingal'ın oğlu Ossian'ın, son zamanlarda Bay MacPherson tarafından yayınlandı.  Öyle
Harika bir yazık taliesin çok belirsizdir, çünkü
Tarihe, kavramlara büyük ışık tutacak şiirleri ve
Eski İngilizlerin, özellikle de Druidlerin görgü kuralları, büyük bir kısmı
kimin öğrenmesinin emrettiğinden emin.  Bu ünlü ozan
zamanının tüm büyük adamlarıyla büyük bir iyilik, özellikle
Tüm Britanya'nın savaşçı ve muzaffer kralı Maelgwn Gwynedd,
Şarkılarıyla kalesinden kurtardığı patronu Elphin
Tyganwy, burada Maelgwn Amcası tarafından sınırlı bir hesap üzerindeydi.
Aynı şekilde, Cumbria Kralı Urien Reged'in zaferlerini kutladı ve
İskoçya'nın büyük bir parçası, Clyde nehrine göre.  Kısacası öyleydi
Posterity tarafından o kadar büyük bir saygıyla tutuldu ki, ozanlar ona
eserlerinde en büyük onur.  Anrheg Urien adlı şiirinde,
Ya da Urien'in hediyesi, yerleşiminin Llyn Geirionnydd tarafından olduğunu söylüyor,
Llan Rhychwyn'in cemaatinde, Carnarvonshire'daki ve burada
Onun cotemporary, ünlü aneurin gwawdrydd, Gododin'in yazarı,
Bazı hesapların verildiği Cattraeth Savaşı'nda kahramanca şiir
Direktio de Bardis.

    Bir wn ni enw aneurin gwawdrydd awenydd
    Bir Minnau Daliesin O Lann Llyn Geirionnydd.

yani o ünlü dahi aneurin gwawdrydd'in şöhretini biliyorum
Habitasyonu Geirionnydd Havuz tarafından olan Taliesin.-

Yazarımızın bu kısa hesabını bitirdikten sonra, şimdi
Şiiri, Dyhuddiant Elphin veya Elphin'in teselli
Şimdi halka teklif.

John David Rhys, Linguae Cymraecae'de uzun süre alıntı yapıyor
Kurumlar accuratae; Hangi, daha fazla sorundan kurtulmak için yalvaracağım
Kendi sözleriyle buraya kopyalamaya bırakın.  "Caeterum nunc et propter
Eorum Authoritatem, ET Quod Huic Loco diğer Alia Maxime Quadrant, Non
Pigebit Quaedem Antiquissima Taliesini Cambro-Britannica Carmina
Subjungere, "& c. Okuyucuyu tanımak için başka bir şeyim yok, ama iki tane kullandım
Çevirimde kopyalar, biri söz konusu Dr. John David Rhys tarafından yazılı olarak
diğeri Dr. Thomas Williams'ın el yazması.  Kopyayı takip ettim
En doğru düşündüm ve farklı okumayı verdim
marjda el yazması.


Taliesin şiiri


_To elphin_, _ gwyddno goranhir_, _ cantre'r gwaelod_,
_ Wear_'deki kötü başarısı üzerine onu rahatlatmak için; _ ve onu teşvik etmek
İlahi Providence'a güven.


BEN.


Adil Elphin, ağlamaktan vazgeç, hiç kimsenin servetiyle hoşnutsuz olmasın;
Umutsuzluğun boşuna hiçbir şey yok.  Destekleyen insanın gördüğü şey değil
o.  Cynllo'nun duası etkisiz olmayacak.  Tanrı onu asla kırmayacak
söz.  Gwyddno'nun geceki kadar iyi şanslar yoktu.


İi.


Adil Elphin, Yüzünüzden Gözyaşlarını Siler!  Dalgalı melankoli asla olmayacak
Kârlı; Her ne kadar kazanç duymuyorsun; Kesinlikle çok fazla
Üzüntü sana iyi yapmaz; Büyük Yaradan'ın harikalarından şüphe duymaz;
Ben ama küçük ama ben ama ben harika hediyeler var.  Denizlerden
ve dağlar ve nehirlerin dibinden Tanrı,
İyi ve mutlu adam.


III.


Güzel niteliklere sahip Elphin, davranışın insansız, sen
aşırı dalgın olmamak.  Tanrı'ya güvenmek, kötülüğü öne çıkarmaktan daha iyidir.
Ben köpüren ana sahilde küçük ve ince olmama rağmen, ben
Sıkıntı gününde üç yüzden daha iyi yapacak
Salmons.


IV.


Elphin asil niteliklere sahip, mırıltıyla talihsizliğin değil: ben de ben
Ben ama detek kanepemde zayıfım, dilimde bir hediye var.
Korumanız olmaya devam ederken, hiç korkmuyorsun
felaket.  Eğer kutsanmış üçlüsün yardımını isterseniz,
Hiçbir şey yaralanamaz.




DE
BARDIS DIRFERTATIO;
Qua nonnulla'da
Quae ad eorum antiquitatem et munus respiciunt,
ET ad praecipuos qui Cambria Floruerunt.


                          Breviter Discutiuntur.

                             Studio et operası

                        Evani Evans, Cereticensis.

                                * * * * * *

          Si Quid Mea Carmina Possunt,
    Aonio Statuam Sublimeis Vertice Bardos;
    Bardos Pieridum Cultores, Atque Canentis
    Phoebi Delicias, Quibus EST Veri Cura Perennis
    Dicere Nobilium clarissima facta virorum,
    Aureque excelsam famam süper astra loces.

                                      Joh. ARTURII. Lelandus.

                              _İnsigni viro_

                            _Gvlielmo vavghan_

                       _De cors y gedol armigerio_,

                                   _et_

                          _İn Senatu Britannico_

           _Pro COMITATU_ MEIRIONNYDD _DELEGATO_, _PROVINCIAE_

                    _Praefeeto_, _rotulorum custodi_,

           _Societatis_ cymmrodorion _londini praesidi summo_,

                _Caeterisque Ejusdem Societatis membris_,

                     _Hanc de Bardis tezgatem_,

              _Summa_, _qua par est_, _observantia D. D. D._

                             _Evanus Evans_.



De Bardis Dersertatio;


Multos Annos Sinine Olmayan Summa Bolptate Bardos Britannos Horis
Subsicivis Evolverem, et Quum Hac Aetat Fere Desuetudinem abiere
Ejusmodi Studia, et quicquid est Britannicae Antiquitatis Nostrorum
Tepı, Potui Olmayan Quin Hanc Qualem Qualem Rudi Minerva
vulgus emitterem, quo exteris melius innotescat,
Kuantum OLIM'de kârlı burun.

Bardi Apud Celtas Originem Habuerunt; ET Graeci, Qui Eorurn Meminerunt,
Mira Omnino de Illis Produnt, Quae Eo Magis Fidem Merentur Quod Non
Solebant, Barbaros Effuse Emmendere'de Suas'ı övüyor. Cum alibi gentium
Hodie Nulla Eorum Manaeant Vestgia Nisi Apud Cambro-Britannos ET
Hibernos, Celtarum Posteros; Duxi, si aliquid de antiquiorion
qui apud nos Exant, Praelibarem, Praemissis de iis Genere ex
Scriptoribus graecis ve latinis elogii, schoolam prodant'ta quo Augustius;
et inde venerandae antiquitatis auctoritatem sibi vindicent.

Unde Bardi Nomen Sunt Sortiti, Nondum Mihi Constat; Annii enim
Viterbiensis Regem Bardum, Uti ve Omnia Ejus Hujuscemodi yorum,
Penitus Rejicio.  Omnino Abludit Vox _Bar_ Furor, Modo Sit Ille
Poeticus quo se Agari Fingebant Bardi.  Si Ea Fuerit Vois Origo,
IDARE EST UT PRIMITUS SCRIBERETUR _BARYDD_.  Utcunque otur, nos a multis
Retro Seculis Furorem Illum Poeticum Voce Awen Designamus, Quae Deduci
Porest a gwen, _risus_ vel _laetitia_: Poetae enim munus est ut homines
Cantu Cinlaret.  Multum ergo contendimus bir ea sit coce origo, cum
Vocabulorum Antiquorum, Cujusmodi Sunt Hominum, Officum, Urbium,
MONTIUM ET FLUVIORUM SIT Admodum Obscura Önem.

De Bardorum Origine Praemissis, Ad Eorum Pergamus Munus, Prout
Scripes Graeci ve Latini Tradiderunt.  Primus oturma diodorus siculus,
qui haec scribit.  [Yunanca metin] {60a} Multum Demsimile Est Quod de
Illis Prodit Ammianus Marcellinus.  "Bardi (Sorgu Ille) Fortia Virorum
Illucium facta kahramanca composita versibus cum dulcibus lyrae modulis
Cantitarunt. "
Eorum Munus Grafis Depingit.  [Yunanca metin]. {60b} Hinc Manifesto
Liquet Eorum Praecipuum Munus Fuisse Heroum, Coelum EVEHere'de Laudes.
Sed Quum Nulla Celticorum Vel Gallicorum kapsamı Bardorum Opera, eski Quibus
Quam Digne Munus Gesserint Evincatur, Operae Pretium EST, Alium Ex Eodem
Athenaeo Locum Adducere, Ex Quo Patebit Haudquaquam IIS Defuisse Sublime
Dicendi cinsi, Quod Graeci [Yunanca metin] Vokant.  Posidonius, luernii, qui
Bittitis Pater Fuit A Romanis Profligati, Opes cum enarrat, Tradit Eum
Popüler Gradiam anupantem, Agros Curru Vehi Solitum, Aurumque ET
Turbas Celtarum Innumeras Eum Prosequentes spargere; quin et
Septum eundem quadratum stadiorum duodecim aliquando cinxisse, quo
Potione Sumptuosa et Exquisita Pleni Lacus Essant, Parataque Cibariorum
Copia, UT Complusculis Diebus Liceret IIS Quibus Placeret, Ingri,
Fruique Illo Aparatu, cum Assiduis Ministrorum offictiis.  Epularum diem
Aliquando cum ille constituisset, ac praefiniisset, barbarum quendam
Poetam Tardius Caeteris EO Komutanlığı Illi Occurrisse, AC Canentem Laudes
Ejus, Mükemmel Virtutes Celebrasse, Vicem Vero Suam Doluisse, AC
Deflevise, Quod Serius AdventAsset: Illum cantu Delectatum Auri Sacculum
Poposcisse, et actrenti cantori projecisse: quo sublato, poetam ejus
Rursum Laudes iterantem praedicasse currus, quo vebatur, Impressa
Terram vestigia Aurum ve Benefitia Procreare Mortalibus.  Sed praestat
Ipsa Athenaei Verba Apponere.  [Yunanca metin]. {61}

Haec Sunt Quae (Ut Pote Cui AD Bibliothecas Aditus non Patet) de Antiquis
Medium Proferre Licuit Ilis.  Quibus olmayan reklam Nostros Jam Venio
Desunt Veri ve Genuini [Yunanca Metin] örnek.  Nequaquam Suo Genere
Graecis ve Latinis Poetis Cedunt Nostri Bardi, Quamvis Ad Eorum Normam
Carmina olmayan Texerunt.  Quid enim nobis cum exteris?  Bir Eorum Modulo ET
Pede Nostra Poemata Metenda Sunt?  Quid, UT TACEAM de Arabicis ET
Europa Boreali Scaldis'te Brachmanicis, ET? quid fiet, infam, de
Antiquioribus Illis Sacrosanctis Poetis? Quid Fiet de Jobo; Davide, ET
Siqui Alii [Yunanca Metin] Poetae?  Sed Haec A Proposito Nostro Aliena Sunt.

Quum Res Britonum, Ingtreentibus Pictis, Scotis, et Saxonibus, Laberentur,
Dici Porest Olmayan, Quantam Libris ve Veteribus Nostrorum Monumentis Stragem
EDIRDINT: Adeo ut Bardi ve Historici Vere Antiqui, Sint Admodum Rari.  E
Nostris Historicis Qui Bardorum Meminit, Primus Est Gildas Nennius, Qui
Scripsit, UTI ipse Narrat, Anno 858, et Quarto Mervini Regis. Sed
Nonnullis Exclaribus Deest'te lokus, et ejus auctor clarissimo
Vaughano, Nennio Antiquior Esse Videtur, Qui Eum "Vetustum
SaxonicaeGenealogiae Autorem "Nominat. Sive Vero Fuerit Nennius, Quod
Mihi Videtur, Sive, Uti ille Mavult, Aliquis eo Vetustior, Omnia Quae Ibi
Narrantur Quam Verissima Sunt, Quamvis Scribentium Oscitantia Quam
Foedissime Sint Depravata.  Nec Mendas Castigarunt Editörleri Gale ET
Bertram.  Quae ad bardos sic se habent.  "Talhaiarn Tatangen öğesi
Poemate Claruit, et Nuevin, et Taliesin, et Bluchbar, et _cian_ qui
Vocatur _gweinchgwant_, simul uno şiirinde timpore britannico
Claruerunt. "Qui Locus Sic Restitui Debet."
Claruit, et _aneurin_, et _taliesin_, et _llywarch_, et _cian_ qui
Vocatur _gwyngwn_ simul uno şiirinde timpore Britannico Claruerunt. "
Örn iis quos hic nominat _nennius_ tres Tantum Extant, nempe _aneurin_,
_Taliesin_, et _llywarch_ cognomento _hen_.  Meminit Tamen _talhaiarni
Poemate Cui Titulus _angar Cyfyndawd_, yani concordia
Dikkatler.

    _Trwy iaith_ talhaiarn,
    _Bedydd bi ddydd farn_.

    "Eski Talhaiarni sententia
    Die supremo'da Baptisum başına expiato erit. "

Eodem şiirinde uti et ciani.

    Cian _PAN DDARFU_
    _Lliaws gyfolu_.

    "Quando Cianus Multos Carmine Celebatet."

Meminit ve Ejudem Aneurinus Suo Poemate Heroico, Cui Nomen _Gododin_.

    _Un maban y gian o faen gwyngwn_.

    "Unicus Ciani Filius Ex Valido _gwyngwm_ Ortus."

Sed Quum Eorum Opera Aboleverit Aetas, Nihil Ultra De IIS Dicere
Possumus.  Hoc Saltem Constat, Si Nennio Fides Adhibenda Sit, Eos Suo
Seculo Bardos Fuisse Eximios.  Aneurinus, Taliesinus ve Llywarch Hen
Habent multa notatu digna, et quae rei istius seculi historicae multum
Lucis Adferunt.  Sed Quum Eorum Sint Rarissima Örnek, Intellectu
Sunt quam difficillima, quod oturtuk ob scriBentium oscitantiam,
Partim OB Linguam Vetustam et Obsoletam, Nullo Lexico Vel'de Quae
Glossario inveniri güçlü.  Unde fit, ut saepe _non artı dimidio_ vel a
Peritissimo Intelligatur.  Taliesinus quem nostrates _pen beird_; yani
Bardorum coryphaeum apellavere, Aulis Britanniae Prensum Vixit, ET
Bello Facinora Cantavit'teki Ibi Clara Eorum.  Patronos habuit maelgwyn
Gwynedd, eum sciliket quem gildas maglocunum vokat, et urienum regedensem
Cumbriae prensibi ve Elphinum Filium Gwyddno Garanir Dominum _Canttref
Gwaelod_, cujus regio bir mari absorptha est yaklaşık Annum 540. Floruerunt
Taliesinus ve aneurin gwawdrydd _mychdeyrn beird_, yani bardorum
Monarcha, Eodem Tempore, Circa Annum 570. Aneurinus, Suo Poemate Cui
Titulus _gododin_, Bello Juxta _cattraeth_ sub auspiciis
Mynyddawc Eiddin, Bellum Adversus Saxones Gessisse, et Ibi Omnes, Tribus
Dışında, inter quos erat aneurinus, bello occubuisse.  Fuerunt sub hoc
HAC Expeditione Trecenti et sexacgenta tres viri nobiles, qui
EUM AD Bellum Juxta _cattraeth_ Sunt Secuti.  Fit hujus egzersiz menio
Hunc modunda libro _triadum_.  Teir gosgordd addwyn ynys _prydain_.
Gosgordd mynyddawc eiddin yng _cattraeth_; bir gosgordd melyn bir chynfelyn;
Bir Gosgordd Alıntı Mab Nudd yn _rhodwydd arderydd_.  yani tres fuere
Nefil Egzersiz İnsülleri Britannicae.  Egzersiz Mynyddawc Eiddin Juxta
_Cattraeth_; Egzersiz Melyn et Cynfelyn: ET Egzersiz Drowon Filii Nudd
Juxta _rhodwydd arderydd_.

Placuit hic nonnulla ex aneurini _gododinio_ alıntı, quae licet ob
Vetustatem et Dialecti varietatem Sint Admodum obscura (Fuit Enim Si Non
Pictorum Lingua, Saltem Britannorum Septentrionalium Dialectus, et ideo
HODIERNIS CAMBRO-BRITANNIS eksi Facilis Intellectu) Attamen Lectori Baud
Injucunda fore judicavi, eo Quod Salvis Graecis ve Latinis Sit Forsan
Europa Poema'da Antiquissimum.  Multis Claudicare'de yorumlama
Nullus Dubito.  II Quibus pura örnek videre contigerit, ea felicius
Enucleabunt.  Ego olmayan nisi unum vidi bir thoma gulielmo medico pratiği
Scripum, quo quae sequuntur sic se habant. CAEAWG CYNHORAWG MYN YDD ELA,
    Diphun ym Mlaen Bun bir Dalai,
    Twll Tal I RODAWR YN I Clywai Awr,
    Ni roddai nawd bakımı dilynai,
    Ni Chilia o gamawn, yn i ferai
    Waed Mal Brwyn, Gomynei Wyr Nid Eai,
    Nis adrawdd gododin ar llawr mordai,
    Rhag Pebyll Madog Pan Atcorei
    Namyn un gwr o gant yn y ddelai.

yani

    "CaeAwg Cynhorawg Ubicunque Ivit,
    - - - hidro meli adit,
    Scutum ejus fuit perforatum, ubicunque Audivit
    Clamorem, hostibus non pepercit, et eos insecutus est:
    Nec Prius Bir Bello Destit, Quam Sanguis Effuse Fluxerit,
    Et eos qui dissedebant securi perküsit;
    ADEO UT NO POSSUT GODODIN AULA _MORDAI_
    Ex _madoci_ castris Quum Domum Profectus Est
    UNUS TANTUM EX Centum Rediit. "

    _Caeawg cynhorawg_ arfawg yngawr,
    _Cyno_ diwygwr gwrdd yngwyawr,
    Cynran Yn Rhagwan Rhag Bydinawr,
    Cwyddai serseri pumwnt rhag eu llafnawr,
    O wyr _deifr_ a _bryneich_ dychrawr,
    Ugeincant AB Darkı Yn Unawr,
    Cynt I Gig I fleidd nog yt i neithiawr,
    Cynt e fydd i Fran, nog yt i Elawr,
    Cyn noe argyfrein e waed i Lawr,
    Gwerth Medd ynghyntedd gan _liweddawr_,
    _Hyfeidd Hir_ Ermygir Tra fo Cerddawr.

yani

    "Bello Armatus'ta _caeawg Cynhorawg_ Vir,
    Et _cyno_ qui se strenuum gessit dimicando,
    Ceciderunt Numerus, Eorum Hastis Transfixi.
    Prius Lupo Parabatur Caro, Quam Nuptiali Convivio;
    Et corvo prius commodum fuit, quam libitinae.
    Prius Quam humi fluebat ejus sanguis
    Aula _lliweddawr_ mulsum bibit;
    Et _hyfeidd hir_ celebrabitur, Donec erit Cantor. "

    Gwyr aeth _gattraeth_ feddfaeth feddwn,
    Ffurf ffrwythlawn, oedd kam nas cymhwyllwn,
    Ben LAFNAWR COCH, Gorfawr, Gwrmwn,
    Dwys Dyngyn ydd ymleddyn aergwn,
    Ar deulu _bryneich_ be ich barnaswn,
    Diluw, Dyn yn fyw nis gadawswn,
    Cyfeillt a gollais, difflais oeddwn,
    Rhugl yn ymwrthryn, Rhyn Rhiadwn.
    Ni mynnws gwAwl gwaddawl chwegwn,
    Maban y _gian_ o faen _gwyngwn_.

yani

    "Viri Festinabant _Cattraeth_, Quibus mulsum erat Potus,
    Forma eximii, quibus ingratus essem, si non meminerim.
    Hastis Armati Turmatim Rubris, Magnis ve Incurvatis,
    Pugnabant Impetuosi Bellatores.
    Si Mihi Liceret {66} sententiam de _deirorum_ Populo Ferre,
    Aeque ac diluvium omnes na strage prostrarem;
    Amicum enim amisi incautus,
    Qui direndo firmus erat - - -
    Petiit olmayan magnanimus dotem bir soca,
    Filius _ciani_ ex strenuo _cwyngwn_ ortus. "

    Yfeis i o bir medd y _mordai_,
    Mawr bakımı ben wewyr,
    Ynghyfarfod gwyr,
    Bwyd i eryr erysmygai.
    Pan Gryssiei _Gydywal_ Cyfddwyrei
    Awr, gan wyrdd wawr cyn i dodai,
    Aessawr ddellt am a agawai,
    Parrau Ryn Rwygiad, Dygymmynai
    Ynghat Blaen Bragat Briwai.

yani

    "Ego Bibi Ex Vino et Mulso Mordai,
    Cujus hasta fuit immanis magnudeis.
    Belli Congressu'da,
    Victum Aquilis Paravit.
    Quando Cydywal Festinavit, Exortus Est Clamor
    Ante Croceam Auroram, Cum Signum adit,
    Asseres comminutos fregit, scutum,
    Et hastis lacerantibus perkussit,
    ET Belllo eos qui Primam Stationem Sunt Nacti VulnerNeravit. "

    Gwyr aeth _gattraeth_ buant enwawd;
    Gwin bir medd o aur fu eu gwirawd,
    Blwyddyn yn erbyn wrdyn ddefawd,
    Trywyr bir Thrichant Eurdorchawd,
    O'r sawl yt gryssiassant uch gormant wirawd,
    Ni ddiengi namyn tri o wrhydri ffossawd,
    Dau gatci _aeron_, bir chynon daearawd
    Bir Minnau O'M gwaedffreu gwerth fy ngwenwawd.

yani

    "Viri Ibant Ad Cattraeth, et Fuere Inignes,
    Vinum et mulsum ex auries poculis erat eorum potus,
    - - - - - - - - -
    Trecenti et sexeceka tres auries torquibus insigniti erant,
    Örn iis autem qui nimio potu madidi ad bellum uygun,
    Evasere olmayan Nisi Tres, Qui Sibi Gladiis Viam Muniebant,
    SC. Bellator de _aeron_ et conanvs daearawd,
    ET E -EMOMET IPSE (SC. Bardus Aneurinus) Sanguine Rubens,
    ALITER Ad Hoc Carmen Compingendum Superstes Fuissem. '

    Pan Gryssiei Garadawg I Gad,
    Mab baedd coed, trychwn, trychiad,
    TARW BYDDIN YN NHRIN GYMYMYAD,
    Ef llithiai wydd gwn oi Angad,
    Ys fy nhyst ewein fab eulad,
    Bir gwrien, bir gwyn, bir gwriad,
    O _gattraeth_ o gymmynad,
    O _fryn hydwn_ cyn caffad,
    Gwedi Medd Gloyw Ar Angad,
    Ni weles wrien ei baba.

yani

    "Quando Ad Bellum uygun Caradocus,
    Filius apri sylvestris qui truncando mutilavit hostes,
    Pugnae çatışmasında Boğa Aciei,
    Lignum (yani hastam) ex manu contorit,
    Cujus Rei Sunt Testes Ewein Filius Eulad.
    Et gwrien et gwyn et gwriad.
    Ex _cattraeth_ et congressu ibi,
    Ex _bryn hydwn_ ubi prius habitavit, oriundus,
    Postquam Mulsum Lucidum, Manu Tenuerat,
    Vidit olmayan Patrem Suum Gwrienus. "

    Cyfwyrein Cetwyr Cyfarfuant,
    Ynghyt, yn untryt yt gyrchassant,
    Byrr eu hoedl, hir eu hoed ar eu carant,
    Seith GymMaint O loegl bir laddassant,
    O gyfryssedd gwegedd gwych a wnaethant,
    Llawer mam a'i degr ar ei hamrant.

yani

    "Laudo Bellatores Qui Kongresi Sunt Omnes,
    ET uno animo, Adorti Sunt'a ev sahipliği yapıyor,
    Fuit Eorum Vita Brevis, et Longum Amicis Desiderium Reliquerunt,
    Occiderunt Tamen eski Saxonibus Plus Scepties
    Ex {68} aemulatione mulierum egregie eGerunt.
    Et plurima mater lacrymas pofudit. "

    ArddyleDawc Canu, Cymman O Cum,
    Twrf Tan, bir Tharan, bir Rhyferthi,
    Gwryd Ardderchawg Marchawg Mysgi,
    Rhudd Fedel Rhyfel A Eidduni,
    Gwr Gwnedd, Difuddiawg, Digymmyni Ynghat,
    O'r Meint Gwlad Yt Glywi.

yani

    "Debitus est tibi cantus, qui fahri assecutus es maksimum,
    Qui Eras Instar Ignis, Tonitrui ve Tempestatis,
    Viribus eximie, savaşa eşittir
    Rhudd Fedel, Bellum Meditaris.
    Licet Vir Strenuus Adoriatur, Bello'da EUM Superabis
    Ex Quacunque Regione Eum Advenisse Audieris. "

    ArddyleDawc Canu Claer Orchorddion,
    Bir Gwedi Dyrraith Dyleinw Afon,
    Dimcones Loflen Ben Eryron Llwyd,
    Ef Gorau bwyd i ysglyfion.
    Veya aeth _gattraeth_ o aurdorchogion,
    AR neges mynyddawg mynawg maon,
    Ni ddoeth yn ddiwarth o Barth Frython,
    _Ododin_ wr Bell iyi Chynon yok.

yani

    "Carmine Debent Celebrari Nobiles Proceres,
    Qui Post Çatışma Amnes Ripas Superare Fecerunt. {69}
    Ejus manus satiavit aquilarum fuscarum gulas,
    ET Optime Cibum Paravit Avibus Rapacibus,
    Ex omnibus enim eis qui ibant ad _cattraeth_ aureis torquibus
    Insigniti,
    Qui Partem Mynyddawg, Bello Defendebant Clari uydular,
    Nullus eski Britonibus Melius Suum Egit Munus
    _Gododin_, (ex iis qui ex longinquo venerunt) quam conanus. "

    Truan yw gennyf i gwedi lludded
    Goddef Gloes Angau Trwy Anghyffred
    Ag eil trwm truan gennyf fi, gweled
    Dygwyddaw bir gwyr ni kalem o draed
    AC UCHENAID HIR AC ELILYED
    Yn ol gwyr pybyr tymyr tudwed
    Rhyfawn a gwgawn gwiawn a gwlyged
    Gwyr gorsaf gwriaf gwrdd ynghaled
    YS DEUPO EU HENAID HWY WEDI
    Cynnwys yngwlad nef addef afreed

yani

    "Me Maxime Dolet Post Laborem Amicos Nostros
    Subire Mortis Angorem daha fazla Inassueto;
    Et iterum me maxime Dolet quod ipse vidi
    Bello Gradatim Cadentes'de Viros Nostros.
    Gemitus est longus et opprobrium
    Homines Alacres Patriae Decus,
    Rhyfawn et gwgawn gwiawn et gwlyged;
    Angustiis'teki viri qui erant Sustentacula (Belli sc.) Fortissimi ve
    magnanimi
    Yükselen Eorum Animae Post Pugnam
    Regnum coelorum Ubi habitatio est sinüs ullo desiderio. "

       Haec de Aneurino yeterli.

Floruere eodem seculo ve multi alii bardi inter quos eminet myrddin
Wyllt, Id Est, Merlinus Sylvestris, Qui Poema Composuit Cui Titulus
_Afallentau_, id est, pomarium, quo patroni sui gwenddolau filii
Ceidio Munificentiam Praedicat. "

    Afellen Beren Bren y Sydd Fad
    Nid bychan dy lwyth sydd ffrwyth arnad
    Bir Minnau wyf ofnawg amgelawg Am Danad
    Rhag dyfod y coedwyr coed gymmynad
    Ben gladdu dy wraidd bir llygru dy vardı
    Fal na thyfo byth afal arnad
    Bir Minnau Wyf Gwyllt Gerthrychiad
    Ben Cathrid Cythrudd Nim Cudd Dillad
    Neum Rhoddes Gwenddolau tlysau yn rhad
    AC Yntau Heddyw Fal na Buad.

yani

    "Ey Arbos Pomifera, Dulcis ve Bona,
    Parvum olmayan fröktuum;
    Ego tui causa anksius ve istikrar toplamı
    Ne Lignatores Arbores AD Caedendas Veniant,
    ET Effodiant Tuam Radicem, ET Semen Corrumsant,
    Ita ut nunquam postea pomum feras:
    Ego Sum Ferus, hominibus spectaculum,
    Ben işgal horor, et bana amiciunt değil.
    Gwenddolau DeDit Mihi Gratis Jocularia,
    Et ipse est hodie non olim fuit. "

Fuit Merlinus Morfrynii Filius et _albania_ Oriundus, et alter fuit a
Merlino Ambrosio Qui Vixit Tempore Vortigerni, et Eo Quod Nepotem Causu
_caledoniam_ ingessit sylvam feri
Instar, Ubi, cum animi compos esset, sortem suam carminibus deploravit.

Floruit hoc seculo et llywarch-hen, yani longaevus, urieni _cumbriae_
Prensip Consobrinus.  Quibus Narrat se'de mevcut ab eo scripta şiir
_povisiam_ pulsum fuisse, et sibi fuisse viginti quatuor
Filios Auries Torquibus Insignitos, et omnes patriam defendendo bello
Occubuisse.  Qui plura de hoc viro nobili ve Bardo desiderat cl. Llwydii
Arkeolojik Britannicam Consulat s. 259.

Vixerunt eodem tempore alii bardi, sed cum eorum nongh opera, nomina
Tantum Interserere Sufficat Tristfardd, Bardd Urien Reged.  Dygynnelw,
Bardd Owain Ap Urien, Afan Ferddig, Bardd Cadwallon Ap Cadfan.  Golyddan,
Bardd Cadwaladr FENDIGAID.  IIS qui Exant Multa Quae Historico'da Sunt
Britannico Usui Esse Possunt: ​​Fuere Enim Bardi Rerum Gestarum Fidi
anlatıcı.  Fuit Eorum Praecipuum Munus Prensum ve Magnatum Laudes, ET
Bello Acta Carminibus Celebare, Quod ve Olim de IIS
Gözlem Lucanus.

    Vos Quoque, Qui Fortes Animas Belloque Pereyptas
    Longum Vate Dimittis Aevum'da Laudibus,
    Plurima Securi Fudistis Carmina Bardi.  Lib.

"Bardi (Assertione Arturii'de Lelandus) Soli Musicis Numeris, ET
Illustri Nobilium Memoriae Conservandae Studebant, Canebant illi ad lyram
Heroum Inclyta facta, Profuit hoc stüdyumu mirifice cognitioni, tanquam
Manus Posteritati Traditae başına.  Unde quoque contigit ut arturii maxi
Nomen, Fama, Gloria Utcunque Conserventur. "Inventus Est Enim Ejus
Sepulchrum In Monasterio _Glastoniensi_ Juxta Id Quod Bardus Cecinerat
Coram Henrico Secundo, Quod Satis Gösteriyor Illos Historicorum Fidorum
Aeque AC Poetarum Munus EGISSE.

Habemus Praeter Hos Quos Supra Citavimus Bardos, Nonnulla Carmina Anonyma
pervetusta, quae druidum esse extimavit edvardus lluyd, cujusmodi sunt
_Englynion yr eiry_, _y bidiau_, _y gorwynnion_.  Moris Fuisse Druidis
Carmina Almunos Docere Notavit Sezar: "Magnum Ubi Versuum Numerum
Edicere Dicuntur.  ITAQUE NONNULLI ANNOS VICENOS Disiplin Daimi,
Neque fas esse Exseimant ea litteris manare, reliquis fere
rebus publicis privatisque rationibus, graecis litteris utuntur.  İd mihi
Duabus de Causis Instituisse Videntur; Vulgus disiplinamında Quod Neque
Efferri Velint, Neque Eos Qui Disct Litteris Confisos eksi hatıra
Studere, Quod Fere Plerisque Accidit UT Praesidio Litterarum Digentiam
Discendo AC Memoriam Remittant. "
Fuit _englyn Milwr_.

Haec de Antiquissimis quae nunc mevcut Bardis Britannicis Dicere
Suffiat, Ad Illos Nunc Accedo Qui Durante Prensum Cambriae
Gubernaculo Floruerunt.  Bir Seculo Sexto AD Decimum Nihil Quod Novi Extat
Scriptum, Saltem Non Vidi, Neque Quid Causae Esse Pilit Augurari Possum,
Nisi sık sık Bellorum Stroges et Britannorum Inter Dissidia. Hoeli'de
Boni, Nostris Hywel DDA, Legibus fit Bardi Aulici Menio, et Quaenam
Fuerit Ejus Ibi Conditio, Quae, {73} Temporis Ratione Habita, Fuit
Perhonesta.  Circa Annum 1170 Gruffydd AP Conan Cambriae Princeps Legem
Bardis praescripsit, qua cautum erat ut nullam praeter suam egzersiz
Artem, Qua et Dona et Poenas Constituit.  Tres sınıflarında EOS AUTEM
divisit, _prydydd_, _teuluwr_, et _clerwr_; ET fixum Unicuique Secundum
Ordinem Statuit Stipendium.  Solenni'de Eorum Electio Fieri Solebat
Prensum et Procerum consessu, Ubi Unicuique Secundum Meritum Atiitatus
EST LOCUS.  İlle vero qui praeceliat, sella donatus est aurea vel
Argentea, unde ve _cadeirfardd_ dictus, yani bardus qui sellam asscutus
Avustralya, Brezilya ve Kuzey Amerika ülkelerinin kullandığı saat uygulaması.

Ab eo tempore multi eximii floruerunt bardi, et a prensibus adodum
Fovebantur.  Meilir qui fuit gruffini filii conani bardus, fuit et
Ejusdem Miles ve Legatus Uti et ipse, Ejus Epiceio Refert.

    Yfeis gan Deyrn O Gyrn Eurawg
    Arfod Faedd Feiddiad Angad Weiniawg
    Yn llys _aberffraw_ er ffaw ffodiAwg
    Bum o du gwledig yn lleithawg
    Eilwaith ydd eithum yn negessawg
    O leufer lliw camawn iawn dywyssawg
    Bu fedd aur gylchwy yn fodrwyawg
    Torresid gormes yn llynghessawg
    Gwedi tonau gwyrdd gorewynnawg
    Difuthynt eu seirch meirch Rhygyngawg.

yani

    "Adit mihi potum eski cornu deaurato prensleri,
    Bello, Cujus, Cujus Impetus erat Instar Apri Ferocis
    Manus erat liberalis
    Aula _Berffraw_, Quod Mihi Decus ve Felicitas Fuit.
    Ex Domini Mei Parte Miles Fui,
    Et iterum legationem obii.
    Bir Bello Cruento Discederet Prens Egregius.
    Circulo'da Mulsum Ex Poculo Aureo Bibebatur,
    Hostium enim invasionem navalem repulimus,
    ET Post Refrexum untarum viridium perspumosarum
    Littore Sicco Equi Gestientes'teki Portabant Phaleras. "

NEC DEDIGNATI SUNT IPSI İLKELERİ HANC ARTEM, Animi Stelection Causa,
colere, ut testanten oweni cyfeiliog prensibi _provisiae_ et hoeli filii
Oweni _Venedotiae_ Prensip Operası, Quibus Addere Licet Llewellinum
Ultimum Cambriae Prensibi.  De eo enim sic Matt. Batı. natale
Domini Llewellinus Accessit Regem Misericordiam Non Justitiam
Petiturus-ET Paulo Post-Rex Edwardus Vocalem prensibi Daligenter
Instrum Reklam Parçaları Walliae Redire Permit. {74} şiir argümanti
Bello Facinora, Libertas, Hospitalitas ve Munificentia'da Erant Egregia,
et si quae alia virtus, quae homines domi ornat, et foris hostibus
Tremendos Reddit.  Et Fuit Eorum, Accendendis hominum ad clara incepta
animis tanta vis, ut nihil aeque sonaret tyrtaei musa quum suos reklam
Direstam Mortem Consepetendam Hortaretur.  Et quaenam, quaeso, reipublicae
Tam Utilis Virtus, Quum Hostibus Utrinque Premeretur, et cum sola spes,
Armis'te Salus et Libertas Esset, Quam Magnanimus periculorum hor görme,
ET AD EA ADEUNDA ARDOR EGGEUS?  Sed Praestat Giraldum Cambrensem Audire
qui iis vixit temporibus, et fuit eorum quae hic narrantur oculatus
testis.  "Nec Ullo Prorsus Nisi Mario Labore Vexantur, Patriae Tamen
Tutelae Student et Libertatis: Pro Patria Pugnant, Pro Libertate
laboratuvar; Pro Quibus Non Solum Ferro DiMicare, Verum Etiam Vitam Cesaret
Dulce Videtur.  Unde ve Thoro Turpe, Bello Mori Decus puttant.  AC
illud poetae Dixerunt --_ Procul Hincen Avertit Pacem_, _NOBILITAS CUM PACE
perit_, nec mirum si dejenerant olmayan.  Quorum enim hi reliquiae sunt
Ferrum Pro Libertate Ruebant'ta Aeneadae.  Igitur Spectabile, Quod
nudi multolotes cum ferro vestit, inermes cum armatis, pedites cum
Equitibus congredi olmayan verentur, quo plerumque confightu sola fiunt
Agilate, et animositices.  Illis Quorum Poeta sic Meminit,
Sicut Situ Sic Natura Dissimiles. "

    - Populus Quos Despicit Arctos
    Felices errore suo, quos ille timorum
    Maximus Haud Urget Leti Metus, Inde Ruendi
    Ferrum Mens Prona Viris'te Animaeque Capaces
    Mortis, ETGHAVUM REDITIRAE Parcere Vitae. Et nonnullis interjectis-"hoc loco notandum videtur, quod
Anglorum Rex _Henricus_ Secundus Nostris Diebus Imperatori
Constantinoplitano _emmanueli_ Süper İnsüller Britannicae Situ Ac Natura,
Magisque Notabilibus Litteris ve Nunciis Inquirenti: Inter Caetera Hoc
Quasi Praecipue Notcripsit.  Quadam insüllerinde parte Sunt Gentes
Quae Wallens Dicuntur, Tantae Audaciae ve Furocitatis Ut Nudi Cum
Armatis Congredi Non Vereantur, Adeo ut sanguinem Pro Patria Fundere
Sarmaşık, Vitamque Velint Pro Laude Pacisci. "Hactenus Giraldus.

Immerito olmayan Bardis tantus fuit habitus onur; II Enim Heroum Inclyta
Canentes Acta, et majorum illüstria proponentas örnek suos ad ardua
Incitabant, unde et Patriae Salutem, Principibus ve Proceribus Gloriam
Conciliabant; NEC Solum Illustria Aliorum Canebant Facta, Verum Ipsi
Bello Eodem Quo, Cantibus Ardore Incitati, Multa Praecara Fortitudinis
Sergi Documenta. Gwalchmai filius meilir se Cambriae Fines Adversus
Anglos Defendisse Gloriatur'da Şiir Cui Titulus _Gorhoffedd_
Gwalchmai, yani _ejus delliciae_.  Stationem ejus juxta fluvium _efurnwy_
fuisse docet non pocul ab agro _Salopiensi_.  Hoc şiirinde sunt multa
Tam Heroe Quam Bardo Digna.  Postquam enim expubias noctem totam
Egisset Gwalchmai, Ad Lucem Diei Appropinquantis Laetus, Loci ve Rerum
Circonjacentium pulchritudine Delectatus, Omnem Curam ve Assitudinem
Amovit, et Philomelae Cantui, et aquae juxta labantis murmuri, et arborum
Herbarumque Virori Katılım, Imminens AB Hoste Periculum Connemnens,
Marti Aeque AC Mercurio Paratus, Firmum Mehercle et Generosum Pectus!

Hunc Modum Incipit'te Poema.

    Mochddwyreawg huan Haf Dyffestin
    Maws Llafar Adar, Mygr, Hyar Hin.
    Mi ydwyf Eurddeddf ddiofn yn nhrin
    Mi wyf llew rhag llu; Lluch fy ngorddin
    Gorwyliais nos yn achadw ffin
    Gorloes rydau dwfr _dygen freiddin_ {77}
    Gorlas Gwellt Didryf, DWFR Neud Jessin
    Gwyrlain yn gware ar wely lliant
    Lleithrion Eu Pluawr, Pleidiau Eddrin.

yani

    "Ey Sol Aestive, Cito Oriens Propera,
    Suavis est Cantus Avium, et Caelum Sudum ve Serenum Est.
    Ego Sum Bona Indole Praeditus, ET Bello Intrepidus,
    Fronte Egzersiz, ET Meus Impetus Est Violentus'taki SUM Leo Strenuus,
    Totam Noctim Pulvigilavi Fines Tutando
    Ubi Sunt Vada Translucida Juxta _DYGEN FREIDDIN_
    Loco Solitario Crescens'de ubi Herba Perviridis Est, et Aqua Limpida
    Fluctuum Lecto'da Mergi Ludunt,
    Quorum Plumae Fulgent, et ipsi inter se certant. "

Pigebit olmayan hic de Alio Bardo, Scilicet cynddelw brydydd mawr, yani.
Condelao Vate Eximio, Nonnulla eski Oweni _Venedotiae_ Prensip Epictio
alıntı; fuit enim ille, uti ex historia constat, patriae propugnator,
ET Bello fere Semper Victor.  Vixit cynddelw in _povisia_, et fuit
Madoci Filii Maredudd, Illius Bölge Prensibi, Bardus Aulicus.

    Gwersyll Torfoedd Tew Llew Lladdai,
    Gorsaf TARF, Taerfalch Fal Gwalchmai,
    Gorfaran Gwrfan Gorfyddai,
    Gwr yn aer yn aros gwaedd fai,
    Bryd erof gryd, arf greu a ddodai,
    Brwydr Eurgrwydr, Eurgrawn Ni Guddiai,
    Bradog Waith Gwynniaith Gwynnygai,
    Brys Briwgad, Brig Bragad Briwiai,
    Brwysc lafneu ynghreu yngrhai celanedd,
    Cymminedd Cymmynai,
    Gwyrdd heli _teivi_ tewychai,
    Gwaedlan Gwyr, bir llyr ai llanwai,
    Gwyrach Rudd Gorfudd Goralwai,
    Ar Donniar Gwyar Gonofiai,
    Gwyddfeirch ton torrynt yn ertrai,
    Gwythur naws fal traws au treifiai,
    Gwyddfid _eingl_ ynghladd au trychai,
    Gwyddgwn coed kolled au porthai,
    Gwyddwal dyfneual dyfnasai fy modd,
    Fy meddiant a gafkaei.
    Colleis Arglwydd Nim Collai'yi arayın,
    Corf Eurdorf, Eurdal Am Rhoddai,
    COF cadflawdd am Cawdd, a'm carai,
    CAR CERDDAWR, CERDDAU AI Cyrchai,
    Gryd wascar, llachar, a'm llochai,
    Grym Dilludd Dillus Fab Erfai,
    Greddf _greidwyr_, a _chywyr a chai_
    Glew ddefawd glyw oesdrawd aesdrai,
    Ystre hynt, wastad, westrei gwinfydig
    Gwyn ei fyd bieufei. Gwyth Escor Tra Mor, Tra _Menai_,
    Gwlydd Elfydd Elwais o Honai,
    Tra fu owain mawr ai Meddai,
    Medd a gwin a gwirawd fyddai,
    _Gwynedd_ wen gwyndyd len ledpai,
    Gwedi Gwawr, cad fawr ai cadwai,
    Pa Wladwr, Arwr Arwyndai,
    Pa wledig bir wledych arnai?

yani

    "Çatışmada Denas Türmar Occidit Leo
    Qui fuit instar gwalchmai acris reklam fugandum hostes,
    Superavit Magnas Copias Gwrvanni.
    Bello vir qui tubam hairabat, fuit,
    Similis erof Bellicoso, Qui Telum Cruentum Duxit.
    Ex Bello Rediens, quo aurum nactus est, eşanlamlılar eşanlamlılar sözlüğü;
    Hostes Dolosos Certtans Magna Exlantuit Ira;
    Bello furiosae in hastae cadaveribus occisorum
    ET Asies (Gladiorum) Se Invicem Kontriver.
    Viridis aqua _teivii_ pinguis facta fuit.
    Flux Virorum sanguinis et Maris Eum Ripas Superare Fecit,
    ET Rubra {79} Avis Aquatilis, Pro Nagno hebebat emolumento,
    ET, Fluvios Cruoris Natabat,
    ET Alti Marini Equi (yani Fluctus) Plangebant Littore.
    Magnanimus ille princeps eos instar tyranni zalim,
    Fossa truncavit'te et anglorum cumulos.
    Sylvestres Banes Amiserunt Opsonatorem,
    Quibus Indensis Vepribus Assolebat Esse Victus, Neque Meo Assensu,
    Neque auxilio indigebat.
    Perdidi Dominum Prudentem, qui me neglexit,
    Cujus corpus erat auro amictum, quique mihi aurum adit
    Cujus Memoria (Mortui) Me Laedit: Qui Me Dilexit:
    Amicus enim erat Bardo, et eum apetebant carmina
    Bello disipare fecit, et cujus impetus erat
    Violentus Me Fovit,
    Cujus robur erat ineluctiBile instar dillus filii erfai,
    Et cujus ingenium erat simile greidwyr, cywyr ve cai
    Kahraman instar hastam gessit comminutam
    Domi Autem Vitae cursus erat Tranquillus, Hospes ENIM erat munificus
    Et ad summam felicitatem pervenit.
    Ille Victorias Reportavit Violentus Trans Sestuarium _Menai_
    Ubi Terra Est Benigna, Ex Qua Feauritium Sum Nactus:
    Donec Extitit Owenus Magnus Qui _Monam_ Passesit,
    Mulsum, Vinum ve _gwirawd_ {80} bibimus.
    O _Venedotia_ Olim Beata, Venedotorum Tutatem Asperum,
    POST EROEM BELLICOSUM QUI TE DEFENDET!
    Aedibus Vivens Magnificis'te Quis Ex Nostratibus Heros,
    Quis princeps te gubernare aequo ac ille valit? "

Bellatorum'da Sed Semper, Effusi Erant Bardi; Saepe Etiam
Principum ve Magnatum Fata Indigna Lugubriter Canebant.  Sed infinitum
Esset Haec Singulatim Recensere.  Unum oturdu est adducere örnek, eski quo
De Aliis Facile Judicari Porest.  Leolino Gruffini Filio, Ultimo Cambriae
Principe, Juxta _Buellt_ Dolo Sublato, Dici Porte Olmayan Quanto Id Bardos
Dolore affecit.  Inter Quos Gruffydd ap ynad Coch Haec Texuit Admodum
[Yunanca metin].

    Llawer llef druan, fal pan fu _gamlan_,
    Llawer Deigr Dros Rann Gwedi Gronniaw,
    O Leas Gwanas Gwanar Eurllaw,
    O Laith Llewelyn Cof Dyn Nim Daw,
    Oerfelog Calon, Dan Fron O Fraw,
    Rhewydd, fal crinwydd y sy'n crinaw,
    Poni welwch chwi hynt y gwynt ar glaw?
    Poni welwch chwi'r dini yn ymdaraw?
    Poni welwch chwi'r Mor yn merwino'r tir?
    Poni welwch chwi'r gwir yn ymg'weiriaw?
    Poni welwch chwi'r haul yn hwylio'r wyr?
    Poni welwch chwi syr wedi syrthiaw?
    Poni chredwch ben dduw ddyniadon ynfyd
    Poni welwch chwi'r byd wedi bydiw?
    Och hyd attat di dduw na ddaw mor tros dir
    Pa Beth Gedi'de i Ohiriaw?
    Nid Oes Le I Cyrcher Rhag Carchar Braw
    Nid oes le i triger och! O'R Trigaw,
    Nid oes na chyngor, na chlo nag agor,
    Na ffordd ben esgor brwyn gyngor braw!

yani

    "Est vox Lugubris, Veluti Olim in _camlan_,
    Genis birikiminde multae lacrymae,
    Eo Quod Occidit Cambriae Sustentaculum, et Ejus Dominus Munificus.
    Ex Quo Occidit Leolinus de Caeteris Curo;
    Cor frigidum est sub pectore ob horrorem,
    ET qui prius hilaris erat, reçel Marcescit. Nonne videtis venti et imbris cursum?
    Se Invicem Ruentes'de Nonne Videtis Quercus?
    Nonne Videtis Mare Terram Vastans mı?
    Nonne Videtis Solem Ex Cursu Aerio Deflectentem?
    Nonne Videtis Astra Ex Orbibus Corruisse?
    Cure Deo Creditis Non Creditis Homines, Vesani?
    Nonne Videtis Mundi Finem Adesse?
    Exhamabo Usque Ad Te, O Deus, Cur Terram Emici olmayan kısrak,
    ET CUR DIUTIUS Angore Salel?
    Nullus est lokus, quem petamus aegri,
    Nullus lokus, quo habitemus Miseri,
    Nullum Restat Consilium, Nullum Effugium,
    Nulla VIA, Qua Evitemus Fatum Luctuosum. "

Floruere a tempore gruffini conani filii ad hunc leolinum et multi alii
Bardi Inignes, Inter Quos Eminet Llywarch biliş Prydydd y Moch, Qui
Leolini Magni, Nostris Llewelyn Ap Iorwerth, Victorias Multis Celebravit
ODIS, Uti ve Fecere Dafydd Benfras, Daniel Ap llosgwrn Mew, Llewelyn
Fardd ap Cywryd.

Floruit Eodem tempore in _ceretia_ Phylyp Brydydd, qui bardus fuit rhys
Geyg et rhys ieuanc ex familia rhys ap tewdwr oriundus.

Longum Esset Singulos Recensere; De Praestantioribus pauca praelibasse
yetersiz.  Cum Cambriam, Suam Potestatem REDEGERAT EDWARDUS Primus, IN
Bardos Saeviit Tyranni Instar, et mulos askıya fekit.  Quid Mirum, cum
Ipsum Leolinum prensibi et Davidem fratrem tam inhumaniter tractaverit?
Sed Edwardus A Leolino Olim, Fugum Pulsus, Noluit Illi Nec Asseclis
Ignoscere.  Hinc Illae Lacrymae.  Bardis objiciebatur quod,
Seditionem Excitarunt, Id Est Revera, Quod EOS AD Vindicandum Libertatem
Pristinam Majorum More Hortarentur.  Bardi enim fuere _cambris_ idem quod
Olim _atheniensibus_ hatipes, quos ut graeciam, servitutem redigeret,
Sibi Tradi Voluit Philippus Macedo.  Regum Angliae Justiciarii Post
_Edwardum_ Cambria ejus örnek Secuti, Bardos Legibus INIQUIS
OBNOXIOS UBIQUE SUSTULERUNT; unde fit ut admodum Sint rari ab eo tempore
usque ad Annum 1400, Quo, Anglorum Excusso Servitutis Jugo, Sub Oweni
Glyndwr Auspiciis, SE Libertatem Priscam Vindicarunt Cambri.  Hoc aevo
Multi Claruere Bardi, Inter Quos Iolo Goch Oweni Magnificentiam ET
Victorias AD Sydera Tulit.  Fuit enim owenus bardorum fautor et maecenas,
et eos undquaque ad aulam liberalitat provocabat.  Eo tempore floruit
Dafydd ap gwilym Bardorum longe venustissimus e _Ceretia_ Oriundus.
Avunculum habuit llewelyn ap gwilym de _cryngae_ et _dol goch_, qui eum
Liberaliter Educabat.  Patronus ejus fuit ifor hael de _bassaleg_, cujus
Munificentiam ve Magnanimitatem multis prosequitur laudibus.  Cum oweni
Retro LaBerentur Res, Cambros daha fazla inaudito zalim Henricus IV. ET
Patriae Fatum Subiere Bardi.  LEGE ENIM CAUTUM ERAT NE ANNUAM
Peragrationem et Conventus, Nostris _clera_ et _cymhortha_ Celeberent.
Haec fuit causa cur multi hoc saeculo tam belirsiz scripserint: multis
enim cantibus _cywydd brut_, _i.e. Carminis fatidici_ nomen inideri;
Quod et Fecere Postea cum inter _eboracenses_ et _lancastrenses_
Grassaretur factio.  Henricus V. Multum A Paterna Remisit Cambros
Saevitia.  Ab eo tempore longa floruit bardorum serisi, ET Magnatum
Aedibus alebantur, Ubi Eorum Gealogias et sinsa Gentilitia Texebant,
Eorumque Virtutes, Sciicet Magnanimitatem, Hospitalitatem ve Alias ​​Animi
Atque Corporis ingenuas et honestas dotes debita prosequebantur laude.
Mos Enim Fuit Britannis Olim, Uti ve Nunc Cambris, UT Longam Majorum
Seriem yapımcı, et bardi qui hoc munere sunt functi _arwyddfeirdd_
Sunt Appellati, ET Carmen Texuere "Parasematicum, Quod Cum Prosapia
Generisve Serie, Etiam ve [Yunanca Metin], Id Est Insignia Nobilium ET
Generosorum, Vestibus et Vexillis ve Hujusmodi Aliis'teki EA, Quae'yi tanımlayın
Insignita Cespaliuutur, Quaque Fiunt Aut Feruntur, Ita AB iis Ceserlar
UT Nosci Possint Quorum Sint, Sive Ad Quos Perthinant, daha fazla antikaorum
Bene Meritis Tributa, ET Tanquam Ornamenta Laudis ve Gloriae, Vel OB
Propriam Vel Suorum Majorum Virtutem Componata. "-Vide Johannis Davidis
Rhesi Linguae Cymraecae Kurumlar Accuratas Pag. 146. Ex Quo ve Haec
De Hujuscemodi Bardo Transtulimus s. 303. "
yn arwyddfardd_, _gwybyded achoedd brenhinoedd a thywyssogion_, _a
Chyfarwyddyd Oddiwrt y tri phrifardd ynys prydain_, _nid amgen_, myrddin
Ap Morfryn, _A_ Myeddin Emrys _a_ thaliesin Ben Beirdd. "Yani" quicunque
voluerit esse bardus parasematicus, est ut sciat regum et için
Prensum Stemmata, ET Sit Bene Versatus Operibus Merlini Morfrynii
Filii, Merlini Ambrosii ve Taliesini Summi Bardi. "Et hoc fuisse
Antiquitus Bardorum Munus Annotavit Giraldus Cambrensis.  "Hoc Mihi
notandum videtur, quod bardi kambrensler et cantores seu recitatores
GENEALOGIAS HABENT PRAEDICTORUM Prensumu
Autenticis, Eandemque Anı Tenent A Roderico Magno Usque Ad Belinum
Magnum ve Inde Usque AD Sylvium, Ascanium ve Aeneam, et ab ea usque reklamı
Adam Generationem Linealiter Product. "

Yahudi olmayan jjicavi hic anumentum vetus inserere; katlanmak
Manusripto Joh. Dav. Rhesi propria manu exarato inveni.  Quod quidem
Mana Senstriptum Dignum Est Omnino Quod Prelo Mandetur: Nostram Enim Linguam
Poesin ve alia vetusta Monumenta Adversus Igrarum Quendam Calumniatorem,
Quorum Messem Innumeram Haec Aeque AC Superior Aetas Tulit, Strue
Vindicat.  Lingua Britannica Eleganter Scriptus EST, ET'de HIC Tractatus
Talium Nebulonum Inscitiam Protervam Featile Retundit.  Videtur Vir
Doctissimus hoc Monumentum ex vetusto aliquo scriptore nunc deperdito
Excerpsisse.  Utcunque Sit, Id Ego Ex Ejus Autographo Hic Fideliter
Exscriper Curavi.  "Blethinus Filius Cynvini Patri Principatu'da
_Povisiae_ Başarı.  HIC Templa, Castra et Maneria Renovari Fecit,
Leges Howeli Gözlemavit.  Inter Tres İlkeleri, Videlice, Gruffinum
Filyum Conani Prensibi _Venedotiae_, Blethinum Filium Cynvini Prensibi
Povisiae, et Rhesum Filium Tewdwr prensibi _suth-walliae_ ingisitio
Magna Fuit de Armis ve de Regali Sanguine Antiquorum Britonum.  Quibus
diteientium walliae'de fetih; repertae fuerunt tres lineae
Regales, et Quindecim Lineae de Sanguine Nobilium Senatorum Britanniae.
Hic blethinus primus omnium prensumu _povisiae_, armis usus est leone
Sülfürde Rubeo.  Hic castrum de _dol y forwyn_ fundavit, et apud
_Mifod_ Sepultus Est. "

Sunt InStis Genealogiis Multa Quae Antiquario Britannico Usui Esse
sahip; nihil enim apud burun vel antiquius vel magis autenticum
Extat, et nihil quod Magis Nostram Illustrat ve Onaylama Tarihi.
Nonnulli enim eski bardis non solum rei poetika, verum etiam historicae
Mentem Appulerunt.  Monasteriis Uber Historiarum, Genealogiarum'da Erat
ET Poeseos Collectio.  Bardi enim ab abbatibus maxime fovebantur, et
FESTIS SOLENNIBUS AB IIS LAUTE DISHTI: UTI Constat Ex Operibus
Gutto'r glynn, guttun owain, iuan deulwyn ve tudur aled.  ELDAN ET NUNC
Nobiliorum Aedibus Innumera Epictiedia'da, Quae Nostrates _cywyddau
Marwnad_ Nuncupavere: Fuit Enim Bardi Aile Munus, cum aliquis e
Familia Obierit, Ejus Epicedium Consinnare, Quod Post Exequias Reklam
cognatos fuit delatum et coram iis bir rhapsodis quos burun
_DatceiniaId_ Nominevere RECITATUM.  Defuncti fahride diğerlerinin yanı sıra
Sunt Narrata, Ejus Genealogiam Memorare Tenebatur, eski Quibus nobilibus
Ortus fuerit familiis, et quae praeclara fecerint ejus majörler facinora.
Hujuscemodi şiir multa vidi örnek pulchre exarata.  AB
Elizabethae Reginae Tempore Nullus Fuit Bardorum Meşru Consessus:
UNDE FIT UT UT NIL SIT DEINCEPS DOĞRU ET SECUNDUM Prosodiae Regulas
Scriptum: eousque UT Jamdudum Bardorum et Historicorum Opera (eski Quibus
Solis Vera ve Genuina Britanniae Historia Petenda Est) Maximo Sint
Periculo ne Funditus Pereant.  Quod mulas ob nedenler
ET Sagaci Maxime Est Deforandum, Sunt Quidem Hoc Aevo Qui Haec Studia
Velint Rediviva, ET Qui Plus Ipsi Possi
Quam quos üstün tulit aetas. Inter Quos Societas _cymmrodorion_
Londini, Patriae Atque Maternae Linguae Amore Instigata, diğerlerinin yanı sıra
Digna Instituta, nonnulla veterum et yeni Melioris Notae Bardorum
Poemata Typis Mandare Meditatur.  Opus Profecto Omnibus Cambris Ingenuis
Gratissimum ve longe desideratissimum.  OpDandum Est Potius Quam
Beklentum, UT II qui Habent Aliquid
Privatis Bibliothecis -Reconditum'da, Vulgus Emittant'taki Kimlik, Aut Saltem AB
Iis qui hujusmodi rebus operam navant perlegi izin.  Sic enim suae
Famae et Patriae Commodo Melius Conduct Quam Vermibus ve Muribus
komşu.

Cambriae Montibus'taki Ego Autem bir Bibliothecis et Museis Procul,
Quod Potui Feci; UTINAM II qui Plus Posint, et Materiam UBeriorem Sunt
Nacti de Bardis, et Caeteris Britannicae Antiquitatis Reliquiis, Meliora
Cudant.




Ychydig
Awdlau o bekle yıl feirdd,
Yn amser
Tywysogion Cymru;
Wedi eu cyfieithu i'r saesoneg;


Er mwyn dangos ansawdd ein prydyddiaeth i wyr cywraint, dysgedig,
Anghyfiaith: Bir nodau byrrion, i EgluRhau enwau dynion, bir lleoedd, bir
Grybwyllir ynddynt; A Hanes Byrr O Honynt, Wedi Ei Gasglu Allan O
_Drioedd ynys prydain_, bir tavuk goffadwriaeth eraill; er dywenydd
Hon, Ac er adfer ei haeddedigawl barch ben famiaith _gymraeg_, ac i'n
Gwlad; A'U Dyledus glod IW THRIGOLION DEWRWYCH GYNT.

                                * * * * * *

    [Yunanca metin]

                                                    Theocritus Idyll, xvi.

                                * * * * * *




-Den
Risiart Morys, Yswain,
Llywydd cymdeithas y cymmrodorion yn llundain;
A'i frodyr,
Lewis Morys, Yswain, O Benbryn,
Yng ngherigion; A
William Morys, O Gaergybi, YM Mon.


Ni Bum yn hir yn myfyrio i bwy i cyflwynwn yr ychydig awdlau sydd yn
Canlyn, Canys ni Adwaen I Neb Heddyw Ag Sydd Yn Eu Deall Systal A Chwi,
na neb chwaith sydd yn coledd ac yn mawrhau ein iaith mor anwylgu
Frutannaidd.  Ben mae ein gwlad ni yn rhwymedig i bob un o honoch: i chwi y
_Llywydd_, yn enwedig, y gofal bir gymmerasoch yn golygu argraffiad
diweddaf y _Bibl Cyssegrlan_, er lles tragwyddol eneidiau ein cydwladwyr.
Ef a dal duw i chwi am y gorchwyl elusengar yma, pan I bo'r byd hwn, a'i
Holl Fawredd a'i wychder, wedi llwyr ddiflannu.  Ac i mae'r wlad a'r
iaith yn dra rhwymedig Ir _gwr o Benbryn_, am gasglu cymmaint o
_Hanesion ynghylch ein hynafiaid_, na chlywodd y _saeson_ braidd oğlu
Erioed Am Danynt.  Ef a ddelwent ddilynwyr _camden_, pei gwelynt fal i
mae yn argyhoeddi ac yn ceryddu eu beiau, a'u tuedd gwyrgam, yn bychanu
AC YN DISTADLU Y PETAU NAD YDYNT YN EU DEALLL; AC O WIR WENWYN YN TAERU
Mai Dychymmygion diweddar ydynt.  Gobeithio i cawn ni weled y trysor
Mawrwerthiog yma ar gyhoedd; i Beri Gosteg, AC I Dorri Rhwysg y Cyfryw
Oganwyr Ein Hen Hanesion.  Nid bychan o les i mae _y gwr o gaergybi_
ynteu yn ei wneuthur, trwy gasglu _gwaith yr hen feirdd_ godidog gynt; AC
ir wyf yn cyfaddef mai o'i lyfrau ef i cefais i y rhan fwyaf o'r odlau
Sydd yn Canlyn.  Ni fedrwn Lai na dywedyd hyn am Eich ewyllys dach
gwlad a'ch iaith; Cynneddfau sydd, ysywaeth, mor brin ac anaml yn yr oes
Hon.  Ef A Ddichon Hyn Beri I'n Gwlad Agor Ei Llygaid, Afnddio yn
Eh rhagllaw ysgrifenadau sydd ibe fyned ar goll.  AC OS NA WNA
Merhaba hyny, ben mae yn rhaid addef i chwi eich trioedd wneuthur eich rhan yn
Odiaeth.  Hyn A'm Hannogodd I Roddi Blaenffrwyth fy llafur, er nad yw ond
Bychan, Dan Eich başını salladı; bir gobeithio nad ydyw iwyr Annheilwng
Gyhoeddi, AG I Daw Rhywun Cywreiniach I Ddiwygio Yr Hyn Sydd
Ammherfaith, ac i osod allan petau eraill godidoccach.  Nid oedd genyfi
Ond Torri'r Garw, gobeitho I Daw Eraill I lyfnhau a gwastattau y balciau.
Yn ddiau ni fuaswn i yn cymmeryd yr orc en yma arnaf, ond darfod edliw
O'r _Saeson_, Nad Oes Genym Didim Mewn Prydyddiaeth A Dal Ei Ddangos
BYD: Bir bod un o drigolion yr _uch alban_ gwedi cyfieithu swrn o waith tavuk
Fardd; Neu yn highrach wedi adunno a thacclu rhyw waith diweddar, a'i
OSOD Allan Yn Ei Enw EF. Chwi a wyddoch yn dda, odiwrth bekleme ein hen
feirdd awduraidd ni, sydd eto gweled, nad ydyw did tebeygol fod y
Bardd Gogleddig Mor Henaidd: OND NID AF I I YMYRRYD AG EF YM MHELLACH YR
Awron.  Y mae yn ddigon genyfi roddi hyn o brawf o'n tavuk feirdd ein
Hunain Byd; AC OS DARFU I MI WNEUTHUR CYFIAWNDER IDDYNT, DYNA FI WEDI
Cyrraedd fy amcan.  Pa fodd bynnag i digwyddo, ben mae'n llawen genyf gael
Odfa i dystiolaethu fy mod yn mawrygu yn ddirfawr eich cariad a'ch
Traserch chwi Eich gwlad a'ch iaith; yn yr hyn i Damunwn, yn ol fy
Ngallu, Eich Canlyn; Bir datcan, yngwydd yr hol fyd, fy mod, frodyr
Haeddbelch,

Eich Gwasanaethwr Rhwymedig, Gostyngeiddiaf,

                                                               Evan Evans.



Y Cymry'de.


Pan weleis fod un o _ysgodogion ucheldir alban_, ac hefyd _sais_
Dysgedig, wedi cyfieithu gwaith eu tavuk feirdd I'r _saesoneg_, mi a
dybygais mai nid gweddus i ni, y _cymry_, y rhai sydd genym Gerddi
Awduraidd, Gorhenaidd, O'r Einom, Fod yn llwyr ddiymdro yn y cyngaws
hwnnw: o Herwydd, hyd i gwn i, dyna'r unig ragorgamp celfyddyd a adawodd
Ein Hynafiaid INI, Sydd Heb Ei Cholli.  Ben mae _gwaith y derwyddon_, od
oedd dim gwiwgof ganddynt wedi ei ysgrifennu, wedi myned ar ddifancoll;
AC Nid Oes Dim Wedi Dyfod I'n Hoes ni Oddiwrthynt, ond y brydyddiaeth yn
unig.  Ben mae ein hen _fusic_ wedi ei llwyr ebargofio: nid yw'r cyweiriau
Cwynfanus sydd genym yr awron ond dychymmygion diweddar, pan oedd y
_Cymry_ yn griddfan tan iau galed y _saeson_.  Am Gelfyddydau ERAILL, OD
Oedd dim mewn perffeithrwydd, ben gwedi ei lwyr golli mae.  Nid oes genym
Didim Hanes am Ein Hynafiaid O'n Hawduron Ein Hunain, Ond Oddiwrth y
Beird yn unig, o flaen _gildas ap caw_; yr hwn sydd yn ein goganu, ac yn
Ein llurginio, yn highrach nag ysgrifennu cywir hanes am danom; wyr fo wyr
Hanesyddion yr achos: heblaw hyn, ben mae ei bekle ef wedi myned drwy
ddwylo'r _Meneich_; gwyr a fedrai yn dda ddigon dylino pob peth
Dibenion eu Hunain.-Y Beirdd, Fal I Tystia _Giraldus_, Arch-Diacon
_Brycheiniog_, oeddynt yn cadw achau y brenhinoedd, ac yn coffau eu
Gweithredoedd Ardderchog; AC Oddiwrthynt hwy yn ddiammau i Deryw i
_Dysilio_ fab _brochwel ysgythrog_, tywysog _powys_, ysgrifennu'r _hanes_
Sydd yr awron yn myned tan enw brut y brenhinoedd, yr hwn a ddarfu i
_Galfrid ap arthur_, o Aber mynwy, ei gyfieithu o iaith _llydaw_
_Lladin_, AC Oddyyyno yn _gymraeg_; Fel i mae ef ei hunan yn cyfaddef mewn
Amryw Hen gopiau ar femrwn, sydd etto gweled yng nghymru; ond
YSYWAITH, E DDARFU iddo Chwanegu Amryw Chwedlau, Hanes _TySilio_:
_Flamines_ ac _archiflamines_, bir phrophwydoliaeth _myrddin emrys_, bir
phethau bir fuasai harddach e gadael heibio.  Ped fuasai yn dilyn y
Beird, E Fuasai Genym Gywirach Hanes Nag Sydd Genym YR Awron: Ond Fel Ag
Ben mae, ni haeddai yn gwbl mo'r gogan i mae'r _saeson_, o amser _camden_,
yn ei rhoi iddi; o Herwydd i mae _nennius_, yr hwn a ysgrifennodd
Drychant O Flynyddoedd O'u flaen, yn rhoddi yr un Hanes am Ein deChreuad.
Ir wyf yn amcanu, os duw a rydd im 'hoedl ac iechyd, osod allan yr awdur
hwn a nodau helaeth arno, gyd ag amddiffyyad o'r Hanes; o Herwydd Efe
yw'r Hanesydd Hynaf a feddwn yn _lladin_, Oddigerth y _Gildas_ Uchod, yıl
hwn nid yw deilwng ei gyfrif yn Hanesydd; o Herwydd nid dyna ei gyngyd
na'i fympwy, yn ei _epistolae de excidio Britanniae_.  İr wyf yn methu a
chaffael copi iawn o _nennius_, ac ir wyf yn Meddwl nad oes un yng
Nghymru a dal did, ond yn _hengwrt_: da iawn er lles y wlad a
Hanesyddion _prydain_, I Gwnai ei Berchennog ADAEL I RYW WR DYSGEDIG EI
Gymharu.  Ben mae genyfi ddau gopi, ond i maent yn dra ammherfaith; felel
hefyd i mae'r rhai printiedig, o eiddo'r Dr. _Gale_ a _bertram_.  Ni wiw
i _sais_, na neb dieithr, bydded mor ddysgedig ag i mynno, oni ddeall ef
Gymraeg yn iawn, ac oni chaiff hefyd kaynaklı ein hen ysgrifenadau a'n
Beirdd ni, gytcam a'r fath waith. Nid yw _camden_, er dysgediced,
Diwytted, Bir Çok Gwr Ydoedd, Ond ymleferydd Am Lawer o Bethau yn ei
_Britannia_; Bir hyny yn unig, o achos nad oedd yn medru yr iaith yn iyi.
A Gresyn YW, Nad Oedd y _saeson_, y Rhai oeddynt yn ddiau (rai o naddunt)
yn chwilio petau yn deg, ac yn ddiduedd dros Ben, y Cyfryw ag ydoedd
"
DEFNYDD O'N HEN LYFRAU: O Herwydd Hyn, Nid Oeddynt, er Cymaint Eu Dysg
A'U Dawn, didim Cyffelybu Ag _wmffre_ _llwyd_ o _ddinbych_, bir _rhobert
Fychan_ o'r _hengwrt_, fel i mae eu gwaith yn EgluR ddangos.  AC YN
ddiau, mae yn ammhosibl i unny,
Wneuthur Dim a ffrwyth ynddo, heb gaffael gweled ysgrifenadau,
Sydd yn gadwedig yn llyfr-gelloedd y boneddigion yng _nghymru_; yn
enwedig yn _hengwrt_, bir _llan fordaf_.  Myfi a weleis, ac bir gefais
Fenthyg Amryw Lyfrau O Waith Llaw, yn llyfrgrawn yr anrhydeddus _robert
Davies_, ysgr. o _lannerch_ yn swydd _dinbych_; bir efendim _roger Mostyn_ yng
_Ngloddaith_, seneddwr dros swydd _flint_; bir chan yr anrhydeddus _william
Fychan_, ysgr. o _gors y gedol_, seneddwr dros swydd _feirionydd_; yr hyn
ni fedraf lai na'i fynegu yma yngwydd y byd, er coffau e cymmwynas a'u
hewyllys da i'n gwlad a'n iaith, ac i Minnau hefyd; yn ol arfer
Canmoladwy, bir Haelioni yıl tavuk _frython_ gynt.

Y beirdd, yr rhai bir adawsom ar ol.  EF A DDARFU
Imi gyfieithu ychydig odlau o'u gwaith, trwy Annogaeth gwyr dysgedig o
_LoEGL_; Ac Mi a ewyllysiwn wneuthur o honof hynny er clod iddynt; ben
mae yn rhaid im 'Adael hynny ym marn y darllenyddion: ac nid oes genyfi
ddim ddywedyd, os drwg yw'r cyfieithiad, nad arnaf i yn llwyr i mae'r
bai yn sefyll; o Herwydd i maent y beirdd yn ddiammau yn orkestol
Odiaeth; OND I Mae'n Rhaid Addief hefyd eu bod yn anhawdd afrifed eu
Deongli, o Herwydd eu bod yn llawn o eiriau sydd yr awron wedi myned ar
Gyfrgoll: Ac nid ydynt wedi eu heglurhau mewn un geiriadur argraffedig
nac ysgrifentig a weleis i.  Ir oedd yr ATHRAW HYNOD O _FALLWYD_, YR HWN
Astudiodd yr iaith er lles cyffredin y wlad, dros holl ddyddiau ei
Einioes, yn methu eu deongli.  AC ni wnaeth y dysgedig Bay _edward llwyd_
o'r _musaeum_, gamp yn y byd yn y perwyl yma, er ei fod yn gydnabyddus a
HOLL GEINCIAU PRIFIAITH _PRYDAIN_.  Ac yn ddiau o'r achos yma, nid oedd
genyfi ddim ond ymbalfalu am ystyr a synwyr y beirdd, mewn llawer adam
Oddiwrth flaen ac ol.  İr wyf yn rhyfeddu'n dDirfawr am rai o'r _cymry_
Sydd yn haeru fod gwaith _taliesin_, a'i gydesiaid _aneurin gwawdrydd_,
_Llywarch Hen_, bir _merddin wyllt_, yn hawdd eu deşarj.  Yn ddiau nid wyf i
yn Deall mo honynt, ac i mae'r rhai dysgediccaf yn yr iaith, y to Heddyw,
yn addef yr un peth.  Ben mae'r beird, hir oesoedd gwedi hyny, sef ar ol
dyfodiad _gwilym fasdardd_, hyd farwolaeth, _llywelyn ap gruffydd_, yn
Dywyll iawn; fal i Gellwch Kaynak Oddiwrth Yr Odlau Sydd yn Canlyn.  Hyn A
Barodd i mi beidio a chyfieithu chwaneg o honynt y tro yma, rhag ofn imi,
Trwy fy anwybodaeth, wneuthur kam a hwynt.  Ond gan Ir _Saeson_ Daeru,
na feddwn dduM mewn prydyddiaeth a dal ei ddangos; Mi a wnaethum fy
ng'orau er cyfieithu y casgliad bychan yma, i fwrw heibio, os yw bossibl,
y GOGAN HWNNW: AC YN DDIAU, OS NA WYDDODD GenYF WNEUTHUR HYNY, I MAE YN
Rhaid Beirdd, a'm cydwladwyr, faddeu imi; bir gobeithio i derbyniant fy
Ewyllys da, Herwydd na ddichon neb wneuthur ond a allo.-Heblaw hyn oll,
Ben mae hyn o waith yn dyfod i'r byd, mewn amser Anghyfaddas I ymddangos
mewn dim prydferthwch; o Herwydd i mae un o drigolion yr _uch alban_,
Gwedi Gosod Allan Ddau Lyfr O Waith _ossian_; Hen Fardd, Meddai EF, Cyn
Dyfod Cristianogaeth Iw Plith.  AC I mae'r llyfrau hyn mewn rhagorbarch
gan foneddigion dysgedig y _saeson_.  Bir Rhaid Addief Eu Bod Wedi Eu
Cyfieithu yn ODIDOG: OND I MAE ARNAFI OFN, WEDI'R CWBL, FOD YR _YSGODOG_
yn bwrw hug ar lygaid dynion, ac nad ydynt mor hen ag i mae ef yn taeru
AB bod. Ben mae'r _gwyddelod_ yn arddelw _OSSIAN_ MEGIS un O'U cydwladwyr
Hwynt; AC I Mae Amryw Bethau yn y cerddi a gyhoeddwyd yn ei enw, yn
dangos, yn fy nhyb i, oes ddiweddarach nag i mae'r cyfieithydd yn oğul am
Dani; yn enwedig dyfodiad gwyr _llychlyn_ i'r _iwerddon_, yr hyn ni
Ddigwyddodd, Meddai Hanesyddion yr _iwerddon_, cyn y flwyddyn 700. ac ni
ddaeth yr _ysgodogion_ chwaith i sefydlu yn yr _alban_, o flaen _fergus
Mac ein_, ynghylch y flwyddyn 503; fal i mae _william llwyd_, esgob
_Caerwrangon_, wedi ei brofi yn ddiwrthadl, yn ei lyfr ynghylch
Llywodraeth Eglwysig.  OND PEI Cantiatteid eu bod hwy yno cyn hynny, ni
fyddai hynny ronyn nes i brofi _ossian_ mor hyned ag i dywedi ei fod.  O
Herwydd ped fuasai, pa fodd i mae ei gyfieithydd yn medru ei ddeongli mor
Hyfedr?  Ben gwaith ein beirdd ni, sydd gant o flynyddoedd ar ol hynny,
tu hwnt i ddeall y gwir cywreiniaf bir medrusaf yn yr hen _frutaniaith_.
Pwy o onur ni a gymerai'r _gododin_, gwaith _aneurin gwawdrydd_,
Fychdeyrn Beird, a'i gyfieithu mor llathraidd ag i gwnaeth cyfieithydd
_Ffingal_ a _themora_?  İr wyfi yn meddwl nad oes neb bir ryfygei gymmeryd
Y Fath Orchest Arno.  Prin Iawn I Medreis I Ddeongli Rhai Pennillion o
hono yma traw, y rhai bir ellwch eu gweled yn y traethawd _lladin_
Ynghylch y Beird.  Bir Gresyn Yw ei Fod Mor Dywyll, o Herwydd, hyd ir wyf
fi yn ei ddeall, gwaith godidog ydyw.  Yr un peth a ellir ei ddywedyd am
_Daliesin_ Ben Beirdd, Nid Oes Neb Heddyw, Hyd I gwn i, bir fedr gyfieithu
yn iawn un o'i awdlau na'i orchanau.  Myfi a wn fod amryw frudiau ar hyd
y wlad, Wedi eu Tadogi ar _daliesin_ a _myrddyn_; ond nid ydynt ond
Dychymygion diweddar, gwedi eu ffurfeiddio ar ol marwolaeth _llywelyn ap
Gruffydd_.  Yn enwedig yn amseroedd terfysglyd _owain glyndwr_, a'r
ymdrech rhwyg pleidiau _Efrog_ a _lancaster_.  Ben Mae Hefyd Eraill, Gwedi
eu lluniaethu gan y Meneich, ben atteb eu dibenion hwythau; ben mae'r
Rhain Oll Yn Hawdd Eu Gwahanu Oddiwrth Awduraidd Waith _taliesin_, WRTH
yr iaith.-i mae yn ddiammau genyf, fod y bardd yma yn odidog yn ei
Amser.  Ir oedd yn gydnabyddus ag athrawiaith y _derwyddon_ am y [Yunanca
Metin], a'r daroganau, y rhai oeddynt yn ddiammau, o'r credo
Paganaidd; CANYS NID YW DAROGANU DDIM ARALL OND MYNEGI PETAU I DDYFOD,
Oddiwrth y _ddar_, yr hon ir oeddynt y _derwyddon_ yn ei pherchi yn fawr
iawn.  Bir chan ei fod ef yn wr llys, ac yn byw yn yr oes anwybodus honno,
ir oedd yr hyn a ddywedai yn cael ei dderbyn a'i roesawu gan y gwerinos,
MeGis ped fuasai wir broffwyd.  Bir hynny a ellir ei ddywedyd hefyd am
Ferddin Emrys, a'i broffwydoliaeth.  Mor Anhawdd YW Tynnu ofergoelion eu
Hynafiaid, Oddiwrth un wlad neu genedl!

E ddichon rhai o honoch ysgatfydd ofyn, paham na buaswn yn cyfieithu rhai
O'r Beirdd Godidog Diweddar, bir ysgrifenasant Wedi Diwygio yıl Hen
Gynghanedd?  Ben rhain ir wyf yn ateb, fod y beirdd yn amser y tywysogion
yn fwy ardderchog a mawryddig yn eu gwaith; Ac ir Oeddynt eu hunain, rai
o naddunt, yn dywysogion, ac yn wyr dyledogion; yn enwedig, _owain
Cyfeiliog_, Tywysog _powys_; Bir _hywel ap owin gwynedd_, bir rhyfelwr bardd
Godidog: ac felly ir oeddynt yn fwy penigamp na'r beirdd diweddar, o ran
AB testunau.  Canys Ir oedd y Beirdd Diweddar, Fel I mae _sion dafydd
Rhys_ yn achwyn arnynt, yn gwenieithio i'r gwyr mawr, ac yn dywedyd
Celwydd ar eu can; Ac yn haeru iddynt Dorri Cestyll, ladd a llosgi, pryd
Ir oeddynt, eb ef, yn cysgu yn eu gwelyau, heb did mo'r baba feddwl nac
Amcan Ganddynt.  Eithr yn amser y tywysogion, o'r gwrthwyb, ir oedd y
Beird yn distion o ddewredd a mawrfrydigrwydd eu tywysogion; AC IR
oeddynt eu hunain yn filwyr glewion.  Ir oedd _meilir brydydd_ yn gennad
Dros _Ruffydd ap cynan_ fren _lloegr_; AC ir Oedd _gwalchmai_, ei
fab, yn flaenor cad ynghyffinydd _lloegr_ a _chymru_; Fel I Maent hasta dau
yn tystiolaethu yn eu cerddi. Heblaw Hyn, ir oedd y tywysogion yma yn
fuddugulaww yn eu rhyfeloedd a'r _saeson_, ac ir oedd hynny yn peri
Beirdd ymorchestu, ben dragywyddoli eu gweithredoedd ardderchog; AC I foli
AB Gwroldeb Mewn Achos Mor Glodfawr Ag Amddiffyn Eu Gwlad A'U Rhyddid, yn
Erbyn Estron Genedl, a'U difuddiei o dreftadaeth eu hynafiaid.  Ir oedd
y Rhain yn ddiau yn destunau gwiw i feirdd ganu arnynt, ac yn fodd
Cymmwys i Beri i'w deiliiaid eu perchi a'u Hanrhydeddu; Canys ir oedd y
Cerddi Godidog Yma Yn Cael E Datgan Gyda'r Delyn, Mewn Cyweiriau
Cyfaddas, mewn gwleddau yn llys y tywysog, ac yn neuaddau y pendefigion
a'r uchelwyr.  İ mae _giraldus_ yn dywedyd, fod y _cymry_ mor ddrud a
Milwraidd yn ei amser ef, ag na rusynt ymladd yn noeth ac yn ddiarfog,
A'r Rhai Arfog, Llurugog; a'r pedydd yn erbyn y Marchogion.  Yn ddiau nid
oedd un modd bir ellid ei ddychymmygu iyi, ben gynnal yr yspryd dihafarch
Yma yn ein hynafiaid, na chael eu moli gan y beirdd.  Ac e wyddai'r
_Saeson_ hynny yn dda ddigon; Canys Ar ol darostwng _cymru_ tan eu
llywodraeth, e ddarfu iddynt dDihenyddu'r beirdd trwy'r holl wlad.  Ben Mae
Llyfrau ystatud lloeg, yn llawn o gyfreithiau creulon Iw Herbyn, ac yn
gwarafun yn gaeth iddynt ymarfer o'U hen ddefodau, o glera a cymhortha.
Yn amser _owain glyndwr_, ben cawsant ychydig seibiant a chynhwysiad i
Ganu; OND Gwedi Hynny, Hyd Ddyfodiad _Harri'r Seithfed_, Ir oeddynt Tan
gwmmwl.  Gwedi iddo ef ddyfod i lywodraethu, ac yn amser ei fab, _harri'r
Wythfed_, a'r frenhines _elisabeth_, y rhai a hanoeddynt o waed cymreig,
I Cawsant Gynhwysiadau I Gynnal Eisteddfodau: Ond ni pharhaodd hynny ond
ennyd fechan, o Herwydd bonedd cymru a ymroisant i fod yn saeson, fel i
Maent Yn Parhau Gan Mwyaf Hyd y Dydd Heddyw.

Ond i mae rhai yn yr oes yma yn chwenychu eu cadw a'u coledd, er mwyn eu
Hiaith Ddigymmysg, AC ER MWYN GWELL GWYBODAETH O FOESAU AC ANAWDD EIN
Hynafiaid; Ac er mwyn eu teilyngdod eu hunain; o Herwydd ben mae yn rhai
O'U Hawdlau A'U Cywyddau, Ymadroddion Mor Gywraint A Naturiol Ag Sydd Ym
Mhrydyddion groeg a rhufain; Mal I gwyr y Sawl a'u Deallant yn
DDA.-Ymysg ERAILL I Mae Cymdeithas y Cymmrodorion, yn llundain, yn
Rhoddi Mawrbarch Iddynt; AC YN Chwenychu Cadw Cynnifer O'n Hen
ysgrifenadau ag sydd ibe fyned ar goll.  A da i gwneynt foneddigion
Cymru, ped ymoralwent am argraffu y pethau mwyaf hynod a gwiwgof mewn
Prydyddiaeth, Hanesion, AC ERAILL HEN GOFFADWRIAETHAU; o Herwydd ben maent
Beunydd yn cael eu difrodi, gan y sawl ni wyddant ddim gwell.  Hyn, er
Lles Ein Gwlad A'n iaith, yw gwir bir Dayan Ddamuniad

Eich gostyngedig wasanaethwr, a'ch ewyllysiwr da,

                                                               Evan Evans.



I. Hirlas Owain.


_Owain cyfeiliog e hun ai cant_.

   Gwawr pan ddwyre gawr a dDoded,
   Galon Yn Anfon Anfudd Dyned,
   Geleurudd ein gwyr gwedi lldded trwm,
   Tremit gofwy mur _maelawr defred_.

   Deon a yrrais dygyhyssed,
   Diarswyd a'r frwydr arfau goched,
   Bir rygoddwy glew gogeld rhagddaw,
   Gnawd yw oi ddygnaw ddefnydd kodlu!

   Dywallaw di fenestr gan foddhaed,
   Y mısır yn llaw _rhys_ yn llys llyw ced,
   Llys _owain_ ar braidd yt ryborthed erioed,
   Porth Mil Bir Glywi Pyrth Egred.

   Menestr Am Gorthaw, Nam atewed
   Estyn y Corn er cyd yfed,
   Hiraethlawn am llyw lliw ton nawfed,
   Hirlas I Arwydd Aur Didded:

   Bir dyddwg o frawawd wirawd orgred,
   Ar Llaw Wgan, Dros I Weithred'i çiziyor,
   Canawon Goronwy, Gwrdd Gynnired Gwyth,
   Canawon Hydwyth, hidr eu gweithred:
   Gwyr a obryn tal ymhob caled,
   Gwyr yngawr gwerthfawr gwrdd ymwared,
   Bugelydd Hafren Balch Eu Clywed,
   Bugunat Cyrn Medd Mawr a wna neued. Dywallaw di'r mısır argynfelyn,
   Anrhydeddus, Feddw, o Fedd Gorewyn,
   Ac o'r mynni hoedl hyd un blwyddyn,
   Na ddidawl I Barkch, Can Nid Perthyn,
   Bir dyddwc i ruffydd waewrudelyn,
   Gwin a gwydr Goleu yn ei gylchyn,
   Dragon Arwystli, Arwystl Terfyn,
   Ejderha owain hael o hil cynfyn,
   Dragon IW Dechreu, Ac Niw Dychryn Cat,
   Cyflafan Argrat Cymwy Erlyn.
   Cetwyr idd aethant er clod obryn:
   Cyfeddon, Arfawc, Arfau Edwyn,
   Talassant I Medd Mal Gwyr Belyn Gynt,
   TEG I Hydrefynt tra bo undyn.

   Dywallaw di'r mısır, Canys Amcan Cennyf,
   Ydd ymgyrryw glyw gloyw ymddiddan,
   Ar llaw ddehau ein llyw gyflafan,
   Lluch y Dan ysgwyd ysgawn lydan,
   Ar Llaw Ednyfet Llawr Diogan Lew,
   Ergyrwayw Trylew, Trei i Darian.
   Terfysc ddyffysc ddeu ddiofn anian,
   Torrynt Torredwynt uch teg adfan,
   Teleirw yngbyngrein ynghyfran brwydr,
   Tal ysgwyd Eurgrwydr Torrynt yn fuan:
   Tryliw Eu Pelydr Gwedi Penwan,
   Trylwyn yn Amwyn Amwiw Garthan.
   Cigleu YM Maelawr Gawr Fawr Fuan,
   Bir Garw ddisgyrr Gwyr, bir Gwyth Erwan,
   Ac ymgynnull am drull am dramwyan,
   Fal i bu ym mangor am ongyr dan:
   Pan wnaeth dau Dern Uch Cyrn Cyfrdan.
   Pan Fu Gyfeddach Forach Forfran.

   Dywallaw di'r mısır, canys myfyr gennyf,
   Erkekler Ydd Amygant Medd A'n Tymmyr,
   _Selif_ diarswyt orsaf _gwygyr_,
   Gogelet ai cawdd calon eryr!
   AC SABLE _MADAWC_, ENWAWG _DUDUR_ HAEL,
   Hawl Bleiddiad, Lleiddiad, Lluch Ar ysgyr,
   Deu Arwreidd, Deu Lew, YN Eu Cyngyr,
   Deu arial dywal dau fab _ynyr_,
   Dau Rydd yn nydd cad e cyfergyr,
   Cyfargor Diachor Camp Diachyr,
   Arfod Llewod Gwrdd, Gwrddwan Cadwyr,
   Aer Gunieid, Lunieid, Coch Eu Hongyr,
   Treis erwyr yn ffwyr ffaw ehgyr,
   Trei eu dwy eesawr dan un ystyr,
   Gorfu gwynt gwaeddfan uch glan glasfyr,
   Gorddwy clau tonnau _talgarth_ ystyr.

   Dywallaw di fenestr na fyn angau,
   Mısır Can Anrhydedd ynghyfeddau,
   Hirlas Buelin, Breint Uchel Hen Ariant,
   Ai gortho nid gorthenau:
   Bir Dyddwg I _Dudur_, Eryr Aerau,
   Gwirawd Gyssefin O'R Gwin Gwinau,
   Oni ddaw i mewn o'r Medd gorau oll,
   Gwirawd O Ban, Dy Ben Faddau,
   Ar llaw _Foreiddig_, llochiad cerddau,
   Cerddyn Hyn I Glod Cyn Oer Adnau,
   Dieithr Frodyr Fryd Ucheldau,
   Diyarchar Arial A Dan Dalau,
   Cedwyr Am Gorug Gwasanaethau,
   Nid ym hyn dihyll nam hen deheu
   Cynnifieid, gyrthieid, fleinieid, fleiddiau,
   Cynfaran Creuwn Creulyd Ferau,
   Glew glyw _mochnannwys_ o _bowys_ beu:
   O Gwnedd Arnaddunt Deu,
   Achubieit Pob Rheid, Rhudd Eu Harfeu:
   Echedwynt rhag terfysc eu terfynau,
   Moliant yw eu rhann y rhei gwynnau;
   Marwnad fu neud mi newid y ddau!
   Ey Chan Grist Mor Drist Wyf O'r Anaeleu!
   O goll _moreiddig_ mawr ei eissieu.

   Dywallaw di'r mısır Can Nim Puchant,
   Hirlas yn llawen yn llaw _forgant_,
   GWR A Ddyly Gwawd Gwahan Foliant,
   Gwenwyn y Addwyn, Gwan Edrywant,
   Areglydd Delndd Dioddefiant Llafn,
   Llyfn i deutu llym ei Hamgant.

   Dywallaw di fenestr o lestr ariant,
   Celennyg Edmyg, Can UrdDuniant,
   Ar llawr _gwestun_ fawr gwelais irdant,
   Ardwy _goronwy_ oedd gweith i gant,
   Cedwyr cyfarfaeth ydd ymwnaethant,
   Cad Ymerbynieid, Eneid Dichwant,
   Cyfarfu ysgwn ac ysgarant aer,
   Llas Aer, Llosget Maer Ger Mor Lliant:
   Mwynfawr O Garparawr A Gyrchassant,
   _Meurig fab gruffydd_ grym ddarogant,
   Neud Oedd Gochwys Pawb Pan Atgorsant,
   Neud oedd çim o heul hirfryn bir Phant.

   Dywallaw di'r mısır ir cynnifieid,
   Canawon _owain_, Cyngrein, Cydneid,
   Wynt a ddyrllyddant yn lle honneid,
   Glud Men ydd ant gloyw Heyrn ar neid:
   _MADAWC_ A _Meilir_ Gwyr Gorddyfneid Treis,
   Tros Gyferwyr Gyferbynieid:
   Tariarnogion Torf, Terfysc ddysgeid,
   Trinheion Faon, Traws Ardwyeid.
   Ciglau Am Dal Medd Myned Dreig _cattraeth_,
   Cywir Eu Harfaeth, Arfau lliweid,
   Gosgordd fynyddawc am eu cysgeid,
   Cawssant y Hadrawdd cas flawdd flaenieid;
   Ni wnaeth a wnaeth fynghedwyr ynghalet _faelor_,
   Dillwng Carcharor en donuk foleid. Dywallaw di fenestr fedd hidlaid, Melus,
   Ergyrwayw Gwrys gochwys yn rheid,
   O Gyrn Buelin Balch Müfe,
   Yr Gobryn Gobrwyau Henaid;
   O'r Gynnifer Anhun A Borth Cynnieid
   Nis gwyr namyn duw ac ai dywaid.

   Gwr ni dal ni dwng, ni bydd wrth wir,
   _Daniel_ Dreig Cannerth, Mor Ferth Hewir,
   Menestr Mawr a gweith yd ioleithir
   Gwyr ni oleith lleith, oni llochir,
   Menestr Medd Ancwyn A'n Cydroddir,
   Gwrdd-Dan Gloyw, Goleu, Gwrddloyw Babir
   Menestr Gwelud Dy Gwyth yn llidwm Dir
   Y gwyr bir barchaf wynt a Berchir.
   Menestr Gwelud Dy Galchdoed Cyngrein,
   Ynghylchyn _owain_ gylchwy enwir,
   Pan Breiddwyd Cawres, Taerwres Trwy Dir,
   Preidd ostwng orfolir, orfolir,
   Menestr Nam DiDawl, Nim Didolir,
   Cynhwysir'de Boed YM Mharadwys,
   Teyrnedd, hir eu trwydded, kalem olabilir
   Yn i gwaranred gwir.  AMİN.



İi.  AWDL


_İ fyfanwy fechan_, _O gastell dinas bran_.  _HOWEL AP EINION LYGLIW AI
yapamamak_.

   Neud wyf ddihunwyf, hoen creirwy hoywdeg,
      Ben Hudodd Mal Garwy,
   O fan veya byd rwymgwyd rwy,
   O Fynor Gaer Fyfanwy.

   Trymmaf YW Cariad Tramwy, Hoen Eurnef,
      Hyn Arnaf dy faccwy,
   Dy far feinwar fyfanwy,
   Arh at gar ni fu far fwy.

   Gofyn Ni Allawdd Namyn Gofwy Cur,
      Dyn Mewn Cariad fwy fwy,
   Fynawg Eirian Fyfanwy,
   Fuchudd ael eğlenceli hael fyw'n hwy.

   Eurais wawd ddidlawd, ddadl rwy adneuboen,
      Adnabod myfanwy,
   Poen Ath Gar Afar ofwy,
   Poen brwyn ei ryddwyn i ddwy.

   Gorwydd, Cyrch Ebrwydd, Ceirch Ebran Addas,
      DWG Dristwas, Dig Drystan,
   Llwrw Buost, Farch Llary Buan,
   Lle Arlloes Fre Eurllys Fran.

   GWN Beunydd Herwydd Herw Amcan, Ddilyd
      Ddelw Berw Caswennan:
   Golwg, deddf amlwg diddan,
   Gwelw, Freich Fras Brenhinblas Bran.

   Gyrrais A Llidiais Farch Bronn Llydan, Hoyw,
      Er Hoen Blodau Sirian:
   Gyrrawd Ofal Yr Alban,
   Garrhir Braisc Ucheldir Bran.

   Lluniais Wawd, Ddefawd Ddifan, Traul Ofer,
      NID TRWY LAFUR BYCHAN:
   Lliw Eiry Cynnar Pen Aran,
   Lloer Bryd, Lwys Fryd O Lys Fran.

   Mireinwawr drefawr dra fo brad im dwyn,
   Gwarando fy nghwyn, frwyn freuddwydiad,
   Mau glwyf a mowrnwyf murniad, huno heb
   Gwrtheb teg atteb tuac attad
   Mi dy fardd digardd, dygn gystuddiad rhun,
   Gyfun laes wannllun lup lys winllad.
   Mynnu ddwyf draethu heb druthiad na gwyd
   Wrthyd Haul Gymmryd, Gamre Wasdad.
   Mynnud hoyw eğlence loyw oleuad gwledydd,
   GLODRYDD, GAIN GYNNYDD, NID GAN GENNAD,
   Bakım anhun haelfun hwylfad, em cyfoeth
   Ddoeth, Fain Oleugoeth, Fy nau Lygad,
   Medron Boen Goroen Nid Digarad,
   Heb Ras, Mau Drachas om edrychiad.
   Magwyr Murwydr Hyd, Hydreiddiad Lwysle,
   Mygrwedd öne eurne arnad.
   Megi llwyr gludais llawer gwlad, yn ddwys,
   Dy glod lwys, cynnwys pob datceiniad,
   Mal hy oedd ymmy, am wyl gariad graen,
   Myfanwy Hoen Blaen Eiry Gaen Gawad.
   Meddwl Serchawl, Hawl, Lliw Ton Hwyliad Welw,
   Arddelw Dygynnelw Heb dy Gynheiliad.
   Modd trist im gwnaeth crist croesdog neirtliad llwyr,
   Wanwyr oi Synwyr Drwy Lud Senniad.
   Murn Boen A Mi Om Anynad Hawl,
   Serchawl eneidiawl un fynediad.
   Mul i bwriais, trais tros ddirnad duw gwyn,
   Tremyn ar ddillyn Porphor ddillad.
   Megis Ti Ferch Rhi, Rhoddiad Gymmyrredd,
   Mwyfwy anrhydedd, wledd wledychiad.
   Marw Na Byw, Nwyf Glyw Gloyw Luniad Cyngaws,
   Hoednaws nid anaws im danad.
   Meddwl ofeiliaint braint braidd im gad llesmair,
   İ Gael yr eilgair wrth offeiriad.
   Masw imi brofi, brif draethiad a wnawn,
   Lle Nim Rhoddi iawn, ne Gwawn, na gwad.
   Mesur Cawdd Anawdd I ynad EgluR,
   Adrawdd fy nolur ddwysgur ddysgiad.
   MODD NAD GWIW, LLIW LLEUAD RHIANEDD,
   Nam Gwedd Hud Garedd, Nam Hoed Girad.
   Meinir Nith Borthir, GWN Borthiad Poenau,
   Yn nenn hoen blodau blawd yspyddad.
   Medraist, Aur Delaist Adeilad Gwawd,
   İm nychdawd ddifrawd ddyfrys golliad.
   Meddylia oth ra ath rad, brydydd
   Talu y Carydd duw Dofydd Baba. Prydydd WYF, Tros Glwyf, Trais Glud, Poen Gwaneg,
      Iaith laesdeg Ith lwysdud:
   FYYAWG RIAIN FAIN FUNUD:
   Eğlenceli Arlludd Hun Eirllwydd Hud.

   Ben Neud Glud, Dy Hud Hyd, Riain Wanlleddf,
      O'r Wenllys Ger Dinbrain:
   Aml YW Gwawd Gynnefawd Kazanç,
   Om Araith Ith dwf Mirain.



III.  AWDL


_İ Lewelyn fab iorwerth_.  _Dafydd Benfras ai cant_.

   Gwr a wnaeth llewych o'r gorllewin,
   Bir Lloer Addoer, Addef iessin,
   Am Gwnel, Radd Uchel, Rwyf Cyfychwin,
   Cyfawn Awen, Awydd _fyrddin_,
   Ben ganu moliant mal _aneurin_ gynt,
      Dydd _ododin_ yapamıyorum.
   Ben foli gwyndawd _gwyndyd_ werin,
   _Gwynedd_ Bendefig, ffynnedig ffin,
   Gwanas Deyrnas, Deg Cywrennin,
   Gwreidd, Teyrneidd, taer ymrwydrin,
   Gwruwl ei fflamdo am fro freiddin.
   ER Pan Orau Duw Dyn Gyssefin,
   Ni wnaeth ei gystal traws arial trin.
   Gorug _Llewelyn_, Orllin Teyrnedd,
   Ar y Brenhinedd Braw a gorddin
   Pan fu yn ymbrofi a brenin _llooegyr_,
      Yn llygru swydd _erbin_.
   Oedd Breisc, Weisc Ei Fyddin,
   OEDD Brwysc Rwysc Rhag Y Godorin,
   Oedd Balch Gwalch, Golchiad Ei Lain,
   Oedd Beilch Gweilch, Gweled Ei Werin,
   Oedd Clywed Cleddyfau Finfin,
   Oedd clybod clwyf ymhob elin,
   Oedd briw rhiw yn nhrabludd odrin,
   Oedd Braw Saw _Saeson_ Clawdd y _cnwecin_,
   Oedd bwlch llafn yn llaw gynnefin,
   Oedd GwaLyd Pennau, Gwedi Gwaedlin Rhwy,
      Yn rhedeg am ddeulin.
   _Llewelyn_, Ein Llyw Cyffredin,
   Llywiawdr berth Hyd _borth ysgewin_,
   Ni ryfu gystal _gwstennin_ ag ef,
      Ben gyfair pob gorllin.
   Mi iM byddwn ddewin,
   YM Marddair, YM Mawrddawn Gyssefin,
   Adrawdd ei ddaed aerdrin ni allwn,
      Ni allai _daliesin_.
   Cyn Adaw y Byd Gyd Gyfrin,
   Gan hoedyl hir ar dir daiierin,
   Cyn Dyfnfedd Escyrnwedd yscrin,
   Cyn Daear Dyfnlas, Arlessin,
   Gwr a wnaeth o'r dwfr y gwin,
   Gan fodd duw a diwedd gwirin,
   Nog a wnaethpwyd trais anwyd trin,
   Ymhrefent ymhrysur orllin:
   Ni wathaer hael am werthefin nos,
      Nawdd Saint Boed Cyfrin.



IV.  Kanu


_İ Lewelyn fab iorwerth_.  _Einiawn fab gwgawn ai cant_.

   Cyfarchaf o'm naf, am nefawl arglwydd,
   Crist Celi Culwydd, cwl I ddidawl,
   Celfydd Leferydd o le gweddawl,
   Celfyddydau mau ni fo marwawl:
   İ brofi pob peth o bregeth _bawl_,
   İ foli fy rhi, rhwyf Angerddawl,
   Rhyfel Ddiochel, Ddiochwyth Hawl,
   _Llewelyn_ Heilyn, hwylfeirdd waddawl,
   Llawenydd i ddydd, ben ddeddf ai mawl,
   Llewychedig llafn yn llaw reddfawl,
   Yn lladd, dy wrthladd iwrth lys _rheidiawl_,
   Gweleis bir Gerais ni Gar Mantawl,
   Gwelygordd _lleisiss_ llyssoedd gweddawl,
   Lluoedd arwoloedd ar weilw didawl,
   Llawrwyr am eryr yn ymeiriawl,
   _Llewelyn_ Lleyn, Llyw Ardderchawl,
   Lluriglas, Gwanas, Gwanau A Hawl,
   Gwenwyn yn amwyn am dir breiniawl _powys_,
   Ae diffiwys, ae glyw ei hawl,
   Ef Dynniad Ynghad; _Eingl_ frad freuawl,
   EF Dandde Rhuddle _rhuddlan_ gwawl,
   Gweleis _lewelyn_, Eurddyn Urddawl,
   Yn urddas dreigwas dragywyddawl,
   Eil gweleis i dreis dros ganol _dyfrdwy_,
   Yn y trei tramwy llanw rhwy, rhwydd hawl
   Gweleis aer am gaer oedd engiriawl,
   Talu Pwyth Dydd Gwyth, Canyawl,
   Ni ryweleis neb na bo canmawl,
   O'r ddau y gorau a fo gwalw.

   Mi Ath Arwyre, Ath Arwyrein Myfyr,
   Eryr yn rhywyr, prifwyr _prydein_.
   Prydfawr _lewelyn_ Pryd Dyn Dadiein,
   Prydus, Diescus, Escar Ddilein. Escynnu ar llu ar lle _ewein_,
   YSGYMMOD Gorfod, Gorfalch AM Brein,
   Ysgymmyn Gwerlyn, Gwerlid Gofiein,
   Ysgymydd clodrydd, _kulwydd_ a _llwyfein_,
   Lluddedig Edmyg, Meirch Mawrthig Mein;
   Bir lluoedd yngwiscoedd yn ymoscrein,
   Ar llinyn ar dynn ar du celin,
   Bir Llinon Rhag Bron Rhag Bro _EURGEIN_,
   Tyrfa _clawdd offa_ clod yn hoffiein,
   A thorfoedd _gwynedd_ a gwyr _llundein_,
   Cyfran Tonn A Glan, Glafdir Gwylein,
   Golud mowr ystrud, ysgryd _norddmein_,
   _Llewelyn_ Terwyn, Torf Anghyngein,
   Biau'r Gwyr Gorau, Bachau Bychein,
   Priodawr mwynglawr _mon_ glod yscein,
   Areul Golud Pendud, _pentir Gwychein_.
   Gwawr _dehau_ gorau, gwyr yn dyrein,
   Gwenwyn A Gwanar y Ddau Gar Gein,
   Ae lyw Cyferyw, cyfwyrein a thrin,
   Bir thrychieid gwerin _caer fyrddin_ fein,
   Ni sefis na thwr, na bwr, bu crein,
   Nag Argoed, Na Choed, Na Chadlys Drein,
   Bir rhag pyrth bu syrth _saeson_ ynghrein.
   Oedd Trist Maer, Oedd Claer Cleddyf Heb Wein,
   Bir Chan Llu Pannu, Pen Ar Ddigrein,
   Bir Chan Llaw Lludwaw _llan huadein_,
   _Cil Geran_ Achlan, bir Chlod Goelfein,
   Bir chlwyr ar dyhedd, mawredd mirein,
   Yn _aber teifi_ tew oedd frein uch Benn,
   Yn Yd Oedd Perchen Parchus Gyfrein.
   Oedd Tew Peleidr Creu, Creuynt Gigfrein,
   Calanedd Gorwedd Gorddyfnassein,
   _Llewelyn_ Boed Hyn Boed Hwy Ddichwein,
   Hayır _llywarch_ hybarch, hybar gigwein.
   Nid Celadwy Dreig, Dragon Gyngein,
   Nid calan cyman gwr y gymein,
   Hydwf yngnif ai lif o lein,
   Hyd ydd el yn rhyfel hyd yn _rhufein_,
   Ai raglod ai rod o riw feddgein,
   Hyd i dwyre haul hyd y dwyrein.

   Ys imi rwydd arglwydd, argleidrad,
   Argledr tir, bir gwir a gwenwlad,
   YS IMI veya Cyngor Cyngwasdad,
   Cywesti Peri Peleidrad,
   Ys imi ri ryfel ddiffreiddiad,
   Diffryd gwyr, eryr ardwyad,
   Ys imi rwydd arglwydd, erglywiad
   Bir glywir o'r tir gar _tanad_,
   Ys imi glew, bir llew a lleiddiad
   Yn rhyfel bir rhon orddyfniad,
   Ys iMi wr bir wared i rad,
   Ben Reidus, Galarus, Geilwad.
   Ys imi ner yn arwyn ddillad,
   Yn arwein ysgin ysgarlad,
   Ys imi _nudd_, hael fudd, hueil feiddiad,
   Ar lloegr Ryllygrwys Heb Wad.
   Ys imi _rydderch_, roddiad aur melyn,
   Molitor ymhob gwlad.
   Bir Mawrdud OLUD OLYGAD,
   A _Mordaf_ Am alaf eiliad,
   Ys imi _run_ gatcun gytcam rad,
   Cydgaffael, bir hael, bir hwyliad
   Ef imi y Meddwl difrad,
   Mi iddaw yn llaw yn llygad,
   Ni Henyw O Afryw Afrad,
   Mi Hanwy O Henwyr Ei Baba,
   Llachar Far, Aerfar, Erfynniad,
   Llachar fron o frydau _gwriad_.
   Lluchieint Gweilch Am Walch Gynnifiad,
   Fal Lluchynt Estrawn Wynt _ystrad_.
   Hunydd nen perchen parchus fad,
   Parch Arfawr, _arfon_ Angoriad.
   _Llewelyn_ dreis, erlyn drwssiad,
   Dros DeHau Angau Oth Angad,
   Angor Mor y Mawr Gymynad,
   Angawr Llawr Llurig duw Am Danad.

   Rhy Chyngein _prydein_ yn ddibryder,
   Ben briodawr llawr yn llawn nifer.
   _Llewelyn_ gelyn yn i galwer
   Ben Dir Am Dud Tymer Am.
   Llawenydd lluoedd llew ymhryder,
   Llywiawdr ymmerawdr mor a lleufer,
   Ben cynnif cynhebyccer
   Ben ddylann am Lann, AM Leissiaid ffer.
   Terfysc ton ddilysc ddyleinw ber:
   Dylad Anwasdad ni osteccer.
   Terwynt Twrf Rhywynt yn Rhyw Amser,
   Rhialluoedd lluoedd llawer.
   Torfoedd ynghyoedd ynghyflawnder
   TARIANNAU GOLAU MAL I GWELER:
   Ry Folant Anant, Anaw Cymer,
   Ry Molir I Wir I Orober,
   Ben yn rhyd yn rheid nifer,
   İ orofn gwraf yn ydd eller,
   Ben gorfod glod a glywer,
   Ben eryr ni amharer,
   Ben warae orau pan waraer,
   Ben bir Orau yn ddau Hanner,
   Diniid yn nydd brwydr yn yd brofer,
   Dinoding Panging, Pargoch hidrfer,
   Dinas, Dreig Urddas, Eurddawn Haelder
   Dinag O Fynag Pan ofynner,
   Dyn yw _llewelyn_ llywiawdr tyner,
   Doeth Coeth Cywrennin, Gwin A Gwener,
   A'r gwr ai rhoddes ni ran o'r pader,
   Ai Rhoddo Ef Gwenfro Gwynfryn Uch Ser.



V. Arwyrain


_Owain gwynedd_.  _Gwalchmai ai cant_. Arddwyreaf Hael o hil _rodri_,
   Ardwyad Gorwlad, Gwerlin Teithi,
   Teithiawg _prydain_, twyth arfdwyth _owain_,
   Teyrnain ni tahıl, ni grawn rei.
   Teir lleng i daethant, Liant Lestri,
   Teir Praff Prif Lynges Wy Bres Brofi,
   Un o'r _iwerddon_, arall arfogion
   Veya _llychlynigion_, llwrw hirion lli.
   O _norddmandi_ için ar drydedd dros,
   AR Drafferth Anferth, Anfad Iddi.
   A Dreig _Mon_ Mor Ddrud I Eissilly yn aer,
   Bir bu terfysc taer i haer holi,
   Bir Rhagddaw Rhewys Dwys Dyfysci,
   A Thranc Cymri, Thrin a Thranc Cymri
   A'r Gad Gad Greudde, A'r Gryd Gryd Graendde,
   AC Am Dal _Moelfre_ Mil Fannieri,
   A'r Ladd Ladd Lachar, AR Bar Beri,
   Bir ffwyr ffwyr ffyrfgawdd ar fawdd foddi,
   A _Menai_ Heb Drai o Drallanw Gwaedryar,
   Bir lliw gwyar gwyr yn heli:
   Bir llurygawr glas, bir gloes trychni,
   Bir thrychion yn nhud rhag rheiddrudd ri,
   Bir Dygyfor _lloegr_, bir dygyfranc a hi,
   Ag ei dygyfwrw yn astrusi,
   Bir Dygyfod Clod Cleddyf difri,
   Yn Saith Ugain iaith wy inanç foli.



VI.  AWDL


_İ Nest Ferch Hywel_.  _Einiawn fab gwalchmai ai cant_.

   Amser Mai Maith Ddydd, Neud Rhydd Rhoddi,
   Neud Coed Nad Ceithiw, Ceinlliw Celli,
   Neud Llafar Adar, Neu Gwar Gweilgi,
   Neud Gwaeddgreg Gwaneg, Gwynt YN Edwi,
   Neud Arfeu Doniau, Goddau Gwedi,
   Neud Argel Dawel Nid Meu Dewi,
   Enteweis I Wenyg O Wynnofi Dir,
      Ben Derfyn Mawr Meibion ​​_Beli_,
   Oedd hydreidd wychr llyr yn llenwi,
   Oedd hyd am ddylan gwynfan genddi,
   Hyll nid oedd ei deddf hi hwyreddf holi,
   Hallt Oedd I Dagrau, Digrawn Heli,
   Ar helw Bun araf uch bannieri ton,
      Tynhegl A Gerddais i Gorddwfr _Teifi_,
   Ceintum Gerdd I _Nest_ Cyn Noi Threngi,
   MAL _ELIFRI_,
   Canaf gan feddwl awrddwl erddi,
   Caniad I Marwnad, Mawr Drueni!
   Canwyll _cadfan_ Lan O Lenn Bali.
   Canneid I Synnieid Gar _dysynni_,
   Gwan, Wargan, Wyrygall, Ddeall DDOGNI,
   Gwreig nid oedd un frad Gariad Genthi,
   Gweryd Rhudd Ai Cudd Gwedi Tewi,
   Gwael Neuedd Maenwedd Mynwent Iddi,
   Golo _NEST_ GoLeu didireidi.
   Golwg gwalch dwythfalch o brif deithi,
   Gwenned gwawn ai şafak oi daioni,
   _Gwynedd_ Anrhydedd, Oedd Rhaid Wrthi,
   Nid oedd ffawd rhy gnawd rhin y genthi,
   Gnawd Oedd Dal Eur Mal Er i Moli,
   Ni ryfu dognach er i dogni poen,
      Penyd a fo mwy no'r meu hebddi,
   Neum Gorau Angau Anghyfnerthi,
   Nid ymglyw dyn byw o'r byd fal mi,
   Ni chyfeirch anjen iawlwen ioli,
   Er Neb Rhy Barther I Rhyborthi,
   _Nest_ yn ei Haddawd, Wenwawd Weini,
   Ydd wyf pryderus fal pryderi.
   Pryderwawd Ceudawd, Cyfnerthi ni wnn,
      Nid parabl yw hwn ni fo peri.
   Llen argsel issel y sy'm poeni,
   Lludd _gwen_ lliw arien ar _eryri_.
   Archaf im arglwydd culwydd celi,
   Nid Ef A Archaf Arch Egregi,
   Arch, ydd wyf un arch yn i erchi,
   AM Archfein Riein, Reid y Meini,
   Trwy ddiwyd eiriwl deddfawl _dewi_.
   Bir Deg Cymmeint Seint Senedd _frefi_,
   Ben eğlenceli bir undydd ben Hammodi,
   A'r gystlwn pryffwn y prophwydi,
   Ar gyfoeth duw Detholi,
   Ar Anghyweir _Meir_ A'r Merthyri,
   Ag yn i goddau gweddi a ddodaf,
      Dodeis nwyf im addoedi.
   Ni bu ddyn mor gu gennyf a hi
   Ni bo poen odef, _pedr_ wy noddi,
   Ni bydd da gan dduw ben diddoli,
   Ni bo diddawl _nest_, nef boed eiddi.



Vii.  AWDL


_İ Lewelyn fab iorwerth_.  _Llywarch brydydd y moch ai cant_.

   Crist Greawdr, llywiawdr llu daar a nef
   Ben noddwy rhag uzak
   Crist Celi, bwyf celfydd a gwar,
   Cyn Diwedd Gyfyngwedd Gyfar.
      Crist Fab Duw Am Rhydd Arllafar,
   İ foli fy rhwyf rhwysg o ddyar,
   Crist fab mair am çift O'r Pedwar Delndd,
   Dofn awen ddiarchar. _Llewelyn_ llyw _prydain_ ai phar,
   Llew a Glyw Gyfarwar,
   _Fab iorwerth_ ein cannerth bir araba,
   _Fab owain_ ffrawddiein, ffrwyth cynnar,
      Ef dyfu dreig llu yn llasar dillat,
         Yn ddillyn cyfarpar,
   Yn erfid, yn arfod Aber,
   Yn arfau bu cenau cynnar,
   Yn ddengmlwydd hylwydd hylafar,
   Yn ddidranc ei gyfranc ai gar,
   Yn _aber conwy_, cyn daffar fy llyw,
      _Llewelyn_ athrugar,
   A _Dafydd_, defawd _ul caissar_,
   Difai Ddraig, Ddragon Adwyar,
   Difwlch udd difalch i esgar,
   Difwng Blwng Blaen Ufel Trwy Far,
   Feirdd Byd Bod Daear Arnaw, Dybryd,
      AC Arnam I Alar.
   Ef yn lly w cyn llid gyfysgar,
   Ysglyfion ysglyfiynt llwrw çubuğu,
   Oedd Rynn Rudd Ebyr veya Gwyr Gwar,
   Oedd koştu feirw fwyaf o'r Drydar,
   Oedd Amliw Tonnau, Twnn Amhar Eu Neid,
      Neud Oeddynt Dilafar.
   Ton heli ehelaeth i bar,
   Ton Arall Guall, Goch Gwyar.
   _Porth aethwy_ pan aetham ni ar feirch mordwy,
      UCH MOWRDWRF TONNIAR,
   Oedd Ongyr, Oedd Engir Ei Bar,
   Oedd Angudd Godrudd Gwaedryar,
   Oedd Enghyrth Ein Hynt, Oedd Angar,
   Oedd ing, Oedd Angau Anghymar,
   Oedd ammau ir bod bod Aber O Honam,
      O Henaint Lleithiar.
   Mawr Gadau, Anghau Anghlaear,
   Meirw Sengi, Mal Seri Sathar,
   Cyn Plygu _Rodri_, Rwydd Esgar, YM _Mon_
      Mynwennoedd bu braenar,
   Pan orfu kalem llu llachar,
   _Llewelyn_ llyw _alun_ athafar,
   Myrdd bu lladd, llith brein gorddyar,
   O'r Milwyr, bir mil yngharchar.
   _Llewelyn_ cyd lladdwy trwy çok,
   Cyd Llosgwy, Nid Llesg Ufeliar,
   Llary Deyrn, Uch Cyrn Cyfarwar
   LLWRW CYDFOD IR CLOD CLAIAR,
   Ry llofies rwyf treis tros fanniar i feirdd,
   Oedd fawrllwyth ir ddaar,
   Gwisci aur ag ariant nis oar.
   Gwascwynfeirch Gosseirch, Gosathar,
   Ysginfawr gorfawr, gorwymp par,
   Yscarlad lliw ffleimiad, fflamiar,
   Meirch Mawrthig, ffrwythig, ffraeth, anwar,
   Ffrawddus, bir Phreiddiau ewiar.
   Mwth I Rhydd, Arwydd yngwascar,
   Mal _Arthur_ Cein Fodur Cibddar,
   Bir kanal açın; Bir chein wyllt bir gwar,
   Chynt nog adar bir tezahürat yapamıyorum

   _Adar_ weinidawg, caeawg cynran drud,
   Dreig _prydein_ pedryddan,
   Addod Lloeg, Lluossawg Am Bann,
   Herwydd Calan'da Addaf hir,
   Adwedd Teyrnedd tir nis rhan,
   Bir dan ser ys i amcan,
   Adnes I franshes frein bann,
   Dychre dychrein gwyr yngrheulan,
   Gwrdd i gwnaeth uch deudraeth _dryfan_,
   Gwr hydwf, gwrhydri _ogyrfan_
   Dygwydd Gwyr Heb Lafar Heb Lan,
   Dygoch Llawr Dwygad Fawr Faran,
   Un am fro _alun_, elfydd yapabilir,
   A _ffrainc_ yn ffrawddus mal _camlan_;
   Ar eil yn _arfon_ ar forfan,
   Yn undydd bir randa bir un duw,
   Bir Dwy Dreig Ffeleig, FFAW Gymman
   Mal Deulew Ein Dylochassan,
   AG Un Traws Gatcun, Treis Faran,
   Fal gwr yn gorfod ymhobman,
   _Llewelyn_ llafn-eur Anghyfan,
   Lloegr ddiwreidd, llu rhuddfleidd _rhuddlan_,
   Llu rhagddaw a llaw ar llumman,
   Llwybr yn wybr yn Ebrwydd Allan,
   Llwrw ddawn _cadwallawn fab cadfan_.
   Ben mae am _brydain_ yn gyfan,
   Llary ni ddel ei hukuk ettaw attan,
   Llyried Tra Myned Tramor Dylan,
   Rhag Llaith Anolaith Anolo Llan,
   Bir llafnawr lleddd uch grudd a gran,
   Ninnau Feirdd _Prydein_, Prydus Eirian Rıhtım,
      Gwyr a byrth fy rhwyf ymhob calan,
   ER Digabl Barabl Gan Bawb Oi Fan,
   Digrifwch Elwch Elyf Egwan,
   Oi Ariant Gormant Gorym ni Drudran,
   O'i alaf ai ai ai ariant Can.

   Gan i ddwyn dychryn a ddechreuo bleid,
      Uch blaenwel yn oed llo,
   Kemirirler ACHAWS YN YCH CYN ADFO,
   Gnawd i ladd ni lwydd i abo. _Caer lleon_ llyw _mon_ mwyn _pabo_ ath kaz,
   Ef ath dwg ynghodo,
   _Llewelyn_ ef llosges dy fro,
   Llas dy wyr dra llyr, dra llwyfo,
   Llwyr Dug y _wyddgrug_, nid ffug ffo,
   _Lloegrwys i_ llugfryd i Synnio,
   Llewdir teyrn lluddiwyd yn agro,
   Llas i glas, ben glwystei neud glo,
   Llys _elsmer_, bu ffer, bu ffwyrngno,
   Llwyr llosged ai tho tho,
   LLWRW GWELWCH NEUD HEDDWCH HENO
   Gan fy rhwyf, nid rhyfedd cyd bo,
   Hyd i del i dorf ar dyno a bryn,
   Udd Breiniawg Bieufo,
   Llew ai Dug, ai dwg pan fynno,
   İr _tralwng_ trillu anwosgo,
   Llys efnys, afneed tra fo.
   Lles i fyrdd o feirdd ai cyrcho.
   Addug y _wyddgrug_ ai dycco,
   Gwyliwch gwylyddwr, pwy ai lluddio,
   Llwrw _fochnant_ edrywant ar dro,
   Llwytcwn llwyth llithiwyd am honno,
   Lletcynt _Argoedwys_, Gwys Greudo,
   Llys A Dwy Neud Einym ni Heno.
   Edryched _powys_ pwy fo,
   Brenin Breisg Werin, Brwysg Agdo,
   Ai gwellygio pwyll Rhydwyllo:
   Ai gwell _ffranc_ no ffrawddus _gymro_.
   Llyw y sy ym, Synniwch Cyd Tawo,
   LLOENG GYCHWYN, A Fynn A Fynno,
   Llwyr i dyd fryd ar fro _gadwallawn_
   _Fab cadfan_, _fab iago_,
   Llary yspar ys penyd iblo,
   Llwrw espyd yspeid anolo,
   Llew prydfawr llyw _prydain_ ai chlo,
   _Llewelyn_ lliaws ei Fran fro,
   Llary Deyrn Cedyrn, Cad Wosgo; ynghur
      Ys fy nghar a orffo.

   Gorfydd Udd Dremrudd, Drampor Lliant,
   Ym _mon mam gymru_ bedryddant,
   Gorllwybr llu llenwis ewyngant,
   Gwarthaf Bryn A Phantyn A Phant,
   Gorllanw gwaed am draed bir ymdrychant,
   Amdrychion Pan ymdrechassant,
   Cad y _COed Anau_, Cadr Anant Borthi,
      Burthiaist wyr yn nifant.
   Ail Gad Trom I Tremynasant,
   Udd adien uch _dygen ddyfnant_,
   Eil Miloedd Mal Gwyr Dybuant,
   Gwrthfynnassant'ta Eil Yrth Gyrth,
   Eil agwrdd ymwrdd Am Hardd Amgant Bre
   _Bron yr erw_ i Galwant,
   Cynwan llu fal llew yth welsant,
   Cadr eryr i ith wyr yn warant,
   Hynny Cynhennu ni wnant,
   Wyllon _Celyddon_ Cerddant,
   Dugost y _wyddgrug_, bir dygant i dreis
      Adryssedd cyfnofant,
   A _rhuddlan_ yn rhuddliw amgant,
   _Rhun_ clawdd adrawdd edrywant
   A _dinbych_ wrthrych gorthorrant ar fil,
      Ar _foelas_ a _gronant_
   A _CHAER YN Arfon_, bir Charant Yngnif,
      Yngnaws coll am peiriant,
   A _dinas emreis_ bir ymrygant,
   Amrygyr ni wneir na wnant
   Nör orfydd dy orofyn nad karınca
   Erbarch feddiant
   Neu'r orfuwyd yn Orenw Morgant
   Ar filwyr _prydain_ pedryddant
   Dy gynnygn ni gennyw cwddant,
   Ni gaiff hoen na hun ar amrant,
   Deli ymddugost waed, deli yth istemek
   Arall Yn Arfoll Ysgarant,
   Bir chleddyf, bir chlodfawr yth wnant,
   Ag ysgwyd ar ysgwydd anchwant,
   Mad Tywyssaisd Dy Lu, Lloegr Irdant,
   Ar derfyn _mechain_ a _mochnant_,
   Deli yth ymddug dy fam, wyd doeth,
   Wyd Dinam, Wyd Didawl o Bob Chwant,
   O Borfor o bryffwn fliand,
   O Bali ag aur ag ariant,
   O Emys gochwys gochanant dy feirdd,
      Yn fyrddoedd ben caffant.
   Minnau Om Rhadau Rhymfuant,
   Yn rhuddaur yn rhwydd ardduniant,
   O bob rhif im rhwyf im -dodiant,
   O bob rhyw im rhodded yn gant
   Cyd Archwyf Im llyw y lloerjant yn rhodd,
   Ef Am Rhydd yn Geugant.
   _Lliwelydd_ lledawdd dy foliant,
   _Llewelyn_, bir _llywarch_ rwy cant.
   Munerawd ym marw fy mwyniant fal yn byw
      _Lleissiawn_ ryw _run_ blant.
   Nyd gormod fy ngair it gormant!
   Teyrn wyd tebeyg _eliphant_,
   Orfod pob rhod yn rhamant,
   Bir Thafawd bir Thafd.
   Cein Deyrn, Cyn Bych Yngreifiant,
   Difwyn o ysgwn esgarant,
   Dduw Ren Yn Westifiant'ı çalıştırabilir mi
   Ddiwedd pob buchedd, bych sant.



VIII.  Pum Awdl


_İ Lewelyn fab gruffydd_.  _Llygad gwr ai cant_.


BEN. Cyfarchaf i dduw, ddawn orfoledd,
   Cynnechreu Doniau, Dinam Fawredd,
   Cynnyddu, Canu, Rhyfedd Dreth, Nid,
      O Draethawd Gyfedgedd,
   İ foli fy rhi rhwyf _arllechwedd_,
   Rhuddfaawg freiniawg o frenhinedd,
   Rhyfyg Udd _caissar_, Treis Far Trossedd,
   Rhuthrlym, grym _gruffydd_ etifedd,
   Rhwysg frwysg, freisg, o freint a dewredd,
   Rhudd Barau o Beri Cochwedd,
   Rhyw Iddaw Diriaw Eraill Diredd,
   Rhwydd Galon, Golofn Teyrnedd.
   Nid wyf wr gwaglaw wrth y gogledd,
   O arglwydd gwladlwydd, glod edryssedd,
   Nid newidiaf naf un awrwedd a neb,
      Anebrwydd dangnefedd.
   Llyw y sy ym ys aml anrhydedd,
   Lloegr Ddifa O Dtifefl Fonedd,
   _Llewelyn_ Gelyn, Galon Dachwedd,
   Llary wledig gwynfydig _gwynedd_,
   Llofrudd brwydr, _brydein_ gywryssedd,
   Llawhir Falch, Gwreiddfalch Gorsedd,
   Llary, Hylwydd, Hael Arglwydd Eurgledd,
   Llew _Cemmais_, Llym Dreis Drachywedd,
   Lle Bo Cad Fragad, Friwgoch Ryssedd,
   Llwyr Orborth Hyborth Heb Gymwedd,
   Kemirtiler Mawrdraws Am Ardal Dyhedd,
   Gnawd Iddaw Dreiddiaw Drwyddi Berfedd,
   Ben wir bydd dir veya diwedd,
   Amgylch _Dyganwy_ mwyfwy i Medd,
   Bir Chiliaw Rhagddaw Bir Chalanedd Creu,
   Ag Oddruch gwadneu gwaed ar ddarwedd.
   Dreig _arfon_ arfod wythlonedd
   Dragon DiHeufeirch Heirddfeirch Harddedd,
   Ni chaiff _sais_ i drais y droedfedd oi fro,
   Nid Oes o _gymro_ i gymrodedd.


İi.


   Cymmrodedd fy llyw lluoedd beri,
   Nid Oes rwyf eirioes, aer dyfysgu,
   _Cymro_ yw haelryw o hil _beli_ hir,
      Yn Herwydd i brofi.
   Eurfudd Ni OLUDD, OLUD RODDI,
   Aerfleidd arwreidd o _eryri_,
   ERYR AR GEINWYR GAMWRI DINAM,
      Neud Einym I foli.
   Eurgorf Torf Tyroedd Olosci,
   Argae Gryd, Greidiawl Wrhydri,
   Arwr Bar, Taerfar, YN Torri Cadau,
      Cadarnfrwydr ystofi.
   Aer Dalmithyr, Hylithr Haelioni,
   Arf lluoedd Eurwisgoedd wisgi
   Arwymp ner, Hyder, Hyd _Teifi_ Feddiant,
      Ni faidd neb i gospi.
   _Llewelyn lloEngwys_ Feistroli,
   Llyw Breiniawl, Brenhinedd Teithi,
   Llary Deyrn Cedyrn, yn cadw gwesti cyrdd
      Cerddorion Gyflochi.
   Coelfein Brein _Bryneich_ Gyfogi,
   Celennig Branes, Berthles Borthi,
   Ciliaw ni orug er caledi gawr,
      Gwr eofn ynghyni.
   Parawd fydd meddiant medd beirdd im rhi,
   Pob Cymman Darogan Derfi,
   O _bwlffordd_ osgordd ysgwyd gochi hyr,
      Hyd eithaf _cydweli_.
   Can gaffael yn dda dra heb drengi,
   Gan Fab Duw Didwyll Gymmodi,
   Ys bo i ddiwedd ddawn Berchi ar nef,
   AR Neilliw Crist Geli.


III.


   Llyw y sy'n synhwyrfawr riydd,
   Lliwgoch I Lafnawr, EEWR USWYDD,
   Lliw deifniwg, llidiawg, llled fydd ei blas,
      Llwyr waeth yw ei gas noi garennydd.
   _Llewelyn_ Gelyn, Galofydd,
   Llwyrgyrch darogan cymman celfydd,
   Ni Thyccia Rhybudd Hael Rebyddddaw,
      Llaw Drallaw Drin Wychydd.
   Y gwr ai rhoddes yn rhwyf dedwydd,
   Ar _wynedd_ arwynawl defydd,
   Ai cadarnhao, ced hylwydd yn hir,
   Ben amdeffyn tir rhag Torf Oswydd.
   Nid aniw, nid anhoff gynnydd,
   Neud Enwawg Farchawg, Feirch Gorewydd,
   Fod yn hynod hynefydd _gymro_,
   A'r _gymry_ a'n helfydd.
   EF Difeaf naf rhy wnaeth dofydd,
   Yn y Byd o Bedwar Delndd,
   Ef goreu riau reg ofydd a wnn,
   Eryr _snawtwn_ aer gyfludwydd.
      Cad A Wnaeth, Cadarn Ymgerydd,
   Am Gyfoeth, Am GEFN Gelorwydd,
   Ni bu gad, hwyliad hefelydd gyfred,
   ER Pan Fu Weithred Waith _arderydd_.
      Breisclew _mon_, mwynfawr _wyndodydd_,
   Bryn _derwyn_ clo byddin clodrydd,
   Ni bu edifar y dydd i cyrchawdd,
      Cyrch Ehofn Essillydd.
   Gwelais wawr ar wyr lluosydd,
   Fal gwr yn gwrthladd cywilydd,
   Bir welei _lewelyn_, Lawenydd ejderha,
      Ynghymysc _arfon_ ac _eiddionydd_,
   Nid oedd hawdd llew aerflawdd lluydd,
   Ben Dreissiaw Gar Drws Daufynydd,
   Nis plygodd mab dyn bu doniawg ffydd,
   Nis plycco mab duw yn dragywydd.


IV. Terfysc Taerllew Glew, Glod Ganhymdaith,
   TWRF Torredwynt Mawr Uch Mor Diffaith,
   Taleithiawg Deifniawg dyfniaith _aberffraw_,
      Terwyn Anrheithiaw, Rhuthar Onolaith.
   Tylwyth, ffrwyth, ffraethlym e -mawrwaith,
   Teilwng Blwng, Blaengar Fal Goddaith,
   Taleithawg arfawg aerbeir _dinefwr_,
   Teilu hysgwr, ysgwfl Anrhaith.
   Telediw Gad Gywiw Gyfiaith,
   _Toledo_ balch a bylchlafn eurwaith,
   Taleithawg _mathrafal_, Maith yw dy derfyn,
   Arglwydd _lewelyn_, lyw pediiriaith,
   Sefis Yn Rhyfel, Dymgel Daith,
   Rhag Estrawn Genedl, Gwyn Anghyfiaith,
   Sefid Brenin Nef, Breiniawl Gyfraith,
   Gan Eurwawr Aerbeir y Teir Taleith.


V.


   Cyfarchaf i dduw o dDechrau moliant,
      Mal I Gallwyf Orau,
   Clodfori o'r gwyr a geiriau
   Ben kalemim, y penaf bir giglau,
   Cynnwrf Tan, Lluch Faran Llechau,
   Cyfnewid Newydd Las Ferau,
   Cyfarf wyf a rhwyf, rhudd lafnau yngnif,
      Cyfoethawg gynnif cynflaen cadau.
   _Llewelyn_ nid llesg ddefodau,
   Llwybr Ehang, Ehofn Fydd Mau,
   Llyw yw hyd _gernyw_ aed garnedd i feirch,
      LliAws Ai Cyfeirch, Cyfaill Nid Gau,
   Llew _gwynedd_ gwynfeith ardalau,
   Llywiawdr pobl, _powys_ ar _dehau_,
   Llwyrwys caer, yn aer, yn arfau,
   _LLOEGR_ BREIDDIAW Am Brudd Anrheithiau,
   Yn Rhyfel, ffrwythlawn, Dawn Dimau,
   Yn ladd yn llosci yn Torri Tyrau,
   Yn _rhos_ a _phenfro_, yn rhysfaau _ffrainc_,
   Llwydig i ainc yn lluyddau.
   Hil _gruffydd_, grymmus gynneddfau,
   Hael Gyngor, Gyngyd Wrth Gerddau,
   Hylathr i ysgwyd, escud barau gwrdd,
      Hylym yn cyhwrdd cyhoedd waedffrau.
   Hylwrw FWRW uzak, Gymmel Trethau,
   Hawlwr Gwlad Arall Gwledig Riau,
   Harddedd O Fonedd, Faen Gaerau Dreisddwyn,
   Hirbell fal _fflamddwyn_ i fflamgyrchau.
   Hwylfawr ddreig, ddragon cyfeddau,
   Heirdd ben feirdd ynghylch ei fyrddau,
   Hylithr I gweleis ddydd golau i fudd,
      Ai feddgyrn wirodau.
   Iddaw I Gynnal Cleddyfal Clau,
   Mal _Arthur_ Wayw Dur I Derfynau,
   Gwir Frenin _Cymru_ Cymmreisc ddoniau,
   Gwalwl Hawl Boed Hwyl O Ddehau.



İx.  Odlau'r Misoedd,


_İ Sir Gruffydd llwyd o dref-garnedd a dinorweg yn arfon_; _Allan veya
Llyfr Coch o Hergest_, _yngholeg yr iesu yn Rhyd ychen_.  _Gwilym ddu o
Arfon ai cant_.  1322.

   Neud Cyn Nechrau Mai Mau Anrhydedd,
   Neud aeth ysgwaeth a maeth a Medd,
   Neud Cynhebyg, ddig, ddygn adrossedd drist,
   ER Pan Ddelid Crist, Weddw ATHRIST WEDD!
   Neud cur a lafur im wylofedd,
   Neud cerydd dofydd, nad rhydd rhuddgledd.
   Neud cof sy ynnof, ys anwedd ei bayram,
   Neud Cywala Haint, Hynt Diryfedd.
   Neud caeth im dilyd llid llaweredd,
   Neud Caith Beirdd Cyfiaith Am Eu Cyfedd.
   Neud Caethiwed Ced, Nad Rhydd Cydwedd _Nudd_,
   Cadrwalch _Ruffydd_, Brudd, Breiddin Tachwedd,
   Neud Cwyn Beirdd Trylwyn, Meddw Ancwyn Medd,
   Neud Cawdd IM Anawdd, Menestr Canwledd,
   Neud carchar anwar enwiredd eingl-dud,
   Aerddraig _llan Rhystud_ Funud Fonedd.
   Neud Nim Dyhudd Budd, Bum Arygledd,
   Neud Nam Dilyd Llid, LliAws Blynedd.
   Neud Nam Dawr, Duw Mawr, Maranedd, Nef Glyw,
   Neud nad Rhydd fy llyw, llew _trefgarnedd_,
   Neud trwm oi eisiau dau digyfedd.
   Neu'r Wyr Beirdd Canwlad, Nad Rheufedd,
   Neud EF Arwydd Gwir, Neud Ofededd Gwyr,
   Wrth kaynak f 'eryr yn ei fowredd;
   Neud Truan Ben Gwan Gwayw lledfrydedd,
   Neud trwydded Galed im amgeledd.
   Neud Trymfryd _Gwynedd_, Gwander Dyedd Braw:
   Neud hwy eu treisiaw am eu trossedd.
   Neud Trahir Gohir Gloyw Babir Gledd,
   Oedd trablwng echwng _ACHEL_ DDewredd.
   Neud Trai CWBL veya Mai, Mawredd Allwynin,
   Neud Mis Mehefin Weddw Orllin Wedd.
      Neud Mis Mehefin, Mau Hefyd Gystudd,
   Neud nam rhydd _gruffydd_ wayw rhudd yn Rhyd.
   Neum Rhywan Im Gwan Gwayw Cryd EngiriAwl,
   Neud am ddraig urdawl didawl im dyd.
   Neum erwyr om gwyr im gweryd crist ner,
   Neud Arfer Ofer, Beird Nifer Byd.
   Neud arwydd nam llwydd lledfryd im calon,
   Neud eres nad tonn honn ar ei hyd.
   Mau ynnof mowrgof am ergyd gofal,
   AM ATTAL ARIAL _URIEN_ YNGRYD. Mal Cofain Cywrain _cywryd_, fardd _dunawd_,
   Meu im dreig priawd gwawd ni bo gwyd.
   Mau Gwawdgan _afan_, ufuddfryd ffrwythlawn,
   O gof _gadwallawn_, Brenhinddawn Bryd.
   Ni wn waith gwaywdwn, gwawd ddihewyd clod,
   Bir heb ddyfod pa dda by byd?
   Neud wyr pawb yn llwyr, llerfryd gynnat,
   NAD Hylithr aur Mal Mal Oddiwrthyd.
   Nid Oes Nerth Madferth YM Myd, Oth Eisiau,
   Gwleddau na byrddau na beird ynghlyd.
   Nid oes lys ysbys, esbyd neud dibeirch,
   Nad oes meirch na seirch na serch hyfryd.
   Nad oes wedd na moes, masw ynyd yw'n gwlad,
   Nad oes deli eithr gwad a gwyd.
   Neud gwagedd trossedd, traws gadernid _mon_,
   Neud gweigion _arfon_ _reon_ ryd.
   Neud Gwann _Wynedd_ Fann, Fen Ydd Ergyd Cur,
   Neud Gwael Am FODUR EGLUR OGLYD.
   Neud Blwyddyn i ddyn ddiofryd a gar,
   Neud Blaengar Carchar, Grym Aerbar Gryd.



X. Dyhuddiant Elphin.


_Taliesin ai dywawd_.


BEN.


   Elphin Deg -taw ath wylo
   Na Chived Neb Yr Eiddo
   Ni wna les drwg-obeithio
   Ni wyl dyn ddim ai portho
   Ni fydd goeg gweddi _cynllo_
   Ni thyrr duw arddawo:
   Ni chad yngored _wyddno_,
   Cystal A Heno.


İi.


   _Elphin_ deg sych dy ddeurudd
   Ni weryd bod yn rhy brudd
   Cyt Tybiaist Na Chefaist Fudd
   Nith wna da gormod cystudd
   Nag ammau wrthiau dofydd
   Cyt Bwyf Bychan Wyf Gelfydd,
   O foroedd ac o fynydd
   Ag o eigion afonydd
   Ben a da i ddedwydd.


III.


   _Elphin_ gynneddfau diddan
   Anfilwraidd yw d 'amcan
   Nid rhaid yt ddirfawr gwynfan
   Gwell duw na drwg ddarogan
   Cyd bwyf eiddil a bychan
   Ar ı gorferw mor dylan
   Mi a wnaf yn nydd cyfrdan
   YT iyi thrychan Maran.


IV.


   _Elphin_ gynneddfau hynod
   Na Sorr ar ar dy gyffaelod
   Cyt bwyf gwan ar lawr fy nghod
   Mae rhinwedd ar fy nhafod
   Tra fwyf fi yth gyfragod
   Nid rhaid yt ddirfawr ofnod
   Drwy Goffau Enwau'r Drindod
   Ni ddichon neb dy orfod.

                                * * * * * *

_İt, okuyucuya yazmanın kullanıldığını bildirmek için uygunsuz olmayabilir
Bu şiirlerde MSS'nin ortografisi _. _ ve the_
Galli İncil.




EK.


1. Eski İngiliz dilinin nasıl alınacağı bir yöntem,
Altıncı yüzyılın ozanları anlaşılabilir ve
Tyssilio'nun İngiliz tarihinin gerçekliği,
Monmouth Galfridus Arturius tarafından Latince'ye Armorik Dil Olabilir
karar verilmiş; ve Gildas Nennius'un Eulogium'un yeni bir baskısıyla ilgili
Brittanniae, notlarla, antik İngiliz MSS'den.  Bu eski İngiliz
Yazar, editörü Dr. Gale tarafından utanç verici bir şekilde düzenlendi.
Scriptes Brittannici; ve Bay Bertram tarafından geç saatlerinde çok fazla onarılmadı
Kopenhag'da baskısı.

Eski İngiliz dilinin şimdiye kadar kurtarılabileceği
Şu anda mevcut olan en eski İngiliz yazılarını anlayın, sanırım,
bir toplumun bildiriminin altında hiçbir şekilde dikkate alın
Antikacılar ve genel olarak öğrenilmiş tüm erkeklerin.  Oldu, öyle
Doğru, çok öğrenilen Bay Edward tarafından yapılan bu doğanın bir girişimi
Müzeden Llwyd ve kısmen arkeolojisinde övgüyle infaz edildi
Destekleyen değerli kişilere onur yansıtan Britannica
Beş yıl içinde İrlanda, İskoçya, Cornwal, Basse'ye seyahat ediyor
Bretagne ve Galler.  Ama planı her şeyi getirmek için çok geniş olduğu için
Mükemmellik için üstlendiklerinin dalı, bence bir devamı
Aynı, belirli sınırlar dahilinde kısıtlanmış, yine de yararlı olabilir.-Doğal
Tarihin kendisi, bir erkeğin bütününü içine çekmek için yeterli bir eyalettir
dikkat; Ama bu büyük adamın girişiminin sadece bir parçasıydı: Ve
Öğrenilen dünya, nadiren yeterlilikten çok ikna olmuş
doğal felsefede yapılmış; ve ne kadar çalışkan olduğunu izlerken
Eski Kelt dilinin lehçeleri.  Ama yine de olmalı
kapsamlı anlayışa çok az şey yaptığını kabul etti
Eski İngiliz ozanları ve tarihçileri. Ve gerçekten de kendine sahip
göründüğü gibi, amaçlanan çalışmasının bu bölümünde cesaretlendirilmediğini
teklifleriyle.  Çok öğrenilen erkekleri sansürlemek benden uzak
ustaca yazarı desteklemek için cömertçe katkıda bulunan
Seyahat eder ve devam edeceği yöntemi dikte etti.  Ama sonuçta, ben
Eski MSS'ye daha fazla dikkat etmediğinden ağıt yakmaya yardımcı olamaz.
ve onları anlamak için bir sözlük derleyin.  Bundan ne yaptı
Doğa çok kusurlu, Dr.
Davies'in sözlüğü ve esas olarak on dördüncü yazılardan
ve on beşinci yüzyıl.  Gerçekten de işleri görmemişti ama
altıncı yüzyılın ozanlarından birinin ve kırmızı kitabında
Enerji, İsa Koleji Arşivlerinde Oxon.  Yapabileceğinden şikayet ediyor
Hengwrt ve Llan Fordaf'taki koleksiyonlara erişim temin etmeyin ve
Bu saygıdeğer kalıntıları incelemeden ve onları harmanlamak için boş zaman
Diğer kopyalarda, hiçbir şey yapması imkansızdı
Etkili.-Şimdi taşıyacak bir kişiye önereceğim yöntem
Bu proje, usta olur olmaz
Eski İngiliz dili, öğrenilebildiği kadarıyla,
Dr. Davies'in sözlüğünün yardımı ve Moses Williams'ın sözlüğü
Dr. Wotton'un Howel DDA yasalarını çevirmesinin sonu,
Antik İngilizlerin Büyük Koleksiyonlarına Erişim Teminleme Çabası
MSS. Macclesfield Kontu kütüphanelerinde, Wynstay'dan Lady Wynne,
Ancaster Dükü, Sir Roger Mostyn, Gloddaith, John Davies,
Esquire, Llannerch, Bod Yscallen'den Bayan Wynne, William Vaughan,
Esquire, Cors y Gedol'de ve hem Güney hem de Kuzey'de başka yerlerde
Galler özel ellerde.  Bu şekilde, zamanında etkinleştirilecek
Birçok MSS'de gerçek okumayı belirleyin. değiştirilmiş ve
Transcriber'ların cehaletiyle karıştı.  Memnun kaldım
Altıncı yüzyılın Bards'ın birçok kopyası, ne de gerçekten
Fetihten Llewelyn'in ölümüne.  Ama iki veya üç eski
Vellom'daki kopyalar, eğer böyle bir şekilde karşılanabilirse, yeterli olacaktır; için
Gördüğüm iyi ellerin bazı transkriptleri, kusurlular
bazı kopyalar.  Bu büyük bir ölçü içinde gezginimizin doldurmasını sağlar
boşlukları yukarı ve bunun için ne yapması gerektiğini anlamasına yardım et
Tamamen anlaşılmaz olmasa da belirsiz kalın.  Bu yollarla yapmalıyız
Böyle bir insanın çok sayıda dehası anıtı ortaya çıkarır,
şimdi yaşla birlikte kalma ve çok fazla pasaj
Tarih, şimdi karanlık ve şüpheli olduğunu gösteren ve doğruladı.  Tüm
Geniş uzunluk ve liyakat şiirleri alınabilir, daha düşük değil,
Belki de Ossian'ın yapımlarına, eğer gerçekten bu olağanüstü şiirler
çok eski tarihte, çevirmeni onları kabul ettiği gibi.  Gododin
Aneurin Gwawdrydd asil bir kahraman şiiridir.  Aynı şekilde eserler
Llywarch Hen, kaybettiği Saksonlarla savaşları hakkında
yirmi dört oğlu, hepsi cesaretleri ile ayırt edildi
Altın Torklar.  _Aurdorchogion_.

Taliesin'in Maelgwn Gwynedd'e şiirleri, Elphin AP Gwyddno'ya, Gwynn AP'ye
Nudd ve Urien Reged ve zamanının diğer harika şahsiyetleri harika
Meraklar.  Bunların yanı sıra, eserlerinin bazı kalıntıları var
Merddin Ap Morfryn, patronu Gwenddolau Ap Ceidis ve Afan
Ferddig - Cadwallon Ap Cadfan; Ve belki de bunlarda olabilir
Duymadığımız koleksiyonlar.  Tüm bu hazineler
için iyi nitelikli bir kişi tarafından gün ışığına çıkarılabilir
Taahhüt, karakter ve öğrenme erkekleri tarafından uygun şekilde öneriliyor: ve ben
düşünün, literatürün tüm bölümlerinin yetiştirildiği bir çağda
Eskiden kalan birkaç anıtını kaybetmek için üzücü olun
Bazıları çok antik çağları olan İngiliz ozanları
saygıdeğer.  Aneurin Gwawdrydd yukarıda belirtilen Bay tarafından söylenir Robert
Hengwrt Vaughan, Gildas Ap Caw'ın kardeşi olmak için yazarı
En eski hesabı olan _epistle de excidio Britanniae_
Büyük Britanya bir yerli tarafından Latince'de mevcut.-hiçbir tahmin olamaz
yıkılan ozanların ve tarihçilerimizin eserlerinden yapılmış
zaman zaman; Hayır, bazı çok meraklı olanlar bu içinde kaybolmuş
yüzyıl buçuk.  Bu nedenle, bu bir eylem olurdu
Antikacı toplum ve genel olarak tüm öğrenme patronları, teşvik etmek
ve böyle bir teşebbeyi destekleyecek, bu da
onur ve rasyonel ve öğretici bir eğlencenin fonu olun.-
Yalnız bu faydalar, ozanlarımızın kapsamlı bir bilgisinden tahakkuk ediyor, ancak
Hala daha sağlam ve önemli olanlar.  Kim daha nitelikli olacak
böyle bir kişiden daha fazla,
İngiliz Tarihi, Tyssilio tarafından, şu anda mevcut olan en eski kopyalarından,
Latince çevirisinden çok sayıda ayrıntıda farklılık gösteren
Galfrid, kopyasını getiren bir kişiden aldığı bir kişi
Armorica'dan; Ve neden hala arkasında bazı kopyalar olmayabilir?
O ülkenin ve diğer eserlerin bazı manastırları hala daha değerli mi?
Müzeden Bay Llwyd, hepsini ziyaret etmeyi amaçladı, bir
Arkeoloji Britannica'da basılacak kataloğu; Ama o
daha sonra patlak verdiği savaş tarafından önlendi,
Mona Antiqua restoranının yazarı Bay Rowlands'a bir mektupta hesap
ve bu incelemenin sonunda yayınlanmıştır.  Kim daha iyi olabilir
böyle bir girişimde başarılı olmak için nitelikli
Tüm eski MSS'de iyice bilgili. Şimdi Galler'de var.  Buldum
Armorik tarihçilerin, özellikle de Peder Lobineau'nun bazı alıntılarını
Tarihsel gerçekleri doğrulamak için eski ozanları.  Bu gösteri
En eski ozanlarının bazılarının hala mevcut olduğunu; Ve kim bilir ama bu
İlk yerleştiklerinde yanlarında çektikleri kitaplardan bazıları
Gaul, Maximus ve Conau Meiriadoc altında, en azından mevcut olabilir
bazılarının transkriptleri; bunun için bazıları taşındı,
Gildas'ın kendisi, "Quae Vel Si Qua Fuerint, Aut Ignibus Hostium
Exusta, Aut Civium Exulum Classe Longins Deportata Karşılaştırılmaması. "
En azından Basse'de gezginimizin iki yıl geçmesini sağlayacağım
Bretagne, böyle eski anıtlardan sonra soruşturma yapmak için ve ben
Hiç şüphe yok ama harika keşifler yapardı.-Böylece döşenmiş,
British Museum'a, Bodleian Kütüphanesine ve
İki üniversitenin kütüphanesi ve başka yerlerde, herhangi bir eski İngiliz
MSS. korunur.  O zaman daha iyi İngiliz baskılarına sahip olabiliriz
İngilizce antikacılardan sahip olduğumuz yazarlar, diğerlerinde
çok öğrenilen erkeklere saygı duyar; Ancak, bizim dilimizle tanışmak,
Ozanlar ve eski eserler, çıplak varsayımlardan başka bir şeyleri yok ve bazıları
Roman yazarlarından üretmek için hurdalar.  Aynı şekilde kimse olmaz
İngiltere'deki antik Roma istasyonlarını düzeltmek için daha nitelikli
Antoninus'un Interinerary'de ve eski İngilizleri
İsimler.-Keşke öğrenilmiş erkekler bunu düşünselerdi çok geç; için
Bir yüzyıl eski MSS'den büyük bir tahribat yapar. Özellikle de gibi
gerçek değerlerini anlamayan veya
kimsenin sahip olmasına izin verilmediği bu tür kütüphanelerde çürümeye maruz kaldı
onlara erişim.

2. _ Aşağıdaki meraklı komisyon yayınlandı ve bazı
Dr. Brown'un sendika üzerindeki tezinin kopyaları & c._, şiir ve
Music_, _ ve benim mülkiyetimdeki bir makale kopyasından iletişim kurdu_,
_ Bunların asil patronunun ailesiyle bir ilişkiye yakın bir
Poems_, _i bu vesileyle yeniden yazdırmanın doğru olduğunu düşündü_.

    "Kraliçe tarafından,

    "Elizabeth, Tanrı'nın lütfu, İngiltere, Fransa ve İrlanda,
    Kraliçe, inancın savunucusu, & c. Güvenilir ve doğru iyi
    Sevgili Sir Richard Bulkely, Knight, Sir Rees Griffith, Knight, Ellis
    Fiyat, Esq. Medeni Hukukta Dr. ve Marchesse Konseyimizden biri
    Galler, William Mostyn, Ieuan Lloyd of Yale, John Salisbury
    Rhug, Rice Thomas, Maurice Wynne, William Lewis, Pierce Mostyn, Owen
    John AP Howel Fychan, John William AP John, John Lewis Owen, Morris
    Griffith, Symwd Thelwal, John Griffith, Ellis AP William Lloyd,
    Robert Puleston, Harri AP Harri, William Glynn ve Rees Hughes,
    Esqrs. Ve her bir selamlama için.

    "Oysa Rab Başkanının bilgisine geliyor ve diğerleri
    Galler Marchesse'mizde Konseyimiz, o vagrant ve boş kişiler
    kendilerini adlandırma _minstrels_, _rythmers_ ve _bards_, son zamanlarda
    Prensliği içinde böyle _Inolable Multituity_
    Kuzey Galler, sadece beyler ve diğerleri değil
    Bozukluklar_ çoğu zaman alışkanlıklarında değil, aynı zamanda
    _tonge_ ve _cunynge_ uzman _minstrels_ ve _musicans_
    böylece Alıştırma ve Uygulama
    Onların bilgisi ve ayrıca biraz Hindred (_OF_) Livings ve
    Tercih; Nerede reform ve bu insanları koymak
    Düzen, söz konusu Lord Başkanı ve Konseyi çok düşündü
    Gerekli: Ve hem bilgelik hem de dik adam olduğunuzu bilmek
    Scyence'de uğraşma ve ayrıca deneyim ve iyi bilgiye,
    bunun için komisyon üyesi olmanıza izin vermiş ve yetkilendirmiş
    Amaç: Ve söz konusu konseyimiz kadar geç travış
    Söz konusu prensenin bir kısmı,
    güvenilir rapor, alışılmış bir yer
    Komisyon gibi, ilçemizdeki Cayroes'te şimdiye kadar
    Flynt ve bu William Mostyn, Esq. Ve ataları vardı
    _Sylver harp_ hediye ve besleme
    Bu fakülte_ ve bir _Year'ın uyarısı_ (en azından)
    _assembly_ ve benzerlerinin yürütülmesi için alışmaya alışkın
    Komisyon; Söz konusu konseyimiz bu nedenle infazını atadı
    bu komisyonun söz konusu Cayroes kasabasında olacak, bir sonraki Pazartesi
    Yılda olacak kutsanmış Üçlü Ziyafetten sonra
    Rabbimiz 1568. Ve bu nedenle size size istiyoruz ve komuta ediyoruz
    Bu hediyelerin otoritesi, sadece _open bildirimine neden olmakla kalmaz
    tüm _fairs_, _market-towns_ ve diğer _ yerlerinde yapılabilir
    Assembly_ Agleere, Carnarvon, Meryonydd ilçelerimizde,
    Denbigh ve flynt, tüm insan ve kişiler
    _Maintain_ _Living_ _minstrels_ adına veya rengine göre,
    _Rythmers_ veya _bards_, Aberffraw Talaith içinde,
    Söz konusu beş shires'i anlamak, önünüzde olacak ve görünecek
    Söz konusu gün ve _Learnings_ onların
    Ayrıca, yirmi, on dokuz, on sekiz, on yedi, on altı,
    On beş, on dört, on üç, on iki, on bir, on, dokuz, sekiz, yedi, yedi
    Ya da altınız, söz konusu Sir Richard, Sir Rees
    Griffith, Ellis Price ve William Mostyn, Esqs. veya üç veya iki
    Siz, numaradan olmak; Söz konusu yere onarım için günler
    yukarıda belirtilen ve söz konusu _Faculty_'de size böyle _Expert Men_ çağırmak
    _welsh Music_, sizin için uygun olarak düşünülecektir.
    Tesislerin infazına devam edin ve bunu kabul etmeye vb.
    Birçoğu, bilgelikleriniz ve bilgilerinizle _worthy_ bulacaksınız
    ve şimdiye kadar _degrees_ (_in use_) altında semblable türünde
    _use_, _exercise_ ve _follow_ _sciences_ ve _faculties_ of of the
    _Professions_, her birine başvuracak kadar iyi bir sırayla
    derecelerinden ve görüşleriniz ve bilgeliğiniz olarak
    Onlara: Adımızda Streight Mahkemesi ve Emir Vermek ve
    bizim adımıza layık değil, dürüstlere geri dönüyorlar
    Emek ve en uygun olan gibi egzersiz
    Sağlam ve boşta alınması gereken acı üzerine yaşamlarının bakımı
    Vagabonds ve sağlanan yasalara ve tüzüklere göre kullanılacak
    o adına; Söz konusu konseyimizle size bakmanıza izin vermek
    Reklam, elinizdeki sertifika ile,
    Söz konusu tesislerin yürütülmesi; herhangi bir akıllıca öngörüyor,
    dedi meclisin barış ve iyi düzen gözlemlenmesi ve tutulması
    buna göre; Söylenen William Mostyn Hath'ı tespit ediyor
    bunun için gerekli olan mobilyaları ve gerekli şeyleri görmeye söz verdi
    Meclis, yukarıda belirtilen yerde.

    "Chester şehrimizdeki imzamızın altında verilen, yirmi üçte biri
    Ekim ayında saltanatın dokuzuncu yılında, 1567.

                                                                   "İmzalı
                                                   Ekselansları
                                               Galler Marchesse'de. "

    "_N.B._ Bu komisyon tam olarak orijinalinden kopyalandı.
    Mostyn, A.D. 1693: _Silver Harp_'nin de olduğu. "

3. _ Bu komisyon basında bulundu_, _ yazarın bir
Yapılanların aşağıdaki açıklamasını görme fırsatı
Kraliçe saltanatının onuncu yılında böyle bir komisyonun sonucu_
Elizabeth.  _Bu orijinal In_ Galce'den çevrilmiştir.

Tüm erkekleri, bu hediyelerle, bir Ozan Kongresi olduğunu bilin ve
Müzisyenler, Flint ilçesinde Caerwys kasabasında yapılacak
Mayıs ayının yirmi altıncı günü, saltanatının onuncu yılında
Majesty Queen Elizabeth, Ellis Price'dan önce, Esquire, sivil doktor
Yasa ve Galler Yürüyüşlerinde Majestelerinin Konseylerinden biri ve
William Mostyn, Peres Mostyn, Owen John AP Hywel Vaughan, John William AP
John, John Lewis Owen, Morris Griffith, Simon Thelwat, John Griffith
Serjeant, Robert Pulesdon, Ial'dan Evan Lloyd ve William Glyn, Esquires.

Ve söz konusu Komisyon Üyesi, söz konusu komisyon sayesinde,
Majestelerinin Konseyi olarak, Simwnt Vychan, Bard'a ver ve ver
Pencerdd derecesi; ve kişilerin aldıklarını ve misafirperver
onu alması için uygun olan her yerde eğlendirin
Bu durumda yapılan ilk tüzüklere göre perquisites ve
tedarik edilen.  Elimizin altında, 1568 yılında.




Yazarın biyografik taslağı
Önceki işin.


"Llanfihangel lledrod'un kilise bahçesinde, bazı mesafelerde yer almaktadır.
Crosswood'dan, ystwyth'in diğer tarafında,
taş veya epitaph, Rev. Evan Evans'ın kalıntıları, yazarı
'Eski Galler Şiirinin Örnekleri' & c. Ve aynı şekilde
Bir şair olarak dehası ve İngilizler hakkındaki bilgisi ile ayırt edildi
dil ve antik eserler.  Bu cemaatte Cynhawdref'de doğdu,
yaklaşık 1730 yılı ve eğitiminin ilk bölümünü
Ystrad Meirig'deki Dilbilgisi Okulu, sonra ünlülerin bakımı altında
Bay Richards.  Böylece Oxford, İsa Koleji'ne taşındı.
1751'in başında. Daha sonra emir aldı ve art arda görev yaptı
Küratör kapasitesinde birkaç kilise, ama asla şanslı değildi
Kendi hayatını korumak için yeterli.  Mesleğindeki hayal kırıklığı
Aklına oldukça avlandı ve onu bir unutulma aramasına yol açtı.
Sağlığını bozan ve büyük ölçüde sınırlandıran aşırılıklarda sıkıntı
yararlılık.  Erken yaşamda çalışmaya büyük önem verdi
Birkaç şiirsel parça oluşturduğu ana dilinden.
Bunlardan bazıları, 'Kambriyen'e eklenen bir yazışmadan göründüğü gibi
Kayıt, 'eleştiriye gönderildi ve düzeltmeleri aldı
Bay Evans'ın yeteneklerinden ve vaatlerinden bahseden Bay Lewis Morris'in
gelecekteki mükemmellik.  Baş edebi yapımları
4to'da yayınlanan yukarıda belirtilen 'örnekler'. 1764'te. İçinde
Bunlar, bazılarının yazılarının gerçek bir nesir versiyonunu verdi.
Daha önce Galler Ozanları.  Kopya-sağ için otuz pound aldı.  O
Ayrıca birkaç İngiliz şiiri ve çok sayıda kısa şiir yazdı
Galce, (bazıları sonraki sayfalara eklenir) ve
iki cilt vaazın Galce'ye çevirisi,
Tillotson ve diğer seçkin ilahi.  Hayatının büyük bir kısmı geçti
Antik Galli el yazmalarının toplanıp kopyalanmasında.  O öyleydi
çok koruyan Sir Roger Mostyn koleksiyonuna itiraf etti
Çok değerli çok sayıda antik el yazması: aynı şekilde kopyaladı
Çok büyük bir parşömen el yazmasından en eski ozanların eserleri,
Oxford, İsa Koleji Kütüphanesinde 'y Llyfr Coch' olarak adlandırıldı.  O
Bu nedenle ayrıca 12'nin birkaç değerli tarihsel yolunu kopyaladı
yüzyıl.  O, bahsedilenlerin yanı sıra, her köşesini araştırdı
Galler, el yazmaları arayışında ve büyük bir başarı ile karşılaştı; Ancak
bir rol oynamaya yönelik istenen
Bu şekilde bastırdığı şeyin ondan saklandı. "--_ kısmen
Rees'in Güney Galler Tarihsel Tanımı'ndan çıkarıldı_.

Bize eski Galce MSS. Hangi çalışkan yazarımız
Toplanan ve kopyalanan, seksen ciltleri kapsar.  Onlar
Anglesea, Plasgwyn'den merhum Paul Panton Esq. tarafından satın alındı.

Bay Evans, Bishop Percy ve diğerleriyle uzun bir yazışma yaptı.
seçkin antikalar; en ilginç kısımları bulunacak
Aşağıdaki sayfalarda şiirsel çalışmalarından seçimlerle birlikte.
Uzun boylu,-dolayısıyla Prydydd Hir'in bartik adı, (uzun boylu
Şair.) Çok yardımsever bir şekilde atıldı ve son derece ulusal ve
Vatansever ve beklendiği gibi, randevudan en önemliydi
İngiliz piskoposluklarına inenlik.  Kısmen onun
Kuruluşta sabit pozisyon.  Onun aşırı sevgisi
'Şarap Kupası' da onu önlemek için yapacak bir şeyleri olabilir
Kilisede daha kazançlı bir konuma atanma.  Bay Evans öldü
Mayıs 1789 ayında aniden; Bazıları bir
dağ; _others_, kendi evinde veya evinde öldüğünü söyler; Ancak
_None_ Yoksulluğun ve üzüntünün yetenekli ölümünü hızlandırdığını inkar edin
Ama talihsiz yazar.




Bir Elegy


_ Rev. E. Evans_, (_ieuan Prydydd Hir_,) _ by Rev.
R. Williams_, (Galli Turlarında Bay Pennant'a _Companion_.)

   Snowdon'un kibirli kaşında durdum
   Ve eski Menai'nin selini gördü;
   Carnarvon Kalesi, Kartal Taçlı
   Ve tüm güzel potansiyel turu;
   Ama yakında her eşcinsel fikir kaçtı,
   Snowdon'un en sevdiği Bard öldü.
   Zavallı ozan gerçek bir gözyaşı kabul eder,
   Ve burada gerçek eulogium'unuzu okuyun;
   Burada kalbimde, bu güne dayanıyor,
   Bu da Eryri'nin gururunu çaldı.
   Ama lo, fancy'nin gözüyle görüldüğünde
   Vizyoner formu kayar,
   Soluk, korkunç soluk, o içi içi yanak,
   Bu çılgın görünüm konuşmaktan daha fazlasını yapar,
   Ve çok kederli bir hikaye anlatıyor,
   Koyun şişer, gözlerim o'erflow. Snowdon'un kayalarında, tomurcuklanmamış, boş,
   Başının etrafında uluyan fırtına;
   Yalnız erkeklerin uğraklarından uzak,
   Duyulmamış, kalmamış ve bilinmeyen,
   Bir av istemek ve umutsuzluğa kapılmak,
   Palel olarak ruhunu iç çekti.
   Nankör vatandaşlar, gururun,
   Zaferin, ekmek istedim ve öldü!
   Cehalet ve mengene beslenirken,
   Zekâ ve dahi başlarını düşürecek mi?
   Kafa sycophants ödenecek mi?
   Aptalca aptallar için? Sanat yaparken
   Hasta yatağında, dağ heath,
   Yavaş ölüm yaklaşımını bekliyorum,
   Alınılmaz gökyüzünün altında,
   Bir arkadaşı olmadan gözlerini kapatmak için.
   Böylece ozan şefinin süresi dolacak,
   İngiliz lirinin efendisi;
   Ve şanssız röleleri çürümeli mi?
   Girmemiş, haksız ve unuttum mu?
   HAYIR! Minnettar Muse kalırken,
   Ve Cambria'nın ovalarında acıma yaşıyor,
   Kederli hikayen anlatılacak,
   Ve ağladı, zamanın kendisi yaşlanana kadar.

                                * * * * * *




Seçimler
Ondan
Şiirsel Eserler ve Yazışma
Ki
Rev. Evan Evans, (Ieuan Prydydd Hir.)


137. Mezmurun bir açıklaması.


Kral tarafından Galli Ozanların Esaret ve Tedavisi
Edward I._

   Willowy Thames'in yanında üzgün olduğumuz,
   Ve elverişsiz seli lanetledi;
   Hastalar gibi gözyaşları, 'Gan Flow,
   Kederin sessiz konuşması,
   Cambria aklımızda koştuğunda,
   Ve sadece intikamla birleşti;
   Yaralı Cambria'ya intikam almak,
   Ve yazık, o bards, sana.
   Sessiz, ihmal edilmiş ve kesin,
   Söğütler üzerine arplarımız asılı,
   Bu, Kambriyen önlemlerinde yumuşak tatlı,
   Ruhlarımızı zevklere yatıştırırdı,
   Ne zaman, aşağılayıcı düşman görünür,
   Ve bize işe yaramaz gözyaşlarımızı kurutun.

      "Arplarına devam et," diye ağlıyor Saksonlar
   "Ve kederinizi sevinç şarkılarına değiştir;
   Eski Taliesin söylediği gibi suşlar,
   Yerli dağlarınız ne zaman çaldı
   Vahşi notlarıyla ve her yerde
   Denizler, nehirler, ormanlar sesi geri döndürdü. "

      Ne!-Saksonlar şarkı söylediğimizi duyacak mı?
   Yoksa Cambrian müzik yüzüğü ile donuk valileri?
   Hayır-hadi eski conway akmayı bırakın,
   Kaynağı Sabrina Git:
   Büyük Plinlimmon'un başını gizlemesine izin ver,
   Ya da tiranın bana ölmesine izin ver
   Bir şarkı yükseltmeye çalışırsam
   Ülkemin yanlışından habersiz.
   Ne!-Kibirli bir kral komuta olacak
   Cambrians'ın Sakson Toprağında Serbest Gizle?
   Bu doğru kol önce witer' olurdu
   Sana bir ipe dokunabilirim
   Gururlu hükümdar; Hayır, anında ölüm
   Dilimi tutukla ve nefesimi durdur,
   Bir şarkı örmeye çalışırsam,
   Ülkemin yanlışından bağımsız olarak!

      İntikam tanrısın, uyumak,
   Hakaret ettiğinde druidler ağladığında,
   Victor'un Jest The Sakson'un Scorn,
   Duyulmamış, kalmamış ve izinsiz mi?
   Sağ kolun çıplak, sen ire tanrısın
   Ve vaunted kulelerini ateşe verdiler.
   İnsanlık dışı düşmanlarımızı hatırla
   İlk Edward Furious Rose,
   Ve bir kasırganın hızlı sallanması gibi,
   Ordular, şehirler, ozan uzakta.

      "Bir kaya o'er Conway'in selinde yüksek"
   Hayatta kalan son şair durdu,
   Ve o tiranla lanetledi, geçerken
   Zalim ponpon ve katil acele ile.
   Şimdi ne faydalı suşlarımız
   Orta Savage alay hareketleri ve safra zincirleri?
   Söyle, şaka hapsedecek mi
   Çok tatlı, ne zaman olduğu gibi, yükselen kanatta,
   Gökyüzünün şarkıcılarını uyandırıyor,
   Ve notlarını özgürlüğe ayarlıyor mu?
   Ah hayır, Kambriyen liri artık
   Arvon'un kıyısında tatlı bir şekilde ses çıkaracak,
   Artık gümüş arp kazanılmayacak,
   En sevdiğin oğlun tarafından Muses;
   Ya da ben, ben bile, zaferle,
   Onur ödülü almıştı.
   Artık Mona'nın meşeleri olmayacak
   Veya druid daire yankılanır.
   Conway'in bankalarında ve Menai'nin akarsuları
   Yalnız Bittern çığlıkları;
   Ve Erst Llewelyn'in mahkemesi neredeydi,
   Ill-Iseded Kuşlar ve Kurtlar Tatil. Orada gece yarısı sessiz saatte,
   Yon Ivy-Mantled Tower yakınında,
   Glow solucanının parıldayan ateşi ile,
   Romantik lirini ayarlamak,
   Gray'in soluk hayaleti şarkı söylüyor gibi görünüyor
   "Seni mahvediyor, acımasız kral."


Penitent Çoban.


   Bir yaz gününde dalgın bir çoban,
   Bir komşuya doğru yoluna eğildi,
   Ve yalnız kas, düşüncelerle derin,
   Her şey sessiz kalırken;
   Silah açıktı, gökyüzü sakin,
   Ve kırsal sahneyi bulut tutamadı.
   Şey değil, çoban, her şey içinde fırtına vardı,
   Kırıltığını yas tuttu ve günahını şaşırttı;
   Yalnız ruhu azami özen gösterdi,
   Lanetli Şeytan tarafından tuzağına tuzak;
   (Ne yazık ki! Nean başarıyla insanlığı çeker,
   Ve onları körlerle harabelerine götürür!)
   Bir süre, kederli bir acı gibi durdu;
   Sonunda, melankolik zorlanmada kırıldı,
   Ve ağladı,-

      "Ey harika yaratıcı, her zaman iyi ve bilge,
   Sana benim gözlerini kaldırmaya cesaret ediyorum.
   İntikam çağrısı için yasaları ihlal etti,
   Ve suçlularda ağır yargı düşmesi;
   Ki onları ebedi acılara karşı ateşliyor,
   Infernal Ovalarda hiç acı çekmek.
   Adaletin dehşetleri beni korkutuyor
   Kimin sonsuz işkence ayı ayı için?
   Kederli ruhum kira, oh! Elini durdur,
   Majestelerinden önce titreyerek duruyorum;
   Uzun zamandır 'Yenileme Yolunun
   Ve sabırlı ve lütfun hor görüyor.
   Tahtından önce tedarikçi dizle eğiyorum,
   Zarif Tanrı'ya ver, bana affı:
   Yalnızlıkta Folies'imde tövbe ediyorum
   Hayat çok uzun, çok kıskançlıkla harcadım,
   Ey Tanrım! Keşke kötü işlerimi geri almamı diliyorum
   İçeride üzüntü kanaması ile kontrit kalbim.
   Sen, Tanrım! kederimin sanat tanığı,
   Ve yalnızsın bana bir rahatlama veremezsin.
   Artık günah işlemeye sadakatle söz veriyorum
   (Merhamet için dava açıyorum ve zarafetin ima ediyor,)
   Ve hayatımı sonsuza dek geçirin, korku içinde,
   Tutmanız gereken yasalarınız, kutsal isminiz revere. "
   Böylece dalgın çoban ve onun inilti,
   Arabulucu Mesih, tahtın önüne getirildi!
   Tanrı'ya nazikçe cevap verdi,
   Yüzü bir ateş küresi ile görkemli:-
   "Oğlum fidye ödedi, huzur içinde git,
   Ebedi Adalet Teklif Veriyor SİZE BAŞLANGIÇ OLDU! "
   Dedi ve tüm meleklerin korosu söylendi,
   Uyumlu melodi, arpları geriliyorlar,
   Ve Cennetin Müzik Rınlarına Empyreum,
   Zavallı bir günahkar döndüğünde sevinç budur,
   Bu nadir bir parıltı ile her serap yanar.
   Böylece küçük şeyleri harika ile karşılaştırabilirim,
   İhale babası tanıştı;
   Tatter'd 'İncil boyaları gibi,
   İhtiyaçlarını karşılamak için kabuklarla istekli:
   Ve aç dolaşmak olsa da hiçbiri onlara vermez,
   Babasının evine dönene kadar;
   Yağlı buzağı öldüren ve bayram yaydı,
   Şarap ve âşıklılığı nerede sevinci atar.
   Böylece çoban göksel lütufla yenilendi,
   Yüzünde Joy Eternal ile geri döndü;
   Kurtarıcının harika bir sevgisi, prais'led,
   Ve böylece sesi minnettarlıkla rais'di:-

      "Tanrı'nın zarif oğlunun tüm ihtişamı,
   Kim tek başına şık şarap pres trod,
   Adaletini tatmin etmek ve benim için
   Ağaçta sonsuz kurtuluş yarattı;
   Kim bizi kurtardı ve düşmanlarımızı yok etti,
   Ne ölüm ne de mezar sıkıntılarımızı çalıştıramıyor:
   Acele ejderhayı devirdi ve artık
   Cehennem, ne de kapılarının mağazada terörleri var! "

      Böylece çoban onun sevincini ifade etti,
   Bir meleğin dili istihdam edebilecek bir tema;
   İnsanlığın öldüğü Mesih'i övdü;
   Onun övgüsü, tüm sonsuzluğa karşı çıkmasına izin verdi.

                                * * * * * *



Ayetler


_ İvor Hael'in sarayının kalıntılarını görmek.

   Ivor'un sarayının ortasında yatar,
   Merak eden gözlerime harabelerde;
   Büyüklüğün pomp içinde yaşadığı yerde, şimdi devi saltanat,
   Ve dikenli dikenler geniş alanlarını savunurlar.

   Artık ozan ilham almıyor, masalar senin zarafet. Ne de misafirperver işler yeri süslemek;
   Artık cömert sahibi altına vermiyor
   Eski ozanlara gelince mütevazı bir liyakat.

   Seçkin ayette onun ivor-Gwilym inliyor,
   Patronu dalgın şair iniltilerini kaybetti;
   Ne kadar güçlü bir kayıp, o ivor'un yüce salonu,
   Schreeching Owls ile şimdi düşüşünü prova et!

   Katıl, harika ve ciddi sesi duy,
   Bu büyüklüğünüzün etrafında ne kadar kısa olduğunu
   Böyle bir gururun insan göğsünü doldurması garip,
   Yon Mouldering Walls Vanity kanıtlıyor.


Bay Thomas Carte'den Rev. Evan Evans'a bir mektup.


SAYIN BAY,

Sir Thomas Mostyn'in nezaketini yeterince kabul edemem
Tarihi MSS kataloğunu gönderdiği sorun.
ve onları bana iletme konusundaki zorunlu teklifinde.  Olduğumlar
Geri kalanından daha fazlasını görmek istemek, bunlar, yani .--

"Chester Manastırı Annals, A.D. 1297.

"Beda de Gestis Anglorum, eğer kronikinden farklı bir çalışma olsaydı
ve dini tarih.  Aynı.

"Fatih William'dan 6. Edward'a kadar İngiltere tarihi,
6.

"Annales Cambriae Ignoti Autoris, et Chronica Cambriae;
Kralların Galce Tarihi ile başlayan aynı ciltte olmak
İngiliz ve Saksonlar ve Galler Prensleri, Edward zamanına kadar
4.

"Vortigern'den aşağı doğru bir kronoloji,
Hengwrt, Esquire'den Robert Vaughan, ciltte görünüyor
Sir John Wynne'nin Gwydir ailesinin soyağacı ile başlayarak.

"Koğuş ve Chancery mahkemelerine ilişkin incelemeler."

Sir Thomas yakında şehre gelmeyi önerdiği gibi, umarım o kadar iyi olur
Bu MSS'yi getirmek için. onunla birlikte (Sir W. W. Wynne'nin birkaç tane olacağı gibi,
Llanvorda'da bulduğunu) çünkü benim için çok yararlı olacaklar
İlk cildim için gebe kalıyorum.

Bakmaktan memnuniyet duymam gereken bazıları da var ama daha fazlasına sahip olacak
bunun zamanı.  Yerinde mıydım, danışmayı çok merak etmeliyim
MS. Froissart'ın, bu yazarın tarihi olsa da,
İngilizce, basılmıştır.  Benim baskım Paris, 1520,
Herhangi birinin sonuncusu olmak için alın: ama bir MS var. İnce yazdı ve
Elizabeth adlı manastırda bu yazarın aydınlatılması
Breslaw, Silezya'da, herhangi bir basılıdan daha fazla üçüncü kısım içeren
baskı.  Paris'te bulunan Silesian soylu bir asilzade olan Kont Bicklar.
1727, Froissart'ın basılı bir baskısını almam için söz verdi.
MS. Ama manastırda hiçbir keşiş bulamadı veya
Yer, yapabilen.  MS almasını istedim. bu görünüşte
Manastır için işe yaramaz, 200 dukat fiyatıyla, ancak teklifim
Onlar daha değerli olan ve satmazlardı.  Ben gördüm
bir MS. Kralın Paris'teki kütüphanesinde ve Rouen'deki Capuchins'in kütüphanesinde,
Ama sürümümden daha fazlasını içermiyorlardı:
Sir Thomas'ın yapar.  Yeniye bakan Benedictine'i verdim
Fransız tarihçilerin koleksiyonları, MS bildirimi. Breslaw'da,
Froissart'ın yeni baskısında kullanabilir; Ama ben yok
MS'i alıp almadığını duydum. harmanlanmış ve ek kopyalanmış.

Adredus Rievallensis, Gloucester Robert, Llancarvan Caradoc ve
Monmouth'dan Geoffry basılmıştır; Ve birkaç MSS'yi inceledim. ki
Pamuk, Oxford ve Cambridge kütüphanelerinde dava; MSS de öyle. ile ilgili
Giraldus Cambrensis; Ama eğer Sir Thomas'ın MSS. daha fazlasını içerir
basılı baskılar, onları da görmekten çok memnun olacağım
Trussel'in orijinal şehirleri ve Westminster'in antik eserleri, aynı zamanda
Digrespresyon Milton'ın tarihinden ayrıldı.  Devletin yolları
Elizabeth, James I. ve Charles I.
Bakın: Ama onlar ve diğerlerinin yanı sıra, daha iyi kalabilirim, çünkü
Daha modern zamanlarla ilgilidirler. Dua, mütevazi hizmetimi ve onaylarımı Sir Thomas tarafından kabul edilebilir hale getirin;
Bu da beni mümkünse daha fazla olmaya zorlayacak,

                                Sayın Bay,

                                  Sevecen ve itaatkar hizmetçiniz,
                                                              Thos. Carte.

_Gray's Inn_, _nov._ 14, 1744.


Bay Lewis Morris Rev. Evan Evans'a.


Sevgili Bard,

_Cowydd merch_ ile son gönderinizi tarihsiz olarak aldım
ki sana çok zorluyorum.  Neden olman gerektiğini göremiyorum
Bu konudan korkuyoruz.  Bu
Cennetin altındaki en bol konu ve diğerlerini alır; Ve bir
verimli fantezi, şair sırasında kesinlikle oynamak için en iyi alan
ihale yılları.  Savaşların, Çatışın ve Bustring kısmının açıklamaları
İnsanın hayatı, en büyük anlayış ve bilgi olgunluğunu gerektirir
dünyanın; ve üstlenilecek değil, güçlü ve sağlam kafalarla,
Tüm deneyimlerden sonra gelebilirler.

Garip değil mi, _venus_ ve _cupid_'den yapılmış hiçbir söz bulamayacaksınız
İngilizlerimiz arasında, Roma ile çok iyi tanışmışlardı
Ve Yunan yazarları?  Tanrı ve annesi bu modern
Şairler onlarsız bir aşk-poem yazamazlar: ama İngilizler kınadı
Böyle zayıf makineler.  Onların _essyllt_, _nyf_, _enid_, _bronwen_,
_Dwynwen_, kendi uluslarından, tüm Roma ve Yunanca'yı mükemmelleştiren
Tanrıçalar.-Şimdi, boş zamanlarımda, bunların isimlerini toplayarak
Şairlerimiz tarafından bahsedilen ünlü erkekler ve kadınlar, (Bay Edward Llwyd bir kez
amaçlanan,) kısa bir geçmişe sahip; Ortak Latince'imizde olduğu gibi
Sözlükler, Romalılar ve Grecian'larınkiler.  Ve harika buluyorum
_triades_, _beddau_, _milwyr ynys prydain_ ile karşılaştırılmada zevk
On dördüncü ve on beşinci şairlerle diğer eski kayıtlar
yüzyıllar; Bu, İngilizlerimizin en çok ve en iyi yazdığı zamandır.

Sizden ara sıra kısa bir _cowydd_ almama izin verin; Ve sana göndereceğim
Onlar üzerindeki gözlemlerim, sizin için bir kötülük yapamaz.  O
Son mektubunuzda gönderildi, burada size dönüyorum; Birkaç düzeltme ile.
Çok fazla istemiyor: onları kullanın veya ateşe atın
Lütfen.  Muayene yapmadan onları yutmayın.  İyinin Otoritesi
Şairler her şeyi belirlemelidir.

    Y Forwyn Gynt, Fawr iawn gais,
    Deg Aruthr bir Gerais'i aldı.

_Aruthr_ kelimesi, çok kullanılsa da, aldığınız anlamda, görünmüyor
Burada uygun; Yine de Dr. Davies bunu tercüme ediyor _mirus_.  Düşünemiyorum ama
Kelimenin orijinal ithalatı _terrible_; Ve söyleyemezler
Bir kadının İngilizcesi, o _terrable adil_.  _Rhuthr_, o zamandan beri
_Aruthr_ birleştirildi, en azından bu duyguya sahip olduğunu söylemeye cesaret ediyorum:-

    "Y Cythraul Accw Ruthrwas."

                                                                 W. Lleyn.

    Deg Wawr bir Gerais'i aldı,

Ben de yapabilir ve daha iyi geliyor.

    Ben bir Roist Of Ben Calon,
    Bir Brath O Hiraeth Ben Bron:
    Ni wyr Un ar a anwyd
    Bir Roist o Gur, OS TEG WYD;
    Enwa anhunedd yn henaint
    Bir yr wyn fyth yaş zayıf.

Son beyitin ilk satırı çok uzun ve her ikisini de yazmalıyım
Böylece:

    Enwa'n hunedd yn henaint
    E yr wyn fyth yıl zayıf.

Tekrar:

    Cyrchaf, ac ni fynnaf au,
    Ben Dir Angov Drwy Angau.

Son beyet güzel bir ifadedir; Ama çok tatlı
BT; Şairlerimiz _eisiau cyfnewid bogail_ diyorum.  _Ang_, _ang_, bir
Müzisyenlerimizin _too mots_ _concords_; Ve bu yüzden onlar
Kulak için daha kabul edilebilir hale getirmek için müzikte uyumsuzlukları karıştırın.  Yani
Retoryalılar bilimlerinde aynı hata diyorlar, _caniad y gog_.
Bu nedenle, şöyle döndüreceğinizi varsayalım:

    O drwy angau.

Tekrar:

    Lle bo dyfnaf yr afon,
    Ar fy hynt yr af i hon,
    Oni YG, Gwen Eurog Wedd,
    Drwy Gariad Ryw Drugedd. _Eurog wedd_ adil bir kadın için büyük bir iltifat değildir; _gwen_ için,
Flavia, Beyaz olarak adlandırılmayı seviyor; ve son satır _gar _-_ gar_,
Bu yüzden böyle yazarım ya da benzerleri:

    Oni Roi, Gwen ir ei gwedd,
    YN Gywrain, Ryw Drugedd.

Ama _ir ei gwedd_ sevmiyorum.

    Af i graig fwyaf o gred
    Y Mor, gael ymwared,
    Ag o'r graig fawr eigion
    Dygaf Gyrch I Dyrch y Don--

Mükemmel bir ifade--

    Ag O'r Don Egr Hyd Annwfn
    DWFN için.

İşte sizin için gittiğiniz ülkeyi tanımlamak için büyüleyici bir açılış,
ve derin harikalar; Ve aşağıdaki satırlar gibi bir şey
Eklenin:

    Lle Mae'r Morfil Friwfil Fron,
    A'r enwog _forwynian_,

Devam etmek için:

    Bir fynno gwen ysplennydd
    Yn ddiau o'm rhwymau 'n rhydd,
    Ni Chaf Gur, Ni Chaf Garu
    Na Phoen Gwn, na hoffi 'n gu;
    Ni roddaf gam i dramwy,
    Mwy'yi ‘
    Dyna'r modd Dan Wir i mi,
    Bir Dyr İstenmeyen Drueni.

_Dan_ _wir_ ifadesi çok yereldir ve her yerde anlaşılmamıştır
Galler.  Yerel ifadelerden mümkün olduğunca kaçınılmalıdır.  Sanmak
O zaman dedin,

    Oni chaf heb warafun
    Dy Fodd Fyth Difeiwedd Fun.

Çok önemli olmayan tüm bu düzeltmelerden sonra,
konfor, (ve cesaretiniz kırılmayacağından bahsediyorum)
Ülkemizde, isteyecek bir şiir yazabilen bir adam tanımıyorum
Birkaç düzeltme.  Öyleyse şiir ve antik çağ yap (ne zaman gelebilirsin
materyaller) çalışmanızın dalları; Ve buna bağlı olarak,
dünyada figür.  Bu şiirde uçuşlar ve dönüşler var,
David AB Gwilym bile utanmazdı.

Kardeşime yazmanızı isterdim ve ona nedenini bildiririm
Londra'ya gitmiyorum ve hayatta olduğun.  Ona bu şiiri gönderirsen
Bundan memnun olacak.

Llyfr Coch O Engest'i gördüğünüzü umuyor mu?  Kim
İsa-College Kütüphanesi'nin bekçisi mi yoksa düşük müdürlü mü?  Ve kim müdür;
Ve arkadaşlar kimler? Belki bazılarını tanıyabilirim; veya yapabilir olabilir
Bu MSS'den yararlanabilmeniz için bir şekilde ilgi çekin.

Ama dikkate alınmalı, ana şansa dikkat etmelisiniz
Sizden önce tolere edilebilir bir varlığa gelmek için klasikleri okumak
diğer çalışmalara çok fazla başlayın; Ve sadece bir koparma almalısın
dehanızı uyandırmaya hizmet edecek güle güle; _oblegid mae newid gwaith
Cystal A Gorphwyso_.

Llyfr Coch o Herness veya başka herhangi bir antik MSS'ye gelebileceğiniz zaman.
Okumanız için size talimatlar gönderecek ve anlıyoruz: Şef
Ortografide Olmakta Zorluk: Tüm Britanya'nın Dili (hatta
İskoçya) 1200 yıl önce şu anda Galler'de olduğu gibi.

Son zamanlarda sana yazdım, sanırım gönderdiğinde almadın
Verimsiz mektubunuz.  Uygun olduğunda cevabınızı istiyorum.

                                                          Saygılarımla,
                                                             Lewis Morris.

_Galltvadog_, _July_ 14, 1751.

                                * * * * * *


Aynı şey aynı.


Sevgili Evan,

İkinci anın mektubunuz, bu gün aldım; Ve ben çok
Özel kütüphaneye gitmek için izin aldığınızı duyduğuma sevindim.
İsa Koleji.  _Llywarch ile sohbet etmek büyüleyici
Hen_, _aneurin_, _merddin_, & c.  En hoş yoldaşlar.

_Brut y brenhinoedd_ kopyamın aynı olmadığını anlıyorum
Bu _llyfr coch o firnest_.  Benimki beş MS'den kopyalandı. üç
onlardan parşömen üzerine, çok eski; Ama transkripleyici, anlayamadım
Kopyalar arasındaki fark vesilesi, bunlara doldurulmuş,
Tüm MSS'de bulabileceğini.  Bu MSS'den bazılarının olduğunu bilseydi.
Archdeacon'un tarihin orijinal çevirisi Walter'dan,
Armorikten; ve bazıları ikinci çevirisinden
Galfrid'in Latince, kopyaları ayrı tutardı. Transcriber
Kopyamın bazen bahsediyor-"Böyle bir MS'de ve dolayısıyla böyle bir
MS., "Ama hangisinin hangisi olduğunu bulmak imkansız.

_Brut y Tywysogion_ sadece Llancarvan'ın Caradoc tarihidir,
Humphrey Lloyd tarafından etkilendi ve Dr. Powell tarafından yayınlandı; Ve
Daha sonra Bay W. Wynne tarafından çok kötü bir baskı.  Ben almazdım
Bunu kopyalamanız için üzerinize; Çünkü bunun birçok kopyası var.
Bakımınıza en çok değer olan şey şairlerin eserleridir; Özellikle
Taliesin, Merddin, Llywarch gibi tarihsel olan bir parçası
Tavuklar.  Merddin, İskoçya'da, Rhydderch Hael arasındaki savaştan bahsediyor,
Aeddan AB Gafran, Gwenddolau Ab Ceidio, & c. Ve Taliesin
Birkaç savaş, tarihçilerimizin hiçbiri duyduğu kadar.
Bunlar büyük merak meseleleridir-eleklerinden birinde llywarch tavuğu,
Saksonlar tarafından yok edilen _eglwysau Bassa_'dan bahsediyor.  Nennius
diyor ki, Arthur tarafından Saksonlara karşı savaşan on iki savaştan birinin,
_bassas_ nehrindeydi.  Bizim arasında o kadar büyük apollo kim
Bu işlerden bir şey bilen tarihçiler?-Hiç bir MS var mı? ile ilgili
Nennius, hangisine gelebilirsiniz?  Keşke o kitabın tercüme edilmesi
İngilizce: Küçük.  Ancak, şimdi Llyfr hakkında olduğunuz için
Coch, ilk önce içeriğinin bir dizinini yazmanızı isterdim ve
Beni gönder, sayfa ile sayfa ve ben size en iyi olanı vereceğim
kopyalamak ve en nadir veya meraklıdır.  hatırlamıyorum
Kitabın sayfalı olup olmadığı; Olduğu gibi olsun, uzun süremezsin
Her parçanın ilk satırı ile böyle bir dizin yapmak.  Biraz var
Diğer Meraklı MSS. Orası; Bazı _bucheddau_ (yaşarlar) hatırladığım kadarıyla.
Ama _brut y brenhinoedd_'in aptalca kopyası, orada modern bir elle,
Konuşmaya değmez.-Bodleian ile aynı olduğunu nereden biliyorsun?
Sanırım, _llyfr coch_ 'da _brut y brenhinoedd_
Bretonik kopyadan orijinal çeviri; Sanırım bahsediyor
Galfrid'in sonucunda çevirisi.-Ama uzun yıllar
Gördüğümden beri.  İçindeki belirli pasajlar hakkında bazı sorular soracağım,
Kendi kopyama bakmak için boş zamanım olduğunda.  Bolluk yazdım
Gördüğünüzden beri benim savunmamda notlar; Ve daha çok inceliyorum
İçine, hoşuma gidiyor.  İlk başta vardı ama kötü bir görüşüm vardı;
İngiliz yazarlar tarafından verilen karakterle hazırlanmak; Ancak
Şairleri, şecere ve eski yazıtlarımızı bulduğumda ve
Paralar buna katılıyor; Ve bazı yabancı yazarlar,
Eski Saksonların Inveteracy, hala buna karşı kalmalıdır.
Bede varlık içinde.  Sana sadece şimdi soracağım-Ascanius'un oğlu olsun
Llyfr Coch'ta _Silius_ veya _Silvius_ denir mi?  Başlangıçta
Başlayan kopyamın-gwedi ymladd troya, & c.  Benimki değil
bölümlere veya kitaplara ayrılmıştır.  Artık yazmak için zamanım var, ama bu

                                                                     Ben
                                                          Saygılarımla,
                                                             Lewis Morris.

_Galltvadog_, _oct._ 13, 1751.

                                * * * * * *


Aynı şey aynı.


SAYIN,

Bu yere iş yaptım; Ve senin çok yakın olmak
Ve bir saatlik boş zamanlarım var, bunu size hatırlatmak için göndermeye yardım edemedim
Sizi iyi dileyen ve gerçekten olan çok canlı olan biri var
Böyle değerli bir aileye girdiğine sevindim.  Umarım yapacaksın
Zamanınızın en iyi kullanımı; Ne kadar değerli olduğunu göremeyeceksin
Çoğu bir kısmı gidene kadar.  Bu dünya (veya bu yaş) çok dolu
Hiç düşünmek için zaman almayan insanlar, genç bir adamın
Aralarında başlatmak için en büyük tehlike.  Karasal kısım
baskın olan erkeklerin her şeyi taklit etmek için bir maymun kadar uygundur
Bu kötü.  Böylece yapılması gereken küçük iyilik yapılmalıdır
doğaya rağmen. Yerleştiğin için senden bir çizgi bekliyordum ve zamanın vardı
sana bakmak; Ve boş zamanlarınız olduğunda, duyduğuma sevinirim
İyi yapıyorsun.  Hiç şüphe yok ama İngilizcenizi takip edeceksin
Araştırmalar ve diğer diller: Sanırım bu neredeyse hiç ayrılmayacak
Siz, isterse ya da hayır.  Bu nedenle parçalarınızı uyandırmak ve sırayla
Kendinizi bu şekilde geliştirmek için size bir muhabir, bir arkadaş öneriyorum
Benim, bir Anglesea adamı; Tanıdığınızdan kim memnun olacak ve ben
_HIS_ Daresay _you_; Özellikle bir kısmını gördüğünüzde
Performanslar.  Adı Gronw Owen; Ve ona yönlendirebilirsin
Salop yakınlarındaki Donnington; Orada bir okulu tutar ve bir yerin küratörüdür
zor.  O ama son zamanlarda bir Galli şair başladı; ve ilk ode o
Hiç yazdı, ode'nizin melankolik bir taklitti.  Onun _cowydd y
Farn_, Galce'de okuduğum en iyi şey.  Daha şaşıracaksın
Onun dili ve şiiriyle gördüğünüz her şeyden daha.  Ode
stil _the wish_ veya gofuned gronw ddu o fon; ve kesinlikle eşittir
Üstün değil, eskileri okuduğum hiçbir şeye.

Aranızdaki Galler'deki şiirin egemenliğini paylaştım.  O sahip olacak
Kuzey ve sen güney.  Ama daha fazla konu var, yüz ila
Glamorgan bazılarını vermedikçe, olduğundan daha fazla.

Bay Gronw Owen birkaç yıldır Galce için bir temel atıyor
rasyonel dilbilgisi, Latince ve Yunan planına değil, plan üzerine
dilin taşıyacağı.  Eski bir tane beklemek mantıksız olurdu
Başpiskopos, erkek ve kızlarla bir jig ve rigadoon dans etmek için; Kesin
Yunan ve Latince, Kelt ile karşılaştırıldığında böyledir.  O var
Seni bir araya getirmemi istedim; Ve işte burada yapıyorum
Kendi hatan.  Sana nasıl yazılacağını bilmiyor, ne de ben
hiç biri; Ama bunu bir girişimde yönlendirin.

                                                                     Ben
                                                      Güvence arkadaşın,
                                                              Ve hizmetçi,
                                                             Lewis Morris.

_Llandeilo vawr_, _april_ 23, 1752.

                                * * * * * *


Aynı şey aynı.


SAYIN BAY,

Kardeşim bana üçüncüsü verdi, krala mükemmel bir övgü ile
Prusya.  İçindeki hatalar dikkatsiz yazınızdan dolayı alıyorum
onun; çünkü ode gibi bilgi istemekten olamayacaklar
Kendisi gösterir.  Ancak, düzeltmelerimi arzu ettiğiniz gibi (bu bir
Bir plaister gibi, bir plaister gibi, bir büyük üzerinde harç
Büyük bir mimar tarafından tasarlanan bina parçası) Sana emeğimi veriyorum
Hiçbir şey için ve benim fikrimi takip edip etmediğinizi seçin; Ben hayır
Oracle.  Son değişikliklerimde, Cowydd Teifi'de, hattınız--

    Dy lif y loywaf afon--

kesinlikle en iyisidir.  Sadece en üstte, yumurtaya gelen bir şey yazdım
Daha iyisini yapmak için çalışıyorsun.  _Maelienydd_ kavramınız yanlış.  Var
Camden, Selden veya belki de Girald tarafından dayatıldı. Cambrensis;
Ya da hiçbir şey bilmeyen yabancılardan bazıları.
_Maelienydd_, bu dağların güneyinde ve doğusundaki ülkeydi.
Ama bu benim amacımın yanı sıra.  Tasarım birliği düşündüğünüz gibi,
Sahne ve şiirinizin eylemi _llyn teifi_, dürtülemeyeceğim
_teifi_'nin deniz kadar düşük tanımı (oraya gidiyor.) Ve ben
Bunu yapman dileyebilirdi; Cardiganshire'da hiç kimse için
Bu nezaketi fakir yapabilmek.  Altında barınma gelince
Horace'ın atasözü, hiçbir şey olarak umursamıyorum.  Yöntemlerimize yabancıydı,
Ustaları, druidik ozanları tarafından bize teslim edildi; Nasıl yapılacağını kim biliyordu
Roma'nın bir adı olmadan önce şarkı söyle.  Öyleyse asla, bundan böyle, böyle modernlerden bahset
Horace ve Virgil olarak, İngiliz şiirinden bahsettiğinizde.  Llywarch Hen,
Aneurin ve Druidlerin takipçileri bizim adamlarımızdır; ve doğa bizim kuralımız. Borçlanma Gronw'un makalesi ile ilgili olarak,
Bu konuda kolay.  Karısıyla daha erken ayrılacağını söylemeye cesaret ediyorum ve
Aught biliyorum, çocuklar da; Ama eşi eminim.  Duygularınız
Gronw'un şair olarak kapasitesi, sadece inanıyorum; çünkü daha büyüktü
Norman fethinden bu yana herhangi bir şairden daha fazla fırsat.  Ama alırsan
Benim sözüm, eğer ona sadık kalırsan onun arkasında olmayacaksın.  Ve sen
En kısa sürede gerekli gereksinimlerden şikayet edemeyebilir
Herhangi bir eğlence var, size bir veya iki kadife göndereceğim,
Gronw'un kitabında değil, Awen'inizi uyandırmak için.  Pasası var
on birinci ve on ikinci yüzyıl koleksiyonu,
ağırlıkları ince altın.

                                                 En mütevazı hizmetçiniz,
                                                             Lewis Morris.

_London_, _nov._ 13, 1756.

                                * * * * * *


Aynı şey aynı.


SAYIN BAY,

Senden duyduğumdan beri neredeyse bir yaş.  Yıllık bir hayvandan
uygun bir ifade olurdu; Ve ben biraz daha iyiyim, değiştiğim için
Her yıl daha kötüsü, ben artık olmayacak kadar.

Llanrhychwyn'e gittiğini duyduğuma sevindim; neredeyse hiç bir yer
düzey ülkelerin sakinleri tarafından duyuldu; Nerede Roll I I
Diyelim ki, antik MSS'de. ve meraklar; Ve kolları nerede
İstilacılar neredeyse hiç ulaşmadı.

Bay W. Wynne son zamanlarda bir gece benimle birlikteydi; Ve o kadar çok
Eski MSS. Diğer insanların kitap bastığı gibi: _gwyn ei fyd_!  Ben
o buradayken çok fazla, beni mahrum etti
Aksi takdirde sahip olmalıydım zevk.

Glamorganshire'dan John Bradford tarafından son zamanlarda bana para ödedim (Darn O
Brydydd & c.) Görünüşe göre ülke tamamen boşaltılmış, değerli
antikalar ya da başka, MSS. eski çöpler arasında gömüldü
Kütüphaneler haksız.

Nennius'a ne kadar çok bakarsam zorluklar azalır: çünkü o
Bu yüzden cahil veya titiz okuyucular ve transkripsiyonlar tarafından ve Gale tarafından
editör, bir vücut olmadan tüm makale kopyalarını görüyor
halk kütüphanelerinde veya başka bir yerde,
yorum.  Bay R. Vaughan'ın MS. Hengwrt'da büyük bir yardım olurdu; Ancak
Bunu görme olasılığı görmüyorum.  Herhangi bir eski kopyası
Diklenmemiş veya ile karşılaştırılmamış parşömen üzerinde
Cambridge, Oxford MSS. &C.; yani bakire diyebileceğimiz
Camden, Markham, Sir S.
D'Ewes veya Usher büyük bir memnuniyet verir; Ama nerede olacak
kurmak?  Sir J. Pryse'nin sahip olduğu bir yerde var olabilir; Ve
Humphrey Lloyd'un sahip olduğu, muhtemelen mahallede olabilir
Denbigh hala.

Seni gördüğümden beri bir hafta sağlığı olmadı ve bu nedenle
okumak veya yazmak için iyi bir mizahla.

Taliesin'in eserleri arasında, ymddyddan rhwng ugnach ab mydno o
Gaerleon a thaliesin o gaerdyganwy?  Eğer sahip değilseniz, göndereceğim
Sen.  Llyfr du o Gaerfyrddin'den.

Geç işim, erkeklerin ve yerlerin isimlerini içine koymak oldu
alfabetik bir düzen ve onları Kelt kalıntılarıma hazırlamak için
Taliesin Çalışmaları, Sir J. Pryse'nin Cambria, Triades, The Gododin,
Beddau Milwyr, Aera Cambr. Brit. L. G. Cothi ve Anglesea'nın kapsamı.

Bana Gododinin geri kalanına söz verdiğini hatırla ve asla
gerçekleştirdi.  Sahip olduğum parçanın son satırları

    Tymor Tymhestyl
    Tymhestyl Dymor
    Y Beri Rhestr Rhac Rhiallu.

Şimdi tüm meraklı antik eserlerin yolundan çıkıyorum; Ve sen bir
Her vücudun hazinelerini görme fırsatı, hepsini kendinize saklayın.
Galli azizlerimizin efsanelerini (Buchedd y Seintiau) görmeyi özlüyorum.  BEN
Size şu anda hepsinin isimlerini koyduğumu söylemeyi unuttum
Yukarıdaki amaç için Galler'deki cemaatler alfabetik sıraya girer. Ama cemaat kataloğumun çok doğru olmadığını görüyorum; Bu nedenle ben
olan yerlerin yakınında yaşayan bazılarının yardımını arzu etmeli
şüpheli ve düzeltmeleri ya da onların görüşlerini var.  Bunlardan biri
Llangynsarn.  Hiç duymadım ama üç plwy'r creuddyn.  Orada bir
Bangor yakınında Llangedol?  Llangedyrn, bodfrenin denilen cemaatler var mı?
Llandydwen, Lleyn'de Betwnog veya nasıl denir?  Bir cemaat var mı
Edeyrnion'daki Corwen yakınında Llanilien denir mi?  Yoksa llansilian mı yoksa
Tyssilio?  Llanelidan ve y fynechdid denen cemaatler var mı?
Cantref Dyffryn Clwyd: ve onların etimolojisi nedir; ve ayrıca
Llanhychen; ve bu nedenle llanferryler türetilmiş; Ve kim trillo,
ve Trillo Caenog; ve türetilmesinin ortak görüşü nedir?
Gyffylliog'un adı?

Şu anda burada duracağım; ve Flintshire, Montgomeryshire, & c.
başka bir zamana; Ve sadece şimdi kafamın içine gelenleri ima edecek.

Sanırım bu ilçede Shire Şövalyesi'ne oy veriyorsunuz; Eğer sen
Bay Vaughan'a ya da o partiye olumlu bir söz vermedim, ben
Kendinize ellerinde beklediğinizden daha fazla hizmet yapmanızı tavsiye edin;
Ve inanıyorum ki, hiçbir şeye tavsiye etmeyeceğim ama ne
senin için avantajlı olurdu.  Sizden bu nokta hakkında haber almama izin verin.

Dewi Fardd, kitaplarıyla birlikte gelmediğine şaşırdım,
aboneler.  Aberystwith'e geldiklerini duymuyorum.  O var
en büyük eserleri ekleyerek iyi bir kitap öldürüldü
Yaratılışın blok başlıkları ve taşıyan en okuma yazma bilmeyen yaratıklar
insan şekilleri; Robert Humphrey, & c. & C.-ffei ffei o honynt!  Veya
Sizi ve başkalarını çıkarmak için güzellik noktaları olarak mı koyuldular?  Eğer öyleyse
Aksi takdirde, hayattasınız ve böyle durduğunuz için kendinizi savunabilirsin
şirket; Ama zavallı Hugh Morris için yürekten üzgünüm.  Eğer biliyorsa
Bu, dişlerine rağmen, insanlarla birlikte durması gereken
Bu tüylerinin tüylerini taşımaya layık değildi; Ve oda
şiirinin doldurulması gereken, onun altındaki kişiler tarafından alınması gereken
Bir _crythor crwth trithiant_ Corelli veya Vivaldi'nin altında.

Siz en kısa sürede cemaatlerin isimleri hakkında fikrini almama izin verin
olabilmek.

                                                                     Ben
                                                          Saygılarımla,
                                                             Lewis Morris.

_Penbryn_, _Dec._ 20, 1759.

                                * * * * * *


Aynı şey aynı.


SAYIN BAY,

Gododin'in geri kalanıyla Dewi tarafından nazik bir iyilik aldım,
ve bazı Gorchanau.  Bana haber verecek kadar iyi ol
Bunlar kopyalandı ve onların varlığına güvenebilir miyim?
doğru.  Sanırım breint mab _bleidgi_ yazma hatası,
_Bleidig_ için.  Görünüşe göre Gododin bir parça değildi, ama
farklı odes ile yazılmış; Yoksa önsözün ne anlama geldiği
Gorchanau?  Peki kopyadaki ayrımlar nerede?  Keşke bir
Doğru bir: Bundan çok az şey yapabilirim ya da hiçbir şey yapabilirim.

David Jones bana folio'da _brut y brenhinoedd_ llanerch kopyasını anlatıyor
Trevalun'dan John Trefor için Edward Kyffin tarafından yazılan kağıt üzerinde.  Keşke
Vellum kitabını çıkarırken, başını ve sonunu yaşadım.
Buraya getirdin; Ve eğer aynı şeyi oradaki diğer kopyalar tarafından yaparsanız,
Gördüğüm için memnun olmalıyım.  Bu yönetim ile yapabileceğiz
Galfrid's, Walter'ın çevirisi ve Tyssilio's arasında ayrım
orijinal.

Llanfor'daki yazıt için ve Foel-Las'ta teşekkür ederim.  Cesarım
Onlar hakkında henüz hiçbir şey belirleyin; Sadece Bay Edward Llwyd'in okuması
sadece verimli bir beynin köprüsüdür.  Yazıtları kopyaladığınızda,
Bir kalem içine tebeşir ve harfleri izleyin.  Eski yazıtlarda
Taşta genellikle doğal çizgiler vardır; Ve bazen yıpranmış çizgiler,
tebeşir verilmelidir. Hiç tebeşir olmadığından şüpheleniyorum
Llanfor; Ve iniarch'iniz llywarch veya Lyvarch olabilir.  Keşke ben
görebiliyordu.  Emin misin, hala kaplı bir kısmı yok
kireç?

John Owen'ın elegy'si için de teşekkür ederim-iyi bir tane-onu almıştım
Donanma Ofisi; ve ayrıca Bay W. Wynne's.

Bay Pegge, son zamanlarda Dr. Phillips'e bir mektupta, ödünç aldığını söylüyor
bir MS. Bay Pegge'nin çalışmasında sahip olduğu Llanerch'ten Bay Davies'in;
Ve onun için iyi bir faydası olacağını söylediği.  Dua et ne olabilir?  BEN
Bay Pegge'i Camdenian fraksiyonundan dönüştürdü; Ve biz ve
Bir sonuç müttefiki olup olmadığını görün.  O mükemmel memnun
Tyssilio savunmamla; ve kitabının bir çevirisini görmek ister.
Bay Davies sanırım ondan bir şeyler biliyor.

Kan tükürmesinin bittiğine sevindim; Kendine iyi bak, hayatın
Değerli, ister yağ yaşıyor ister hayır olsun.  Umutsuzluk etmeyin; Bazı adamlar
duyu sizi fark edebilir; Yine de, eski İngilizler arasında bile,
kanonizasyon, _bonedd y tarafından göründüğü gibi, büyük ailelerden nadiren gitti
Sonunda tamamladığım Saint_, malzemelerime gelince.
Şimdi açıkça Llanerch MS olduğunu görüyorum. Bonedd'den başka bir parça; için
İçinde Brychan ailesinin hecesi yoktur; Ve ama çok az
CAW ailesinin.  Bütünü soybilimsel düzene indirdim; Ve
Çok dar bir pusula alıyorlar.  Bazı zorluk çekeceğim
bu azizlerin zamanlarını düzeltmek; çünkü aralarında biraz karışıklık var,
Transcriber'ların gafları tarafından vesileyle.

Hepsi Llanerch MS'den sonra avlanıyor. _Bonedd_, hatta Dr.
Thomas Williams ve Anglesea Man ve Thomas Wynne ve
Thomas ab llewelyn, & c. Ve şimdi olduğu gibi okumaya tökezledi
Bana açıkça geliyor; Ve ne söylersem, sen ve ben de var
Tek bir yerde kaydı: Eminim var.

Şimdi yorgunum ve söyleyecek daha fazlası yok, ama benden biraz daha az öksürüyorum
bir hafta önce yaptı; ve en azından kışa kadar yaşayacağım, bazıları
Öngörülemeyen kaza olur.  Hepsini durdurursam zor bir savaş olacak
kış.  Şimdi beden ve ruh çiçek açtınız; kaybetme
an; Eğer yaparsan üzgün olacaksın.  Tanrı seninle ol ve seni koru.

                                                     Ben seninkiyim içtenlikle
                                                             Lewis Morris.

_Penbryn_, _July_ 4, 1760.

                                * * * * * *


Aynı şey aynı.


SAYIN BAY,

Senden duyduğumdan beri uzun zaman geçti ve gerçekten ne zaman bilmiyorum;
Uzun ve tehlikeli hastalığım için tüm eski işlemleri ortadan kaldırdı
anılarımın dışında, böylece eski benim için çok hafif bir fikrim var
gönderilen veya alınan mektuplar.  Kasım başından bu zamana kadar
kapısında ölümle mücadele ediyor; Ve benim yüksekliğimde
Ateş, ateşle yapılan bir kazanın beni ve benimkini yok etmiş olması muhtemeldi.
Bu tür şoklar korkunçtur ve tüm yazışmaları tahrif etmek için yeterlidir.  Ben
Şimdi biraz yazmak için oturabilmeye başlıyor ve ama çok
biraz; çünkü bir astımla ciddi şekilde rahatsız oluyorum, sanırım
Beni bir gün veya başka bir gün bitir.  _Chwilio_, _chwilio a ffaelio cael eich
llythyr diwaethaf mewn modd yn y byd_.  Bir pluretik olduğu zaman
Ateş beni devirdi, kitaplarım için yeni bir dolap hazırlıyordum ve
kağıtlar ve her şey karışık olduğundan beri, ben de
Mostyn kütüphanesindeymişim gibi uzun bir kitap veya kağıt bulmak.

Şimdi düşünüyorum, Donanma Ofisi'nin kardeşim bana sahip olduğunu söylüyor
Son zamanlarda Mostyn'de Brut y Brenhinoedd'in iki veya üç kopyası ile bir araya geldi. BEN
başının başlangıcının bir özeti için size çok zorunlu olacak
Her biri ve sonuç, gerçek bir kopyaya gelip gelemeyeceğimizi görmek için,
Galfrid veya Walter ile karıştırılmamış; ve mutlu olmalı
Eski mektupta yazılmış herhangi bir İngiliz kitabıyla tanıştığınızı bilin
(Şimdi Sakson olarak adlandırılır), bir iki satırın yanı sıra, başında
Bana gönderdiğin Liber Landavensis'te Galler Charter; ve hepsi
Bu tüzük aynı karakterle veya başka bir şeyde yazılamaz
o kitap.  Bu bana göre böyle görünüyor
karakter, druidlerin kullandığı ve tüm Britanya ve
Adaları, Roma fetihinden önce.  İl Britanya,
Roma gücünün hemen altında Roma mektuplarını aldı; Bu nedenle biz
Loegrian Britains arasında eski karakteri aramayacaklar,
Armoricans ne de Cornish.  Druidlerin barınaklarını aldıkları
Galler, İrlanda ve Kuzey Yaylaları, İngiliz Partisi _there_
eski karakteri korudu; Ancak Roma Partisi yeni mektuplarını aldı;
Ve zamanla, hem Roma hem de İngiliz karakterleri karışıktı;
Onları Galler'deki bazı mezar taşlarında bulduğumuz gibi, (ama İngiltere'de değil) yakında
Sakson fetihinden sonra.  İrlandalılar hala eski mektuplarını koruyor; Ancak
Görünüşe göre İngilizler, Norman'ın zamanı hakkında bir kenara bıraktı
fetih veya daha önce.  Kuzey Britanya bir süre boyunca onu korudu
Bay Edward Llwyd'in bahsettiği eski ayetler tarafından ortaya çıkıyor ve
Pictish olmak için alıyor.  Pabo'lardaki yazıtlar ve
Iestin'in mezarları, söylediklerimin kanıtıdır; Ve Catamanus'unki, içinde
Llangadwaladyr, karışık mektup.  Krediye sahip olan Bay Thomas Carte
Liber Landav. Bana Sakson'da yazıldığını söyledi
karakter.  Görünüşe göre sadece başlangıcına girdi ve hepsini aldı
Gerisi aynı olmak ya da belki de burada pasajlar olabilir ve
orada, o karakterde.  Bana tüm eski hibelerin
_cnute's hibe_ gibi iyi bir güçlü elle yazıldı, ama daha iyi
yerine; Ve yine de bana gönderdiğin Iudhail bağışında buluyorum
Bazı eski karakterler.  Ayrıca, tüm kitapların
Aynı güçlü iyi elle yazılmış, orijinal değildir; çünkü
Yüzlerce yıldır aynı eli yazacak kişileri bulmak imkansız
art arda; Ve eğer iyi hatırlarsam, Sir John Pryse, savunmasında
İngiliz tarihi, bazı hibelerden bahsediyor, bu da
Liber Landav. onun zamanında; Ve yine de bağışlar olduğunu söylüyorsun
Orada Bishop Herwaldus'a, yaklaşık 1104.
Kitap sadece Norman Conquest'ten sonra alınan bir kopya, bazı notlarla
daha sonraki tarih mi?

Beni bu şeylere doğru koyun; Çünkü onlar hakkında bir kayıp var.
Şu anda yazmam gereken tek şey bu ve memnun olmalı
senden haber-kimim

                                                          Saygılarımla,
                                                             Lewis Morris.

_Penbryn_, _febroary_ 4, 1761.

                                * * * * * *


Aynı şey aynı.


SAYIN BAY,

Bir kişi bana son zamanlarda, seni Hengwrt'ta gördüğünü söyledi.
benden ev; ve hangi MSS'ye bakmanıza izin verildi. Sen
memnun; ve onları müstehcen olarak İngilizce'ye çevirdin, sanki
Galli İncil'in ortak metni olmuştu.

Bundan çok memnun oldum ve umarım orada çok şeyle tanışmışsın
Bay Robert'ın faydası olan Nennius'un istenen kopyası
Vaughan'ın eli ve diğerleri için test olmalı; Ve sonra biz
gerçek bir Nennius'un doğası gereği İngilizce olarak çıkacağını görecek
şey taşıyacak.

Bu zorlu görevde size herhangi bir hizmete sahip olabilirsem,
çabalar isteyecek; Ve Tanrı aşkına dönüşmeye başlayın
İngilizce, olabildiğince hızlı ve devam ederken görmeme izin ver, belki
Bazı notlara, bazı resimlere veya diğerlerine yardımcı olabilir. Bende
Nennius ve Tyssilio Kalbinde çok ve bu tarafta uzun olamam
mezar.

Size eski gazeteleri gönderiyorum, buradayken bahsettin.  Asla ben
şimdiye kadar onlara baktı; ve alıntılanan yazarları tahmin edemiyorum
Galfrid için G. hariç; T.W. Thomas Williams ve H. LH. Humphry
Llwyd.  SCR nedir. Sc. Ve H. C.?

Bu çok merakla yazışmalarınızı sürdürdüğünüzden emin olun ve
Değerli adam, Bay Percy.  Korkarım böyle bir şey yok
Krallık'ta eleştirmenler öğrendi.

Seni bu aptalca zorluklarda gördüğüm için yürekten üzgünüm
son buradaydı.  Cennet aşkına, kendi iyiliğin için ve aşkına
Hepimiz, kendinizi bu aşırılıklara girmeyin; Ama dünyayı göster
sadece öğrenme ve bilgiye sahip değil, ortak sürünün çok üstünde;
Ama aynı zamanda takdir ve ihtiyatlığınız var, hiç kimse olmayacak
Hiç büyüklüğe varıyor.  Nennius sizi erişemeyecek şekilde ayarlayacak
Ona sadık kalırsan küçük millet.

                                                     Ben seninkiyim içtenlikle
                                                             Lewis Morris.

_Penbryn_, _June_ 26, 1763.

                                * * * * * *


Rev. W. Wynn, Rev. Evan Evans'a.


Iolo goch, o Git Pantwn, yn mhlwy llan nefydd yn Sir ddinbych; y mae yno
Glwt O Dir A Elwir, y Dydd Heddyw, Gardd Iolo.-Gelenek taze
mahalle.  Küçük kitabında çok iyi C. Of D. ap okudum
Gwilym seni gördüğümden beri, aralarında çok fakir olanlar var.
Daha sonra okuduğum şey aceleyle bakıldı ve imkansız
Dikkatli bir inceleme olmadan, bu tür şeylerin doğru bir yargısını oluşturun,
Özellikle rahatsız edilecek nadir kelimeler veya çeşitli okumalar olduğunda
Dikkat, bu kitapta birçok kişi olduğu için.  Dışarı çıkacağını arzu ediyorum
Cywydd y farn --_ tawdd y mellt greigiau jelltydd_ ve bunları ekleyin
iki yerine --_ rhed filfil rhawd ufelfellt_, _rhua drwy'r Main
Rheieider Mellt _ --_ SEE_ EDM. Pr. ve Wm. Cynwal, Cyw. 29. Sahip oldum
Llannerch kütüphanesine üç gün boyunca art arda erişim
Çok fazla mss.
patlamış felsefe, keşiş teolojisi ve bu tür çöpleri bolca,
İnce parşömen üzerine yazılmış, en meraklı bir şekilde.  Üç iyi soyağacı
kitaplar, altı veya yedi cilt Galli şiir, ama çoğunlukla çok
yanlış.  Bazıları en utanç verici bir şekilde transkripsiyonlar tarafından düzenleniyor.
Sonuç hakkında kopyalanan büyük bir quarto ödünç aldım.
Kraliçe Elizabeth'in saltanatı, cahil, sloven bir adam tarafından
Ortografiyi en barbarca öldürdü.  Yine de sanırım
Değerli, çünkü bazı bölümlerini diğer kopyalarla harmanladıktan sonra,
genel olarak, ortak koşudan daha gerçek buldum
Ortografinin barbarlığı.  _Tarw Garw_ nerede meydana gelir, bu
Scribbler her zaman bir hecenin çizgisini soyar, bu da en büyük
Taahhüt ettiği yaralanma.  Ben _duchan gwydelyn_, o waith iolo kopyalandım.
Marwnad deli. Ap Gr. Postor, 1236, Ein. Wan, Mar. Tywysog Llew. Ap Gr.
Gwgon tarafından, Mar. Ow. GOCH; bir Gant Bleddyn Fardd; Cyw. Merch Da, O Waith G.
O.; Cyw. Da i Ofyn Cledd, O Waith G.O.; Mar. Lleucu Llwyd, O Waith I.
LL. G. M. H. Mar. LL. G. M. H., O Waith Iolo.

Llannerch'te yaklaşık 20 sayfadan oluşan küçük eski bir bez var
doğru yazılmış, bunlardan meraklı bir ode'yi değilse
iki.  Böylece başlar: _nid wyf ddihynwyf hoen_.  _Kreirwy hoywdec am
Hudawdd Mal Garwy_.  Sekiz Englyns'ten sonra,
Yazarın adı ve altında aynı başka bir ode başlar
Kişinin ya da yukarıdaki kişinin geri kalanı, şöyle başlayarak: _MireInwawr
DREFAWR DRA VO BRAD YMDDWYN_ ve Abone Howel Ap eignion Ai Cant I
Vuvanwy Vechan O Gastell Dinas Bran. Son stanza yazıldıktan sonra
_MireInwawr DREFAWR_, bir çizgi ile, bu da beni iki olduğunu varsayıyor
Aynı konuda olsa da şiirler; çünkü bir
İlk stanzanın tekrarlanmasıyla ode.-quere, ilki olsun
Bunlar AWDL myfanwy'nizle aynı değil mi?  Hatırlayamıyorum ama ben
Sizinkinden daha uzun olduğunu düşünüyorum; Böylece biter:

    Lliw Eiry Cynnar Pen Aran--
    Lloer Bryd Lwys Fryd O Lys Vran.

Son zamanlarda bir öğrenme adamı tarafından oldukça yazılmış bir quarto ödünç aldım ve harika
Eski eserlerde bilgi, ancak Galli Prosodi'nin cahil
Sebep çok doğru değil.  İçinde birçoğu D. G. var, owdl fuarı,
I. R. I. LL. Gagerddan'ın; dörtte biri Latince.  Ben gördüm
Aynı şey D. N ---, MAWL EDW'ye verilen başka bir kitapta. 3 RYW Bryd Gwedi
Aerfa Cressi, O Waith Iolo.-Bu savaş yıl içinde yapıldı
1346.-EDW IIID. Öldü 1377.-Bu, Iolo'nun
kronolojide 1400 yılına göre çok daha yüksek yerleştirilmiştir; Ve onun tarafından
Kendi tanıklık Başlamadan önce sadece _cleirirach_ olduğunu görüyoruz
15. yüzyılın, yaklaşık on yıl sonra yaşadığı halde.  Yine de bu
Iolo'nun her zamanki tarzında, şimdiye kadar gördüğüm en eski cywydd,
D. ddu hariç, _digam gwnaeth duw oi gymwyd_; Ve bu bile,
Bazıları tarafından, Iolo'ya baba.  _Mar._ _tywysog Llewelyn _-- Gwaith Bleddyn
Fardd-Iolo Goch, Pantons'un ailesindeydi, Coed Panton ve
Plas Panton, Llan Nefydd, Denbighshire cemaatinde.  Latince
Safics of Taliesin'in ode _ef _ef a wnaeth panton_ ve biraz iyi
_Cywydds_ Iolo's, daha önce hiç görmediğim, M.D. ap gr. ap llew-bir las
Yn y Mwythig, bir Gant Bleddyn Fardd, Dadolwch Rhys, ap gr. AP Rhys AP
Tewdwr, Gwelygorddiau Powys, Breiniau Powys: Bu üçü Cynddelw br.
Mawr.

Son zamanlarda bana küçük bir cilt verildi, Bay Ellis Wynne,
Lasynys, İngiliz kehanetlerinin birçok parçasını içerir; Rys tarafından
Fardd Sekiz; Ithel Bardd y Bendro One; Merddin tarafından (Wyllt Ben varsayıyorum)
on dokuz; Robin Ddu Two tarafından; IEU tarafından. Drwch y Daran One; Bercam One tarafından; ile
Adda fras; Gronwy DDU tarafından; Jonas Mynyw One; Proffwydoliaeth Dewi St.
Bardd CWSC Dokuz; Taliesin tarafından, çeşitli konularda, on beş.  Mesele
Merddin adını taşıyanlardan onun olabilir, ama yargılıyorum
Modern olmasa da, besteleri tarzda değil.  Bazıları aradı
Taliesin, bence keşişler tarafından dövüldü, diğerleri bence orijinal.
Kehanetler, stil ve isimleri nedeniyle okumaya değer
yer.

Cymmrodorion'un anayasalarına sahibim ve çok memnunum
şemaları.  Parayla bir şeye katkıda bulunacağım, çocuklarım var,
onu tanıtmak için ve zevkle hepsini elimden
ilgili üye.  Gronwy's Ode mükemmel bir şey; Ama o
_cadwyn fyr_ çağrıları hatalıdır, çünkü gerçekte _cadwyn
Gyflawn_.  Bunu bunun için suçlamıyorum çünkü Dr. Idr'ın kusurlu kuralı
Ve yanlış örnekler onu bu hataya götürdü.  Bazıları belki de olabilir
Ode kısmı _unirythm_ olmadığı için rahatsız oldu,
adına göre; Ama şiiri sevmiyorum, bunun için daha da kötüsü.  BEN
W. ll'nin dilbilgisinde gerçek _cadwyn fyr_ ve benzer şekilde S.
F.-O zamandan beri bir kitabında aynı şeyi yaptım. Hirs, şef olan
Çağ profesörü ve fakültenin mükemmel bir ustası, yine de benim
Görüşü olağanüstü bir dahi yoktu.  Öğretmeni Tudur Aled idi.
yeğeni ve öğrencisi D. edm., yr hwn a ddychymygawdd
fyr.

Buna _cadwyn fyr_ olarak adlandırmak yanlış bir concord idi.  D. AP Edmund'un öğretmeni
Mered. AP Rhys, Rhiwabon, Witness G. Gl.-Y Mae Genyf Bedwar Pedwar Ar
Hudan Cerdd Dant Crwth.-AR 24 CERDD DANT TAYNN, A HANES YR EISTEDDFOD
Gyntaf yn nghaerwys.
ynys enlli gömülü.  Burada sabır ve kağıt birlikte biter.
Beni eski komşularıma hatırla. Sevgilerle,
                                                                 Wm. Wynn.

_LL. Gynhafal_, _Dec._ 13, 1755.

                                * * * * * *


Dr. Percy, geç Bishop Dromore, Rev. Evan Evans'a.


SAYIN,

Arkadaşım Bay Williams, Weston Rector, Staffordshire, ben
İngiliz edebiyatına verdiğiniz büyük ilgiden haberdar oldu,
Ve antikizin yapımlarını kurtarmak için aldığınız acılar
Oblivion'dan Ozanlar.  Henüz anlayacak mutluluğum olmasa da
Bu adanın eski dili için harika bir saygı duyuyorum ve
her zaman en erken ve en erken ve en çok görmek için büyük bir arzu vardı
İçinde orijinal yapımlar.  Henüz uygun bir şekilde elde edemedim
bu arzunun memnuniyeti; çünkü, konuşulurlar olsunlar, çoğu
eski ve gerçekten saygıdeğerlerini doğrulamak yerine vatandaşlarınız
Sadece cehaletin sonucu olan bu hor görmeden anadil,
Aksine, kendilerini unutmaya çalışarak teşvik edin.  Benim
Arkadaş Bay Williams, İngiltere'de sürekli ikametgahı onu mahrum etti
ana dilini olduğu kadar geliştirmenin araçları
Bitti, Galler'in bir yerli ile hiç tanışmadım, bana herhangi bir
kendi ülkesinin edebi yapımlarının tatmin edici bir açıklaması veya
Dili ve antik eserlerine herhangi bir dikkat çekmiş gibi görünüyordu.
İskoçlar öyle değil:-her yerde antik çağları tavsiye ediyorlar
kendi ülkeleri kamuya açık olarak, tarihini doğrulamak ve belirlemek
şiirinden ve büyüklerine sürekli dikkatle
Ulusal endişe, kırık jargona sahip olmak için şimdiye kadar galip geldi
Pastoralimiz için en uygun dil olarak kabul edilmek için konuşurlar
şiir.  En kibar bayanlarımız İskoç havalarını ortadan kaldırmayı etkiler; ve
Senato'nun kendisi İskoç ulusu ile ilgili her zaman
Tuhaf saygı ile bahsedildi.  Bu ilgiyi suçlamaktan uzak
Scotch, kredilerine çok fazla düşünüyorum ve üzgünüm, büyük bir sınıf
En samimi olan kişilerimizin
İskoçya'nın _ _ _ _ _ _ inveterate olmasını bırakmadan önce birçok yaş için birlik
düşman, kendi özelliklerine aynı saygıyı göstermediler
ülke.  Ancak, onların supinity ve ihmali ile aptalca yaşadı
ve kendilerini zihinlerinde kök salmaya istila etmek
vatandaşlar, İngilizler,-iyi olabilecek bir önyargı
Tedbir önlendi, Galler Beyler ara sıra vermiş olsaydı
ana dillerinde yer alan hazinelerin örnekleri
Yine de kısmen aynı yollarla kaldırılmalıdır.

Tercüme ettin, bilgilendirildim
Ozanlar.  Keşke devam edip en iyilerin seçkin bir koleksiyonunu yapsaydın
ve onları dünyaya verin.  Muhtemelen ne olduğunu duydun
Halkın bazılarının İngilizce versiyonuna verdiği olumlu resepsiyon
İskoçya Yaylalarından ithal edilen erse parçaları ve varsa
Onları hiç görmedim, onları sana göndereceğim.  Ben gerçekten ikna oldum
Eski İngiliz şiirinin bazı meraklı parçalarının zarif çevirisi
aynı şekilde yürütülürse, iyi karşılanırdı.  Yapabilirim
Kitapçılarla ve Bay ile biraz kredi almış gibi davranın
Özellikle Dodsley, benim samimi arkadaşım kim.  Çok mutlu olacağım
onunla iyi bir ofis yapmak ve böyle bir yapmaktan memnuniyet duyarız
Sizin için kârlı deneme, ikna oldum, saygın olacak
Hem size hem de ülkenize.

Bir arkadaşımın çevirisini denemek için bir arkadaşımda galip geldim
Norveç'in karları arasında bestelenen Runic Odes,
Önümüzdeki kış Bay Dodsley'nin dükkanında ortaya çıkıyor.  Çok öğrenilmiş arkadaşım ve
Komşu, Rev. Bay Lye, Junius'un etimologunun editörü ve
Ulphila'nın Gotik İncilleri, (Kuzey dillerindeki yeteneği olan
onu tüm Avrupa'da ünlü hale getirdi,) şimdi biraz değerli
Oblivion'dan Sakson şiirinin kalıntıları ve belki de izin alabilirim
Bu odlardan birini örnekle görmenize izin vermesi
onun versiyonu.  Kendim tamamen boşta kalmadım; Ama dikkatim
güney kısımlarında konuşulan dillere esas olarak verildi
Avrupa.  Eski İspanyolca'nın ilginç parçalarını topladım
Şiir ve bunların seçkin bir koleksiyonunu tercüme ettiğimde,
Belki onları halka verin.  Eski'nin genel ilgisinin ortasında
ve yabancı şiir, eski olanınkinden ayrılmak üzücü olurdu
İngilizler unuttu ve ihmal etti ve bu nedenle bunu duyduğumda
Bu kadar yetenekli kişi bunları toplamak ve çevirmede istihdam edildi
Değerli kalıntılar, bana çok mantıklı bir zevk verdi ve yapamadım
Size bir _volunteer_ mektubunda ifade etmenin, eğlendirdiğim duyguyu
kuşkusuz tüm gerçek sevgililere vereceğiniz yükümlülük
edebiyat ve antik çağın yapımları.

Daha özel bir hesap içeren bir satırla beni tercih ederseniz
İşçilerinizin nesnesi ne oldu, daha fazlasını oluşturabilirim
Başarının tam fikri, onlardan olabildiğince beklenen
Sunmak.  Ayrıca onları birkaç seçkin edebiyata ileteceğim
tanıdık ve özellikle bir tanesinden bahsetmek gerekirse, yazarı Bay Johnson
Sözlük, Rambler ve c., Eminim, tavsiye etmekten memnuniyet duyarız
işiniz ve size en avantajlı bertaraf için herhangi bir tavsiye vermek için
onun.  Bu gönüllü hizmet tekliflerini iyi bir şekilde alırsanız,
Lütfen bir çizgi ile beni tercih edeceğim ve ayrıca bir örnek diliyorum
İşçileriniz, size nereye yazacağınız tam bir yönle birlikte.  Ben
bir din adamı ve bu türden herhangi bir iyiliği alacak, bu da kapalı
Easton'daki Sussex'ten sağ onurlu Henry Earl'ün kapağının altında
Maudit Kalesi, Ashby Bag, Northamptonshire.

                                                 Ben efendim, bilinmemekle birlikte
                                      Çok sadık itaatkar hizmetçiniz,
                                                             Thomas Percy.

_Easton Maudit_, _July_ 21, 1761.

P.S.  Bana şair Bay Gray ile tanıştığınız söylendi.  Dua et o var
İngiliz ozanlarında Ode'de iddia ettiği şey için herhangi bir temel,
yani. Galler sakinleri arasında, bizim
Birincisi Edward, içine düşen tüm İngiliz ozanlarını yok etti
eller?  Böyle bir geleneğin varlığı şüphe edildi.

                                * * * * * *


Aynı şey aynı.


SAYIN BAY,

Çok uzun zamandır ertelemen çok yükümlü mektuba cevap verdim
Aşağıdaki nedenden dolayı tamamen.  Sana bir Sakson göndermeyi önerdim
Ode, bir Latin gerçek ve İngilizce ücretsiz versiyonu ile birlikte; .
eski, çok öğrenilmiş arkadaşım Bay Lye tarafından yapılan, meraklı olan
Koleksiyonlar Hem onu ​​hem de orijinali kopyaladım.  Ama bıraktıktan sonra
Onunla bir revize etmek için, maalesef her ikisini de yanlış yönlendirdi
Orijinal ve kopyala, böylece bu ay için geçmiş olmasına rağmen
Bazen onları kurtarmaya çalışıyordu, yapamadı
başarmak.  Kağıtlarının muazzam okyanusundan ortaya çıkmaz,
Sakson şiirinin bu meraklı örneğini almaya güvenebilirsiniz.  İçinde
Bu arada, daha fazla ertelemeyeceğim zaman seni geri döndürmezdim
Mektubunuzun meraklı ve değerli içeriği.  Galce Ode'ye hayranım
çok fazla; Yüce büyük bir bölümünü içerir. Görüntüler
Çok cesur ve animasyonlu ve bir hızla döküldü,
Zihni olan ozanda nadir görülen hayal gücü sıcaklığı
Konusu ile dolu ve savaşın birkaç sahnesi
ona o kadar kalabalıklaştı ki,
bir Dehereber dehasının sahip olacağı bu serin doğrulukla geçişler
Yapmaya dikkat ettim.  Şiirsel bir ateşli torrent
Etna'nın patlamaları gibi tüm muhalefeti taşır.

Eğer eleştirel arkadaşının onun içinde oldukça yanıldığını düşünürsem beni affetmelisin
Bu ode hakkında açıklamalar.  İki şiir türünü farklı ve
Siyah beyaz kadar farklı.  Destansı Şiir Durumda Delimler ve
Sadece orantılıdır, çünkü liyakati vardır; .
Çok özü (adından da anlaşılacağı gibi) anlatımdır.  Yani bir anlatı,
Her koşuldan yoksun, çok Jejune olmalı, kafası karışık ve
tatmin edici olmayan.  Ama burada destan şairin büyük sanatı yatıyor,-o
yüce inmeden dakika ve koşullu olabilir veya
Büyük ve asil fikirler dışında heyecan verici.  Böylece Homer tanımladığında
Diomede Aeneas'a attığı taş bize sadece genel olarak söylendi
terimler, büyük bir şey,

    [Yunanca metin]

Burada durmuş olsaydı, daha düşük bir şair yapmış olsaydı,
Kahramanın gücü veya canlılığı hakkında o kadar büyük bir fikre sahipti,
Aşağıdaki özel ve çarpıcı koşulları ekliyor mu?

    [Yunanca metin].

                                                          Iliad E. 1.304.

Öte yandan, ihmali ihmal etmek ode'nin özüdür,
Planında daha fazla karışmak ve yüce bir şekilde eşit olarak sahip olmak
nesne.  Buna ulaşmak için, genel anlamda ele almak zorunda,
sadece hayal gücüne zorla vuracak gibi ipuçları vermek için
ayrıntıları kendimiz çıkarabiliriz.  Demerit değil veya
Dönem koşullarını ihmal etmek için ozanınızdaki küçümseme
Savaş, çünkü sahip olması imkansız olurdu
onları Ode'nin dar sınırları içinde tarif etti.  İşte onun büyük yatıyor
liyakat, ima ettiğini, düştüğünü ve attığı görüntüleri tedarik et
Daha fazla küçük bir detay yok ve en iyisi kadar büyük fikirler olarak heyecanlandırın
Açıklama yapabilirdi.  Ve şimdiye kadar eleştirmene katılıyorum
arkadaşım, hiçbir şair "_a Menai
heb drai o drallanw_, "& c.,
Çok şaşırtıcı bir etki yaratmanın müthiş nedenine hayranlık.  Çok fazla
eleştiri.

Mektubunu aldıktan kısa bir süre sonra Cambridge'de bulundum,
Şair Bay Gray ile buluşmak ve bir öğleden sonra geçirecek iyi şans
onunla odalarında.  Söylemimiz seni ve Galce
Şiir: Ona mektubunuzu yaptım ve
Kral Edward'ın Galli Ozan katliamıyla ilgili pasaj.  Bütün
Daha önce sahip olduğu otorite, Carte'nin sadece kısa bir ipucuydu
Tarih: Bu otantik ekstrakttan çok memnun görünüyordu.  İkimiz de katıldık
Tarihi işçilerinize hızlı bir sonuç dilediğinde,
Eski İngilizlerin bu çok daha asil alanına girmek için boş zamanlarda olun
şiir.  Belirli gerçeklerin geri kazanıldığını düşünürsem affedin
unutma, ışık tutmaya katkıda bulunduklarından daha fazla
Kompozisyonlar, dünyaya çok fazla sonucunun yarısı değil, iyileşmek için
bestelerin kendileri.

Ulusunuz ve bizimki artık bir firmada mutlu bir şekilde birleştirildi
çözünmeyen kütle ve llewelyn olsun, çok az önemlidir
Ya da Edward'ın böyle bir karşılaşmada avantajı vardı.  En azından
Çok az (öğrenilmiş ve meraklı okuyucu) kendilerini ilgilendirecek
Böyle bir soruşturmada,-dahi yapımları, gelmelerine izin verin
Hangi çeyreğe göre, herkesin dikkatini çekecekler. Her tadı okuyucusu, herhangi bir ülke veya fraksiyonun dinler
zevk ve herhangi bir insanın daha yüksek veya daha anlamlı bir görüşü oluşturur,
entelektüellerin bu eforundan etkilendikleri orantılı
güçler.  Bir örnek vermek gerekirse, kendi durumunuza paralel,
Danimarkalılar ve İsveçliler, bu yüzyıl için eskilerini kurtarıyorlar
Oblivion'dan yazılar; İzlanda tarihlerini bastırdılar,
ve eski Runik şiirlerinden neler yapabileceklerini topladı.  İkincisi
tüm Avrupa'nın dikkatini çekti; Birincisi hayır
Aksi takdirde, ikincisine ışık atmaya katkıda bulundukları için.
Çok ünlü bir Fransız son zamanlarda bazı meraklı örnekleri tercüme etti
onların kendi dilinde; Ve Bay Dodsley yakında bir meraklı yazdıracak
İngilizce olarak aynı tür Spicilegium, bir kopyasını temin edeceğim
Ve basıldığında sizi gönderin.  Ama kim acılarda olacak (hariç
az sayıda kuzey antikacı) diğerine dikkatli bir şekilde bakılacak mı?  Bende
Bu an benden önce hacimli bir _corpus_ (son zamanlarda ödünç alındı).
Kendiniz gibi meraklı ve meraklı bile, tarihsel gerçeklere,
800 sayfa folio okumaya istekli olup olmayacağınızı sormama izin verin.
Kral Haquin'in istismarlarıyla ilgili barbarca gerçek Latin versiyonu
Sarli; Ghorfinne Harlecefni'nin ve yirmi kişinin güçlü başarıları
Diğer cesur barbarlar?  Yine de, yerli olanı okumaya geldiğinizde
Eski Runik Ozanların Şiirsel Açıklamaları, zorlu görüntüleri,
Güçlü resimleri, eski davranışlarının meraklı gösterisi, ben meydan okuyorum
Animasyon ve etkilenmeyen en torpid okuyucu; Ve sonra biz
Bu vahşi kahramanların tarihinden sonra biraz soruşturma yapmak için içerik,
Konu oldukları şarkıları anlayabiliriz.  Gibi
kendi Owain Gwynedd'inizle ilgili olarak,
Bir prens bu kadar cesur bir saygısızlık, az sayıda okuyucunun olacağına inanıyorum
tarihini daha fazla bilme arzusu, bir
Gwalchmai'nin çok yüce ve animasyonlu ode'ye yorum yapın.  Sonuçta, yapardım
Herhangi bir tarihi anıt yok veya tamamen ihmal edilmez.  Onlar
şu anda yapamayacağımız bin kez kullanılabilir
Kuzey uluslarının
Yukarıdaki (bize ilgisiz) anlatıları bile güvence altına almaya dikkat edin
yıkım.  Ve aynı özen gösterdiğim için çok mutlu olmalıyım
Eski İngilizlerin.  Ama bence ilk bakım bunlardan kaynaklanıyor
çok daha büyük tehlikede olan eski dehanın asil kalıntıları veya
Tahmin etmek, çünkü anlaşılması çok daha zor.

Aradığınız sözden ne kadar güçlü bir şekilde heyecanlanıyor (
Bay Williams'a mektup), epik şiir, A.D. 578'de yazılmıştır ve
Aneurin Gwawdrydd'in diğer eserleri.  Edebi için ne asil bir alan
Oblivion'dan bu kadar güzel bir antik çağı kurtarmak için uygulama:
hangi döner gecikme yılı kesinlikle onu sevişir
sonsuza dek kayboldu!  _Hic laboration_, _hoc opus_.  Umarım sevgili efendim, sen
İyi bir şekilde, tavsiyede bulunmaya çalıştığım özgürlüğü alacak
Kendimden çok daha iyi bir yargıç olduğun bir konuda;
Ama gayretim, kör olsa da, iyi kastediliyor.  Heyecan verirdim
bu uygulamayı yönlendireceksiniz,
Eski dil, kendiniz için en karlı olabilecek şekilde,
ve en çok ülkeniz için saygın.

MacPherson, önerdiği için abonelikleri almaya öfkeyle devam ediyor
Antik destan şiirinin erse dilinde çevirisi; Zor olmasa da
Ondaki bir okuyucu, gerçek olduğuna inanıyor.  Fazla
Orijinali kurtaran bir editörden daha fazla dikkat olacaktır.
Oblivion'dan kendisi ve anlamını doğru bir versiyonla düzeltir. BEN
Sizinle tamamen katılıyorum, olabildiğince gerçek bir Latin versiyonu,
Böyle eski parçalara eşlik etmeliyim, ama sonra da sana sahip olurdum
Aynı zamanda liberal bir İngilizce çevirisi de birleştirin.  Bu yolla
Kitabınız hem öğrenilen hem de yüzeysel olan tüm okuyucuları alacaktır.
Bu yayın yöntemine büyük bir başarı ile katıldı.
tüm runik parçalarının her ikisiyle de karşı karşıya kaldığı Kuzey ulusları
Latince'de gerçek bir versiyonla ve modernde daha ruhlu bir versiyon
İsveç veya Danimarka dilleri.  Toplamaya çalışacak mıydın
Eski şiirinizin tüm kalıntılarını bir corpus'a ve yazdırın
Kendi vatandaşlarınız arasında abonelik başladı ve
Onları bize, kesinlikle iyi ödeyecek ve çok değerli bir hediye olacak
halka; Ama sonra birkaç seçkin parça göndermelisin
Dünya, böyle bir girişimden önce, iyi görüşü dikmek için
insanlığın ve bu, onu yürütmek için ne zaman olursa olsun,
En sıcak hizmetlerime katıldım.  Bu arada umarım
Eski şiirinizin örnekleriyle beni tercih etmeye devam et
Boş zamanlarınız izin verecek; Ve merak eden başka bir şey varsa
Çalışmalarınız sırasında meydana gelir, büyük bir zevk vereceksiniz.
vermek,

                        Sevgili efendim, çok sadık ve itaatkar hizmetçiniz,
                                                             Thomas Percy.

_Easton Maudit_, _oct._ 15, 1761.

N.B.  Seni gönderene kadar bir runik şiir örneği göndermeyi erteleyeceğim
Tüm koleksiyon basılı, güvenebileceğiniz.  Görmeyi umabilir miyim
İngiliz şiirine ilişkin Latin makaleniz?

                                * * * * * *


Aynı şey aynı.


SAYIN BAY,

Bana yazdığın, bana yazdığın iyiliğin olup olmadığını bilmiyorum
bir veya iki kez, size yakın bir aşinalıkla size hitap etme hakkı veriyor.
tanıdık; Ama gönüllü bir mektupla sizi rahatsız etmeye çalıştım.
Sanırım benden çok uzun bir tane aldınız.
Bay Williams.  Bunda iyi bir yaşlı olup olmadığını bilmek istedim
Galli Dilde Popüler Balladlar Tarihi ve Romantik
Konular.  Bu rastgele bir soru değildi.  Benim elimde bir
Çok eski MS. bu tür parçaların kendi dilimizde toplanması, bazıları
Eski şairlerimize büyük ışık tutacak.  İki seçtim
incelendiğinde, bana geri dönme lehine ve
aynı konularda herhangi birini hatırlayıp hatırlayamayacağınızı bana bildirin.
Kambriyen dili.  Her iki kapalı parçanın da olduğuna inanmak için nedenim var
büyük antik çağ.  Parça kesinlikle zamandan daha eski
eski karısı Bath'ın masalını ondan alan Chaucer'ın
Perusal ikna olacak ve sonuç olarak şarkının alınmadığına
Chaucer'den.  Kral hakkında bu parçaların çoğunu düşünmeye yardım edemem
Arthur, eski İngiliz dilinden çeviriler; Ve sırayla
Bu konu hakkında bilgi almak için, şimdi sizin için başvurduğum.  Ben
Bu eski parçaların seçkin bir koleksiyonunu yazdıracak, sadece
içerdikleri şiirin değerinin açıklaması (ve hatta bunlar
harika buluşun kanıtlarını göster, ancak aynı zamanda açıklamak için de yürütme
Bu kompozisyonları sık sık ima eden en iyi eski şairlerimiz.  Gibi
Basın beklemeleri, hızlı bir cevap lehine girerim.  Yakında yapacağım
Size bazı Runik şiirlerinin bir örneği gönderebilmek; Hangisi, yapacaksın
Bul, kendi Galli şarkılarınıza şaşırtıcı bir benzerlik taşır, daha fazlası
Boş zamanlarınızda zorunlu olacak örnekler,

                                     Sevgili efendim, en sadık hizmetçiniz,
                                                             Thomas Percy.

_Easton maudit_, _nov._ 22, 1761.

                                * * * * * *


Aynı şey aynı.


SAYIN BAY,

Zorunlu mektubunuzun lehine ve değerli hediyesini aldım
İki İngiliz Odes İngilizceye dönüştü. Beni karşıladılar
Büyük zevk ve zengin bir şiir damarını sergiliyorlar.  Bence bir seçin
Bir şilin broşürüne atılan bu tür parçaların toplanması
Halk için ERSE parçaları olarak kabul edilebilir olduğunu kanıtlayamıyor ve
çok daha tatmin edici olurdu, çünkü tüm şüpheleri kaldırabilirsiniz
Korkarım, Bay MacPherson'ın
Yapmak.  Runikimiz arasında dikkat çekici bir benzerlik gözlemliyorum.
İngiliz parçalarınız.  Runik şiirimiz yayına uygun olacağından
Michaelmas'a doğru, keşke böyle başka bir koleksiyona hazır olsaydın
İngiliz şiiri zamanında onu takip ederken,
Kamu bu konulara sabitlenmiştir.  Ve tüm bu broşürler olduğunda
günleri vardı, sonra onları böyle bir başlık altında bir cilde atın
Bu, "farklı ulusların antik şiirinin örnekleri."  Ben var
Bir süre bu tür bir projeye sahipti ve bunun için ben
Birkaç arkadaşımın paylarına katkıda bulunması için heyecan verici.  Böyle bir iş
İki düzgün cep hacmini doldurabilir.  Erse şiirinin yanı sıra, Rune
Şiir ve geçen kış yayınlanan bazı Çin şiirleri
"Han Kirn Choaan" veya hoş bir tarih adlı bir kitabın sonu, 4
Cilt.,-Bunların yanı sıra bir MS satın aldım. "Tagrai'nin çevirisi
Carmen, "Arapça'dan; ve Solomon'un tercüme etmesi için bir arkadaş kurdu
Şiire bakarak İbranice'den şarkı.  Bu da
ve yakında bir şil broşüründe yayınlanacak.  O zaman ben
Kendimi Doğu Hint Şiiri, Peru Şiiri örneklerini topladım,
Lapland Şiiri, Grönland şiiri; ve size bir örnek gönderiyorum
Sakson Şiiri.  Konu, Anglo-Sakson tarafından kazanılan bir zafer,
Athelstan, Dane Anlafe ve Konfederasyon Constantius Kralı
İskoçya.  Runner Lodbrog'un Runic ode ile karşılaştırırsanız,
aralarında, bazı ifadeler ve
Görüntüler her ikisi için de ortaktır, silah oyunu olarak & c. & c.  Latince
versiyon, çok öğrenilen arkadaşım Bay Lye'nin kaleminden düşüyor,
Orijinalde birçok önemli yayını yaptı.  İngilizce bir
Birinin küçük bir ruh atamayacağını görmek için kendime ait hafif bir girişim
kelimenin tam olarak bakan bir versiyonda, ancak övünmek için hiçbir nedenim yok
başarı.  En iyi yolun İngilizceyi yayınlamak olduğuna inanıyorum.
Kendisi, Runic Odes gibi ve Latin ve Sakson'un iki sütununu atın
Sonuna kadar.  Bana teklifimle ilgili fikrini ver
yukarıda belirtilen çeşitli örnekler ve tavsiye edeceğim paylaşım
özellikle kendiniz.  Sakson ode'm de geri döndüğüm için de memnun olun.
Perişlenmiş, çünkü hiçbir kopya tutmadım.

Sanırım İngiliz şiiriniz yok,
Runik'ten olduğu gibi Hıristiyanlığa dönüşüm ve etkilendikleri için
Erse'ye sahip olmak; Değilse, o zaman sahip olduğun en eski şey
seçildi.  Taliesin ve Merddin'in şiirlerinden bazılarını veremedin mi?
Bir şeyi gözlemlemeliyim, ODE'leriniz birkaç açıklayıcı gerektirecek
Notlar, esas olarak uygun isimlerle ilgili olarak; Ve eğer yapmazsan
Çok büyük bir inovasyon olduğunu düşünüyorum, bazılarını barındırmanızı dilerim
Eski İngiliz isimlerinizden biraz daha İngilizce telaffuzumuza.
ERSE çevirmeninin yaptığı bu ve bence harika
yargı.  Kelime biraz düzgünleştirilmiş ve tasfiye edilmiş olabilir.
Metin ve orijinal yazım marjda tutuldu.  Böylece Macpherson
Lambhdearg'ı Lamderg, Geolchopack'e (bir kadının adı) dönüştürdü
Yumuşak kelimesi gealcossa, & c.  Bu tüm dillerde varsayılan bir özgürlüktür;
Ve aslında, onsuz, sakinleri için mümkün olmazdı.
Bir ulus, diğerinin uygun isimlerini telaffuz edecek.

Bana Bartholinus'un Danimarka Antik Eserleri kitabını okuduğunuzu söylüyorsun; öyle
en mükemmel performans. Ünlü bir Fransız var,
Chevalier Mallet, Şimdiki Danimarka Kralı'nın tarihçisi olan,
Son zamanlarda aynı konuda Fransızca bir çalışma yayınladı.
ünlü Edda veya Alcoran'ın Fransızca çevirisini verdi (eğer
Eski Cermonik Milletlerin kelimesini kullanmam için acı çekiyorsun.  Eğer ben
Sağlık ve eğlence var, bu kitabı İngilizce'ye çevirmeyi planlıyorum,
Müthiş bir girişim olmasına rağmen, küçük boyutta olmayan bir quarto olmak.
Sermaye performansı olan kitabı aldım.

Böyle bir girişim için diğerlerine göre bir avantajım olmalı,
öğrenilmiş komşum Bay Lye, ada orijinali var
Edda ve sürümümü onunla karşılaştırırdı.  Hala bir şeyim var
Bahsetmek için, sonra yaptım.  Son zamanlarda küçük bir şekilde çalıştım
Orijinal ve hakkında öğrenilen bir arkadaşla edebi tartışmalar ve
Periler ve goblinlerle ilgili popüler kavramın antikliği.  Benim
Arkadaş, doğudan o kadar geç bu tuhaf görüşü getirmek için
Haçlı Seferlerinin zamanı ve elf ve goblin kelimelerini
İtalya'daki Guelfe ve Gibbeline fraksiyonları.  Ama bence olurdu
Bu kadar keyfi olan kavramların bu kadar evrensel olarak elde etmesi imkansız
tekdüze ve çok erken (bkz. Chaucer'ın Bath'ın Masalı Karısı)
Daha önce birçok yaşta erkeklerin zihinlerine sahip olmadı.  Hayır, hayır yapıyorum
Şüphe ancak periler _daergar_ veya cücelerden türetilir,
Varlık genel olarak tüm Kuzey Milletleri arasında inanılıyordu.  Olabilmek
Eski İngiliz yazarlarınızdan herhangi birinden, herhangi bir
Bu tartışmalı noktalardan veya peri, elf adına benzeyen herhangi bir benzerlik,
Goblin, senin dilinizde mi?  Bu popüler olduğunu düşünmeliyim
Batıl inançlar adada Aborijin ve kalıntılar
Antik Pagan Creed.  Bu konudaki fikrinizi bana tercih et
Bir sonraki yazıyorsunuz, mektuplarınız çok meraklı ve
Eğlence ile dolu, yakında yalvarıyorum.

                                Ben kalıyorum efendim, çok sadık hizmetçiniz,
                                                             Thomas Percy.

                                * * * * * *


Aynı şey aynı.


SAYIN BAY,

O kadar meraklı olan yükümlü mektubunu aldım ki yapamam ama
Bu tür değerli iyiliklerin tekrarlanmasını isteyin.  Ben çizeceğim
İngiliz şiirimizin kökeni ve ilerlemesi üzerine kısa bir makale
Metrikimizin hesabımda çok özel olma fırsatına sahip olacak
Romantizm; Ve bunların birçoğunun eski İngilizlerden çekildiğine inandığım gibi
Masallar, eski İngiliz dilinden düpedüz çeviriler olmasa da,
Başlıkları verirseniz, size son derece zorunlu olmalıyım ve,
Mümkünse, tüm bu romantizmlerin, konuların kısa bir açıklaması
bahsettiğiniz vellum el yazmasında veya başka herhangi bir
ki görmüş olabilirsiniz.  Bir fikrim var, çok şeyimiz var
bunlardan İngilizceye ve dolayısıyla Fransızca ve diğer güneylere tercüme edildi
diller.

Kapanmış, orijin üzerine küçük bir deneme gönderiyorum & c. İngilizcenin
Drama.  Piskopos Warburton konuyu 5'inde önümde ele aldı
Vol. Shakespeare'in; Ancak, tüm bilgilerini elde ettiği için
Fransız eleştirmenler ve Fransız sahnesinden örnekleri,
Sonuç olarak, genellikle işaretin geniş ve genellikle yüzeysel olduğu sonucuna varın.
Yine de Carew'in Cornwall anketinden bir alıntı var,
bildiriminize tavsiye ettiğim eski Cornish oyunları; Çünkü dileyebilirim
bilmek, (şimdi değil, ama gelecekteki herhangi bir eğlence), herhangi bir şeyiniz olsun
Galler'de benzer.  Carew'den geçiş bu.  "Kısa mucize,
İngilizce olarak, Mucize-Oyun, Cornish'te derlenen bir tür aralıktır,
Bazı Kutsal Yazılar tarihinden.  Bunu temsil etmek için bir
Toprak amfitiyatrosu, bazı açık alanlarda, bunun çapına sahip
Yaklaşık 40 veya 50 feet kapalı. Ülke halkı her şeyden akın
Görmek ve duymak için taraflar: çünkü orada şeytanları ve cihazları var
Kulak gibi gözü de zevk.  Oyuncular kendi parçalarını değil
kitap olmadan, ancak Sıradan adlı biri tarafından daha fazla istenir,
Elinde kitapla birlikte, topuklarında takip edin. "Bir eylemde
Parlamento, 4. tavuk. İv., Belirli _wastours_, usta
Galler topraklarını istila eden rimours (rimer) ve âşıklar yapmak
Oradaki insanlara yöneliktir veya toplantılar.  Anlamını sorgulamak
Bu?  Korkarım, sorgularımda çok zahmetli olmalıyım,
ve bu nedenle, gelecekteki herhangi bir saatte cevaplamak için ne istediğinizi saklı tutun;
Bana sadece şimdi romantizminizin bir hesabını gönderin, bu da zorunlu olacak canım
Efendim, sevecen ve sadık hizmetçiniz,

                                                             Thomas Percy.

_Easton Maudit_, _March_, 20, 1763.

                                * * * * * *


Aynı şey aynı.


SAYIN BAY,

Çok zorlu bir mektup için aylarca size borçluyum.  BEN
Meraklı örneklerinizi görme beklentisiyle cevaplamak gecikti
Bu zamandan önce basından reklamı yapılan eski İngiliz şiiri.
Sorgulamama izin ver, hangi ileriye yönelik yayını (ki
Son zamanlarda hızlı bir şekilde basılan görme umutları verdin)?  İtibaren
Çeviriler, beni zaten bir görüşle tercih ettin, ben
Eski ozanlarınızın esası hakkında çok olumlu bir fikir düşünün ve
değerli kalıntılarının yutulması ve kaybolduğu için üzülmelidir
Zamanın Körfezi; eğer varsa, bu kadar
güzellikleri ile iyi tanıştı ve onları yapabilen
Başkaları tarafından anlaşıldığında, onları koruma fırsatını ihmal eder.  Yapabilirim
En güzel özelliklerinin çoğunun yapamayacağını kolayca düşünün
Muhtemelen başka bir dile çevrilebilir, ancak ortamdan bile
düzyazı çevirisinden biri zengin bir şiir damarını ayırt edilebilir ve hatta
klasik doğruluk, diğer herhangi bir kompozisyondan sonsuz daha üstün
O yaş, tanıdığımız.  Eminim, bizim
Ulus, o zaman, en uzakı giyen hiçbir şey üretmedi
değerlerine benzerlik.

Son zamanlarda İngiliz şiir örneklerini her yolla topluyorum
Yaş, Sakson zamanından Elizabeth'inkine kadar ve
Rhimers'larımızın aynı şekilde ürettiğini göstermekten utanıyorum
Ozanlarınızın Llewelyn'in övgüsünü bir
Ruh Pindar'dan daha aşağılık kıt.  İçine bir örnek gönderiyorum
Edward I'in ölümünde elegy.-Böyle bir tahribat yapan o zalim Edward
Kambriyen şairleri arasında.  Yapıp yapamayacağını bilmiyorum
Bu faul çizikleri deşifre edin veya onları marjinalden ayırın
Onlara eşlik ettiğim açıklamalar.  Ama göreceksin
kendi ozanlarınızın sonsuz üstünlüğüne ikna olmak için yeterli; ne
Kıtanın uluslarından herhangi birinin (perchance olmadığı sürece
Şimdi Dante tarafından onurlandırılmaya başlayan İtalya)
İngilizceden daha iyi yazma zamanı.  Fransızlar, iyi eminim,
değildi.  Birinci Edward'daki Elegy'de bir şey gözlemlenebilir,
yani, şair, kahramanına daha fazla onur yapmak için koyar
Papa'nın ağzındaki eulogiumu, aynı tür kurgu ile
Modern Bard, Britannia'yı veya Avrupa'nın dehasını yetiştirirdi,
övgülerini ortaya koyuyor.  Bizim yıkım göz önüne alındığında
Antik dahinin son oğulları arasında yapılan acımasız hükümdar, bu olabilir
Ona adil bir yargı olarak baktı, ondan daha iyisi yoktu
sefil anılarını utandırmak için.

Numunelerinizle ilgili olarak, henüz basına girmemeleri durumunda, ben
Beni görerek şımartırsanız, büyük bir iyilik için almalı
onları MS'de. veya en azından onlara ön eklenecek tez; BİR
istismar edilmeyecek ve hangi her neyse
lütfen kısıtlamalar, zorunlu olur, sevgili efendim,

                              Çok sevecen ve sadık hizmetçiniz,
                                                             Thomas Percy.

_Eastern_ _maudit_, _Dec._ 31, 1763.

                                * * * * * *


Aynı şey aynı.


SAYIN BAY,

Zevkle tüm isteklerinizi yerine getiriyorum:
İstediğiniz Wormius'tan transkript.  Kitabı sadece
Runik harfler ve eski yazma şekli, içine girmedi
Onun konusu adalı prosodi tedavisi konusunda; O var,
Bu nedenle, sayısız diğerlerinden sadece bir ayet türünü tanımladı,
ve bu, güle güle ve örnek yoluyla.  O atıfta bulunur
geri kalanı için _edda_ veya eski ada Prosodi kitabı; Bu kitap ben
görmedim.-sahip olduğum başka bir _edda_ var,
Ada mitolojisi ve bunun bir çeviri, uzun süredir yayınlayacağım,
bazı meraklı notlar ve _m tezleri ile. Mallet_, şimdiki
Danimarka Kralı'nın tarihçisi, hatırladığımı hatırladığınız gibi
Runik şiir örneklerimin önsözünde.

_Dissertatio de Bardis_'nizi ne zaman görmeyi umabilir?  Ben düşkünüm
Konu ve onu ele alma şeklinizden büyük beklentilere sahip olun.  BEN
Arkadaşınızın önsözü için teşekkür ederim; Çok usta olmasa da
İngilizce tarzı, ürettiği ayrıntılar meraklı.  Ben döndüm
Öğrenilen arkadaşım Bay Lye'nin _Junii Etymologicon Anglikanum'un baskısı
Arkadaşınızın bahsettiği gibi kelimelerin etimolojisi için ve
Hiçbir şey, onun türevlerini doğrulamayan; Şimdi zamanım yok
ayrıntılara inin, ancak en kısa sürede sizden haber almaktan memnuniyet duyarız
kabul edilebilir.  İngiliz antik eserlerinden çok daha fazla usta,
Tarihi veya şiirsel olsun, asla eğlenceli araçlar istemez,

                                 Sevgili efendim, çok sevecen hizmetçiniz,
                                                             Thomas Percy.

_Easton maudit_, _april_ 10, 1764.

P.S.  Dua et, Galce romantizmleri, tarif ettiniz, düzyazı veya
Ayet?  Onlar nesirdeyse, o zaman hiç görüp görmediğini sormama izin verin
ayette?  Ben alıyorum, bu konular ayette tedavi edildi
Çoğu ülkede düz nesir geldi.  Bu, en azından,
eski erse ve adada dillerde ve daha fazla
Modern İtalyan, Fransızca, İspanyolca ve İngiliz dilleri.  Merak ettim
Son bahsettiğim örnekler.  Dua St. _Great_ kelimesidir veya
_St._ _greal_, meraklı mektubunuzun ilk makalesinde?



Galli Atasözleri.


Görünüşe göre Rev. E. Evans (_ieuan prydydd hir_),
Yayın Antik Galli Atasözlerimizin bir koleksiyonu; Bir yazar için
"Cambro Briton" un ikinci cildi aşağıdaki çeviriyi verir
Latin önsözünün, burada yeniden yazdırdığımız MSS.

Mallwyd'in Latin çevirisini Galce Dr. Davies'i keşfettikten sonra
Diğer birçok antik MSS arasında atasözleri. Llanvorda'daki kütüphanede ve
Bulduktan kısa bir süre sonra, orijinal, onun olduğu
yazılı olarak, aynı değerli koleksiyon arasında yapamayacağımı düşündüm
Ülkeme, aynı şeyi yayınlamaktan daha yararlı bir çalışma üstlenin ve
İşçilerimin ilk meyveleri olarak, munifent patronuma adama,
Sir W. W. Wynn.  O antik ozan ve filozofun tam zamanı,
Galce tarafından çağrılan _hen gyrys o ial_, gelişti, doğru bir şekilde olamaz
tespit edildi.  Onun tarafından yapılan ve üzerine yazılan iki atasözü koleksiyonu
parşömen, şimdi yukarıdaki kütüphanede mevcuttur ve sonunda
Bahsedilen kitap, Hywel DDA yasalarının adil bir kopyası; Ve en iyi karardan,
söz konusu MSS'nin görünümünden oluşturulabilir. ve mod
yazma veya elin biçimi, güvenlik ile olduğu söylenebilir
Yaklaşık beş yüz yaşında. Bu iki koleksiyonun birincisi
Yazara saygı duyan aşağıdaki notu ekledi: "Mabieith Hen Gyrys o
Ial, yr hwn bir Elwit Bach Budugre a gado gyfarwydd, bir gwynfarch
Gyfarwydd, a'r hen wyrda a ddyvawt y diarhebion o ddoethineb, hidalı tava
Veint gadwedig, gwedy hwynt, ben roddi dysg bir synio arnynt; tıpkı
crynodeb parablan llawer a synwyreu y cynghoreu doethbrud a ddangosir ar
Vyder, ben neb a'u dyoallo yn y diarhebion. "Ial, burada kutlandı
Old Cyrys ikamet eden, beş cemaat içeren dağlık bir bölgedir,
Denbigh ilçesinin kuzeydoğu köşesine doğru yer almaktadır; Ve
Buddigre, yaşadığı yerde, içinde olmasaydı, sınırlarına yakındır.
Bryn Eglwys cemaati.  Bu atasözü koleksiyonunun
çok sayıda eski ozanın çeşitli eserlerinden yapıldı,
farklı yaşlar; Birçoğu için kompozisyonlardan alınır.
Llywarch Hen (Llywarch Yaşlı) ve Aneurin Şiirlerinden ve
Taliesin ve diğerleri çok daha eski olanlardan birkaçı
Efüzyonlar maalesef yok oldu.

Bu özlü cümlelerin çoğunun ve
Atasözü sözler, bu bilgelik ve ihtiyat aksiyomlarının aforizmaları,
saygıdeğer druidlerin yapımları; Ve sergilerler,
bize teslim edildikleri kusurlu form, hayır
Sezar tarafından bahsedilen ayetlerin aşağılık örnekleri
görünüşte öğrencilerinin başlatıldığı gizemli gizemler ve
Uzun yıllar onları hafızaya edinmek ve taahhüt etmek için harcadı.  Ve o
Bu öğrenilen bilgelerden yararlanmasına rağmen, bizi daha fazla bilgilendirir.
Yunan karakterleri hem kamu hem de özel işlerini işlemede,
Yine de öğrencilerinin bu ayetleri _write_ yapmasına izin verilmedi,
İlk olarak, (ona göründüğü gibi) iki nedenden dolayı; ilkinde
Yer, çünkü eğer buna izin verildiyse,
Meslek yakında açıklanacaktı: ve ikincisi, eğer bu aforizmalar
Bu tür yapay yardımlara güvenmek, yazmaya kararlı olan, romanlar,
artık yeterince egzersiz yapmanın acılarında olmaz
hatıralar.  Bu şiirsel atasözlerinin çoğu bu tuhaf
_Englyn Milwr_ adıyla ayırt edilen bir tür metre ve
Bu ayetler, antik çağın bu kadar güçlü iç işaretlerine sahiptir,
Güvenlik ile onları gerçek yapımlar olarak telaffuz edebileceğim
Druidler.  Ve çünkü hiçbir şekilde olarak kabul edilmeye değer değiller
Bu öğrenilen bilgeler ve filozofların gerçek efüzyonları, olmayacak,
Umarım, bir kazı olarak kabul edilir veya herhangi bir şekilde nesne ile ilgisiz
Bu girişin, okuyucuyu bir örnekle tatmin etmek
Bu kehanet kompozisyonları, yakın gerçek bir Latin versiyonu ile birlikte.
Bu şiirsel üçüzlerin ilk iki satırı, bazılarını içeriyor gibi görünüyor.
druidlerin ayrıcalıkları ve üçüncüsü genellikle biraz maksimum sergiler
bilgelik veya ihtiyatlı aksiyom.  Aşağıdakilerden kopyalandı.
Kırmızı Kitap Engel, İsa Koleji Kütüphanesi, Oxford:-

                1. 1.
   Marchwiail Bedw Briglas, Virgulta Betulae Viridis
   Dyn Fy Nhroed O Wanas;            Meum pedem e compede çözücü;
   Nac Addef dy rin i.             Secretum Tuum Juveni NE
                                       Reveles.
                2. 2.
   Marchwiail Derw Mewn Llwyn, Virgulta Quercus de Luco
   Bir Dyn Fy Nhroed O Gadwyn: Solvent Pedem Meum E Catena:
   Nac Addef dy Rin I Forwyn.          NE Reveles Secretum Tuum
                                       Virgini.
                3. 3.
   Marchwiail Derw Deiliar, Virgulta Quercus frondosae
   Bir Dyn Fy Nhroed O Garchar: Pedem Meum E Carcere
   Nac Addef dy Rin I Lafar.           Liberabunt:
                                       NE Reveles Secretum Tuum
                                       Homini Loquaci. Yukarıdaki stanzalar ve aynı açıklamadan diğerleri,
hala mevcut olan, Llyfr Coch O olarak adlandırılan yukarıda belirtilen kitap
En çok ve aynı şekilde birkaç MSS'de. Yakın Llanvorda kütüphanelerinde
Oswestry ve Dolgellau yakınlarındaki Hengwrt; ve sahip oldukları için
O antik ozanların kompozisyonları arasında yanlışlıkla keşfedildi
Llywarch Hen, Dr. Davies ve Edw. Llwyd aceleyle ve düşüncesizce
Onların yapımlarından bazıları olduğu belirtildi; Ama sık
meşenin nüksü, en sevdikleri ağacın ve karanlık imalar
Druidical ayinleri ve ayrıcalıkları, en açıkça ve ikna edici bir şekilde, (içinde
Benim düşüncem,) kökenlerinin bu kaynaktan olduğunu belirtiyor.  Ama burada olabilir
itiraz, druidlerin yapamayacağı, (Sezar'ın ilan ettiği gibi
Her zamanki pratiği,) bu ayetleri yazmaya taahhüt ettiler.  İmtiyazlı
Onun zamanında böyleydi; Yine de şiirlerimizden tezahür ediyor
Bard Taliesin, sonraki zamanlarda,
bu çözünürlüğe kesinlikle uymak; Birçoğu taklit gizemleri için
bestelerinde ifşa edilir.  Ayrıca, bunlarda
Erken çağlar, Druidler bu yüzden temkinli olan tek kişi değildi
sırlarını kaba olana açıklamak; Ama ozanlar da çabaladı
şiirsel kurallarını ve sayaçlarını halktan gizlemek; onların için
Sanatın karmaşıklıklarını içeren Prosody kitabı ayırt edilir
_cyfrinach y beird_, (yani ozanların sırrı) ve
Kesinlikle bunları açıklamaları yasaklanmışlar, kendi başları dışında
neredeyse bizim için uygulamaları olmaya devam eden öğrenciler
kendi zamanları.  Ancak, bu katı yasaklara rağmen, iyi
Bilinen, Bards'ın şiirsel kompozisyonlarının kamuya açıklandığı;
ve Hıristiyan Aera'nın başlamasından sonra,
Druidler, bu kurallara ilişkin olarak bu kadar titiz değildi.
bazı stanzalardan kanıtlanabilecek gizlilik,
Antik MS., Mahkemen _englynion duad_, muhtemelen bir ozan veya druid
bu ismin.  Burada altleştireceğim satırlardan birkaçı,
Okuyucunun muayenesi.

    Gogor Gan Iar teklif
    Teklif Gan Lew Drydar,
    Teklif oval ar a'i araba;
    Teklif ton calon gan alar.

Bu çizgiler Galli Atasözlerimize tanıtıldı; ve
Dr. Davies'in MS'sinin sonunda bunlara göre açıklanmıştır. kopyala.

 "Gwyl y rhagor y sydd rhwng y rhai hyn ar rhai sydd yn llyfr coch, bir tavuk
Gopiau Eraill; bir gwybydd fod y gerdd hon yn hen iawn; gan fod cymmaint o
ymrafael rhwng yr hen gopiau. "
Hoc Cantico, ET Sciat, Hoc'da Se Exclar Hergestianum ve Alia Exceria, Hoc
Carmen ob differias praedictas esse vetustissimum.

Bu nedenle öğrenilen erkekler, druidlerin
Hiçbir bestelerini yazmaya asla taahhüt etmedi; Belli olduğunda,
Bunların ve yapımlarının diğerlerinin bize aktarıldığı.
Taliesin, daha önce ima ettiğim gibi, bize talimat verildiğini bize bildirir.
onları gizemlerinin çoğunda, özellikle [Yunanca
Metin] ve felsefelerinin diğer birçok ilkesinde.  Ve dolayısıyla,
eserlerinin eserleri eskiden diğerlerinden daha belirsiz
Ozanlar.

Ayrıca kelimelerde belirli bir belirsizlik derecesi de vardır ve
Taliesin dili; ve aynı şey kompozisyonlar için de gözlemlenebilir
Aneurin gwawdrydd ve aynı yaştaki diğer ozanları, bir kataloğu
Toplanan Edward Llwyd'in Arkeolojisinde eserler bulunabilir
Cefn y Braich'in Esq. William Maurice'in notlarından.  Ama Bay E. Llwyd, Taliesin, Aneurin'in şiirsel kompozisyonlarını hiç görmedi.
ve içinde bulduğu Llywarch Hen hariç diğer erken ozanlar
_Llyfr coch o müraj_: ve bu eski yazarların eserleri
Bize çok önemli yardım sağlayın, sadece bizim soruşturmasında değil
eski İngiliz dili, aynı zamanda tarihsel gerçekleri incelerken ve
Bu adada yaşayan çeşitli kabilelerin kökenini izlemek
o erken dönemde.  Taliesin, bir şiirde, aşağıdakileri
"_Cerdd am feibion ​​llyr ap brychwel powys_" başlığı üç
İngiltere'nin farklı bölümlerine sahip olan ayrı ülkeler,
Zamanından önce, yani, _gwyddyl_ (Keltler veya Galüller) _brython_ ve
_Romani_, (Romalılar.)

    Gwyddyl, bir brython, bir roman,
    Bir wna hon dyhedd, bir dyfysci;
    AC Am Derfyn Prydein, Cain Ei Threfi.

Ve onlar sınırlarında heyecan verici savaş ve kargaşa olarak temsil ediliyorlar
Bu fuar adası ve güzel kasabaları ve şehirleri; Ve öyle görünüyor
Açıkçası bu şiirden, ilk sakinlerin _gwyddyl_ veya
Keltler, Bay Llwyd ve diğerleri en çok kanıtladı
tatmin edici bir şekilde, dağların, nehirlerin ve c.  Ama kelimeyle
_Gwyddyl_ Taliesin, hiçbir şekilde modern anlamına gelmemelidir
İrlandalı; Şu anda dilleri için çok önemli bir karışım içeriyor
Cantabrian ve İspanyolca ve eskiden çok önemlidir
Açıkça görünen gerçek Celtic ve İngiliz
Eski Ozanlar ve Eski İngiliz Atasözleri.  Çünkü herhangi bir kişi olsaydı
Bazı bizim bazı anlamını keşfedebileceğini varsayacak kadar boşuna
İrlanda sözlüğüne danışarak eski İngiliz sözleri, yakında
Kendini kederli bir şekilde hayal kırıklığına uğrattı ve ben açıkça görüşürüz,
Eski gerçek Celtic lehçesi, eski Galce'ye çok yakın bir yakınlığa sahipti
veya İngiliz.  İnanıyorum ki, kişiler, _gwyddyl_
Taliesin, gerçek Celtae idi ve bu adada yaşadı.
İngilizlerin gelişi ve muhtemelen genel tufandan kısa bir süre sonra ve
Bu Celtae'nin Titanların dölleri olduğunu; Küreler için ve
Prensleri ve soyluları olan Corybantes açıkça tanımlandı
tyssilio tarafından yazılan İngiliz tarihinin _cowri_ ile
Bishop), Monmouth'dan Geoffrey çok yanlış tercüme edildi
_Giants_.  Ve onun bu gafı sonsuzun kaynağı oldu
hatalar; için _cowri_ kelimesi açıkça prensler, generaller, soylular,
ya da büyük seçkinler.  Küretler bu nedenle bizim _cowri_; Ve
Corybantes (yani _cowri-bann_) prensler veya büyük kişilerdi
ifadenin ifade ettiği gibi; Ve hala bizim için daha fazlası
Amaç, gwyddyl kelimesi de göze çarpan herhangi bir şeyi ima eder ve
Neredeyse her zamanki terim olan _cowri_ ile neredeyse eşanlamlı olarak
Günümüz, nadir görülen veya büyük bedene sahip kişileri belirlemek için
kuvvet.  Küretler, bu nedenle, açıkça bizim cowri'mizdi ve
Corybantes (yani _cowri-bann_) prensleri veya liderleri veya
En seçkin rütbe ve sonuç: ve bunu doğrulamak için
İddia, burada çok yüksek bir dağ olduğu gözlemlenebilir
Towyn yakınında, Merioneth ilçesinde, bugüne kadar taşıyor
_gwyddyl fynydd_ adı; ve Snowdon'un en yüksek zirvesi veya zirvesi
mezhep _yr wyddfa_, (yani en yüksek gözleme veya en çok
göze çarpan,) ve sıradan insanlar tarafından, şu anda bile,
başka isim.  Ve _gwydd grug_ yüksek bir tepe veya seçkin anlamına gelir; _Gwydd
Fryniau_, Yüksek Bankalar; ve _trum gwydd_, bir dağın sırtı; ve çok
Sınırlamanın sıkıcı ve işe yaramaz olacağı diğerleri.  Ve olabilir
Ayrıca burada gözlemlenir, [Yunan metin] ve [Yunan metni]
Yunanlılar ve Latinlerin _Celtae _and _galli_
Başka ithalat yok. _Gallt_ ve _allt_ ile açıkça eşanlamlı
_Gwyddel_ ve _gallt_ kelimesi yüksek veya seçkin herhangi bir şeyi belirtir.
şu anda, bir tepenin dik yükselişini belirlemekle sınırlı mı?
ilan; Ancak, Gallt kelimesi eskiden yüksek mezhep için kullanıldı
Dağlar sadece _alps_ kelimesinden çıkarılabilir, ki bu açıkça
Gallt-ban veya kalem olmak üzere iki Kelt kelimesinden oluşur, yani allt-ban, al-pen,
veya Alpine, ilk harflerin komisyonu veya değişimi görünecektir
İngiliz dili ile tanışan herhangi bir kişi için kolay ve mükemmel
Radikal harflerin mutasyonları olarak dilbilgisi kuralları ile haklı
Galce neredeyse sonsuz olduğu bilinmektedir.  Zor olmaz
Eski İngilizlerin Celtae'nin torunları olduğunu kanıtlayın ve
yakın bağlantı ve afinite, dilleri arasında izlenebilir
sadece eski Kelt ile ama aynı zamanda Yunanca ile; Ve,
Aynı zamanda, lehçelerinin bundan önemli ölçüde farklı olduğu açıktır.
Bu adanın Aborijin sakinlerinin ve bu hesapta
_gaillt_ ve _gwyddyl_ cinsinden.  İngiliz dili
Bu gün _haul_, [Yunanca metin], güneş gibi birçok kelime tamamen Yunanca
_Dwfr_, [Yunanca metin], su ve diğerleri, işaret edildi
Öğrenilen _pezron_ tarafından bir süre.  Ama İngilizlerin başka sözleri vardı
Aynı ithalattan tamamen Celtic,
antik ozanlar; için _huan_, iorwerth vychan tarafından kullanılır ve birçoğu
diğer ozanlar, _sun _'yi belirtmek için,-

    Llewyrch Ebyr Myr, Morfeydd Dylan;
    Pan Lewych _huan_ ar fann fynydd.

                                                        _İorwerth vychan_.

    Coruscatio Portuum Aquarum, et paludum marinarum;
    Cum Sol Splent AB Excelso Monte.

Ve eski bard, _avan verddig_, Cadwallon'un ölümü üzerindeki elegy'sinde,
Cadvan'ın oğlu, _DWR_ yerine su için _ber_ kullanıyor veya
_dwfr_.

    "Goluchav Glew, Hael, Hilig Nav Ner,
    Aded Gynt, Ettiynt, Hyd yn _irfer_ Hallt. "

                                                           _Avan Verddig_.

    Exorabo Potentem ve Liberalem Dominum Creatorem,
    İVerunt ad Madidam Aquam Salsam.

Ve bu nedenle, _huan_ ve _ber_ iki eskidir.
Kelt kelimeleri; Ancak, herhangi biri umutla bir İrlanda sözlüğüne danışacak olsaydı
İfadeleri bulmak için hayal kırıklığına uğrayacaktı; Yine de keşfedebilir
_Bir_ Bu dildeki eski kelimeler arasında.  Moors isimleri,
Meadows ve Nehirler, Galler'in farklı bölgelerinde de üretilebilir
_ber_ ve _mer_'in başlangıçta belirtildiğine dair ek bir kanıt
su,-örneğin, _bereu derwenydd_, snowdon, _castell y Berau_,
Merionethshire'da Llanfihangel y Pennant'ta, birçok dağın bulunduğu yer
Torrentler buluşuyor.  _Aber_, bir izdiham, bu görüşü de haklı çıkarıyor gibi görünüyor,
ve _inver_, erse lehçesinde.




Bir çevirisi
Cywydd Marwnad lleucu llwyd,
Meirig Hen'de Llewelyn Goch tarafından.  (On dördüncü yüzyılın bir ozanı.)


                                * * * * * *



Bir Elegy,
Pennal'in adil perisi olan Lleucu llwyd'in anısına.


_Lleucu llwyd_, _a büyük güzellik_, _ pennal yerli_, _in comit.
Meirion_; _SHE LLEWELYN GOCH AP MEIRIG HEN O tarafından çok sevildi
Nannau_, _ ve Güney Galler'e bir yolculuğa çıktığında öldü__; _üzerine
Return_, _he bu elegy_ besteledi; _
tür_.

    "_Llyma Haf llwm i hoew-fardd_,
    _A llyma fyd llwm i fardd_; "& c.

Lo, Jocund Bard'a, işte çorak bir yaz; ozan için dünya
ıssız. Venedotia parlak ışıktan nasıl yoksun?  Cennet nasıl
Güzelliğin dolunayının atıldığından beri karanlıkla sarılmış
Sessiz mezarda!  Yaskol tapu! Oaken göğsünde güzel bir fuar; Benim
Konuşma, sanat gittiğinden beri hiçbir ifade bulamaz, o şekil ilahi!
Venedotia lambası; Ne kadar zamandır kasvetli mezarla sınırlı kaldın!
Ortaya çık, o sanat bana hayattan çok canımsın; kasvetli kapıyı aç
Senin dünyevi hücrenin!  Ayrıl, ey adil bir, senin kumlu yatağın; üzerine parlamak
sevgilinin yüzü.  Burada mezar tarafından, asil kökenli cömert hizmetçi,
neşeli günleri geçmiş olan, yüzü ile solgun olan biri duruyor
senin kaybı; Llewelyn Goch bile, övgünüzün kutlayıcısı,
Sana sevgisi, çaresiz ve izinsiz, görevine eşit olmayan
şarkı.

Duydum, o sanat derin ve kasvetli mezarla sınırlısın, boşa
Dudaklarından ama gerçek, benim suskun fuarım!  Boşuna, sen görkemli
Büyüme, en adil bakire fuarı!  Ama söz verdiniz, şimdi duygusuz
Güney Galler'den gelene kadar kalacak olan sevginin Pangs'a; sevimli
İpek yıpranmış hizmetçi!  Yanlış kaderler seni görüşümden kopardı;
Zorunlu rüzgarlara maruz kalmamla ilgilidir, çünkü
Senin ve dalgın beni arasındaki anlaşma geçersiz!  ! ! Güzel hizmetçi,
Wert True; Ben, ben bile yanlıştım; Ve şimdi meyvesizce Bemoan!  İtibaren
Bundan sonra adil Venenedotia'ya teklif vereceğim.  Beni ilgilendirmiyor
Nereye gidersem.  Yerli toprağımı erdemli bir hizmetçi için bırakmalıyım, nerede
Yaşamak için mutluluğum muydu, hayatta mıydı!  Ey melek yüzü olan
atasözü olmak; Lonesome mezarında güzelliğin alçaltıldı!  Bütün
Hiçbir şey hiçbir şey değil, böyle acı çekiyor muyum!  Ben senin dalgın
Bard, sıkıntı içinde, seni kaybederek, ünlü hizmetçi!
Nerede, o seni nerede göreceğim, sen ilahi bir şekilde, tam olarak parlak
ay!  En güzel kadınlar zeytin dağında mı?  Ovid'in aşkı
Benimkine kıyasla hiçbir şey, güzel lleucu; Formun layıktı
Cennet ve sesim adını çağırmada başarısız oldu.  Ne yazık ki! Kahretsin benim
Pennal adil hizmetçisi.  Benim için bir rüya gibi geliyordu, bunu duymak
Takılar toza atıldı; ve övdüğüm dudaklar
Muse'umun en büyük çabalarını mükemmelleştirdi.  Ey ruhum, köpükten daha beyaz
Hızlı akarsulardan, aşkım, şimdi senin besteleme konusundaki ağır görevim var
Ağıt.

Güzel bakire!  Parlak parlayan gözlerin sonsuz gözlerinde nasıl kapalı
taşlı mezarda uyu!  Gülümseyebilecek dalgın ozanına doğar
Dahası, bir krallığa sahip miydi; ipeksi yeleğinde ortaya çık, kaldır
Kasvetli mezardan yüzünüz!

Hiçbir gerçeği söylemiyorum, ayaklarım konutun etrafında dolaşarak üzülüyor
Yer, o lleucu llwyd, şimdiye kadar, venenotia'nın parlak lambası, ben
Güzelliğinizi iyi akan ayette kutlamayacak,
Hassas elini övmek ve konik parmakları süslemek, süslenmiş
Altın halkaları, güzel lleucu, narin tatlı huylu lleucu!  Sen
Wert bana rebliklerden çok daha değerli!  Sevgilinin ruhu
Meirionydd, orijinal yazarı Tanrı'ya gitti ve adil cesedi
Kutsal zeminin kutsal alanında, sessizce benden uzakta yatırıldı
Mezar!  Dünyanın hazinesi bir kibirli gözaltında kaldı
Siyah adam.  Özlem ve melankolik direkler benim partimin kısmı.  BEN
Güzel lleucu üzerinde durur aksanlarla ağıt! daha beyaz
Riven kar pulları.  Dün yanaklarımı gözyaşı döktüm
Mezarının üzerinde.  Kafamın çeşmeleri kuru, gözlerim yabancı
Uyumak için, sanat gittiğinden beri; adil biçimlendirilmiş suskun hizmetçis değilsin
Ağlayan ozanına cevap vermeye tenhekti. Ne yazık ki, ne yazık ki, o dünya ve
Taşlar güzel yüzünü örtmelidir; ne yazık ki mezarın öyle yapılması gerektiği
Hızlı, bu toz hiç güzellik paragonunu örtmeli, o taşlı duvarlar
Ve tabut seni ve beni ayırmalı, dünyanın seni kilitlemesi gerekiyor
koynunda hızlı, bir örtü, rakip bir güzelliği kapsamak zorunda
sabahın şafağı; Ne yazık ki güçlü kapılar, cıvatalar ve görkemli kilitler
Bizi sonsuza dek bölmeli!

                                      Evan Evans, takma ad ieuan prydydd hir.




Cwydd Marwnad lleucu llwyd.


Lleucu llwyd ydoedd rian rinweddol, nodedig am ei glendid a'i
phrydferthwch, yn by by mhennal, ar lan yr afon dyfi, odideutu pedeir
Milltir o Aberdyfi, Ar Ffordd Machynlleth, yn y 14eg Canrif.  Cerid Merhaba A
Chariad Pur Gan Llewelyn Goch AP Meirig Hen, O'R Nannan, Gerllaw
Dolgellau.  Ond nid oedd ei thad mewn un modd yn foddlawn garwrieth,
AC ACHUBAI BOB CYFLE I Yru Anngariad Rhwng Lleueu A Llewelyn.  Un tro,
dygwyddodd ben lewelyn goch fyned ar deaith ben deheubarth, bir daeth ei thad
Lleucu, Adywedodd Wrthi, er mwyn diddyfnu ei Serch Odiar y Bardd, FOD
Llewelyn wedi ymbriodi yno bir mal arall.  Pan Glywodd LEUCU YR YMADRODD
Byn, merhaba bir syrtbiodd mewn llewyg, ac bir drengodd yn y fan!  Dychwelodd
Llewelyn Adref; AC OFER CEISIO DARLUNIO EI DEIMLADAU PAN DDEALLODD FOD
hyfrydwch ei lygaid wedi huno yn yr angau; a Ei Deimladau Cyffrous
Ar yr ACCLYSUR, EFE A GYFANSODDOD ALARNAD GANLYNOL, YR HON, ER Holl
gloffrwymau'r gynghanedd gaeth, y Gellir dywedyd, megys y dywedodd daniel
DDU AM Alargwyn Burns AR Farwolaeth Ei _Highland Mary_, Mai Cerdd Ydyw A
fydd byw nes bo i holl dyrau, şafak syrthio i Lynclya Annghof tragwyddol.

Yr oedd yr anffodus lewelyn goch yn fardd penigamp yn ei ddydd; A
chyfrifir ei fod yn ei flodau o'r flwyddyn 1330 i 1370. Argraffwyd
Chwech O'i Gyfansoddiadau yn y Gyfrol Gyntaf O'r _Myfyrian Archaiology of
Galler_; AC Y Mae Amryw O Bonynt yn Aros hyd yn hyn mewn llawysgrifen heb
Kaynak Goleuni Dydd.  Nid ydys yn gwybod fod yr alarnad a ganlyn wedi ei
Bargraffu O'r Blaen'i erio etti.  Y mae yn ein meddiant gyfieithiad saesonig o
honi mewn rhyddiaeth, o bekle iuan brydydd hir; AC EFELYCHIAD O FESUR
Cerdd, yn yr un iaith, o waith y diweddar risiart llwyd, Bardd eryri.
Ysgrifenwyd marwnad llewelyn ei hun gan iolo goch.

Y mae, neu o leiaf yr oedd, caead arch un lleucu llwyd, yıl hon a fu farw
yn y flwyddyn 1402, yn Eglwys laneurgain, yn ar fflint; ond
nid ymddengys Mai lleucu llwyd o Bennal yw y rhian a goffeir yno.  Yr
Oedd lleucu llwyd llaneurgiain yn ferch i rys ab rhobert, o'r cinmael, ac
yn wraig i hywel ab tudur, o'r llys, ynmhlwyf llaneurginain, ac yn nith
Bardd Dafydd Ddu o Hiraddug.  Hywel ab tudur ydoedd un o henafiaid y
teuluoedd presenol sy'n dwyn yr enw _ _ ° C.

Y mae _llewelyn a lleucu_, yn gystal testyn cerdd a _romeo ve juliet_;
Ond, pa le mae'r shacspear cymraeg i ysgrifenu trychwawd arno? --_ y
Brython_.

   Llyma Haf Llwm I hoew-fardd,
   Bir llyma fyd llwm i fardd!
   Nid oes yng ngwynedd Heddiw,
   Na lloer, na llewyrch, na lliw,
   ER Pan Çubuk-TRWYDDED TRWCH--
   Dan Lawr Dygn Dyn Loer Degwch.
   Y ferch wen o'r dderw brenol,
   Arfaeth ddig yw'r faa o'th ol!
   Cain Ei Llun, Canwyll Wynedd,
   Cyd Bych O Fewn Caead Bedd!
   F 'eNaid! Cyfod I Fynu,
   Agor y ddaiar-ddor ddu!
   Gwrthod wely tyfod hir,
   Bir gwrtheb f 'wyneb, feinir!
   Mae YMA, Hoewdra Hydraul,
   Uwch dy fedd, hoew annedd haul,
   Wr llwm ei wyneb Hebod,
   Llewelyn Goch, Gloch DY GLOD;
   Yn cynnal, hyd tra canwyf,
   Cariad amddifad ydd wyf;-
   Ud-fardd yn rhodio adfyd
   Ey Dduw Gwyn! Hyd Hyn o Hyd. Myfi, eğlenceli fwyfwy fonedd,
   Echdoe a fum uwch dy fedd,
   Yn gollwng deigr lled eigr-braff
   Ar hyd fy wyneb yn rhaff:
   Tithau, harddlun y eğlenceli fud,
   O'r tew-bwll ni'm Hatebud!
   Tawedawg ddwysawg ddiserch,
   Ti addawsud, y fud ferch,
   Fwyn dy Sud Fando Sidan,
   Fy Aros, Ddyn Loew-Dlos Lan,
   Oni ddelwn, gwn y gwir,
   Er dy hud, o'r deheudiir,
   Ni Chigle, Sythle Saeth-Lud,
   Air na bai wir, feinir fud,
   IAWN-DWF RHIANAIDD INDEG,
   Onid hyn o'th eneu teg.
   Trais Mawr! Ac ni'm tawr i ti!
   Toraiat Ammod, Trist IMI,
   Tydi sydd yn y gwydd gwan
   Ar y gwir, ddyn deg eirian!
   Minnau Sydd Uthrydd ATHRIST
   Ar y Celwydd-Tramgwydd Trist!
   Celwyddawg Iawn, Cul Weddi,
   Celwydd lais a soniais i.
   Mi af o Wynedd Heddyw,
   Ni'm dawr ba faenawr i fyw:
   Fy myn foneddig ddigawn,
   Duw'n Fach, petid iach nid awn!
   P'le Caf, Ni'm Doraf Dioer,
   Dy Weled, wendw 'wiw-loer?
   Ar fynydd-sathr ofydd Serch--
   Olifer, YN Oleu-Frch.
   F 'eNaid yno a'n fynych,
   O'th wele ', ddyn wiwdda wych.
   Lleucu Deg Waneg Wiwnef!
   Llwyr y dyhaeraist fy llef;
   Bir Genais, Llygorn Gwynedd!
   Eiriau gwawd i eiry 'i gwedd,
   O'r Geneu Yn Organawl,
   Bir ganaf, tra fyddaf, fawl.
   F 'eNaid hoen geirw afonydd!
   Fy nghaniad dy farwnad fydd.
   Lliw-galch rian oleugain,
   Rhy Gysgadur O'r Mur Main!
   Rhiain Fain, Rhy Anfynych
   Y'th wele '; Ddyn wiwdda wych.
   Cyfod I Orphen Cyfedd,
   Ben bir fynych fedd edrych;
   Dy fardd ni chwardd ychwaith,
   Erot, Dal Euraid Dalaith!
   Dyred, ffion ei Deurudd,
   Ben fyny o'r pridd-dy prudd!
   Anial yw f 'ol, Canmoleg,
   NID TWYM YW FY Neudroed Teg,
   Yn bwhwman gan Annwyd
   Cylch drws dy dy, lleucu llwyd!
   Bir Genais, Lygorn Gwynedd,
   O eiriau gwawd i eiry 'i gwedd,
   Llef dri -ch, llaw fodrwy-aur,
   Lleucu! Llawenu lliw aur.
   Cymhenaidd, Groew, Loew Leucu!
   Ei Chymmyn, f 'anwyl-fun, fu
   Ei Henaid, Grair Gwlad Feiriwn,
   Ben baba-addewid iwn;
   A'i mein-gorff, eiliw'r mangant,
   Meinir, ben Gyssegr-Dir Sant:
   Dyn Pell-Gwyn Doniau Peill-Galch,
   Bir da byd i'r gwr du Balch;
   A'r Hiraeth, Cywyddiaeth Cawdd,
   İ Minnau a'i cymmyawdd.
   Lleddf ddeddf ddeuddaint ogyfuwch,
   Lleucu llwyd, lliw cawod lluwch!
   Pridd Bir Main, Glain Garar Chwerw,
   Bir Gudd ei Deurudd, bir derw.
   Gwae fi drymder y gweryd
   A'r pridd ar feistres y pryd!
   Gwae fi fod arch yn gwarchae,
   Bir ana rhof a thi mae!
   Gwae fi, ferch wen o Bennal,
   YUYU YW BRIDDO DY DAL!
   Clo du Derw-Galar Chwerw Gael--
   Daiar, Deg ei Dwyael!
   Throm-Geared Ddor, bir thrym-gae,
   Bir llawer maes, rhof a'i lliw mae;
   Bir Chlyd kürk, bir Chlo Dur du,
   Bir Klipli-Göğüs Iaç, LEUCU!

                                              Llewelyn goch ap Meirig Hen.




Feodal sistem.
İLE
John Jenkins, Esq.


                                * * * * * *

[Yargıtay çalışmalarının çoğu feodal zamanlar ve kullanımlarla ilgili olduğu için,
Modern bir yazarın kaleminden gelen kağıtların ardından aksi takdirde
Okuyucu tarafından kabul edilebilir.-Ed.]

                                * * * * * *

Feodal sistem hakkında net bir fikir, en üst düzeyde ilginçtir.
Toplumun ilk şekli olduğu için modern Avrupa sakinleri
eski medeniyeti başardı ve çoğunun temeli
Modern yasalarımız, sistemlerimiz ve kurumlarımız.  Kesin bir fikir olmadan
Bu sistem, medeni yaşamın mevcut düzenlemelerinin çok veya çoğu
anlaşılmaz olurdu.

Ama eski medeniyetten bahsettim.  Bu terim ne anlama geliyordu?
Ne içeriyor?  İnanıyorum, bu ilerici veya ilerleyen anlamına geliyor
çeşitli uluslar arasında var olan insan toplumunun durumu ve
Roma İmparatorluğu'nun dağılmasından önce dünyanın imparatorlukları.
Bu medeniyetin en yüksek aşamasına ulaştığı ülkeler
iyi bilinen.  Tarih onları sayfalarında cesur bir rahatlama sunar.  Onlar
Pers, Asur, Chaldea, Mısır, Yunanistan ve Roma idi; Ve bir
Düşük derece, Çin ve Hindoostan. Bu ülkelerde
Sakinler, dolaşan bir yaşam süresi için bir sabit ikame etmişlerdi,
kavramları edindi ve mülk sınırlarını ve haklarını tanımladı,
tahvillere girdi ve toplumun faydalarından yararlandı,
Yaşamın kaba gereksinimlerini sağlamanın ötesinde fikirler bir tat almıştı
Sosyal yaşamın konforu ve hatta lüksleri için geliştirmeye başlamıştı
Sanat ve bilimler, trafiğe sahip olabilecekleri gemiler inşa etmişlerdi.
deniz ve kasaba ve şehirler (bazıları pahalı ihtişam) dikmişti
kara.  İnsanların büyük kısmı pulluk için kılıcını terk etmişti ve
Budama kancası için mızrak değiştirdi.  Barışçıl bir şekilde yaşadılar ve
Köylerinde, kasabalarında ve kırsal evlerinde güvenli bir şekilde.  Onların bölündüler
istihdamlar.  Toprak yetiştirildi, yaşayan hayvanların stoğu
ve Ticaret devam etti.  Şefin bir parlamentosu veya kongresi
Sakinler toplanmış ve devlet işleri üzerinde tartışılmıştır.  Yasalar
yürürlüğe girdi ve kamu mahkemelerinde adalet yönetildi.  .
Halkın manevi çıkarları da sağlandı ve muhteşem
Tapınaklar, kiliseler ve katedraller inşa edildi ve araziyi süsledi.  A
Halkın kime düzenli olarak mezunları veya şefler kuruldu.
genel olarak bakarken, bir kral, egemen veya imparator
tüm.  Bunlar eski medeniyetle bağlantılı önde gelen fikirlerdir.
Bu unsurlar büyük ölçüde eski imparatorlukların sonlarında veya
sonbaharından önce daha önce gelen her şeyi aşmış olan Roma
Ticaret, medeniyet, öğrenme, arıtma, bilim, sanat ve
ihtişam ve bölge kapsamı.

Roma İmparatorluğu'nun düşüşünden bahsettik.  Bu meydana geldi
Beşinci yüzyılın başında.  Sadece durumuna bakacağız
Avrupa bu geniş imparatorluğun dağılmasından hemen önce.  Roma
İmparatorluk (İtalya ve bitişik bölgelerden oluşan) şuna
zaman ve yüzyıllardır Avrupa'da sanatların tek krallığı
Barış ve medeniyet hüküm sürdü.  Kuzeydeki tüm geniş ülkeler
Alpler, Akdeniz'in batısında ve Adriyatik Denizlerinin doğusunda ve kuzeyinde,
tam bir barbarlık olmasa da karşılaştırmalı bir durumdaydı.  Arasında
Bu ülkeleri yaşayan insanlar, işgal eden Franks'ı adlandırabiliriz
Gallia veya Modern Fransa; Goths, Vandallar ve Cermen kabileleri,
işgal edilen modern Almanya; İskitler ve diğer Sclavonic ırkları
işgal edilen modern Rusya; İspanya'yı işgal eden Visigoths; Keltler, kim
Büyük Britanya ve İrlanda'da yaşıyor; Ve işgal eden İskandinavlar
Avrupa'nın kuzeyinde veya Lapland, İsveç ve Norveç.  Bunlar
Popülasyonlar, Zenith sırasında ve Roma'nın düşüşüne kadar
İmparatorluk, mükemmel bir barbarlık değilse yarı durumunda.  Büyük bir kısmı
Onlar göçebe veya fitil kabilelerdi ve kariyerlerinde
Yıkım ve fetih Asya ve Doğu'nun geniş ovalarını geçti
Avrupa, daha yerleşmiş bir konut almadan önce
Almanya, İspanya ve Rusya'nın geniş ovaları ve ormanları.  Gotlar,
İskitler ve bu şekilde Avrupa'ya dökülen Sclavonic kabileleri
Asya'dan göçmenler.  Doğu Avrupa'da yaşayan yerli ırklar
Bu müthiş Çapulcuların vahşi istilalarını püskürtmek eşitsiz
Sidonged Avrupa, şiddetli ve huzursuz gruplarıyla.  Eğer kredi verebilirsek
dönemin Roma yazarları tarafından bu kabilelerin verilen hesabı,
Görgü kuralları vahşi, hayat alışkanlıkları basit, ama bir fitil
ve yırtıcı karakter.  Roma tarihçileri tarafından her zaman
Stil-Barbarlar.  Ticaret değil yetiştirdiler, inşa ettiler
Şehirler, lüks kasabalarda yaşadılar.  Onların meskenleri çok büyüktü
orman veya sade, meslek avı ve savaşları, yiyecekleri ürün
kovalamaca ya da savaşın yağmalanması, onların elbisesi canavarların derileri ve
Kıyı üretimi makaleleri.  Yine de ruhlarında enerji vardı
Kalpleri fetih ve ağırlaştırma sevgisi. Sahip olduktan sonra
Boşuna Çağlar, Julius Caesar ve diğerlerinin fethetme kollarına dayanıyordu
Roman komutanları, Saldırganlar oldular.  Saltanattan sonra
Augustus Caesar Romalıların askeri ruhu enerjilerini bozdu
reddetti, hırsları kayboldu.  Baş insan teslim oldu
zevk ve lüksün tüm güçlendirici etkileri.  HAYIR
Valorous şef orduyu sahaya götürdü, hiçbir Cato veya Tully Thundered
Capitol'deki alarm, sakinleri ihtişam veya hatta çağırmak için
Savunma:-Onlar isyan ve sefahatte reveling olarak bulundular.
Ev.  İspanya'da yönetilen Pompey; Numidia'da hiçbir Sallust Praetor değildi.
Bilge ve Mighty'nin ırkı ayrılmıştı.  Enfeksiyon ulaşmıştı
Bağımsızlığa, lisansa, isyandan eşit olarak verilen sıradan insanlar,
Debauchary ve tembellik.  Bu durumda Roma ve Romalılar vardı,
Barbarlar kuzeyde Alaric, Goths Kralı veya Şefi altında yükseldi,
ALP'leri çığın hız ve kuvveti ile indi,
İmparatorluğu devirdi ve Roma'ya sahipti.  Sonra bir sahne sunuldu
Çoğu dünyayı görülmemiş.  Birkaç kişi
Aylar önce danışmanlarını bir kulübede veya wigwam'da tuttu
Tuna veya Ren, Sezarların tahtına oturmuştu-
Orman Roma saraylarında yaşadı.  Savage kendini sakladı
Roma vatandaşının ince ketenleri-barbar kendini ele aldı
Patrician altın.  İmparatorluğun verimli lüksü herkesi vermişti
kuzeyin yağsız enerji ve hırsı.

Ancak Orta Avrupa'nın göçebe kabileleri bile sefaletleri ve
Gezici ve yırtıcı bir yaşamın rahatsızlıkları.  Saksonlar, Gotlar ve
İskitler yerleşmiş bir konfor ve zevkleri yaşadı ve
Sabit yaşam.  Hatta fetihten yoruldular ve tehlikeyi biliyorlardı
savaş benzeri başarılar.  Bu nedenle bazılarına yerleşmek istediler
sabit ve kesin bölge.  Bir yere uygun olmaya karar verdiler
evlerini arayabilirler ve bir ülkede yaşamak için
kendilerini arayabilir.  Bekleyen güvencesiz geçimleri gördüler
Dünyanın kendiliğinden ürünlerine bağımlı olanlar ve
Toprağın ekiminden tahakkuk eden daha büyük zenginlikler.  Onlar
bu nedenle sabit bir yaşam üzerinde çözüldü.  Ama bu yeni hayat olmalı
düzen ve yasalar.  Bakmaları gereken bir kafa olmalı, bir yasa
veya itaat etmesi gereken kural.  Altında olan savaşçı veya şef
kabilenin fethettiği ve güçlendiği rehberlik, başkan seçildi
Topluluk ve toprağın Lord Paramount.  Daha az savaşçılar veya
Kaptanlar bir sonraki derece ve güç olarak yerleştirildi.  Geneldeki insanlar
Lord Paramount ve onun
Esquires ve Milletvekilleri.  Lord Paramount bir kale inşa etti ve güçlendirdi
Alan adında uygun bir noktada.  Bu kale için kullanıldı
Rab'bin ve ailesinin barış zamanında ve
Tutucularının ve bağımlılarının misafirperver alımı.  Ama savaş zamanında
Kale, tüm sakinlerin sığınağı ve tesisiydi
ihtisas.  Orada üstün sayı veya gücünden önce emekli oldular
düşman ve genellikle güvende.  Bu nedenle hak ve görevleri ortaya çıkardı
Şef ve insanlar.  Şef, insanların korunması ve güvenliğine borçlu
yabancı düşmanların yanı sıra tahkim ve avukattan.  Onlar
Öte yandan, savaş zamanında Rab davasına ve hizmetine borçlu oldu.
her zaman ortak düşman ve bağlılık.  Bu amaçlar için
barış vassalları veya insanlar çiftçilikler için çiftçilik ve yetiştirdiler
Kendi faydası, Rab kira, dava ve hizmet için ödeme.  Allah
Kalesinin yakınında büyük bir yol kullanması için ayrılmıştır.
Kiracılar veya vassallar arasında herhangi bir anlaşmazlık ortaya çıkarsa
ilgili alanların mülkiyeti veya ekimi veya
Aksi takdirde, Rab hakem ya da yargıçtı. Daha sonra ve süreçte
Rab'bin baş bağımlılarını veya vassallarını aradığı zaman
Konularının anlaşmazlıklarının hakem.  Bu mahkemeler daha sonra
Baron Mahkemesi veya Manor Mahkemesi olarak adlandırdı ve tek
Feodal Toplumun önceki döneminde Adalet Mahkemeleri.  .
Lord başkanlık etti ve ana kiracıları veya vassalları tarafından desteklendi.  .
Baron veya Manorial Court, bu kaba zamanlarda çok önemliydi,
çünkü içindeki arazi ile ilgili tüm işlemler kaydedildi
malikâne; Ve orada kira, dava veya
ödeme veya sunma hizmeti veya rahatsızlıktan şikayet eden hizmet,
bir kiracı veya vassaldan yaralanma veya şikayet.  Kararı
Bu mahkeme nihai idi, itaatsizliği ağır tarafından cezalandırıldı
para cezaları, kaybediler ve diskalifikasyonlar.

Böylece feodal toplumun seçimden daha fazla ortaya çıkmadığını görüyoruz.
Zamanın gerekliliği ve koşulları.  Bu huzursuz ve
savaş benzeri bir dönem, kabile veya klan için koruma gerekliydi.
komşu orduların düşmanlığı veya rapitesi.  Kabile bu nedenle birleşti
kendi topraklarını ve insanlarını savunmak için ortak bir şefin altında ve ne zaman
Komşu veya uzak bir topluluğa savaşmak için gerekli.  Kural ve
İç hükümet, konfor ve güvenliği için de gerekliydi.
kabilenin kendisi.  Bu nedenle bunlar, indüklenen koşullardı,
ya da daha ziyade barbarın çeşitli kabilelerini veya ordularını zorladı
Ortaçağ Avrupa nüfusu feodal topluma girecek.  Ve bunun içinde
Roma İmparatorluğu'nun dağılmasından kısa bir süre sonra,
Sonunda kendini genişleten feodal toplumun geniş net çalışması
Euxin Denizi'ne Cape Trafalgar ve Bothnia Körfezi'nden
Herkül sütunları.

Rusya, Macaristan, Almanya'nın geniş ormanları ve ovaları arasındaydı.
Fransa ve sadece barbarlıktan ortaya çıkan bir insan tarafından, feodal
Sistem ortaya çıktı ve Hıristiyan döneminin beşinci yüzyılında;
bu nedenle kıta istilacıları tarafından yeni olarak
fethedilen bölgeler.  Ama hiçbir ülkede sistem yoktu
Gaul veya Fransa'dan daha baskın olan, dükleri tarafından taşındı
Hastings Savaşı'ndan sonra Normandiya veya Fatih William'ımız
onbirinci yüzyılda İngiltere'ye girdi ve daha titiz bir şekilde kuruldu
Burada fatihlerin korunması ve alt kesilmesi için
Normandiya'nın kendisinde olduğundan daha yerli ırklar.  Fatih
Bölgenin en zengin kısımlarını yedi yüz arasında parlattı
kaptanları veya savaş benzeri hizmetliler ve her birini bir barona dikti.
Baronlar, alan adlarının bir kısmını şövalyelerine kiraladı, ki
mezhep şövalyelerinin şefi ve sayıca 60.215 idi;-bunlar yine
Fiefs'in esquires'e alt kısmı.  Yetiştirmesi
Toprak ve her türlü el emeği vasallar tarafından sürdürüldü veya
İnsanların kitlesini oluşturan Villeins.  Her sınıf kira, takım elbise borçluydu
ve üstlerine hizmet ve bütün Rab'be tabi tutuldu
tüm arazinin toprağına hakkı olan paramount veya egemen
Krallığı ayrıldı ve sadece ot veya yüzey verildi
Baronlar ve kiracıları, dava ve hizmet vermesi şartıyla
Krala, arazinin orijinal sahibine döndüğü başarısızlık-
Lord Paramount.  Wily Conqueror böylece bir üstyapı kurdu
Varıştan gelen tüm saldırılara emprenye edilemez olan hükümet
yarışlar ve içeriden güçlü ve kompakt bir despotizm kordonu yetiştirdi
ve onsuz sayılmaz.

Bu üst yapının nesnesi askeri güç, her Norman
Baron, duvarlar, kuleler tarafından güçlendirilmiş görkemli bir kale dikti ve ise
Mevcut, bir hendek, onun malikanesi içindeki en güçlü alanda veya pozisyonda. Burada Baron, evcilleriyle ve onun seçilmiş bir bedeniyle yaşadı.
her zaman silah taşıyan ve izleyen ve hazırlanan savaş benzeri vassallar
Herhangi bir fetih çağrısı için gündüz ve gece herhangi bir alarmda
veya savunma.  Barış zamanlarında Baron'un başlıca işgali ve onun
Başkakım tutucular kovalamaydı ve Manor'daki oyun
en büyük özenle korunmuş ve tahribatı tarafından korunan
Kayıttaki herhangi bir yasanın en acımasız olan orman yasaları,
Bir geyik veya hatta bir tavşanı öldürme cezası olduğu gibi
suçlunun gözlerini çıkarmak; Aynı zamanda
Cinayet veya cinayet cezası, sadece küçük bir maddi para cezasıydı ve
Baron veya hizmetkarlarından herhangi biri tarafından daha düşük bir
Vassal nadiren uygulandı.  Kısacası, bu sistem altında o zaman
herhangi bir suçtan veya yanlış veya yanlış bir şekilde itiraz veya tazminat
Rütbesinde üstün; Ve vassallar veya genel olarak insanlar bir
en büyük boyun eğme durumu ve en büyük köleliği,
Üstün Liege'in iradesi ve zevki, toprağın tek yasasını oluşturdu.

Norman modelinden sonra feodal sistemin asla var olmadığı kesindir
Bu adadaki Saksonlar veya Avrupa kıtasında,
Daha önce Norman fethine.  Kralları çoğunlukla seçildi
taht; ve toprak esas olarak ordularına sahipti
Chieftains, Thanes olarak adlandırdı.  Bu emir ilk başta askeri ile sınırlıydı
üstünlük; Ancak zaman sürecinde başarılı tüccarlar ve diğerleri
Edinilmiş servet rütbeye kabul edildi.  Thanes büyük ölçüde ikamet etti
Mülkleri üzerinde düzensiz salonlar, kaba ama çok misafirperver
tarzı: salonlarının genellikle onların
Zamanlarını şölen ve isyan için geçiren komşular ve kiracılar.  .
Anglo-Sakson asalet ve Norman arasında büyük bir ayrım,
Malmesbury'den William'a göre, ikincisi inşa edildi
muhteşem ve görkemli kaleler; oysa birincisi büyük bir şekilde yaşıyordu ama
Mean evler ve isyan ve misafirperverlikte muazzam servetlerini tüketti.
Yine de bu sosyal cemaat, doyurucu cömertlikle birleştiğinde
ve Sakson asaletinin görgü kuralları, onları son derece popüler hale getirdi
Aralarında kendiliğinden ve aralarında kurulan kiracıları ve vassalları
sabit bağlanma.  Bir sonraki derece Ceorles olarak adlandırıldı ve
Freemen.  Bunlar karada ve içinde mesleklerin çoğunu yürüttü
Ticaret;-Anglo-Sakson'un en çok sınıfını oluşturdular
nüfus ve freemenlerin tüm haklarından yararlandı, çünkü bunlar
O zamanlarda anlaşıldı;-Ulusal Konseylerde bir sesleri vardı,
İlçedeki ve diğer mahkemelerde jürilerde ve hakları ve
Özgürlükler korundu ve genellikle her birine karşı para cezaları tarafından uygulandı
diğerleri ve hatta üstlerine karşı.  Anglo-Saksonlar sevindi
Jüri tarafından yargılanma sistemleri ve tuhaf olarak övündü
kurum.  Ayrıca aralarında hiçbirinin yargılanmaması gereken bir yasaydı
Hükümetteki eşitleri hariç.  Bu kurumlar,
Thanes ve Landed sahiplerinin tarihsel açık yürekliliği, güvence altına alındı
Ceorles veya Freemen'e gerçek özgürlük ve adaletin
Kaba zamanlar kabul edebilir.

Ancak Sakson hükümeti köleliğin korkunç mengenesi tarafından tahrif ediliyor.  .
Köleler savaşta fethettikleri kişilerdi; ve Anglo-Saksonlar
onları bu adaya tanıttı.  Ev köleleriydi, performans sergiliyorlardı
Minial görevler ve toprakta çalışan prediyal veya rustik köleler.  .
Sahipler kölelerini mülkleriyle sattı ve kabul edildi
Chattels olarak: Yine de efendinin kölesi üzerinde sınırsız bir gücü yoktu, çünkü
Köle gözünü veya dişlerini yenerse, kazandı
onun özgürlüğü; Ve eğer onu öldürürse, krala para cezası verdi.  Henüz,
Bu korumaya rağmen ve köleler sınırlı olmasına rağmen
Savaşta yarışlar yok oldu, ancak uygulama üzerinde karanlık bir leke oluşturdu
Sakson kurumları. Eski İngilizler veya Cymri hükümeti
Anglo-Sakson, Krallarının kalıtsal olması ve onlar
her zaman kötü kölelik kurumundan özgürdü.  Egemen güç
mevcut iniş kurallarına göre Cymri arasında miras alındı
Muhtemelen türetildiği İngiltere'de.  Baş insan
Muhteşem tarzda yaşayan prensler veya büyük kara tesisleri ve
Salonlarında mülklerine sınırsız misafirperverlik kullandı.  Burada
Tesisatçılarını ve kiracılarını aldılar,
En Büyük Liberalite: Burada ayrıca ozan, rahipler ve edebiyatlar
Dönem-Taliesinler, Aneurins ve Dafydd Ap Gwilyms-
en çok iyilikten zevk ve munificent'lerinden korunma
patronlar.  Dolayısıyla, bütünün kendiliğinden ve sadık bağlanması
Prenslerine,-Ozanların şiirlerinde örneklendiği gibi ve
Cymric Nation'ın savaş benzeri kayıtları.  Prenslerin yanı sıra büyük bir
Bütününe dağıtılan bağımsız toprak sahiplerinin veya esquires sayısı
ada.  Halkın büyük kitlesi, her toplulukta olduğu gibi,
arazi veya ev ve ticari mesleklerde istihdam edildi.
Kölelik veya hatta Hizmet Mücadelesi de bilinmiyordu: her sınıf
haklardan yararlandı ve freemenlerin ayrıcalıklarını kullandı ve nadiren
herhangi bir suç veya yanlış için tazminat almada başarısız oldu.  Özgürlüklerinde
kölelikten ve onların sivil haklar ve bağışıklıklardan zevk almaları,
Eski zamanların cymri, tüm
Avrupa Milletleri.

Norman fetihinin etkileri, saygı duyduğu için tamamen değişti.
Anglo-Saksonlar ve Cymri.  Birincisi tamamen tabi tutuldu
feodal sistem ve toprakları kaybedildi ve aralarında parsel
Norman Şefleri.  Orman yasaları ve feodalın diğer korkunç kısımları
Sistem, yok olan Sakson'a karşı tüm titizliklerinde yürütüldü:
Dolayısıyla, birkaç yüzyıl boyunca sanguinary kan davası ve ölümcül düşmanlık
Sakson ve Norman ırkı arasında vardı.  Birincisi,
Özel ve gizli cinayetlerle misilleme ve açık savaştan feodal sistem ve
Norman zalimlerine göre yaralanmalar: Sakson'un etkilemesi, cinayet veya
Suç asla keşfedilmedi ve fail cezalandırılmadı.  Uzun boylu
Bu gizli intikam uygulamasıyla ortadan kaldırılan Normanlar geçti
Bölgedeki her Sakson'un bulunan her Norman'a cevap vermesi gereken bir yasa
sınırları içinde öldürüldü.  Titiz bir şekilde olacak olan bu yasa
infaz edildi, sonunda Sakson misillemesini bastırdı; Yine de
İki yarış arasındaki düşmanlık uzun zamandır devam etti ve sadece iltihaplandı
Norman'ın tüm vesilelerle hor görmesi ve baskısı ile sonuçlandı.
Öte yandan Cymri, dağ sadıklarında serbest kaldı
ve Severn ve Dee'nin batısında ve Norman'dan etkilenmeyen ovalar
istila ve fetih.  Değişimde bile sevindiler, çünkü
bir akraba ve daha fazlası ile yabancı ve olumsuz bir ırk-Sakson-
uyumlu insanlar; çünkü Normanlar aynısından inen Keltler
Cimbric kökenli ve birçok zihin ve kalp niteliğine sahipti
Eski İngilizler: Saksonların ve
Genel olarak Cermen ırkı tamamen zıttı.  Normanlar
Yıldönümü bayramlarını kutladı ve Cymric'in anısını azalttı
Şövalye şöhreti olarak gördükleri yuvarlak masanın kralı Arthur
Cymri olarak kendileri, çünkü Gaul'un Keltlerini ve
İngiltere.  Cymri bu nedenle yerleşim ve memnuniyetle baktı
Norman ve Saksonların karşılıklı düşmanlığı ve misillemelerinde, onlar
Yayın evlerinde fethedilmemiş ve tahammül edilmeden kaldı.  Onları buluyoruz
Bazen prenslerinin altında İngiltere'ye giren ve
Çok sınır bölgesini fethetme ve elde tutma. Norman Kralları
Bu nedenle Galce üzerinde kurulmuş Lords-Mart'ları veya Lordlar
Galler'deki kılıç arazisini fethetme ve tutma yetkisi; ve dikildi
Chester'dan Shrewsbury'den kale ve kale zinciri ve
Gloucester, sınırın savunması için ve
Galler'den Sortlies baskısı.  Dolayısıyla Grosvenors, De Grays,
Cliffords ve Sınır Şövalyesi Mortimer'ları.  Dolayısıyla sınır savaşları
Aralarında ve Gruffydd AP Conan, Owain Gwynedd, Llewelyn ve diğerleri
Galler Prensleri, burada büyük cesaret ve şövalyelik sergilendi
her iki taraf ve nadiren Norman'ın avantajı.  Sonunda, sonra
kan dökülmesi ve savaş çağları ve tekrarlanan başarısızlıklar,
İlkellik, A.D. 1283, ilk Edward tarafından, kim
Vatansever ateşin son közlerini söndürüyor, bir tane katlanıyor
Yüz Galler Bards, birçok Cymric Prens'e ek olarak.  Ama Cymri
hala hoşnutsuzdu ve ayaklanmaya verildi,
Kendi Tudor kanları İngiliz tahtına yerleştirildi.
Yedinci Henry, A.D. 1485. Bundan sonra daha uzlaştılar
daha büyük ve baskın ırka ve uzunluğunda barışçıl
İngiliz tahtına ve yasalara boyun eğme ve bağlılık.

Ama kesinlikle sözde feodal sisteme geri dönmek için Lordları buluyoruz
ve baronlar hakimiyetleri içinde güçlüydü ve gücüne sahipti
Tutucularının hayatını, özgürlüğünü ve mülkünü vermek veya uzaklaştırmak
ve vassal.  Sık sık birbirlerine savaştılar, sonuçları
akan kan akışlarında sık sık korkunçtu ve
Cinayet, şapka ve spoliation ortaya çıktı.  Bu içsellerin kanıtları
Savaşlar, yıkık kalelerde ve parçalanmış kulelerde görülür.
kendi ülke ve Avrupa kıtası.  Baronlar sık ​​sık
Birlikte lig ve kral veya egemenlere savaş
genellikle zafer kazandı.  Bunun dikkat çekici bir örneği İngilizce olarak bulunur
Tarih, Baronlar Kral John'a karşı çıktığında ve
Runnymede'de Magna Charta.  De Veres, Bohuns, Mowbrays, Nevilles,
Howards, Percys ve Somersets genellikle egemen yalanlarını gölgede bıraktı
İngiltere'de; Douglas ve Scott'ın güçlü aileleri uzun zamandır
İskoçya Krallarını huşu içinde tuttu.  Krallar ve egemenler daha çok
korku ve feodal baronlardan daha büyük endişeler vardı,
deneklerinin kütlesi ve bu nedenle genellikle tamamen itaatkardı
onların iradeleri.  Ama her zaman ve Anon bir Edward ya da James ortaya çıkacaktı,
feodal şeflerin düşmanlığına meydan okumak, güçlerini azalttı ve
aşırılıklarını kısıtladı.  Yine de bu asla yapılmadı, hatta denenmedi,
En büyük muhalefet ve tehlike olmadan ve asla cesur ve bir cesur ve
Müthiş Prens.

Büyük baronların her biri bir mahkeme tuttu ve bir tarzda şımartıldı
Pageantry, düşük derecede telif hakkına karşılık gelen pageantry
bazen bağımsızlığı etkiledi.  Büyük Earl ne zaman
Warrenne, geniş topraklarına hak vererek sorgulandı
mallar, kılıcını çizdi, bunun unvanı olduğunu ve
William kendisi İngiltere'yi fethetmedi, ancak atası ile
Baronların geri kalanı girişimde ortak maceracılardı.  Gibi
Baronlar çok güçlüydü, egemen asla savaş yapmadı veya herhangi bir
diğer büyük girişim, ilk önce onları ikna etmeden ve danışmadan,
İşbirliği başarısı için gerekliydi.  Aslında böyleyler
alemdeki, yasalarda veya hükümette hiçbir değişikliğin veya herhangi bir
Büyük yönetim eylemi, onların tavsiyesi olmadan gerçekleştirilebilir
ve rıza.  Dolayısıyla dini hiyerarşi ile kurdular,
Egemen ve Yüce Yasama Konseyi. Bağımsız olarak
Ulusal İşletmelerde Tavsiyeleri ve İşbirliği için Gerekliliği,
Egemen, baronları Konseylerine konumlandırmayı arzu ediyordu.
Belirtilen dönemler, bir fekillik rozeti olarak ve onlara onların
kraliyet ailesine bağlılık; ki bunların otokratik emekliliğinde
Kaleler ve malikanelerinin yalnızlığı, unutmaya eğilimlidılar.
Baronlardan herhangi biri kraliyet otoritesine karşı isyan ettiğinde,
Egemen, diğer baronları bastırmaya yardımcı olmak için topladı.
isyan.  Öte yandan, herhangi bir baron itemezse
Bir komşunun tecavüzleri, Egemen'e Yüce
yardımı ile saldırganlığa direnmek ve cezalandırmak için yardım almak için
Diğer şefler genellikle verildi.  Egemen bu nedenle içinde durdu
tüm alemin baronlarıyla aynı ilişki, bireysel olarak
Vassallarına, feodal teorisi, tüm toprakların tutulduğu
Nihayetinde askeri ve diğer hizmetler karşılığında egemenden,
Taç'a döndüğü başarısızlık.

Baronlar, varsayılabileceği gibi, içinde sınırsız güç kullanıldı
Alanlar, Egemenlik asla Rab arasındaki sorulara müdahale etmediği gibi
ve vasalları, şefin gerekli olan hizmetleri oluşturduğu sürece
taç.  Dolayısıyla, her baronun gücü onun içinde mutlaktı
hakimiyetler; Ve eylemlerinden itiraz, çok daha az düzeltme yoktu.  O
ana vassallarını vermeye zorlayarak kraliyet ailesini bile etkiledi
O ve diğer baronlar mahkemeye ödeme yaparken ona katılımı
Krala ve kendi mahkemelerini ve yargıçları kurarak
vasallarına adaleti yönetin.  Kısacası, her baron
Minyatür krallık, bir hizmetliler ordusu, bir yetkililer treniyle ve
Zenginlik ve güçle karşılık gelen diğer devlet ihtişamının nişanı
Şefin.  Bu durumu korumak için Baron,
baronisinden büyük bir gelir elde etme gerekliliği; Ve harika
Güç gösterimi şef için şarttı,
Vassallar ve onun gücü içindeki hepsi ağırdı.  Bu gelir
Hariots, para cezaları ve geçiş ücretlerinden elde edildi; hangi keyfi olan
Miktar, onu çağıran isteğe veya vicdana bağlıydı
Şefin.  En iyi atın bir heriotu veya belirli bir sığır başı veya
çok fazla işaret para cezası, evlilikte barona ödenecek veya
Vassal'ın ölümü ve her yeni ardıllıkta fief.  Bunlar
Exports, acil vassal ve kötü adamlarla sınırlı değildi, ancak
Baroni sınırları dahilinde tüm nüfusa genişletildi.  .
Kasabalar bu dönemde küçüktü, esas olarak köylerden oluşuyordu, ki
Bazı baronların içinde yer aldıkları için, eşit olarak mali
yükler.  Bunlar, herhangi bir bina için talep edilen ağır para cezalarına ek olarak,
Özgürlük veya malikaneye tecavüz, geçiş ücretleri ve görevlerden oluşuyordu
mal ihracatına veya ithalatına ve satışına uygulanan
geliri artırmak için yasaklanmış atlar, sığır veya stok
Villaların dışında satılmak veya oradaki fuarlar ve pazarlar hariç
tutulması için lisanslı, bunun üzerine geçişler bağlı.  Bununla
Baron, gücünü ve devletini desteklemek için önemli bir gelir elde etti.  Ancak
Baron ticaret topluluğuna veya nüfusa daha düşmanca olduğu için
kasabalardan, kendi askeri vassallarından ve topraktaki kiracılarından
savaş benzeri gücüne daha az hizmet verilebilir ve daha antagonistik olmak,
ve Seignioral ayrıcalıklarıyla hoşnutsuz,-
Eski daha ağır mali yükler ve ezme fırsatı yoktu
onları en korkunç gasplarla.  Ordu ve ticari
Ruhlar her zaman antagonistik ve düşmanca olmuştur ve bunun mikropları
O zamandan beri var olan ve son zamanlarda böyle olan büyük çatışma
İki unsur arasında büyük ölçüde geliştirilen, açıkça görülebilir
Bu dönem-tarihinin beşiği. Ancak ilçe arttıkça kasabalar çoğaldı ve ticaret
genişletilmiş, güçlere karşı bir prensip veya unsur ve
Feodal asaletin ayrıcalıkları arttı.  Hüküm süren gücü
Baronların korkusunun çok nedeni,
Burgher asaleti veya kasaba nüfusu ve zaman zaman yapılan
Onların lehine büyük imtiyazlar veya hibeler.  Bu kadar yapıldı
Kazanmak için feodal asalet için rakip bir gücü veya etkiyi teşvik edin
Kralın çıkarları için kasabalar.  Bu hibelerden oluşuyordu
Şartlar, kasabaların kuralından kurtulabileceği
toprak asaleti ve kendi hükümetlerini başarabilir; Ve
Fuarlar, pazarlar ve geçiş ücretlerinin yanı sıra haklarının
Parlamentoda Temsil.  Böylece Britanya Kralları
genellikle kasabalar ve burgher asalet ile dostça ittifaktaydı,
feodal baronlardan ve aristokrasiye indi.  Bununla
on beşinci yıla kadar feodal asaletin gücü ve ayrıcalıkları
yüzyıl neredeyse mutlak ve kontrol edilemezdi, çok azaldı ve
şimdiki saltanat neredeyse götürüldü.  Bu sonuç borçlu
neredeyse tamamen artan önem, etkisi ve zeka
Burgher veya ticaret nüfusu.  Böylece siyasi toplumda
Doğada ve maddi dünyada olduğu gibi, sonuçlar
karşıt operasyon ve rakip veya karşıt ilkelerin çatışması,
unsurlar veya etkiler.

Feodal ruha karşı koyan bir diğer büyük etki
daha erken dönem ve ciddiyetini azalttı, din ya da
Kilise.  Bu doğal ve kaçınılmazdı; ezici etki için
Her yaş ve ulusta insan zihni üzerindeki dinin evrenseldir
Tarihin kesintisi.  Köküne daha derin, hatta vuruyor gibi görünüyor
üzerinde bulunduğu zihnin gücü ve sağlamlığı ile orantılı
Bitkiler toprağın rütbesinden daha bereketli olduğu için çalışır
nerede büyüyorlar.  Sina'nın fulminasyonları veya Siyonun Dulcet Harpları
nadiren insanın kalbini hareket ettirmede başarısız oldu ve en hassasiyetini heyecanlandırdı
ve en iyi duygular.  Bunu en karanlık zamanlarda bile doğrulanmış buluyoruz ve
En vahşi uluslar arasında.  Clovis, Charlemange ve William
Normandiya muhteşem çizimlerdir.  Birincisi,
En acımasız ve vahşi savaşçı ve fatih
Tarihte bilinen Franks, müjdenin vaazını daha erken duymadı
Karısı Clotilda'nın enstrümantallığı sayesinde, hemen
gerçeklerini benimsedi ve en çok alçakgönüllülük ve kendini inkar eden
Hayatının geri kalanında fedakarlıklar, geçmişi için kefaret etmeye çalıştı
zulümler.  Büyük halefi Charlemange, daha az barbar ve
Almanlarının başında daha yüksek yetenekler Continental'i yok etti
Sayısız ve vahşi savaşlardan sonra Avrupa; Yine de yüce O'nu yendi
Hıristiyanlığın etkisine ruh ve kılıcıyla bir şekilde hazırlandı
misyonerleri için.  Ayrıca Fatih William'ın
en derin tövbe ve pişmanlık ve kiliseye büyük bir bağlılıkla,
saltanatının zulümleri ve aşırılıkları için tazminat yapmaya çalıştı.

Bu nedenle, Orta Çağ'da etkisinin
Kilise feodal baronlarda faaliyet göstermeli ve
güçleri.  Baronal kalenin yakınında bir köy ortaya çıktı,
sakinleri genellikle Rab'be bağımlıydı.  Köyde
Bir kilise ve bir papaz yayıldı.  Köy rahip genel olarak hizmete girdi
Kalenin mahkumlarına ve sakinlerine
Hamlet; Ve öğrenme, hatta bursun ilkeleri olarak, o zaman
Din adamlarıyla sınırlı, Din Bakanı da sekreterdi,
Öğretmen ve Baronal Ailenin Danışmanı.  Böylece edindi
Çemberin gençliği ve yaşı üzerindeki etkisi ve ustalık ve nadiren
iyi huylu inancıyla onları emme avantajını kabul edemedi. Dolayısıyla, başlar arasında bu yaşlarda sunulan kontrast
Kamp ve tarla, tüm canlılık ve vahşilik ve kendi salonunda,
Hıristiyan yaşamının birçok erdemini sergiledi.  Dolayısıyla
Genellikle mirasçı ve gelecekteki Wielder'ın daha hafif karakteri
Efsaneden daha baronal güç.  Bu kaynağa da harika olabiliriz
Ölçüyü ölçen her bir baronun azalan şiddetini belirtin ve
çok daha insancıl ve gelişmiş davranış ve geç
Erken şef.

Ancak bu, özel ve kendiliğinden din ile ilgilidir, ancak
En iyi etki, feodal şeflerin zorluklarını bastırırken.  Vardı
Kilisede ayrı, daha dünyevi ama yine de güçlü bir etki.
Büyük Konstantin Kiliseyi yaptı (daha önce gönüllü bir
ve Hıristiyanların kendiliğinden ilişkisi) bir ulusal ve
Zorunlu Kurum ve İmparatorluk kumaşının temel bir parçası:
Roma İmparatorluğu'na ekledi; Sonrası imparatorlar bunu korudu; Ve o
Devlette baskın bir etki haline geldi.  Sonra korkuldu
Barbarların yıkılması ve imparatorluğun fethi,
Her ne kadar özel inanç ve bireysel inançlar kalabilir ve olabilir
korunmuş, ancak politik bir unsur ve kumaş olarak kilise
Kaçınılmaz olarak düşer ve İmparatorluk harabesinde yok olur.  Ama burada
Erkeklerin beklentileri başarısız oldu; Çünkü gotların, vandalların ve
İskitler, dininin etkisine eşit derecede duyarlıydı
Birçoğu ve özellikle şefleri kucakladı ve
genellikle kılıçla ilerlemesine yardımcı oldu.  Bunu en kısa sürede de buluyoruz
Roma'nın barbar fethi farklı milliyetlere yerleşti ve
Hükümetler, Güçler Büyük Konstantin örneğini izledi,
ve devlete din ekledi ve kiliseyi politik oluşturdu
kumaş.  Bu şekilde, ortada ve başlamadan önce
Çağlar, her Avrupa devletinin ulusal kilisesi vardı.  Bu polite vardı
Kilisenin zengin ve güçlü olduğu İngiltere'de eşit derecede
Şirket, genellikle feodal'a rakip ve ara sıra aşan
Zenginlik, haysiyetler ve etki içinde baronlar.  Kilisenin Önlükleri
alemin baronları vardı.  Anselm, William Rufus'un hükümdarlığında
ve ilk Henry,-Thomas bir Becket, ikincisinde-her ikisi de
Canterbury Başpiskoposları ve Kardinal Wolsey, Henry'nin saltanatında
Sekizinci, büyük servet, güç ve haysiyetin çizimleri
Bu ülkede zaman zaman keyif aldığı hiyerarşi.

Kilisenin kapsamlı zenginliği ve etkisi kıskançlığı ve
sürekli anlaşmazlıklar olan feodal baronların düşmanlığı
Bazen şiddet ve savaşa yol açtı.  İlerlemelerinde piskoposları buluyoruz
ve kilisenin haysiyetleri, bazen medyayı değiştirir
kask ve kılıç için crosier ve feodal'a rakip
askeri istismarlarında şef.  Ayrıca kiliseyi genel olarak buluyoruz
kraliyet ailesi veya egemen güçle olan farklılıklarında müttefik
feodal baronlar; ama bazen kraliyetin önünde ikincisi ile
ayrıcalık ve güç.  Kilise genellikle etkisini
en zayıf olabilecek gücün ölçeği ve
olduğu zıt gücü dengeleme amacı
En büyük endişe ve gasp ve yanlış korku.  .
Din etkisi ve güç de çok mahkeme ve aziz
Genel olarak, İngiltere'nin kralları ve kraliçeleri tarafından bir destek olarak
kendileri ve feodal şefler üzerinde bir kısıtlama; Ve sık sık, ne zaman
dini düzeni zenginleştirmenin uygulanabilir, ele geçirilmiş fırsatları,
ve güçlerine eklemek.  Kilise de bazen yardımını verdi ve
Popüler zafer ve neden etkisi.  Bu nedenle açıktır
feodal sistemin çok fazla antagonizm ve karşı konaklama ile karşılaşması
Kilise ve zorluklarının sonuç olarak çok azaldığı. .
Takip eden faydalı etkiler her zaman en saftan dolayı değildi
güdüler veya kilisenin hayırseverliği; Ama daha sık
kendi ayrıcalıklarını ve servetini koruma arzusu.  Ama sonuçlar
Ulus ve özgürlükleri, dini gibi
Hiyerarşi daha yüksek güdüler ve daha saf bir ruhla harekete geçirilmişti; ve
Topluluğun refahı eşit derecede teşvik edildi.

Kilise ve ilçeler, kraliyet gücü ile birlikte,
bu nedenle feodal ruhu bastırmaya ve kısıtlamaya ve azalmaya hizmet etti
Şeflerinin yetkileri ve ayrıcalıkları.

Commonwealth'in Cromwell altındaki etkileri de vurulmuş olmalı
Feodal sistemin zorluklarında, diğer birçok ile ortak
asla canlandırmadıkları baskılar.  Ruhu
Commonwealth her türlü eski tirran için derin düşmandı; ve
Feodal yasa en büyük yasalardan biriydi, ciddi bir çek aldı.  .
Puritanizmin dehası, feodal ayrımlara karşı isyan etti,
O zaman muzaffer olan özgürlük ruhu, baskılarını aştı.
Baron artık boynuzunun vahşi bir şekilde monte edememesi
Vassal ve hizmetlilerin geri alınması, siyasi fethine yürümek
düşmanlar veya ayaklanma özgürlüğünün bastırılması.  Şövalye artık yapamazdı
Korkulan ve bir rabble tarafından engellenen çelik panoply'de yurtdışına binmek
Villeins ve Serfs.  Ulusun ruhu en içte uyandırıldı
Kurtuluş için büyük mücadelede derinlikler ve devlet adamları ve savaşçılar
en düşük mülklerinden ortaya çıktı.  Popüler Fairfax prensinin üstesinden geldi
Rupert; Büyük ortak-Cromwell-Overthrew kraliyet ailesi.
Şövalyelik, Newbury, Marston Moor ve Naseby'de tepesini teslim etmek zorunda kaldı.
popüler cesaret ve dini gayret.  Bir şeylerin eski düzeni
Tamamen değişti ve her yerde yeni kurumlar yerini aldı,
demokratik güç üzerinde.  Brewers ve kasaplar artık koltukları işgal etti
Daha önce Barons ve Şövalyeler tarafından düzenlenen Senato; Fleetwood ve
Harrison, Manchester ve Essex ordusuna komuta etti.  Daha büyük kontrast yok
Kafatası şapkası, buff ceketi ile Puritan kaptanınınkinden daha vardı.
ve deri buskins ve tüylü şapka, kadife pelerini ve
ipek hortum.  Karakterlerden daha fazla zıt değillerdi:
eski mezar, sert, sade, kasvetli ve dini Demokrat; .
İkincisi, eşcinsel, canlı, özgür düşünen, ruhsatlı ve kibirli bir aristokrat:
Birincisi, dini inanç ve kahramanlığın kimliğine bürünmesiydi; son
Feodal gurur.  Bu nedenle kaçınılmazdı, bu sırada
Zaferle sonuçlanan iki unsur arasındaki büyük mücadele
Popüler Sebep ve Milletler Topluluğu, Feodal Kibir'in kurulması
Ve baskı ölümcül bir şok aldı.

Feodal sistemde yer alan önde gelen ilke veya fikir
Vassallar ve hizmetliler tarafından bağımlılığı ile kafa veya şef.  Aynısı
İlke yasalarımızı ve kurumlarımızı kapsar ve büyük ölçüde
Feodal politikanın meyvesi veya etkisi.  Diğer örneklerinin yanı sıra
Operasyon Primogeniture yasasından bahsedebiliriz, nesne
Bir aile şefi oluşturun.  İçin gerekli mülk nitelikleri
Sulh Hakkım ve Diğerleri için Parlamento Hakları ve Temsilcisi
Güç ve haysiyet istasyonları, aynı etkinin çizimleridir.  .
Akranlar, parlamentonun üst evinde baron olarak oturup oy kullanıyor
Alem; diğer evdeki ilçelerin üyeleri olarak iade edilir
Shire Şövalyeleri; ve toprağın hakimleri baronlar olarak adlandırılır
Exchequer veya Şövalyelerin Adaletleri; ve parlamento üyeleri
İlçeler tarzı burgesses,-böylece hala feodal'larını koruyor
ayrımlar.  Karada mülke verilen her yerde baskın,
Para, ticaret veya diğer hareketli mallarda servet üzerinde,
aynı politika. Gerçekten de söylenebilir, önde gelen ilkeler
Bu krallıktaki mülkleri yönetin, ana kökenleri ve temelleri var
feodal sistem; Her ne kadar son yarım yüzyılın mevzuatı olmasına rağmen
bununla birlikte olduğu büyüklükleri ortadan kaldırmak için çok şey yaptı
şekilsiz.

Ancak, sahip olduğumuz sistemin etkileri ne sorulabilir?
Kısaca çizilmiş mi?  İyi mi kötülük miydi?  İlerlediler mi yoksa geciktirdiler mi
İnsan Derneği ve Medeniyet?  Bunlar zor ve önemli
Çözümde, muhtemelen çok azının tamamen katılacağı sorular.

Feodal devletin koşulları ile gerekli hale getirildiği
Dönem, bizce yeterince gösterildik.  Etkisi var
Bazı açılardan faydalı olan da tartışılmaz.  Baskın
Feodal Dominion'un özelliği kuvvet-fiziksel kuvvetti; Ve bu
sadece barbar nüfusu için uygun ve uygulanabilir olan tek kişi
Orta yüzyıllarda Avrupa.  Akıl ve doğru terimler bilinmiyordu ve
Daha sonra medeniyetsiz yaşamdan ortaya çıkan kitlelere yabancı.  Güç
kendi yasaları ve bununla kendileri yönetilmelidir.  .
Baron veya Lord, feodal kodun ciddiyetlerini uygularken, bu nedenle
Vassallarına anladıkları bir kelime dağarcığında talimat verdi; yönetti
Onları tek uygun çubuk tarafından.  Onları vatandaş olarak ele almak ve
ahlaki ve hesap verebilir varlıklar ve onlara görevlerini açıklamak
ve doğanın, durumun ve kaderlerin bir açıklamasından elde edilen haklar
dostum, bilinmeyen bir dilde onlarla konuşacak olurdu-
Anlayamadıkları dil.

Dahası, vassalların Rabbine durduğu ilişki ve
gerçekleştirmeye zorlandıkları hizmetler ve görevler onlara öğretti
İtaat-onları uysallık ve boyun eğme için eğitti.  Onları tetikledi
Başkalarını kendilerinden daha düşünmek,-
diğerlerinin yanında.  Bu, bastırmada kazanılan harika bir noktaydı ve
Barbar'ı sadece ormanda veya üzerinde terk eden hayatını bırakarak eğitmek
dağ.  Bu, daha fazla iyileştirme ve daha hafif bir adımdı
ve daha rasyonel kural; Bununla daha nazik bir hükümet için eğitildi,
ve daha iyi yasalar.

Feodal kurumlar şövalyelik doğurdu, bu
Orta Çağ boyunca baskın bir sallanma ve hangi ışıkta
göz önüne alındığında, etkileri için faydalıdır.  Bizim için çağrıda bulunuyor
Dönemin parlak sahnelerine ve muhteşem başarılarına dikkat edin,
İster büyüleyici romantizm sayfalarında veya daha ayık olsun
Tarih kayıtları.  Zihnimizin önünde posta kaplı savaşçıyı getiriyor
zırh hung salonunda rafine misafirperverliği bir prens'e dağıtmak
Tesisatçıların ve misafirlerin geri alınması veya ateşli atına monte edilmiş, basarak
Onurun ölümcül karşılaşmalarına ilerleyin.  Şövalye eşit derecede
İlginç, ister tek savaşta intikam almak için silahlı bakalım
Kızın onursuzluğu veya yetim yanlış, ya da onu görkemli bir şekilde takip ediyoruz
Turnuva, tehlikeli ve bazen ölümcül listelerde karşılaşılacak.
Her iki durumda da, insanın en yüksek niteliklerini sergilediğini görüyoruz,
Onur, haysiyet, sadakat, beceri ve erkeksi güç.  Aynı şeyi buluyoruz
Özellikler, tepelerin ortasında çadır alanına eşlik ediyor
katliamın ve şüpheli bir günün sonunda, kanama şövalyesi
Kırmızı çapraz afişin gölgesinde cesurca iddia eder.  Haçlı Seferleri
şövalyelik dini aspirasyonunun muhteşem bir etkisidir,
Artık bu harika politikalardan oluşan görüş oluşturulabilir
Yarışmalar.  Şövalyelikten daha görkemli bir manzara hayal edilemez
Batı, intikam almak için Avrupa'nın kalbinden zaferle yürüyor
Haçların yanlışları ve öfkeleri,
Antakya ve Kudüs duvarlarının altındaki dört kat oran, kurtarmak için
Müslüman ellerinin kirliliğinden kutsal mezar. Ne olursa olsun
Tarihin ayık felsefesi artık bu büyük savaşlarda telaffuz edebilir,
En yüksek özlemler tarafından dikte edildiler ve en çok
kahramanca eylemler ve geçmişin başlıklarında asil öne çıkıyorlar
İnsan ihtişamının anıtları.

Her ne kadar şövalyelik kurumunu dışarıda izlemiş olsak da
ve daha çekici yönler, ancak yüksek bir kişisel kodla aşıladı
Ahlak, feodal çağlarda çok faydalı.  Bu çağda yasa
zayıf ve yönetimi o kadar sık ​​verimli ki, en büyük
iktidarın kısıtlaması ve bireylerin hakları için en iyi güvenlik,
Ve özellikle zayıf olandan daha fazlası kişisel onurdu; Ve bu
En yüksek duyu genellikle baronların ve şövalyelerin karakteristiğiydi.
İntikam almak için zayıf olanların yanlışlarını gidermek için sık sık silahlılar
kendi kişisel yaralanmaları.  Kızlık ağlaması, yetim ağlaması,
Onlara en ölümcül rencontres için en güçlü eylem yayını.
Bakire saflığı yaralayabilecek ya da ezilen inançsız şövalye
Silahsız ve savunmasız insanlar, tüm emrin kızgınlığını ortaya çıkardı
şövalyelik ve kaleden manastır ve karadan
Kanı, şehvet ya da zulmü için kefaret edene kadar.  Şövalyelik aşılanmış
üyeleri üzerine en büyük onur, sadakat, gerçek ve adalet; ve
güçlü bir şekilde yönetilen güçlü kamu hukukunun olmaması
ve tarafsız bir el, feodal'daki en iyi hukuk ve ahlak kodunu oluşturdu
kez.  İnançsız Baron ve Recant Şövalyeleri örneklerini buluyoruz.
Her kuralın istisnaları vardır ve her resimde leke vardır; henüz
Ana, talimat verildikleri kod ve alışkanlıklar
edindikleri, oluşumunda en faydalı bir etkiye sahipti
karakterleri ve insanın birçok ünlü örneğini döşedi
erdem ve kamuoyu.

Dahası, feodal sistem askeri ruhun verimli biriydi ve bu
Ülkenin savunması için en çok canlılık gerekliydi.
Bireyler itibariyle, karanlık çağlarda.  Feodal yönetim ilkiydi
Sagacious Fatih tarafından askeri bir yapı olarak kurulan
yok olan Sakson'u aşındır; Ve titizliği rahatsa
Reigns'ten sonra, varlığı askeri organizasyona dayanıyordu ve
Askerin eğitimi baş amacı idi; Yetiştirmesi
toprak ve ticaret arayışları, ikincil ve
daha düşük meslekler ve feodal şefler tarafından küçümseme ile muamele edildi.
Dolayısıyla askeri gücün evrensel baskınlığı ve ortada yer
çağlar ve onların ayrım ve zenginlik tekelleri.  Dolayısıyla
O zamanlarda ticari büyüklüğün azlığı.

Tesisatlarının ve vasallarının dövüş disiplini ve organizasyonu olarak
Baronun üstünlüğü için gerekliydi, bu nedenle kooperatif güçler
Tahtın bakımı için baronlardan gerekliydi ve
Krallığın Güvenliği.  Birincisi yerliden sürekli tehlikedeydi
hırs ve uyumsuzluk ve ikincisi yabancı düşmanlardan.  Bir Montfort ve A
Bir Percy ve Douglas olan Neville, sadece
kraliyet gücü ve asayı kendi ellerinde kavramak,
diğer baronlar tarafından egemenliğe verilen,-birçok kişi
iyi savaşan alan.  Krallığın kıta orduları tarafından işgali,
sadece kralın ve baronlarının Konfederasyon dizisi tarafından engellendi.

Modern zamanlarda bu istihdam bölümünün yokluğunda
Dövüş yönüyle feodal organizasyon olan ayakta bir ordu üretti
Tek başına ülkeye savunmasıyla sağladı.  En kısa sürede Frank ya da
Northman, İngiltere'nin fethi için bayrağını dalgada sergiliyor,
Tepe, Devon'dan Orkneys'e kadar Hill Signaled Hill'i Birleşik'yi çağırmak için
Alemin savunmasına baronlar. Böyle bir alacity ile alarm vardı
itaat etti, düşmanca bir bayrak dikilmeden önce
Ada, düşman denize veya onun sığınağına sürüldü
gemiler; Keşifin çılgınlığını kanıtlamak için tam olarak geride bırakıyor.
İngiliz nişanını takip etmek için feodal şefler daha az hazır değildi
Yabancı savaşlar, şöhretinin ihtişamını sürdürmek için.  Poiieters ve
Azincour, Steinkirk ve Landen, Ramilies ve Blenheim,
İngiliz şövalyeliğinin zorlu savaş alanlarında kahramanca gücü,
İngiliz piyadelerinin korkunç suçlaması, bunların atasözlerine geçti
topraklar.  Bu sistemden bir Essex ve bir raleigh, bir Chandos ve
Churchill, İngiliz ev sahiplerinin diğer büyük kaptanlarıyla birlikte,
ulusa sağladığı askeri organizasyon ve disiplin,
Plantagenets, Tudors ve
Stuarts, toprağımızı yabancı bir düşmandan korumak ve zorlamak için
İngiliz ismine saygı ve saygı duyulan tüm Avrupa.

Baron, ailesi, evcilleştiricilerin ve hizmetlilerin de doğrudur,
bu dönemde herhangi bir burs alan tek kişi vardı,
öğrenme, hatta iyi davranışlar.  Kalenin içi süslendi
Güzellik, düzen ve karşılaştırmalı arıtma ile.  Orada mektuplar ve
Büyük ölçüde edinilmezse, öğrenme arandı.  İyi davranışlar ve
düzenlilik hüküm sürdü.  Baron zamanının çoğunu içinde geçirdi
ailesinin koynunda ve daha yumuşak dairede iyileşmiş olmalı
orada toplandı.  Bir süre için küntliliğini ve vahşetini kaybetti
savaş benzeri hayatı.  Bir rahip veya din bakanı da genel olarak
kalenin bir eki; ve mesleği, gelişmekte olmak,
öğrenilmiş ve Pasifik One,
O ilişkili.  Kalenin mahkumlarının talimatı ve örneği
Bu nedenle tüm feodal toplum için faydalı olmalıdır:
hangi tarihsel gerçeği eklenebilir
feodal sistem ve baronların yaptırımı ve teşviki ile,
sahip olduğumuz dönemin tek edebi eseri derlendi
hesap.  Baronal kalenin yalnızlıklarında sadece
bize inen dönemin tarihleri.  Duvarlarının içinde
Castelled mesken genellikle rahipler, ozanlar ve diğerleri
zamanın edebiyatı; Boş zamanları ve peşinde koşmaları için cesaretleri vardı
onların avokasyonları; ve bu nedenle kroniklerini, şiirlerini ve
yapımlar.  Bu etkiler, bu nedenle,
Tüm feodal toplumun medeniyeti ve iyileştirilmesi.

Öte yandan, feodal durumun
kesinlikle genel özgürlüğe düşmandı-çok doğa militan
genel özgürlüğe karşı-varlık ilerlemeyle tutarsızdı ve
Özgürlük ve zekanın yayılması.  Sürekliliği ve etkisi
Feodal Dominion, tüm bunların pasif sunumuna bağlıydı.
Alanın sakinleri.  Hoşnutsuzluğun her tezahürü veya
Bu nedenle, ikincisinin tedirginliği şef tarafından izlendi
kıskanç bir göz ile; Her itaatsizlik girişimiyle cezalandırıldı
Şiddet.  Şef, tüm prensipleri kendi başına tehlikeye attı
Güç tekeli.  General Liberty için tüm mücadeleler ezildi
acımasız bir el.  Baron'un büyük ve tek arzusu
o zaman mevcut sistemi sürdürün.  Her iyileştirme girişimi
istekleri ve gücüne benzer şekilde.

Feodal Dominion da ulus için son derece önyargıydı.
Ticaret, tarım ve
Üretken endüstri.  Askeri Güç ve Gücü Başlıca Amacı,
İnsanları dövüş egzersizlerinden ayırma eğiliminde olan tüm arayışlar ve
Ekran feodal şefler tarafından cesaretini kırdı. Dolayısıyla ekim ve
Toprağın iyileştirilmesi, ancak yargılanırken, arayışları
Ticaret ve Ticari İşletme, bir
Feodal Dominion'a karşı karşıtlıklarından şüphe.  Baron
Geniş kovalar ve ağaçlarla çivili parklardan memnun ve kaplı
oyunun sığınabileceği Woodwood ile; Ve geniş ormanlarda ve
Geyik ve tavşanın rahatsız edilmeden dolaşabileceği çorak yaylalar;
Mısır sahasının ve çit sırasının karıkları ile sınırlı
nüfusun gereksinimleriyle tutarlı en küçük boyutlar
malikanenin.  Hound, koyun köpeğinden daha değerliydi; .
oraktan daha fazla parça; Vahşi geyik sürüleri göz atarken
Yamaçlar ovadaki öküzden daha fazla tahmin edildi.  Avcı ve
Gamekeeker Ploughman ve Reaper'dan daha yüksek rütbeye sahipti; Tüm
Hırs ödülleri sadece dövüş girişimine açıktır.

Ama hiçbiri feodal şeflerin düşmanlığı
Ticaretin peşinde.  En korkunç manzaralar uzun baca idi
kovalamaca meşe ve elminden bakan bir fabrikanın; iken
Pellucid akarsu kıyısında değirmenlerin ve atölyelerin kirliliği
doğmak.  Dağın madenleri kapandı, ürünleri
nehirlerin somonunu ve alabalığını yok edebilir; Evler ve gemiler
ormanların görkemli bir şekilde yapışmaması
kereste.

Feodal şeflerin ticari ilerlemeye düşmanlığı daha fazla
inveter, antagonizmi hakkında bir duygu ve bilginden kendi başlarına
sorumsuz güç.  Kurulan her fabrikada bir kaş taşıyordu
kaleye düşmanlık; Her kasaba malikane ile kan davasındaydı.  İçinde
Her savaş veya kargaşa kasabaları ve ticari köyler güçlerini değiştirdi
Baron ve klanına karşı; Ve ne zaman bir fırsat
feodal hakimiyeti baskılamak ve yıkmak için teklif edildi ve
ayrıcalıklar, ticari topluluk asla baltayı yükseltmedi ve
köklerine vur.

Bu nedenle baronlar,
Üreticilerin ve kasabaların ilerlemesi.  Nadiren bir site için uygun bir site olabilir
Bir malikanenin sınırları dışında köy veya fabrikanın bulunması; Ve
Rab, eğer ereksiyon özgürlüğünü bile kabul ettiyse, asla başarısız olmadı
hibeyi fahiş kiralar ve ihlallerle yüklemek ve onu daha da sıkmak
en baskıcı kısıtlamalarla.  Bu hibeler asla olmazdı
sadece altının cazibesi için yapıldı.  Feodal şefler
Çoğunlukla fakir olan gösterişli güçleri ve gösterileri; Ve karşılığında
yüksek kira veya büyük satın alma parası,
Para sermayesi olan tek olan üreticiye ve tüccara arazi
Sahibin kupürü için yem.  Dolayısıyla Edward saltanatından
Birincisi, ticareti temsil eden sermaye çatışması ve
Toprağın Lordlarını temsil eden bölgesel çıkar.  Eski
Güç, ilk başta zayıf, daha uygun hükümdarların altında istikrarlı bir şekilde büyüdü
başarılı hükümdarlar ve modern zamanlarda bu tür adımlar attı
Eşit, eğer geçmezse, fiefin antik hakimiyeti.

Dahası, baronların aşırı gücü tehlike doluydu.
Diyarın barışı ve güvenliği.  Dominyon ve Hükümeti nerede
İnsanların kitlesi çok az elindeydi, ulusun tehlikesi
Şeflerden bir veya daha fazlasının hoşnutsuzluğundan veya tutkusundan harika.  A
Mowbray, Bohun, Mortimer veya Clifford, klanının başında olabilir
tüm krallığın işlerini bozun ve ulusu
savaş.  Bu tehlike, çalkantılı eğiliminden de arttı.
Baronlar.  Feodal şefler,
kaleler ve malikanelerinin yalnızlığı ve sınırsız egzersiz yaptı
Alanlarının sakinleri üzerinde egemenlik ve egemenlik. Onların
yaşam şekli ve sorumsuz güç bir bağımsızlık yarattı ve
Brook kısıtlama veya kısaltma olabilen itaatsizlik
Egemen, başka bir şefin bir kenara bırakılması ve çoğu zaman
Açık isyanda patlak verdi, tacın gücüne bile meydan okudu.  Buradan
bir Leicester, bir Warwick ve Northumberland'ın ayaklanması
Egemen ve Konfederasyon Baronlarının en üst düzey gücünü gerektiriyordu
Baskı.  Dolayısıyla bağırsak komşuları ve iç savaşlar
feodal yaşlarda yaygın ve zaman zaman felç eden
ulusun ilerlemesi ve sayısız fedakarlık
Yaşıyor.

Feodal Dominion, son sırada sanat için çok elverişsizdi,
Bilim ve keşif.  Şeflerinin yabancı savaşlardan çok az boş zamanları vardı
ve kovuşturmaları için yerli kargaşa ve daha az eğilimi vardı
tanıtımlarını başkaları tarafından teşvik edin.  Dikkatleri emildi
Bölgesel ağırlaştırma ve siyasi entrika planları,
Zihnin iyileştirilmesine çok az zaman ayırın.  Tek Öğrenme
patronluk yaptıkları keşiş batıl inançlarının anne mumlarıydı ve
Rahiplik taahhüdü.  Gerçek bilim ihmal edildi, hatta cesaretini kırdı.  Biz
Karanlık ve fırtınalı saltanatlarda bir isim bulamayın
Bilimsel liyakatin birinci sınıfında yer alabilen plantagenetler.  Biz
Herhangi bir ışıkla görüşmeden önce Tudors'a inmelidir.
Bilimi saran Mısır karanlığı.  Saltanatıydı
o galaksi tarafından süslenmiş bakire kraliçe Elizabeth
yeni ve yeni eşleştiren keşif silahıdaki ünlü yıldızlar
Araştırma için daha kullanışlı yollar ve sonsuz ışık tutacak
bilim.  Feodal Dominion'un kesildiği bu dönemde
bozulmamış ihtişamının büyük veya çoğu ve ticaret ve ürettiğinde
teşvik edildi ve konunun özgürlüğü daha güvenlidi-
Bacon, bir raleigh, bir Camden ve bir Davis, zevk ve kutsamak için ortaya çıktı
Muhteşem keşifleriyle insanlık.  Gölgelenen yollar
Bu harika isimler daha sonra hala daha hayırlı olarak takip edildi
Bir ortak ittifak ve eşit ilerleme bulduğumuz Reigns
Ticari ihtişam ve sivil özgürlük ve el-maaşları arasında
bilim.  Bu son zamanlarda bir Newton, bir Davy, Watt,
ve keşifleri ve eserleri meselesi olan bir Stephenson
insanın amaçlarını gerçekleştirin ve elemanları onun
Tasarımlar.  Aynı şekilde insan zihnine sahip olmak muhtemel olmaktan daha fazlası
Modern zamanlar kendini feodal hizmetten ve Thraldydy'den özgürleştirmedi,
İngiltere ve dünya bu evrenselden mahrum kalacaktı
nimetler ve şu anda kendi görkemli adamız çok az veya hayır
Avrupa'da Birged İspanya veya İtalyan Yarımadası'ndan daha yüksek rütbe.

Artık feodal devletin ihtişamının, ihtişamının ve durumu
vefat etti, tarihine yavaşça bakabiliriz, düşünebiliriz
özelliklerini ve eğilimlerini gözlemleyin.  Bu geçmişe bakarız
yaşadığımız yaşın daha iyi durumu ile teşvik edilir ve
Geleceğin Parlatıcı Beklentileri.  Ancak tüm sorularımızda ve
Gezinmeler, insanın her yaştan tutarsız olduğunu asla unutmayalım,
ve insan doğası kusurlu ve tüm kurumların en iyisi
Muhtemelen Solon'un verdiği yasalara yaklaşanlar
Atinalılar; "Yasalarım mümkün olan en iyiler değil, ama onlar
Atinalıların taşıyabileceği en iyiler. "

                                * * * * * *

_ 300 _COPIES Aboneleri alınır aboneler elde edilmez yayınlanacak
                _IN bir cilt demy_ 8_vo_., Fiyat 12_S_.,

                  Ieuan Prydydd Hir'in Galler İşleri,

                 (Barddoniaeth, Pregethau, bir llythyrau).

Hacim, 500 sayfalık harf baskısı içerecektir; ve
Çalışma en seçkin Galler okuryazarlarından biri tarafından düzenlenecek. Abonelerin isimleri mümkün olduğunca az gecikme ile gönderilmelidir.
_John pryse_, _publisher_, _llanidloes_.

                                * * * * * *

                                * * * * * *

                    Owen Mills, Llanidloes tarafından basılmıştır.




Abonelerin bir listesi.


1860 yıllarında kayıtlı oldukları sırayla basılmıştır
ve 1861.

Rev. David Evans, Penarth, Llanfair.

W. Llewelyn, Esq., F. G. S., Glanwern, Pontypool.

Bayan Davies, 12, Harper Street, Bloomsbury, Londra.

Rev. James Rhys Kilsby Jones, 10, Priory Street, Camdentown, Londra.

Bay R. Peregrine, Llanelly.

-Thomas Hamer, Llanidloes.

--T. G. Jones, LLansaintffraid, Oswestry.

--W. Jones, (yazarın soyundan)

Yspytty ystwith, Cardiganshire.

Andrew Jones Brereton, Esq., (_Andreas o fon_,) kalıp.

Rev. D. Rowlands, M.A., Llanidloes.

--J. Edwards, M.A., Newtown Rektörü.

Bernard Quaritch, Esq., 15, Piccadilly, Londra, 12 kopya.

R. Richardson, Esq., Maes Cottage, Rhayader.

T. Richardson, Esq., Dolgroes, yspytty ystwith, Cardiganshire.

Rev. J. B. Evans, B.D., St. Harmon Vicar, Radnorshire.

Bay James Evans, Postmaster, Lampeter.

T. T. Griffiths, Esq., Wrexham.

Messrs R. Hughes ve Son, Wrexham.

Bay John Mendus Jones, Llanidloes.

Rev. D. Davies, Dyife görevlisi, Montgomeryshire.

N. Bennet, Esq., Glanyrafon, Trefeglwys.

Rev. Thomas Williams, (yazarın torunu) Llanwrin küratörü,
Montgomeryshire.

Bay David Williams, Dyfngwm Madenleri, Dyife.

John Jenkins, Esq., Llanidloes, 2 kopya

Frederick J. Beeston, Esq., Glandwr, Llanidloes ve 16, St. George's
Yer, Hyde Park, Londra, 2 kopya.

W. Chambers, Esq., Hafod, Cardiganshire.

Rev. W. Jones, Crescent Street, Newtown.

Rev. Owen Wynne Jones, (_glasynys_,) Llangristiolus, Bangor'un küratörlüğü.

Bay W. Walter, Mount Pleasant, Trallwn, Pontypridd, Glamorganshire.

John Biddulph, Esq., Dderw, Swansea.

Bay W. Lloyd, Warrington.

Arthur James Johnes, Esq., Garthmill, Welshpool, 3 kopya.

Robert Edwards, Esq., Aberystwith Belediye Başkanı.

W. H. Thomas, Esq., South Place, Aberystwith.

Rev. C.D. Rees, M.A., Rhayader.

John Jones, Esq., (_Talhaiarn_,) Battlesden, Woburn Yatakları.

Bay Robert Isaac Jones, Tremadoc.

-Wynne, Esq., Coed Coch, Abergele.

Bay C.D. Bynner, Llangadvan.

Rev. T. James, (_llallawg_,) Netherthong, Huddersfield.

Rev. John Mills, 40, Lonsdale Meydanı, Islington, Londra.

John Jesse, Esq., F.R. S., Llanbedr Salonu, Ruthin.

Rev. John Davies, Walsoken Rectory, Wisbeach.

Doğru onurlu Powis Kontu, Powis Kalesi, Welshpool.

Doğru onurlu Lord Llanover, Llanover Park, Abergavenny, 2 kopya.

George Hammond Whalley, Esq., M.P., Plas Madoc, Ruabon.

Bay Thomas Benbow, New York.

John Maurice Davies, Esq., Hukukta Avukat, Crygie, Aberystwith.

Rev. Richard Jenkins, B.A., Abermagwr Cottage, Crosswood Park,
Aberystwith.

W.P. R. Powell, Esq., M.P., Nanteos, Aberystwith, 3 kopya.

Rev. David Williams, Llanedwy Rectory, Llanelly, Carmarthenshire.

Lady Augusta E. Marshall, Ruabon, 2 kopya

Rev. Charles Williams, D.D., İsa Koleji Müdürü, Oxford.

Rev. D. Silvan Evans, Llangian, Pwllheli.

--J. Williams, (_ab ithel_,) llanymowddwy rectory.

--Lewis Evans, Ystradmeirig Okulu Baş Master, Cardiganshire, 2
kopyalar.

-Towyn Vicar.

Thomas Wright, Esq., F.R. S., 14, Sydney Caddesi, Brompton, Londra.

William Jones, (_gwrgant_,) 20, King's Arms Yard, Londra.

Rev. Robert Williams, M.A., Rhydycroesau, Oswestry.

George Osborne Morgan, Esq., 2, Stone Binaları, Lincoln's Inn, Londra.

J. W. Szlumper, Esq., C.E. Milford Haven.

James Davies, Esq., Rhosrhydgaled, Aberystwith.

John Jones, Esq., Dinorben, St George's, St Asaph.

Bay W. W. Jones, (_gwilym o fon_,) Towyn.

-Owen Mills, Llanidloes.

--T. J. Lloyd, Machynlleth.

Rev. James Griffiths, Llangynmor Vicar, Carmarthen.

John Scott, Esq., Corbet Arms Hotel, Aberdovey.

Rev. Thomas Jones Hughes, Llanasa Vicar, Holywell.

John Dendy, Esq., B.A. , 36, York Street, Manchester.

Rev. D. Parry, B.A., Darowen Rectory, Machynlleth.

William Price, Esq., Llanffwyst, Abergavenny.

John Jones, Esq., 26, Kuzey Geçit Töreni, Aberystwith.

John Evan Thomas, Esq., F.S.A., 7, Aşağı Belgrave Meydanı, Londra.

Rev. Henry J. Evans, Dowlais Kürat.

-David Lloyd James, Pontrobert, Montgomeryshire Vicar.

Bay Richard Mills, Yeşil, Llanidloes.

Bayan Sarah Mills, Llanidloes.

Thomas Stephens, Esq., Merthyr Tydvil.

W. H. Reece, Esq., F.A.S., New Street, Birmingham.

James Rees, Esq., Carnarvon.

Teğmen E. Powell, Trewythen, Llandinam.

Bay Thomas Hughes, 10, Croston Caddesi, Liverpool.

Bay D. J. Roderic, Llandovery.

-Eevan Jones, Machynlleth.

-John Beavan, Newtown.




İçerik.


_ İlk rakamlar çevirileri ifade eder_, _ İkincisi
Orijinaller_.

Owain Cyfeiliog 9, 99'dan Bir Şiir
Howel-ap-einion lygliw 15, 104
David Benfras'ın 18, 107 Llewelyn'e
Harika
EINION 20, 109 tarafından Büyük Llewelyn için Bir Şiir
Gwgan'ın oğlu
Owain Gwynedd üzerine bir panegyric, 25, 114
Meilir'in oğlu Gwalchmai
Yuvaya bir Elegy, Howel'in Kızı, 27, 115
EINION AB GWALCHMAI tarafından
29, 117'ye kadar büyük Llewelyn için bir şiir
Llywarch brydydd y moch
36, 124'ün son prensi Llewelyn'e bir övgü
Galler, Llygal Gwr tarafından
Ayın Ode başlıklı bir şiir, 42, 129
Gwilym Ddu o Arfon
Taliesin ve Elphin 50'nin kısa bir açıklaması
Onun patronu
Rhisiart Morys, YSW., A'i Frodyr 89
Y Cymry 91'de
Antik 133'ün nasıl alınacağı bir yöntem
İngiliz dili & c.
Kraliçe 138 tarafından verilen meraklı bir komisyon
Elizabeth
Ieuan Prydydd 141'in biyografik taslağı
HIR
Rev. R. 142 tarafından ölümünde bir elegy
Williams
143 tarafından 137. Mezmurun bir açıklaması
Rev. E. Evans, (_ieuan prydydd hir_)
Lleucu Llwyd'in Anısına Bir Elegy, 173, 176
Pennal'in adil perisi, Llewelyn tarafından
Goch ap meirig tavuk
Abonelerin bir listesi 213
Sir Roger Mostyn 5'e bağlılık
De Bardis Dersertatio 57
Önsöz 7
Taliesin Şiiri 54, 131
Cezaevi Çoban, Rev. E. 149 tarafından
Evans, (_ieuan prydydd hir_)
Feodal Sistem, J. Jenkins Esq.                              181
Ieuan Prydydd Hir'in Galler İşleri, 213
Bunları abonelikle yazdırma önerisi
Ivor 148'in kalıntılarını görmek için ayetler
Hael Sarayı, Rev. E. Evans,
(_İeuan prydydd hir_)
                           Yazışmalar.
Bay Thomas, Carte'den 149'a bir mektup
Rev. E. Evans
Rev. W. Wynn'den 159'a bir mektup
Rev. E. Evans
Bay Lewis Morris'ten 150, 152, 153, 154, 155'e mektuplar
Rev. E. Evans 156, 157, 158
Bishop Percy'den Rev. E. 160, 162, 164, 166, 167'ye mektuplar
Evans 168

                                 SON.




Midalı her ziyaretçi tedarik etmelidir
Bir kopyası
Pryse'nin El Kitabı
Ki
Breconshire ve Radnorshire
Mineral yaylar.


                                * * * * * *

Bölüm I. (Breconshire) Rev. James Rhys Jones'un kaleminden
(Kilsby.) Bölüm II. (Radnorshire, & c. ,) tarafından derlendi
Yayıncı.  Suların tıbbi özellikleri üzerine iki bölüm
R. Richardson, Esq., L.F.P.S.G.'nin kaleminden
Londra Obstetrik Topluluğu, Cerrah, Rhayader.

                                * * * * * *



Basın görüşleri.


"Bu çok ilginç küçük bir kitap; çok küçük bir pusulada,
çok sayıda yararlı ve ilginç bilgi içerir
Galli Mineral Springs, çeşitli efsanevi ve
antikacı lore; manzaranın açıklamaları ve diğer çeşitli ekler
İyi bir rehber kitap oluşturmak için gerekli.  Ziyaret etmeyi amaçlayan herkes
Yaylar bir kopya tedarik etmeli ve hatta niyet etmeyenler bile
Açıklanan yerleri ziyaret etmek, çeşitli eğlenceli bulacak
Bu çok hoş ve hoş küçük kitapta önemli.  Yapmalıyız
Çalışmanın bir kısmının Rev J. R. tarafından derlendiğini belirtin.
Jones, (Kilsby'nin sonlarında) ve
Çeşitli yayların tıbbi özellikleri, R'nin kaleminden
Richardson, Esq., _Surgeon_, Rhayader. "--_ Shropshire Conservative_

"Modanın kaprikası, ünlü birçok eski köşeyi oluşturdu.
Dünya, diğerleri büyük dünya yalanının bildirimini daha hak ediyor
Gizlenmemiş müstehcenlikte gizlenmiş veya en çok bir şey elde ettiler
yerel ünlü.  Almanya'nın kaplıcaları,
dispidasyonun adalıları ve _rouge et noir_, arayanlar itibariyle
sağlığın kutsamaları; Ama kendi başına tenha vadiler var
sevgilisinin ziyaretlerini hak eden ülke
Dünyanın büyük koşu bandındaki güzel ve yorgun işçi,
Geçersizken, doğanın kendi kompozisyonunun ilaçlarını sunarlar,
ve anlamsızların folies tarafından veya
Tasarım, Hamburg ve Baden'in yaldızlı salonlarını avlamak için
Moda eşcinsel ve yaldızlı kelebekler üzerine.  Böyle küçük kitaba
Yukarıda kimin teklif ettiğimiz bir sadık olduğunu kanıtlayacak ve bir
Hoşgeldin Kılavuzu-İdare etmeyen sayfalar için sadece harika bir
bilgi miktarı, aynı zamanda önemli bir yeniden yaratıcı fonu
okuma.  İlk bölümden oluşan bölümlerin hemen hemen her satırı
Yazarın iyi bilinen eline ihanet eder.  Charles Lamb ve Carlyle'nin aksine
birbirlerine ve her ikisinden de aksine, onun içinde çok şey var
Bize her ikisini de hatırlatan stil; General tuhaf mizahın çoğu var
Biri ve çok, çok, diğerinin eksantrikliği.  Orada
grafiksel çizimde kullanılmış olsun, kalemi yanlış yapmak değil
Woodland Glen'in pitoresk manzarasına birkaç hızlı dokunuşla veya
Yalnız moor veya görkemli dağ tarafı geniş geniş kapsamı
uçurum ve Heather Bloom ile güzel-ya da render olsun
İlk önce ışığı gören diğer günlere layık bir anısına saygı
Bu tepeler arasında-ya da bir Cerfantes'in eğlence mizahıyla birlikte olup olmadığı
Bir keşfetme seferinin canlı bir kelime resmini vermek,
Aberwessin Ponies grubu-hala orijinal ve tanınacak
Galler'in her yerinde "Kilsby" den başka hiçbir el tarafından kullanılmaz,
Rev. James Rhys Jones'un hangi ataması ortak rıza
on binde ve yurttaşlarından birinden ayırt edildi
Aynı soyadında sevin. Olasılığını neredeyse algılayabiliriz
Her şeyi yapıyor ve yapmıyor _earnestly_, ama bu açıkça
bir aşk emeği oldu, çünkü bu vadinin bir tanımı değil mi?
Bu yüzden kesici optrofises?-

"'Mütevazi atalarımın doğum yeri ve dinlenme yeri, akıllıca ve
Çok iyi değil seni sevdim; Noble ülkesine ikram ettiğimde
Ve cömert Sakson, düşüncemi gündüz ve hayallerimi gece geçiriyorsun; BT
Hayatımı koynunda kapatmak istedim; Seni sevdim
sadece kadının ikinci bir aşkıyla ve ayık erkeklerin tutkusu ile
Madness One Ona: Önemli değil, çünkü Westmoreland ile dua edebilirim
Bard, "Valley beni kucaklıyorsun ve sen dağlar beni içeride." '

"Kitabın geri kalan kısmı esas olarak bir derlemedir, ancak
iyi ve mantıklı bir şekilde gerçekleştirildi.  Bay Pryse başarılı oldu
Çeşitli kaynaklardan almak neredeyse her şey
yalnızca faiz, bilgilendirme veya eğlendirme, sadece
Mineral yaylar, aynı zamanda içinde bulundukları güzel bölge ile
yerleşmiş.  Geçersiz olan için çeşitli analizleri bir araya getirdi
tıbbi erkeklerin görüşleriyle zaman zaman yapılan suların
yönetimi için en iyi kurallara gelince; Sahip olduğu bilimsel için
emprenye nedenleri hakkında jeologların görüşlerini üretti
sağlık veren bileşenleri ile suların; Antikacı için
Yıkılmış Abbeys'in yıllıklarının kalıntılarını topladı ve
Geniş bir devrede kaleler, özellikle de bilinen her şey
Gallant Llewellyn'in son saatlerinin tarihi, son yerli prensi
Üzücü kaderi çevreye bu kadar melankolik ilgi gösteren Galler
Builth; Ve şair ve muhteşem olan sevgilisi için
günlerce geçmesi gereken harika efsaneleri kaydetti
Yayların iyileştirici güçlerini hesaplamadan
o zamanların murchisons veya richardsons felsefi teorileri.  İçinde
Kısa, mülkiyeti iki katına çıkaracak bir "el kitabı" üretti
Sahnelerin ortasında bir yaz saçmasının zevkini geliştirin
açıklar. "--_ Monmouthshire Merlin_.

                                * * * * * *

Bu el kitabı, ceplerine uyacak şekilde çeşitli stillerde kalktı.
her ziyaretçi.  Sert kağıtta fiyat 1s. 6d.; bağlı
Güçlü kumaş panoları fiyat 2s.; Ekstra kumaş, yaldızlı kenarlara bağlı,
Ve yan tarafta, fiyat 2s. 6d.  Hepsi Değer için Ücretsiz Post
Pullarda.

                                * * * * * *

   John Pryse, Bookseller, Llanidloes, Montgomery tarafından yayınlandı ve satıldı.




John Pryse, Bookseller tarafından yayınlanan veya satılan kitapların bir listesi, & c.,
Llanidloes, Montgomery.  Hepsi pullardaki değerleri için ücretsiz olarak yayınlayın; Ne zaman
Bir kitapçıdan alınmaması için lütfen yayıncıya gönderin.


Cambrian Minstrel, John Thomas, (Ieuan Ddu.) Küçük 4to, (Merthyr
Tydfil, 1845,) 13 bölümde, kağıt kapaklar, fiyat 6s. 6d.  "İş
Galli okuyucular için eşit derecede ilginç, çünkü neredeyse tüm konular içeriyor
her iki dile de eklenir. "

Cristmas veya Yılbaşı Gecesi için bir melodi, R. Lowe, fiyat 1.5d.

Williams'ın mezar taşları için kitabeleri.  Fiyat 9d.

Cardigan Körfezi'nin Surma, Rev. G. Edwards, M.A., Fiyat 9d

400 için abonelerin isimleri alınır alınmaz yayınlanacak
Kopyalar, fiyat yarım taç.



Eski İngilizlerin Tarihi,


Geç Rev. Theophilus Evans, bazen Llangammarch'ın Vicar'ı ve
Llanwrtyd Mineral Sularının Keşfi, & c.  Tercüme edildi
Galler, modern yazarların eserlerinden notlar ile.  Kitap olacak
İyi kağıda basılmış ve kağıt kapaklarda dikilmiş,

250 için abonelerin isimleri alınır alınmaz yayınlanacak
kopyalar, fiyat 5s.



Galler Tarihi,


Llancarvan Caradoc tarafından Galce'den çevrildi. Yayıncı var
Uzun zamandır bu en ilginç tarihin yeniden yazdırılmasını fark ettim; BT
Çok kıt hale geldikten sonra, bir keresinde yeterli olmayı umuyor
Aboneleri, kitabı derhal yayınlamasını sağlayacak



Drych y Prif oesoedd,


yn ddwy Ran, Rhan I, Sy'n traethu Am Hen Ach y Cymry, o ba le y daethant
Allan; y rhyfeloedd a fu rhyngddynt a'r rhufeinwyr, y Brithwyr, a'r
Saeson; a'u moesau cyn troi yn gristionogion.  Rhan II, Sy'n Traethu Am
Bregethiad a chynydd yr efengyl yn mhrydain, athrawiaeth y Brif Eglwys, bir
Moesau y Prif Gristionogion, Gan y Parch, Theophilus Evans, Gynt Vicar
Llangammarch, yn ngwlad fuellt a dewi, yn mrycheiniog.  Yn nghyda
Rhagarweiniad A Nodau EgluRhaol, Gan Y Parch, Rhys Gwesyn Jones, Un O
awdwyr y "gwyddoniadur cymreig" & c.  Adargraffiad O'r Argraffiad a
Gyhoeddwyd gan yr awdwr yn 1740, pris mewn Papur (i danysgrifwyr) 2s,
Kumaş yaldız, 3s

Eski İngilizlerin aşk şarkıları ve savaş şarkıları,



Galler Dağları'ndan esintiler


John Pryse tarafından derlenen bir Kambriyen düzyazı ve şiir hurda kitabı.  .
Kitap, en seçkin Galce'nin eserlerinin tercüme edilmiş örneklerini içerir
Ozanlar, savaşçılar ve filozoflar.  Fiyat 1s, 6d

Y llyfr rhataf yn nghymru !!  Newydd ei gyhoeddi, pris 6c, y cyfaill i
Bawb, yn cynwys yr "almanac tragwyddol" y donlu newydd i olchi dillad,
wrth yr hwn y Gellir cwblhau golohiad chwech wythnos cyn boreufwyd,
Hefyd, yn agos i 300 o gyfarwyddiadau ereill yn dangos y ffordd oreu i
drin anifeiliaid, ac weyd llawer iawn o bethau gwerthadwy, yn nghyda
_Chatalogues_ Am Filoedd O Lyfrau, bir hysbysiadau am Lawer iawn o bethau
Nas Gellir Eu Henwi YMA.  Y ffordd i gael y llyfr-rhowch 6 o damgalar
llythyrau (yn nghydag enw eich trigfa) mewn llythyr, wedi ei gyfeirio at
John Pryse, Bookseller, Llanidloes, Montgomery, bir chyda throad y fe fe
Anfonir y llyfr yn Rhydd.

Sağlığınızı geri yüklemek ve ruhlarınızı canlandırmak istiyorsanız,
Galler Mineralinden birine veya diğerine bir gezi yapmaktan daha iyisini yapamazsınız
Yaylar.  Evden ayrılmadan önce, Pryse'nin El Kitabının bir kopyasını göndermek için
Breconshire ve Radnorshire Mineral Springs,
_Llandrindod_, _llangley_, _llanwrtyd_, _and builth wells_,
_waters_'ı iyice nitelikli bir şekilde kullanmak için tam talimatlarla
tıbbi beyefendi; topografik, antikacı ve jeolojik notlar ve
en seçkin yazarların yazılarından çıkar; bir otel ve
Konaklama evi dizini; ve neredeyse tümden tanımlayıcı yolculuklar
50 millik bir daire içinde ana kasabalar.  Okuyucu da bulacak
Garip eğlence saatleri için çok eğlenceli ve ilginç okuma sayfalarında,
bunların hepsinin keyfini ve eğlencesini eklemek için hesaplanmış
ziyaretçi ve turist.  Kitap, bezle düzgün bir şekilde bağlanmış ve olmasına rağmen
200 sayfanın üzerinde, bayan retikülü için çok hantal değil veya
Beyefendinin Cebi.  _ Onu elde etmek için _,-24 kuruş pul gönder
John Pryse, Bookseller, Llanidloes, Montgomery ve gönderilecek
herhangi bir adres için ücretsiz.

Bala'dan geç Rev. T. Charles tarafından kısa bir tanıdık kateşizm.  Fiyat
2d. veya 2'ler için on üç

Everett'in Katolikliği, Rev. R. Thomas tarafından İngilizceye çevrildi.
Fiyat 1d veya 6'lar için yüz

Annenin Hediyesi, (Galce veya İngilizce) 1d veya 6'lar için yüz

İngilizce ve Galli Mektup Yazar.  Fiyat 6d ve 9d, kumaş, 3d, ekstra

Galce tercümanı.  Fiyat 6d ve 9d, kumaş, 3d, ekstra

Herkesin arkadaşı; değerli bir makbuz koleksiyonu içeren,
Atasözleri & c.  Fiyat 6d,

Gweledigaethau y Bardd CWSG, (Uyuyan Bard'ın Vizyonları) E. tarafından
Wynne, hayat, fiyat 1s.

Pughe'nin İngiliz şiirinin güzellikleri, her birinin gerçek çevirisi ile
Galce parçalayın.  Fiyat 14 peni

Geç D. L. Pughe tarafından yaşam ile ilerleme nedenleri.  Fiyat 6d

Rev. R. G. Jones tarafından Hıristiyan Kilisesi'nin Birliği.  Fiyat 6d

Eski güzel zaman sonunda geliyor (Song & Music) H. Jones.  2d

J. Jenkins, Esq.  (Avukat) Doğa hakkında, & c. dost toplumların. 2d

John Thomas tarafından bir şiir, Taff Vale, Fiyat 1s.; yr arweinydd
Cerddorol, Gan R. Mills, Pris 4S. 6d.; Kambriyen melodisti, fiyat 6d.;
Galler Eğitim Devleti, Rev. J. R. Kilsby Jones, Price
2d.; Gwaith EOS CEIRIOG, PRIS 6S.; Ahit W. Salisbury, Pris 7S.;
Williams'ın koro ve kutsal müzik taşları, fiyat 3s.

Diğer kitapların bir listesi bedava ve ücretsiz yayınlayın.

Aşağıdaki kitaplar yayına hazırlanıyor, abonelerin isimleri
hangi mecbur kalacak.  Caniadau Seion A'r Attodiad, Gan R. Mills, Pris 12S.;
Gwaith Barddonawl.  Davydd Ap Gwilym, Gan Dr. Owen Pughe, Pris 6S. 6d.;
Kambriyen Gezgin'in Arkadaşı-Biyografik ve Togografik
John Pryse tarafından toplanan eskizler; fiyat 1s. 6d.; İngiliz Şiirsel
Iolo Morganwg, Fiyat 5s.




Dipnotlar:


{10a} Arwystli, Powys'in cantred'lerinden birinin adı.

{10b} Belyn, Carnarvonshire'daki Lleyn'den harika bir adam,
Triades ve orada Edwin ile savaştığı söyleniyor.
Denbigh ilçesinde Rhos'taki Bryn Cenau'da Northumbrians; muhtemelen
Cadwallon'un generallerinden biriydi; iyi bilinir ve itiraf edilir
Beda'nın kendisi, bu prens Saksonlar için korkunç bir bela idi.

{11a} Garthan, Severn'in yakınında bir yerde bir kale veya kalenin adı.

{11b} Bu, Flintshire'daki ünlü Bangor-Is-y-yosun savaşıydı,
Rahiplerin öldürülmesinden sonra, Austin'in kışkırtılmasında, ilk
Saksonların Hıristiyanlığa Dönüştürücü.  Bu Humphrey'in hesabı
Lloyd şu ilişkiyi verir: "Ille Vero [Augustinus S.] OB Hanc
Contumeliam, & Quod Archiepiscopo Cantuariae a se constituto, & quod cum
Quibusdam'da Romalılar Ecclesia, EOS'DA ANGLORUM ODIUM ITA
Convivit, UT Paulo Post (UT Dixi) Ab Ethelfredo, Ethelberti, Cantiae
Regis, OB Augustino Incitati, Opera & Auxiliis, Monachi Pacem Petentes,
Crudeliter Occisi; & Postea Britanni Duce Brochwelo Powisiae Rege, Victi
Sunt, Donec Tandem Bletusii Cornaviae Ducis, Cadvanni Northwalliae,
Mereduci Suthwalliae Regum Copiis Adjuti ve Dunoti Abbatis viri
Doctissimi Concione Animati, Quique Jussit (Ut Nostri Annales Referent)
Memoriam communionis corporis'te UT unusquisque terram oscularetur
Dominici, Aquamque Ex Deva Fluvio Manu Haustam Biberet, Memoriam
Sacratissim ianguinis Christi Pro Eis Effusis ve Ita Communicati,
Memorabili Proelio saksonları, Occisis (Ut Huntingtonensis referans) Ex EIS
MLXVI.  Civate Legionis Regem Creavere'de Cadvanumque. "Britan.
Tanım. Yorum, s. 90, & 91, Moses Williams'ın Sürümü.  Bu
Savaş, Annallerimizde bazen Gwaith Caerlleon, yani
Chester Savaşı ve ve M.S. 633.

{11c} Şu anda bildiğim hiçbir hesabımız yok, bu Morach
Vorvran, ne de sevinci ve şenlik vesilesiyle,
Bu şiir; Muhtemelen Bangor'daki Saksonların yenilgisi oldu.

{11d} Bir yerin adı, ama bulunduğu yerde bilmiyorum.

{12a} Talgarth, Galler'deki birçok yerin adı; Ama bu olmalı
denizin yakınında bir yerde.

{12b} Hirlas, boynuz epiteti, _hir_, uzun; ve _glas_,
mavi veya masmavi.

{12c} Mochnannwys, orijinalinde, kendisine prens diyor.
Mochnannwys veya Mochnant sakinleri.

{13a} Gwestun, Powys'de bir yerde bir yerin adı.

{13b} Bu duruma göre, mahkumları bazılarından kurtarmış gibi görünüyor
Denizcilik kasabası.

{13c} güneşe eşit olarak, yani öğlen gününde, liyakat için çok şey katan
eylemin.

{13d} Mynyddawc Eiddin veya Edinborough'un muhafızları savaşta
Aneurin Gwawdrydd tarafından kutlanan Cattraeth'in kahramanında
şiir Gododin. Mynyddawc kuzeyin bir prensiydi: o
Britanya Triades'de bahsedildi; ve ünlü olan gardiyanları
Sadakatleri ve cesaretleri, üç asil muhafız arasında hesaplandı.
İngiltere Krallığı; Diğer ikisi gardiyan, ya da kelime olarak
Gosgordd tercüme edilebilir, Cynvelyn'in oğlu Melyn klanları ve
Rhodwydd Savaşı'nda Nudd'un oğlu Drowon'un gardiyanları
Arderydd.

{14a} llidwm, Maelor'da bir yerde bir yerin adı.

{14b} Bu yerde hangi ülkede olduğunu hatırlamıyorum.

{15a} Şiirin konusu olan Myfanwy Fechan'ın kim olduğunu hatırlayamıyorum
ama sanırım Powys prenslerinden alınacak.

{15b} Castell Dinas Bran veya Bran's Castle, yüksek bir tepede yer alıyor
Denbighshire'daki Llangollen yakınlarında.  Bay Humphrey Llwyd, Antik Alan,
Adını Brennus'tan aldığını düşünüyor; Ama müzenin llwyd, daha fazlası
Muhtemelen, Bran'dan, orada çalışan bir nehrin adı.  Kepek
Bir karga anlamına gelir ve Galler'deki birkaç nehrin adıdır.  Sanırım
çimenlerden çıkarılan siyah akarsuları nedeniyle.  Var
Hala bu kalenin kalıntılarından kalıyor.

{15c} Howel-AP-Einion Lygliw, zamanında bir not adamıydı ve
Bard kutlandı.  Dr. Davies, Griffydd amcası olduğunu düşünüyor
Llwyd-ap-dafydd-ap-einion lygliw, başka bir ünlü bard, gelişti
A.D. 1400.

{15d} Creirwy, sık sık ozanlardan bahsedilen büyük bir güzellik hanımefendi.

{15e} Garwy, Kral Arthur'un şövalyelerinden biri.

{15f} Kral Arthur'un Şövalyeleri'nden bir diğeri olan Trystan-ap-Tallwch.

{15G} Caswennan, Kral Arthur'un gemilerinden birinin adı,
Goffrydau Caswennan'dan gelen bir yerde harap oldu.

{16a} Alban, İskoçya.  Görünüşe göre ozan bir Scotch atına bindi.

{16b} Aran, Merionethshire'daki iki yüksek dağın adı.

{16c} Bazı Trefor ailesi (ve belki de torunlar) şimdi yakın yaşıyor
Castell Dinas Bran.

{16d} Rhun, Maelgwn Gwynedd İngiltere Kralı, A.D. 570.
Bard'ın burada ilgisini çeken hikayeyi hatırlayın.

{16e} Sanırım Myfanwy Fechan, Tudur Trefor Earl'ten indi.
Hereford, bir taraftan.  Mostyn Mostyns'in değerli ailesi ve
Gloddaith, Tudur Trefor'dan geliyor.

{17} Dinbrain, Dinas Bran ile aynı.

{18a} Yanlış yazıldıkları için iki myrddin veya merlins vardı
İngiliz tarafından, yani. Myrddin Emrys ve Myrddin Wyllt; Sonuncusu bir
Notlu şair ve Avallentau adlı varlığının bir şiiri var veya
elma ağaçları.

{18b} aneurin gwawdrydd mychdeyrn beirdd, yani aneurin hükümdar
Bards, Kuzey Britanya'nın ünlü bir şairiydi.  Şiiri, Gododin,
Cattraeth savaşı üzerine mevcuttur; Ama onun büyük nedeni
antik çağ, bu zaman boyunca kolayca anlaşılamaz,
on iki yüz yaşında: ancak,
çok ruhlu bir performans olmak için anladım.

{18c} Craig Vreiddin, Montgomeryshire'da yüksek bir tepedir.

{18d} Bu ülkenin nerede olduğunu bilmiyorum.

{18e} Bazı çizgiler orijinalinde istiyor.

{19a} çalma, sanırım, Ofpa'nın hendek yakınında bir yerde.

{19b} Porth Ysgewin, Chepstow yakınında, Monmouthshire'da veya
Glamorganshire.

{19c} Taliesin Ben Beird veya Ozan Şefi,
560 yıl veya İngiltere Kralı Maelgwn Gwynedd altında,
Gildas Maglocunus.  Taliesin şiirlerinin çoğu mevcuttur, ancak hesapta
Büyük antikliklerinden çok belirsizdir, çünkü onun çalışması
çağdaşlar.  Druidical Cabbala'nın büyük bir kısmı var
Eserlerinde, özellikle de ruhların göçü hakkında karıştı.

{20a} Rheidol, Cardiganshire'daki büyük bir nehrin adıdır ve
Güney Galler Prenslerinin saraylarından biri olan Glasgrug çok yakın
Aberystwith'e kadar ölçülen bir mil ve şu anda mülk
Rev. Bay William Powel, Nanteos.

{20b} lleision, Powys Prenslerinin saraylarından biriydi,
Şimdi Llysin olarak adlandırılır; Ve bununla ilgili parka Llysin-Park denir,
Lord Powys'in patrimony. {21a} Llwyvein savaşı Urien Reged ve oğlu tarafından yapıldı
Owain, Northumbrians Kralı Ida'ya karşı.  Tarafından kutlanıyor
Gwaith Aregoed Llwyvein başlıklı bir şiirdeki taliesin, yani savaşın savaşı
Argo llwyvein.

{21b} Eurgain, Flintshire'daki Northop, Eurgain'den denir,
Maelgwn Gwynedd'in kızı.

{21c} demetia.  Bu Llewelyn-ap-iatwerth'in bu seferi
Powel'in tarihinde bir hesap olan Flemings ve Normans
Galler, s. 277, 278.

{22a} llan huadain, Pembrokeshire'daki bir yerin adı.

{22b} Cilgeran, aynı ilçedeki başka bir yerin adı, yakınında
Teivi Nehri.

{22c} Llywarch Hen, Elidir Lydanwyn'in oğlu Kuzey'in asilzade
Britanya ve kuzen Alman, Cumbria Kralı Urien Reged; O harikaydı
Savaşçı ve Saksonlara karşı başarılı bir şekilde savaştı; Ama sonunda servet
Saksonları tercih ederek, yaşlılığında Galler'e emekli olmak zorunda kaldı.
Altın zincir giyen yirmi dört oğlu vardı ve hepsi öldürüldü
Saksonlara karşı savaşlar.  Llywarch Hen, not edilen bir ozandı, eserleri
var, burada oğullarının asil özelliklerini kutluyor ve bewails
talihsizlikleri ve yaşlılığın sıkıntıları, özellikle sıkıntıda.

{22d} Tanad, Montgomeryshire'daki bir nehrin adıdır, bu da boş
Kendisi Severn'e.

{22e} nudd hael veya cömert, Kuzey Britanya'nın soylu biriydi
onun liberalliği için dikkat çekici.

{22f} Huail, Caw'ın oğlu Gildas'ın kardeşiydi ve
savaşçı.  Kardeşi Gildas, Epistle de Excidio'nun yazarıydı
Britanniae.

{22G} Rhydderch Hael veya cömert, başka bir asilzade idi.
Kuzey, liberalliği ile dikkat çekti.

{23a} Rhun, Maelgwn Gwynedd İngiltere Kralı, büyük bir savaşçı.

{23b} bir el olarak & c., Yani onlardan biri olarak onun için gerekliyim
Dövüş özelliklerini kutlamak için vücuda üyeler.

{23c} Gwriad, Gododin'de bahsedilen bir kahramanın adıdır.

{23d} hunydd, bir kadının adı, muhtemelen prensin metresi.  .
Bards'ın Kralın Kızı Prenses Joan için büyük bir sevgisi yoktu
John, çünkü o bir İngiliz kadındı ve prensine sadık değil
yatak.

{23e} Arvon, Carnarvon ilçesi, çünkü
Mon veya Anglesea'nın karşısında.  Arvon, kelimenin tam anlamıyla yukarıda Monam,
Parçacık AR, Super ve Mon, Mona.

{25a} Kuzey Galler Prensi Owain Gwynedd, doğrudan bir
Tüm Galler Prensi Roderic the Great, onu böldü
üç oğlu arasında prenslik.

{25b} Iwerddon, İrlanda'nın İngiliz adı, dolayısıyla hibernya
Latinler ve [Yunanca metin] ve [Yunanca metin], muhtemelen denilen
İngiliz y werdd ynys, yani yeşil ada.

{25c} Lochlynians, Danimarkalılar, Baltık'tan denilen,
Atalar Llychlyn adını verdi.  Llychlyn, Danimarka ve Norveç'in adıdır,
ve ozanların eserlerinde bahsedilen tüm bu kuzey bölgeleri.

{25d} Normanlar.  Moses Williams, Aerae Cambro hakkındaki notlarında
Brittanicae, bu savaşın aşağıdaki hesabını veriyor.

    "Normanni, qui hoc loco frainc Appellantur, Erant Copiae Quas
    Monam Misit A.D. Mclvii'deki Henricus Secundus. Duce Madoco Filio
    Maredudii Powisiae Principe.  Merhaba Ecclesias ss. Mariae ve Petri (UT
    Annales Nostri Referans) Spoliavere.  İstae Vero Ecclesiae
    Orientali Monae Plaga Sunt, Unde Liquet Locum Tal Moelvre Dictum
    Alicubi, Mona Esse, Fortasse Etiam Haud Procul AB Ecclesiis
    Praedictis: Omnes Vero Qui Navibus Egriebantur a Monae Incolis
    Interpecti Sunt. "Vide Annales A Powelo Editos, s. 206, 207.

Gwalchmai'nin şiiri tarafından çok büyük bir filo gibi görünüyor,
Kısmen İrlanda'dan, kısmen Baltık'tan ve geri kalanı Normandiya,
Prensliği istila etmek.  Kuvvetlerinin çok sayıda olduğu açıktır,
Pek çok ülkeden geldiklerinde; Ama görünüşe göre çok tanıştılar
Prens ve oğullarından sıcak resepsiyon ve mutlu oldukları için
Mümkün olan en kısa sürede yelken açın. {26a} Owain Gwynedd, özellikle cesaretleri için not etti, özellikle
İrlandalı bir bayan Finnog'dan doğan Howel.  O, babasının
Güney'deki İngiliz, Flemings ve Normanlara karşı savaşlarında generaller
Galler, ve şiirlerinin birçoğu olan, şimdi mevcut olan bir barddı.
tanıklık edin.

{26b} Filo, Menai Firth'ın bir kısmına indi,
Ve bunun bir tür karışık bir nişan olduğunu, bazıları kıyıda savaşıyor,
gemilerden diğerleri.  Ve muhtemelen büyük katliam,
Düşük su olmak ve yelken açamadıklarını: aksi takdirde hayır görüyorum
Bunun nedeni, karada kamgar olduklarında,
gemilerinde savaşın.  Büyük sıkıntı içinde olmaları çok açık,
ve onlardan yapılmış büyük bir tahribat vardı,
Bu çok ruhlu şiirin geri kalanı.

{27a} Bu bayanın şu anda bilinmiyor.

{27b} Bu hangi ülke hatırlayamıyorum.

{27c} teivi, Cardiganshire'daki büyük bir nehrin adı.

{27d} Elivri, bir kadının adı; Ama kimdi ya da yaşadığında,
net değil.

{27e} Cadvan, Towyn Meirionydd'in azizidir.

{27f} Dysynni, Towyn tarafından yönetilen bir nehrin adıdır.

{28a} Şu anda bu kişinin kim olduğunu veya vesileyle hatırlayamıyorum
bazı makalelerimizde belirtilmesine rağmen kederinin.

{28b} eryri, Snowdon, Creigiau eryri ve mynydd eryri, yani
Kar gösteren Eiry'den kayalar ve kar dağları.  Gibi
Nifhates, bir dağın adı, aynı anlamlı bir kelimeden
Yunanca.

{28c} Dewi, St. David, Kral Arthur zamanında bir piskopos ve
Galler Patron Saint.

{30a} iorwerth, Drwyndwn ya da kırık burunla, baba ile soyuldu
Llewelyn, Owain Gwynedd'in en büyük oğluydu, ancak acı çekmedi
Bu leke nedeniyle hakkının tadını çıkarın.

{30b} Owain Gwynedd, Kuzey Galler Prensi.

{30c} Llewelyn, Kuzey Galler Prens'in yasal varisiydi,
Babası Iorwerth'in sağında ve buna göre onun iddiasına girdi,
Ve amcaları David ve Rodri'den çok gençken aldım.

{30d} David, Owain Gwynedd'in oğlu, babasını başardı
Galler Prensi.

{30e} Bu savaşta hiçbir tarihçimiz tarafından bahsedilmiyor.  .
Açıklama orijinalinde çok canlandırılmıştır ve bu tür çok etkileyici
bir sahne.  Porth Aethwy yakınlarında savaştı.  Ana'nın çelikleri bir
gemiler için şiirsel ifade.

{31a} Alun, Flintshire'daki bir nehrin adı, bir savaşın olduğu
Llewelyn tarafından İngilizlere karşı savaştı.

{31b} caeawg cynnorawg, aneurin tarafından kutlanan bir kahramanın adıdır
Gododin'de gwawdrydd.

{31c} Deudraeth Dryfan, denizin yakınında bir yerin adıdır.  Orada
Galler'de Deudraeth adı verilen birçok yerdir; Ama bu özellikle nerede
Tahmin edemem.

{31d} Ogrfan Gawr, eski bir İngiliz prensi, kralla ilgili cotemporary
Aurthur.

{32a} Camlan, Cornwall'da bir yerde bir yerin adı, burada
Kral Arthur ve hain yeğeni Medrod arasındaki belirleyici savaş
oldu, o yokken egemenliği gasp eden
Dış seferi.  Kral Arthur, eski tarihçilerimize göre,
kendi eliyle Medrod eğildi; Ama ölüm yarasını aldı ve
Kısa süre sonra öldüğü Ynys Afallon veya Glastenbury'ye emekli oldu.
Ölümü siyasi olarak gizlendi, çünkü İngilizleri reddetmeli.
Bu yüzden bu konuda çok muhteşem hikayeler ortaya çıktı.

{32b} Cadfan'ın oğlu Cadwallon, Britanya'nın muzaffer kralı.
Saksonlara korkunç bir bela olan.  Beda, dini içinde
Tarih, ona çirkin bir tiran olan Tyrannum Saevientem diyor.

{32c} Caer Lleon, Chester, tarihçilerimizin ilişkisi gibi denir
Lleon Gawr veya Kral Lleon, Castra Legionum'dan değil, modern olarak
Yazarlar buna sahip olacak.  CAWR, Benlli Gawr olarak eski bir kral ifade etti.
Nennius, Cap. 30, Rex Benlli; Ama şimdi bir dev anlamına geliyor,
ya da olağanüstü bir güç ve boya sahip bir adam. Olası değil
Fakat eski İngilizlerin kralları için böyle seçtikleri.

{33a} gwydgrug, kalıp, Flintshire'da, Gwydd, yüksek ve
Crug, bir tepe.  Küf, Mons Altus'un bir yolsuzluğudur.

{33b} Elsmere, Shropshire'daki bir kasabanın adı.

{33c} Mochnant Powys'in bir parçasıdır.

{33d} argoedwys, Powys'in adamları, AR'den, yukarıda, karma, ahşap.  .
Powysians, Llywarch Hen, Gwyr Argoed tarafından çağrılır.  "Gwyr argoed
erioed a'm porthant, "yani Argoed adamları tarafından sürdürüldüm.

{33e} Powys prensleri İngiltere krallarına bağlı kaldı ve
Lordlar yürüyüşçüleri, ödeyecekleri doğal prenslerine karşı
Rhodri Mawr tarafından yapılan bölüme göre, saygı ve itaat
Galler tarihinden görünür.

{34a} coed aneu, Anglesea'da Llanerchymedd yakınındaki bir yerin adı.

{34b} Dygen ddyfnant, durumu cahil olduğum başka bir yer,
başka bir savaşın yapıldığı yer.

{34c} Bryn yr erw, bilinmeyen başka bir yer.

{34d} Celyddon, Kuzey Britanya'nın o kısmının İngiliz adı,
Romalılar tarafından Kaledonya.

{34e} Dinbych, Denbigh.

{34f} foelas veya y foel las, yani Yeşil Zirve,
Denbighshire'da, şimdi eski bir kalenin bulunduğu bir yer
Watkyn Wynn, Esq., Denbighshire Milis'in Albay,
Kimin koltuğu ona yakın.

{34G} Gronant, Flintshire'daki bir kale veya kalenin adı.

{34h} Dinas Emreis veya Emrys, Bedd yakınlarındaki Snowdon'da bir yerin adı
Gwrtheyrn veya Vortigern'in bir kale inşa etmeye çalıştığı Gelert.

{34i} Morgant, Llewelyn'in generallerinden birinin adı.

{35a} Mechain, Powys'in bir parçası.

{35b} Caer Liwelydd, Carlisle.

{36a} ArlleChwedd, Carnarvonshire'ın bir parçası.

{36b} Cemmaes, birkaç yer adı Galler.  Ozan burada demek
Anglesea'da bu ismin bir kutusu.

{37a} Tyganwy, nehrin ağzına yakın eski bir kalenin adı
Doğuya Conway; Eskiden Maelgwn Kraliyet Saraylarından biriydi
Gwyseld, İngiltere Kralı ve yıllıklarımızın ilişkilendirildiği gibi yanmıştı
Yıldırım, Ann. 811, ancak daha sonra yeniden inşa edildi ve Earls tarafından kazanıldı
Önemli bir süre tutan Chester, ama sonunda geri çekildi
Kuzey Galler Prensleri.

{37b} Arfon, ülke şimdi Carnarvonshire olarak adlandırıldı.

{37c} beli.  Bu muhtemelen ozanlarımızın genel olarak Beli Mawr'dı
Büyük adamların soyağacını izleyin.

{37d} eryri, Snowdon, bazıları mynydd eryrod'dan türetiliyor,
Eagles tepesi, ama daha muhtemelen Mynydd yr eiry, kar tepesi.
Snowdon, İngilizce olarak, tam anlamıyla kar tepesini, kardan ve
Down, bu hala İngiltere'de bir tepe için ortak bir isim, Barham olarak
Downs, Oxford Downs, Burford Downs, & c.

{37e} Greidiawl, Aneurin Gwawdrydd tarafından bahsedilen bir kahramanın adı
onun vaftiz.

{37f} teivi, Cardiganshire'da büyük bir nehrin adı.

{38a} Bryneich, Bernicia'nın adamları, eski Saksonların bir eyaleti
İngiltere'nin kuzeyinde.  Deira ve Bernicia sakinlerine çağrılır
Eski tarihçilerimiz Gwyr Deifr A Bryneich.

{38b} Ozanları yapmak İngiliz prenslerinin politikasıydı
insanlarını ruhu haline getirmek için savaştaki başarılarını önceden haber vermek
cesur eylemler.  Hangi hesabın üzerine vulgar onların gerçek olmalarını öngördü
Peygamberler.  Dolayısıyla, peygamberlik için sahip oldukları büyük saygı,
Myrddin Emrys, Taliesin ve Myrddin Wyllt.  Bu neyi açıklar
İngiliz yazarlar, Galler'in peygamberliklerine çok fazla güvendiğini söylüyor
Myrddin.  Hala mevcut olan bu taklit kehanetlerin birçoğu var.  .
Kehanet Geleneği, Yedinci Henry'nin zamanına kadar sona ermedi ve
Nedeni açık.

{38c} pwlffordd, Shropshire'daki bir yerin adıdır.  Bir
Bu ismin köprüsü hala o ilçede.

{38d} Cydweli, bir kasabanın adı ve Comot, Carmarthenshire.

{39a} CEFN Gelorwydd, bir dağın adıdır, ancak nerede
Bilmiyorum.

{39b} Arderydd, İskoçya'da bir yerde bir yerin adıdır; belki,
Atterith, Solway Frith'e yaklaşık altı mil. Bu savaşta belirtildi
Triads ve Gwenddolau Ap Ceidiaw ve Aeddan Fradawg tarafından savaştı.
Kuzeyden küçük prensler, Cumbria Kralı Rhydderch Hael'e karşı,
savaşı aldım.  Myrddin Wyllt veya Kaledonian Merlin ciddi bir
Rhydderch Hael tarafından ele alındı, Patronu Gwenddolau ile siding için
Afallenau veya elma ağaçları başlıklı şiirinden şikayet ediyor.

{39c} eiddionydd, şimdi eifionydd, bir yol veya ilçenin adı,
Carnarvonshire.

{39d} Drws daufynydd, iki tepe arasındaki bir geçişin adıdır, ancak nerede
Bilmiyorum yatıyor.  Drws daufynydd, kelimenin tam anlamıyla,
İki tepe.  Galler'de DRW'lerden cinsinden birçok pas var.
Ardudwy, drws y coed, bwlch oerddrws, & c.

{39e} Aberffraw, Anglesea'daki Prens'in Baş Sarayı'nın adı.

{40a} Dinefwr, Güney Galler Prensi Sarayının Adı,
Carmarthenshire'da Towy Nehri'nin üzerindeki bir tepenin üzerinde hoş bir yerleşim,
Şimdi George Rice, Newton, Esquire, üyesi
o ilçe için parlamento.

{40b} Mathrafal, Powys Prensi'nin koltuğu, havuzdan uzak olmayan,
Montgomeryshire, şimdi Powys Kontu'nun elinde.

{40c} Rhos ve Penfro, Pembrokeshire'daki iki cantreds'in isimleri.

{41} fflamddwyn, bir Sakson Prens'in adı, Kralı Urien'in
Cumbria ve oğlu Owain, Argoed Llwyfein savaşıyla savaştı.

{46a} nudd hael veya cömert, üç liberal kahramandan biri
Britanya Triadlarda bahsetti ve Taliesin tarafından kutlandı.

{46b} şiirin kahramanı Griffydd Llwyd, Rhys'in oğlu oğlu idi.
Griffydd, ünlü Ednyfed Fychan'ın oğlu, Seneschal to Llewelyn
Harika ve cesur bir savaşçı.  Coetmor'dan Edward Philipp Pugh, Esq.
Carnarvonshire, Ednyfed Fychan'dan doğrudan bir çizgide bir soyundan geliyor ve
gözaltında, bazı toprakların büyük prens llewelyn bir hibe
Söz konusu Ednyfed'e ve onun gelecek nesillerine verilen Creuddyn'de
Prens'in yeşil balmumu mührü ona yapıştı.  Bu değerli beyefendi ve
Onun hanımı, benlerde yaşadığımda medeniyetleri için çok mecburum
Parçalar.-Tudorların kraliyet ailesi de aynı şekilde iner
Ednyfed fychan, ozanlara gönderilen bir komisyon tarafından göründüğü gibi ve
Galler Heralds, Owain Tudor'un soyağacını sormak için, Kral Henry
yedinci büyükbabası.

{46c} Açıların toprakları, yani İngiltere.

{47a} Gwynedd, Romalılar Venedotia tarafından çağrılan ülkenin adı,
Ama İngiliz Kuzey Galler tarafından.

{47b} Urien Reged, cumbria'nın ünlü bir kralı, cesurca savaşan
Cesur eylemleri Taliesin ve Llywarch tarafından kutlanan Saksonlar
Tavuk.  Eski İngiliz tarihçisi Nennius tarafından bahsediliyor,
A.D. 858 hakkında yazdı. Bu yazar, editörleri tarafından çok mangal edildi,
hem yurtiçinde hem de yurtdışında, İngilizlerde bilgili olmamalarından
dil.  Tarihinin bazı el yazmalarını topladım, ancak yapamam
Samuel Beulan'ın enterpolasyonları olmadan gerçek bir tane ile tanışın, aksi takdirde
Ben yayınlardım.  Bu yazar hakkında birçok nota sahip olduğum var,
Eski İngiliz el yazmaları ve İngiliz yazarlarından toplanmıştır,
işlerimizi tedavi eden.  Bunu yapmayı sağladım, esasen
Llannerch'teki meraklı kütüphaneye erişerek, türden
Geç Robert Davies, Esquire'ın izni ve o zamandan beri onun layık tarafından
Oğlum John Davies, Esquire, bu fırsatı minnetle alıyorum
kabullenmek.

{47c} Cywryd.  Bu ozan Bay Davies veya Bay tarafından bahsedilmiyor
Edward Llwyd, İngiliz yazarların kataloglarında.  Öyle görünüyor ki
Altıncı yüzyılda gelişti, tüm eski İngiliz ozanları gibi
şimdi var.  İşte bana neyin itiraz edilebileceğini ortadan kaldırmama izin verin
Pek çok gerçekten ve altıncı yüzyılda yaşayan kişiden bahsetmek,
Bu performans sırasında. Krallarımızın son dönemiydi
Saksonlara karşı herhangi bir başarı ile savaştı ve doğaldı,
Bu nedenle, o zamanların ozanları için, bu tür cesur eylemleri kaydetmek
Prensleri ve haleflerinin onları gelecek nesillere iletmeleri için.
Her insan, ancak İngiliz tarihinde biraz bilgili
Zaman, Cadwaladr'ın İngiltere'nin son kralı olduğunu biliyor.  Onun zamanından beri
Fetihten sonra var olan ozanların eseri yok,
benim tezgato de Bardis'ime girdim.

{47d} Dunawd, Pabo Post Prydain'in oğlu, kahramanlardan biri
Saksonlarla cesurca savaşan altıncı yüzyıl.

{48a} Afan Ferddig, Cadfan'ın oğlu ünlü Cadwallon'un ozanıydı
İngiltere Kralı.  Kompozisyonunun bir şiirinin bir parçam var.
patronu Cadwallon'un ölümü; Ve anladığım kadarıyla, bu bir
asil parça, ama büyük antik çağları nedeniyle çok belirsiz; olduğu gibi
Bu sefer yazan tüm ozanların eserleri.  O kadar zor
Modern bir Galli'nin saygın olanları anlamaya çalışması için bir görev
Kalıntılar, genç bir bilginin Yunanca çalışmasına yeni girdiği gibi
Bir sözlük yardımı olmadan Lycophron veya Pindar'a saldırmak için dil
veya scholiast.  Bay MacPherson Erse'yi nasıl çevirebildi?
en azından bir yüzyıldan önce yaşayan Ossian zamanında kullanılır
En eski İngiliz Bard şimdi var, anlayamıyorum.  Keşke bazılarını
ESE veya İrlanda dilinde iyi bilgili olanlar öyle olurdu
Bu konuları temizlemek için halka nazik; çünkü pek inanamıyorum
ERSE dilinin İngilizlerden daha iyi korunması.

{48b} Cadwallon, Britanya'nın en muzaffer kralı Cadfan'ın oğlu,
Saksonlarla birçok savaşla savaştı; Ve geri kalanlar arasında kutlandı
Meugen'den biri, Mercia'nın Edward Kralı'nı öldürdüğü,
Powys kendilerini seçkin cesaretle davrandılar; ve bundan sonra
O cesur prens tarafından onlara verilen birkaç ayrıcalık.  Bu ayrıcalıklar
bir şiirde bir powysian bard olan cynddelw brydydd mawr tarafından belirtilmiştir
"Breintiau Gwyr Powys" veya Powys Adamlarının ayrıcalıkları,
benim gözaltımda.

{48c} Mon, Latinlerin Mona, İngiliz Anglesea tarafından çağrılan
Aberffraw adlı bir yerde, prenslerin sarayıydı
Kuzey Galler.  Ozan burada kaybı ima ediyor gibi görünüyor
İngiliz hattının son Galler Prensi olan Llewelyn-ap-griffydd.

{48d} Arfon, şimdi Carnarvonshire olarak adlandırıldı.

{48e} Rheon, Carnarvonshire'daki bir nehrin adı, genellikle
Ozanlar; Ama o zamandan beri ismini değiştirmiş olmalı, çünkü ben
Şu anda bu adı taşıyan herhangi bir nehri hatırlayın.

{60a} S. 213. H. Steph. Düzenlemek. 1559.

{60b} S. 246. D.

{61} kitapta dipnot işareti, ancak bir dipnot yok,
60. sayfadaki ile karıştırın.-DP.

{66} Fortasse, "Deirorum Populum'da Vindictam" & c.

{68} quid sibi vult hic bardus non mihi constat.

{69} SC. Cruore fuso.

{73} "MANUM Perkusserit, Componat Ilium Quarts Parte'de Qui Harpatorem
Majori Compositionte Quam Alteri Ejusdem Koşul Homini. "Inter Legg.
Ripuariorum ve Wesinorum a Lindenbrochio Collectas-Patet Quanto
Honore Apud Exteros Etiam Bardus et Harpator (idem enim pleruuque fuit
munus) habitus esset.  Praeter harpam aliud enstrümantti cins sibi
Peculiare Norwallenes Vindicant, Quod _Crwth_ Vocant-Hinc Verbum
Anglicum _crowdero_ apud hudibrastum pro _fiddler_, _or oyuncusu üzerine
Violin_, Ad Quod _Crwth_ Principium Dedisse Videtur.  Hoc enstrümanti
Desuetudinem Abiit, et _violino_ cessit.-eski seks chordis
Felinis constat, nec eodem modo quo _violinum_ modulatur, quamvis a
Figura Haud Multum Abludat: Sudwallia Peintus Cainatur:

    "Romanusque Lyra Plaudat Tibi, Barbarus Harpa,
    Graecus Achilliaca, _crotta Britanna_ Canat. "

                                              Venantius.  Lib. 7. Carm. 8.

{74} vid. Prynne's Coll. Kayıtlar, cilt. III. P. 1214. {77} _dygen freiddin_, hodie _craig freiddin_, est rupes alta et
Agr.  _Salopiensi_, Procul olmayan a _sabrina_.

{79} quaenam oturma haec avis mihi non constat.

{80} Potus cinsi Apud Veteres Britannos.




.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SOME SPECIMENS OF THE POETRY OF THE
ANCIENT WELSH BARDS***


******* This file should be named 32767.txt or 32767.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/7/6/32767



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

