*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Michelangelo (Michelangelo)
Yazar: Romain Rolland
Yayın Tarihi: June 10, 2010 [EBook #32762]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32762
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Michelangelo, by Romain Rolland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Michelangelo

Author: Romain Rolland

Translator: Frederick Street

Release Date: June 10, 2010 [EBook #32762]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MICHELANGELO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michigan Üniversitesi Kütüphaneleri Chuck Greif tarafından üretildi
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net









Michelangelo

[İllüstrasyon: Michelangelo'nun Portresi Marcello Venusti

Capitoline Müzesi, Roma.]




Michelangelo

İLE
Romain Rolland

_ "Beethoven", "Jean Christophe", vb.

Çeviri Frederick Street

_İllustrated_

[İllüstrasyon]

NEW YORK
Duffield & Company
1921

Telif hakkı, 1915 tarafından
Duffield & Company


NOT

Michelangelo'nun Bu Yaşamı Fransa'da yayınlandı.
"Les Maitres de l'Rant" ve burada İngilizce'ye çevrildi.
ilk kez. Michelangelo'nun bir çalışmasından tamamen farklıdır.
Bir süre önce ortaya çıkan Romain Rolland.




İçerik


                                                                    SAYFA

Giriş XI

Bölüm I-Çocuk ve Gençlik (1475-1505) 1

Bölüm I-Michelangelo ve Julius II (1505-1512) 26

Bölüm III-Büyük Planların Başarısızlığı (1513-1534) 45

Bölüm IV-Vittoria Colonna (1535-1547) 80

Bölüm V-Yaş ve Ölüm (1547-1564) 108

Bölüm VI-Michelangelo'nun dehası ve etkisi üzerindeki etkisi
İtalyan Sanat 142

Kronolojik Tablo 169

Michelangelo'nun ana eserlerinin kataloğu halka açık
Koleksiyonlar 175

Çizimler hakkında not 179

Kaynakça 181

Dizin 185




İllüstrasyonlar listesi


Marcello Venusti tarafından Michelangelo Portresi.
(Capitoline Müzesi, Roma.) _Frontispiece_

                                                             Yüzey sayfası

Meryemana resmi. (St. Peter's, Roma.) 14

David. (Accademia Delle Belle Arti, Floransa.) 18

Kutsal Aile. Agnolo Doni için boyanmış.
(Ulusal Galeri, Londra.) 22

Yüce güneş ve ay yaratır.
(Sistine Şapeli Tavanı.) 30

İnsanın yaratılması. (Sistine Şapeli Tavanı.) 36

Peygamber Ezekiel. (Sistine Şapeli Tavanı.) 40

Libyalı Sibyl. (Sistine Şapeli Tavanı.) 46

Peygamber Yeremya. (Sistine Şapeli Tavanı.) 50

Erythrean Sibyl. (Sistine Şapeli'nin Tavanı.) 58

Jesse. "Mesih'in Ataları" dizisinde bir figür.
(Sistine Şapeli Tavanı.) 64

Dekoratif figür. (Sistine Şapeli'nin Tavanı.) 70

Dekoratif figür. (Sistine Şapeli Tavanı.) 76

II. Julius'un mezarı için taslak. Çizim. (Uffizi, Floransa.) 84

Köle. II. Julius mezarı için rakam. (Louvre.) 94

Musa. II. Julius mezarı için rakam.
(San Pietro-in-Vinculi, Roma.) 104

Giuliano de Medici'nin mezarı.
(San Lorenzo, Floransa'daki Medici Şapeli.) 114

Şafak. Lorenzo de 'Medici mezarından figür.
(San Lorenzo, Floransa'daki Medici Şapeli.) 122

Alacakaranlık.   Lorenzo de 'Medici mezarından figür.
(San Lorenzo, Floransa'daki Medici Şapeli.) 130

Mesih ve Azizler. Son karardan ayrıntı.
(Sistine Şapeli.) 138

Charon'un teknesi. Son karardan ayrıntı. (Sistine Şapeli.) 146

Diriliş. Çizim. (Louvre.) 152

Aziz Peter Kubbesi. Orijinal modelden ahşap.
(Vatikan'da korundu.) 158

Haçtan iniş. (Duomo, Floransa.) 164




GİRİİŞ


Michelangelo'nun Hayatı, en çarpıcı örneklerden birini sunar.
Büyük bir adamın zamanında sahip olabileceğini etkiler. Onun anında
Onbeşinci yüzyılın ikinci yarısında doğum
Ghirlandajo ve Bramante İtalyan sanatını aydınlattı. Floransalı
heykel
Rossellino, disidiyo, mino da fiesole, hassas ve titiz sanatı
Agostino di Duccio, Benedetto da Maiano ve Andrea Sansovino.
Michelangelo, ağır, aşırı yüklü gökyüzüne fırtına fırtına gibi patladı
Floransa. Bu fırtına şüphesiz uzun zamandır toplanıyordu
İtalya'nın olağanüstü entelektüel ve duygusal gerginliğinde
Savonarolist kargaşaya neden olacaktı. Michelangelo'nun sahip olduğu gibi bir şey yok
Daha önce hiç ortaya çıktı. Bir kasırga gibi geçti ve yaptıktan sonra
Lorenzo de 'Medici'nin parlak ve şehvetli Floransa'yı geçti ve
Verocchio ve Lionardo'dan Botticelli sonsuza dek sona erdi. Tüm bu
uyumlu yaşam ve rüya gören, bu analiz ruhu,
aristokratik ve cahil şiir, tüm zarif ve ince sanatı
"Quattrocento," bir darbede süpürüldü. O gittikten sonra bile
Uzun zamandır sanat dünyası hala girdaplarda döndü
onun vahşi ruhu. En uzak köşe,
Tempest; Bütün sanatları birlikte çizdi. Michelangelo
Yakalanan resim, heykel, mimari ve şiir, aynı anda; O
onlara canlılığının ve ezici olmasının çılgınlığını nefes aldı
İdealizm. Kimse onu anlamadı, ama hepsi onu taklit etti. Her biri onun
Harika eserler, David, Pisa'ya Karşı Savaşın Karikatürü, Kasa
Sistine Şapeli, Son Yargı, Aziz Peter, hakim
nesiller boyu sanatçı ve köleleştirdi. Bunların her birinden
kreasyonlar, despotik gücü yaydı, her şeyden önce gelen bir güç
Michelangelo'nun kişiliği ve kapsanan muazzam yaşamdan
neredeyse bir yüzyıl.

Hiç kimse o hayattan ayrılamaz ve ayrı ayrı incelenemez. Onlar
hepsi bir anıtın parçaları ve çoğu tarihçinin
Make, bu dahiyi farklı parçalara bölerek sakatlamaktır. Biz
Torrent'in tüm seyrini başından beri takip etmeye çalışmalı
Sonuna kadar, müthiş birliğini anlayacaksak.




Michelangelo




Bölüm I

Çocukluk ve gençlik

(1475-1505)


Michelangelo, altıncı Mart 1475'te Caprese'de doğdu.
Buonarroti-Simoni'nin eski ailesinden Casentino,
On ikinci yüzyıldan kalma Floransa Chronicles'da bahsedildi. Onun
Baba, Lodovico di Lionardo Buonarroti-Simoni, o zaman podesta idi.
Caprese ve Chiusi. Annesi Francesca di neri di Miniato del Sera,
Sadece altı yaşındayken öldü ve birkaç yıl sonra babası
Lucrezia Ubaldini ile evlendi. Michelangelo'nun dört erkek kardeşi vardı: Lionardo,
iki yaşındaydı; 1477 doğumlu Buonarroto; Giovan Simoni, doğdu
1479'da; ve Sigismondo, 1481'de doğdu. Koruyucu annesi karısıydı
Settignano'nun taş kesici ve daha sonraki yıllarda şaka yaparak
Mesleğini üzerine beslendiği sütle ilişkilendirin. O
Francesco da Urbino yönetiminde Floransa'da okula gönderildi, ama bu
Kendisi sadece çizimde ve diğer her şeyi ihmal etti. "Bu nedenle
Babasını ve amcalarını büyük ölçüde tahriş etti ve sık sık onu dövdüler
Acımasızca, bir sanatçının mesleğinden nefret ettiler ve
Sanat asaletinin cehaleti, bir tane olması utanç verici görünüyordu
ev. "[1]

Ancak yaşlı Buonarroti, oğlu gibi,
İnatçı ve kısa süre sonra çocuğun mesleğini takip etmesine izin verdi. Nisan ayında,
1488, Michelangelo, Francesco Granacci'nin tavsiyesi ile girdi.
Domenico ve David Ghirlandajo'nun stüdyosu. Floransa'daki en ünlü stüdyo buydu. Domenico bir
"tüm hikayelerle örtmeyi özlemiş olan tartışılmaz işçi
Floransa duvarlarının devresi "ve sakin, basit ve
Sakin Ruh, sadece kendine işkence etmeden var olmaktan memnun
incelikler. Kırk dört yaşında ölen bu şanslı varlık,
ihtişam ve ahlaki olan muazzam tamamlanmış çalışma kütlesi
Floransa'nın gücü hala yaşıyor, olabilecek en iyi rehberdi
Genç Michelangelo'ya verildi. Domenico, 1486'dan 1490'a kadar idi.
gücünün dolgunluğunda ve başyapıt üzerinde çalışıyor,
S. Maria Novella'daki Tornabuoni Şapeli'nde resimler.

Michelangelo üzerindeki etkisinin hiçbir şey olmadığı söyleniyor,
ve iki çizim dışında doğrudan bir iz bulamadığımız doğrudur.
Louvre ve Albertina'da. Yine de, kesin taklit çok nadirdir
Michelangelo ile. O kadar çok inatçı şeylerden yapılmıştı
ustalardan veya çevreden etkilenir. Raphael için hor gördü
Çünkü etkileyebilirdi, "ve üstünlüğünü değil
doğa, ama çalışmadan. "Ancak, o zamana inanmıyorum
Ghirlandajo okulunda geçirilen onun üzerinde hiçbir etkisi yoktu. Olsa bile
tarzını veya çalışma yöntemini etkilemedi,
S. Maria Novella'nın efendisinden ve sağlıklı çalışmasından bir
sağlıklı bakış açısı ve sahip olabilecek fiziksel ve ahlaki bir canlılık
ona Floransa'da başka hiçbir sanatçı tarafından verilmedi-iki büyük bile değil
Gerçekten orada olmayan heykeltıraşlar, Pollajuolo ve Verrocchio
zaman-ve nevrotikliğin güçlü bir dengesi görevi gören
Botticellian Okulu. Ghirlandajo'nun koymasına yardım ettiğinden şüphe etmiyorum
Genç Michelangelo'nun sanatını ortaya çıkaran temeller adanmış
kuvvet ifadesine ve morbid duyguların çok aşağılayıcı.

Ghirlandanjo'nun okulu her şeye karşı coşkuyla açık fikirliydi
Sanatta ilginç. Eklektikti ve entelektüeldi
merak. Michelangelo oradayken her ikisi de tutkuyla okudu
Eski ve yeni Floransalı ressamlar ve heykeltraşlar: Giotto, [2]
Masaccio, [3] Donatello, Ghiberti, Benedetto da Majano, Mino da Fiesole,
Antonio Rossellino ve muhtemelen, o zaman bile Jacopo della Quercia
ve ayrıca Flaman ve Alman sanatçılar, o zaman çok moda içinde
İtalya, özellikle Medici Mahkemesinde. [4] Bir kopya yaptı
Martin Schonsauer'ın St. Anthony cazibesinin rengi ve
Floransalı balık pazarı bunun için not almak için. Daha sonra aşağılayıcı bir şekilde
Flaman gerçekçiliği yoksun, ama her zaman onun içinde bir iz kaldı ve
Çizimlerinin çoğunda, olağanüstü bir tat var,
bazen önemsiz olan belirgin natüralizm türleri için idealist
veya neredeyse karikatür. Condivi, bu ilk girişimlerin
Michelangelo öyle bir başarı ile bir araya geldi ki Ghirlandajo kıskandı.

"Ondan bu kopyanın kredisini almak için (Schongauer)
Ghirlandajo, sanki sanki sanki onun atölyesinden çıktığını söylerdi
içinde bir rol vardı. Michelangelo olduğunda bu kıskançlık çok net bir şekilde gösterildi
Çoban çizdiği çizimler kitabı istedi
sürüleri ve köpekleri, manzaraları, anıtları, kalıntıları vb.
ona ödünç vermeyi reddetti. Aslında, her zaman vardı
Keyifsiz olduğu için oldukça kıskanç olmanın itibarı
Sadece Michelangelo'nun değil, aynı zamanda kendi kardeşinin de tedavisi
ikincisinin iyi ilerleme kaydettiğini ve büyük bir söz verdiğini görünce,
Onu Fransa'ya gönderdi, iddia edildiği gibi yararına değil, çok fazla değil,
çünkü kendisi Floransa'daki sanatında birinci kalabilir. Bende
Bundan bahsetti, "Condivi ekliyor" çünkü bana
Domenico'nun oğlu
Michelangelo, gerçekten yapmayan babası tarafından verilen eğitime
ona herhangi bir şekilde yardım et. Michelangelo'nun asla şikayet etmediği doğrudur
ama aksine onu sanatına kadar övdü
yönetmek."

Bu hikayede ne kadar doğru olduğunu söylemek çok zor. Ben
Ghirlandajo'ya bu kadar aşağılayıcı bir kıskançlık atfetme konusunda isteksiz ve
Sadece Condivi'nin kısıtlandığı son satır nedeniyle tekrarlayın
Yaşlı bir adamken Michelangelo'nun saygısına dikkat çekiyor,
eski efendisi için ifade edildi. Diğer sanatçılar için böyle bir hayranlık
Bu durumda özel bir ağırlığa sahip olmamak için çok nadir.

Hiç şüphe yok ki, usta arasında bir anlaşmazlık ortaya çıktı ve
Bilgin, çünkü Michelangelo 1488'de bir sözleşme imzaladı
üç yıl kalması gerektiğini öngören çıraklık
Ghirlandajo, [5] Gelecek yıl arkadaşı Granacci ile birlikte gitti
Bertoldo Okulu.

Donatello'nun öğrencisi Bertoldo, Heykel Okulu'nun direktörüydü
ve Lorenzo de 'Medici tarafından tutulan antikalar müzesi
S. Marco Bahçeleri. Michelangelo'nun gerçek nedeni olduğunu düşünüyorum
kendini ghirlandajo'dan ayırdı, bir yıl sonra hissettikten sonra
dehasının özünü keşfetti ve çizildi
karşı konulmaz kuvvetle heykele doğru. Gerçekten resimden geliyordu
kendini ayırıyordu ve daha sonra asla
onun sanatı. Neredeyse resim onu ​​ölümsüzleştirdiyse,
kendine rağmen. Asla bir şey olarak kabul edilmek istemedi
heykeltıraş. [6]

İki şey onu Bertoldo'ya çekti:
Donatello ve Antika'nın büyüsü. Hatta bir şey buldu
Prens ve seçkinlerin dostluğunda daha değerli
Floransalı düşünürler. Lorenzo onunla ilgilendi, onu içeri aldı
saray ve onu oğlunun masasına kabul etti ve bu şekilde
Michelangelo kendini Rönesans'ın tam kalbinde buldu.
hümanistlerin ve şairlerin ortası ve herkesle samimi ilişki
İtalya'nın en asil olanı kim saydı; Pico della Mirandola ile, Pulci ile,
Benieni ve özellikle Poliziano ile, "onu çok seven ve
bu neredeyse hiç gerekli olmasa da çalışmaya çağırdı. "[7]

Bu yüce putperestlik atmosferi ile çevrili sarhoş oldu
klasik fikirle ve kendisi bir pagan oldu; Kahramanı yaptı
Yunanistan formları kendi vahşileştirirken tekrar yaşıyor
canlılık. Poliziano'nun önerilerinden sonra,
Centaurların savaşının ve Casa'nın Lapithae'sinin
Buonarroti, figürlerin atletik ve mücadele ettiği ve
Yüzlü ve gururlu. Gülünün en büyük yüzünü oydu
Şiddet içeren ve gergin ifadesi ile satir
Kahkaha ve biraz sonra Apollo ve Marsyas'ın rahatlamasını kullandı.

Yine de bu putperestlik Hıristiyan inancına hiç dokunmadı. .
neredeyse tüm hayatının içinde başlamış olan mücadele içinde başlamıştı
boşuna uzlaşmaya çalıştığı bu iki düşman dünyası arasında.
1489 ve 1490'da Savonarola, Floransa'da ateşli vaazları başladı.
Apocalypse ve Michelangelo onları geri kalanla duymaya gitti
Lorenzo'nun çemberi. Babası tarafından çok dini olarak yetiştirilmişti,
Eski tarzın nazik, tanrı korkutucu bir adamı ve kardeşi Lionardo
1491, Savonarola'nın etkisi altında,
Pisa'da Dominikler.

Bir peygamberin yanan sözlerine kayıtsız kalamadı.
Sistine peygamberlerinin ağabeyi gibiydi ve
kasvetli vizyonlar ve ateşli saflık, gençliğin kalbini delmiş olmalı
S. Marco veya Duomo'daki vaazları dinleyen. Ben ikna oldum
Bununla birlikte, tarihçiler etkisini çok abarttılar
Michelangelo üzerindeki bu etki. Başlangıçta kesinlikle yapmadı
zayıf küçük vaizin kahraman ihtişamını çok güçlü hissediyorum
Yüksek minberinden Papa ve Prenslere karşı şimşeklerini başlattı. İlk izlenimi neredeyse tamamen terörlerden biri gibi görünüyor;
Tümünü ele geçiren korku bulaşmasından kaçmadı
Kanlı kılıç tutan kasvetli kehanetlerin gök gürültüsünde şehir
Tanrı'nın İtalya üzerinden askıya alınması ve Floransa sokaklarını dolduran
Çılgınca ağlayan insanlar. Sonunda yeni Cyrus geldi,
Fransa Kralı S. Marco, VIII.
Michelangelo panikle ele geçirildi ve Venedik'e (1494) kaçtı.

Bu batıl inançlı terörler, mantıksız ve kontrol edilemez,
Michelangelo'nun hayatında bir kereden fazla yeniden ortaya çıktı, hiçbir şey kanıtlamıyor
Savonarolaizmi lehine. Aksine varsayılabilir
Savonarola'nın gerçek bir öğrencisinin efendisinin yanında kalacağını
tehlike saatinde onu terk etmek yerine. Bu panikler
Sağlıksız aşırı muafiyetten başka hiçbir şeyi kanıtlayamadı
Tüm hayatı boyunca boşuna savaştığı sinirleri. BT
o dönemdeki çalışmalarında herhangi bir kayda değer etki bulmak zor olurdu
Savonarola'nın fikirleri. Sağlam olan,
çocuk-Casa Buonarroti'nin bronzundaki temel kabartma-çok daha fazlası
Donatello öğrencisi tarafından dini bir eserden ziyade okul parçası. Ne biliyoruz
1494 yılında oyulmuş küçük ahşap haçtan
S. Spirito'nun manastırı, bize mistisizmsiz ve
Anatomiyi hevesle eğiten doğanın gözlemine olan tutku
cesetlerden çürümeye kadar onu hasta etti ve onu zorladı
durmak. Floransa'dan uçuşundan sonra 1449'da yaşadığı Bologna'da,
Ve Savonarola'nın vaazlarının sonuçlarını duyduğu yerde-
Medici'nin sınır dışı edilmesi, Pico della Mirandola'nın ölümü ve
Poliziano ve Florentine şairlerinin küçük çemberinin saçılması
Ve filozoflar-zamanını Petrarch, Boccaccio ve
Koruyucu, asil Gianfrancesco Aldovrandi'ye ve ne zaman
S. Domenico'nun ARCA'sında (Tabernacle) çalıştı
Atletik melek, mükemmel ve ifadesiz, çok çarpıcı bir şekilde tezat oluşturuyor
Kolye olduğu Niccolo Dell'arca'nın dindar figürüyle.
Açıkçası daha çok daha fazla işgal edildi.
Jacopo della quercia'nın heybetli bir tarzı, onun temkinli ve ağır ama
güçlü siennese öncüsü, peygamberlikleri üzerinde meditasyon yapmaktan
Savonarola.

1495'te Floransa'ya döndü ve ortasına geldi
iki partinin mücadelesi, "arrabtiati" ve "piagnoni"
Karnavalın yüksekliği. İnşaat hakkında ona danışıldı
Signory Sarayında Büyük Konsey Salonu. .
Ghirlandajo Okulu'nu öneren Manchester Virgin
Bu döneme atfedildi ve ayrıca ulusal giriş
Tüm üzücü ihtişamıyla gururlu ve soğuk olan galeri.

Michelangelo Haziran 1496'da Floransa'dan ayrıldı. Roma'ya gitti ve
Klasik anılarla dolu kasaba, klasik eserlerde kendini emdi.
1492'den 1497'ye kadar asla pagan olmadığını söylemek adil
Savonarola trajedisinin yürürlüğe girdiği yıllar boyunca. Bu
Mermer (1492) 'de devasa Herkül [8] dönemi, ünlü
Mistik Floransa'nın tam kalbinde işlenmiş olan uyuyan aşk tanrısı-ve satıldı
Kardinal Riar (1496) için bir antika olarak-güneydeki büyük aşk tanrısı
Kensington, Museo Nazionale ve
E. Guillaume'nin en yakın olanı antika olarak adlandırdığı sarhoş bacchus
Tüm modern işler. Roma'da yapılan bu son heykeller
_Bruciamento Delle Vanita_, Florentine "Piagnoni" dans ettiğinde
sanat eserlerinin şenlik ateşleri etrafında fanatik gayret, neredeyse bir
Savonarola'nın Puritanizmasına karşı meydan okuma başladı. Onun yaşlı
Kardeş Lionardo, Viterbo'da bir keşiş, ondan kaçmak zorunda kaldı
Savonarolaist mahkumiyetleri nedeniyle manastır, Roma'da ona katıldı
Ve Michelangelo ona Floransa'ya geri dönecek para verdi,
Ama onunla gitmedi. Tehdit eden sürekli büyüyen tehlike
Peygamber ve takipçileri onu ülkesine geri çekmedi ve
Savonarola'nın ölümü-Mayıs 1498'de yakıldı-bir iz bırakmadı
mektuplarından herhangi biri. [9]

O büyük tarafından tamamen dokunulmadığını söylemek istemiyorum ve
Trajik Drama. Doğası gereği ve asla hissettiği şeyden bahsetmedi
En derinden ve aynı zamanda ihtiyatlı ve kendisinden ödün vermekten korkuyordu.
Savonarola'nın fikirlerinin onun üzerinde biraz etkisi olsaydı, daha sonra
ileri yaşında, güçlü ve derin etkisi altında
dostluklar, yaşamın hayal kırıklığı ve ahiret korkusu,
Dini kaygılar onunla ilk önem taşıyan yer kazandı.
Botticelli gibi 1498'de rıza gösterenler arasında değildi.
Rönesansın Pagan Gururunun Dethroned. Dini O
Kesinlikle ve her zamanki gibi bir Hıristiyandı, ama gururlu Hıristiyanlığı
Dünyanın geri kalanı değil. Asla kendi başına anlaşılmadı
zaman. Son yargıyı boyarken bile ve inancı
En ateşli, dindarlığı skandal etmiş olmalı. O tamamen bir
Platonist. Lorenzo de 'Medici ve onun
S. Marco bahçelerinin ünlü arkadaşları "
Platon ne iyi bir vatandaş ne de aydınlanmış bir Hıristiyan olamaz. "
Savonarola şüphesiz hayran kaldı ve Platon'u sevdi. Hala nesneyi hissetti
Sanat dini editasyon olacak ve sanatçılar için ideal olduğunu gösterdi
"Dua ederken dindar bir kadının yüzü, bir ışınla aydınlatılır
İlahi Güzellik. "[10] Michelangelo, dindar için yapılan bu sanatı hor gördü
ve Flemings'e bıraktı. [11] Duygusallık korkusu vardı ve
neredeyse duygu. "Gerçek resim," dedi, "asla kimse yapmayacak
bir gözyaşı döktü. "[12]

"İyi için din veya ibadet ifadesi içermelidir
Resim kendi içinde dindar ve dindardır. Bilge arasında başka bir şey yok
ruhu yükseltir veya zorluktan ziyade hayranlık uyandırır
Tanrı'ya yaklaşan ve kendini birleştiren mükemmelliğe ulaşmak
O. "[13] Kendisinin yaratmada daha dindar olduğuna inanıyordu
psikolojik bir aramaktan ziyade güzel, uyumlu insan bedenleri
veya "kadınlar için, özellikle eskisi veya
çok genç ya da keşişler, rahibeler ve sağır olanlar için
Harmony. "[14] Aziz Peter Pieta,
Savonarola'nın ölümü, öncekinden daha fazla Hıristiyan bir karaktere sahip
Michelangelo'nun eserleri, ama bu Hıristiyanlık hala uzak
sanatçıların etkileyici ve acınası idealine uymak
on beşinci yüzyıl veya trajik ifadeden ve acı çeken acıdan
Donatello, Signorelli veya Mantegna bakireleri. Çok farklı
Gerçekten de bu grubun asil uyumu ve
Dizleri Mesih'in esnek bedenini dinleyen genç bakire
uyuyan bir çocuk. Michelangelo ebedi açıklamasına rağmen
Bakire Gençlik [15] şövalik mistisizm fikri ile
O zamanlar güzellik arzusunun o kadar güçlü olduğu açıktır.
İnanç için herhangi bir saygı ve belirli bir ilişki olduğu gibi kalp
Calvary'nin bu güzel tanrıları ve cazibesi olan Olympus'un tanrıları arasında
onu sarhoş etmişti.

[İllüstrasyon: Pieta

Peter's, Roma (1498-1500).]

Michelangelo Pieta'da iki yıl geçirdi. [16] 1501 baharında o
Floransa'ya döndü ve orada olduğu Cardinal Piccolomini ile tanıştı
Beş yıl içinde üç yıl içinde teslim edilecek bir sözleşme imzaladı
Yüz dukat, on beş havar ve aziz figürü için
Sienna Katedrali'nde Piccolomini sunak. Bu ilki oldu
Michelangelo'nun asla tereddüt etmediği aşırı güçlü komisyonlar
Hayal gücünün ilk zehirlenmesinde herhangi bir şey olmadan
güçlerinin tahmin edilmesi ve tüm hayatı boyunca ona ağırlık veren,
pişmanlık. 1504'te sadece dördü rakam ve altmışını teslim etmişti
Yıllar sonra 1561'de hala bunun düşüncesiyle işkence gördü
yerine getirilmemiş sözleşme.

Zorluğu nedeniyle ona daha cazip olan başka bir girişim, aldı
Anlaşmayı yaptıktan birkaç ay sonra ona sahip olmak
Kardinal piccolomini ile.

1464'te Agostino Di'ye devasa bir mermer bloğu teslim edildi
Duccio, S. Maria del Fiore'nin Eserler Kurulu tarafından kullanılmak üzere kullanılmak üzere
Peygamber heykeli. Bu noktada çalışma kesintiye uğradı. .
Gonfalonier Soderini, tamamlanmasını Lionardo'ya emanet etmek istedi
Da Vinci, ama Ağustos 1502'de Michelangelo'ya verildi ve
Bir kerede çalışmak için. O mermer bloğundan muazzam bir şekilde ortaya çıktı
David. 25 Ocak 1504'e kadar iş tamamlandı ve bir komisyon
Aralarında Botticelli, Filippino Lippi, Lionardo da Vinci
Ve Perugino nereye yerleştirilmesi gerektiğini düşünüyordu. Tereddüt ettiler
Loggia Dei Lanzi ile sarayın girişi arasında
Signory. İkinci pozisyon ifade edilenlerde karar verildi
Michelangelo'nun tercihi. Duomo'nun mimarları Simone del
Pollajuolo (Cronaca), Antonio da San Gallo, Baccio D'Agnolo ve Bernardo
Della Cecca, muazzam kitlenin taşınmasıyla suçlandı
1504 Haziran 1504'te pozisyona yerleştirilen taş
Palazzo Vecchio'ya girişin solu, o zamana kadar
Donatello'dan Judith durmuştu.

Günümüzde David, Floransa'daki Accademia Delle Belle Arti'de. Orada
Çok sınırlı bir alan. Devin açık havaya ihtiyacı var, o
Bir sarayın çatısının altındaki boğucular ve her şeye orantısız
Etrafında şok edici. Belki de gerçekte ne olduğunu daha iyi yargılayabiliriz
San Miniato Tepesinde bronzdaki üremeden yükselen
Kasabanın üstündeki ilham verici silueti. Orada düzensizliği
Ayrıntılar bütünün izleniminde kaybolur. İnanılmaz Enerji
Bu devasa güçten ayrılır-
Küçük kafa ve ince bel, ince kollar ile o büyük gövdeden
ve şişmiş damarlar ve ağır parmaklarla muazzam eller.

Tüm Michelangelo, bu gurur asaleti karışımında var ve
neredeyse barbarca kaba. O hepsi orada ve sadece, tamamen
Konusu ne olursa olsun. Buruşuk ile David'in başı
alın, kalın kaşlar ve küçümseyen dudaklar-sık sık kullandığı bir tip
Daha sonra-Lorenzo ve Giuliano de 'Medici'nin başkanları gibi,
Michelangelo'nun kendi üzüntüsünü, küçümsemesini ve
melankoli.

Michelangelo, başkalarını kabul etmeden önce bu işi bitirmek için beklememişti
Yol boyunca terk edeceği komisyonlar. 1502'de bir David [17]
Pierre de Rohan için Bronz, Marechal de Gie, Louis'in favorisi
1507'de Benedetto da Rovezzano tarafından biten XII ve
Rohan'ın utançtan sonra yeni kraliyet favorisine gönderilen Florimond'a gönderildi
Robertet, Maliye Sekreteri.

1503'te Floransa Katedrali için on iki heykel üstlendi, ancak
Sadece bir tane başladı, hiç bitmemiş olan bir St. Matthew
Accademia Delle Belle Arti. Boş, belirsiz dahi,
Cesaretin coşkunun coşkusunu başardığı, onu planlamaya itti
şiddetli enerji ile çalışır ve hemen hemen onun
Kendisini bitirmeye zorlayamadığına dikkat.

[İllüstrasyon: David

Accademia Delle Belle Arti, Floransa.]

1504'te Floransa Signory onu bir başkasıyla rekabete getirdi
Evrensel entelektüel olan Lionardo Da Vinci Büyük
Merak, Ebedi Michelangelo'nun mizacından daha az değildi
Büyük girişimlerinin başarısına engel. İki adam görünüyor
yaklaşık 1495 ile tanışmıştı. Birbirlerini çok anlayamazlardı
Her ikisi de tek başına durdu, her biri kendi yolunda. Lionardo şimdi
Elli iki yaşında. Otuz yaşındayken Floransa'dan ayrıldı, burada
Siyasi ve dini tutkuların acılığı onun için dayanılmazdı
hassas ve biraz çekingen doğa ve sakin ve şüpheci
Her şeyle ilgilenen ama almayı reddeden zeka
yanlar. Koruyucularının ölümü veya harabesi ile Floransa'ya geri döndü,
Milano ve Sezar Borgia Dükü, oradan orada temasa geçti.
Michelangelo ile en önce tamamen kendi inancında emildi ve
tutkular, ne kadar değişse de, kimden nefret ederken
partisinin ve inancının düşmanları, hala sahip olanlardan daha fazla nefret ediyordu
ne parti ne de inanç. Acımasız ve halka açık, birçok durumda,
Michelangelo, Lionardo'yu onun için isteksizliğini hissettirdi.

Gonfalonier Soderini, ikisini doğrudan rekabete koyduğunda
ortak çalışma, konsey salonunun sarayında dekorasyonu
İmzal, rekabet yoğundu. Mayıs 1504'te Lionardo başladı
Anghiari Savaşı Karikatürü. Ağustos 1504'te Michelangelo
Cascine savaşı için karikatür emri aldı. Floransa
biri veya diğeri için hevesli iki kampa ayrıldı
Rakipler. Zaman onları eşit hale getirdi, çünkü her iki resim de var
ortadan kayboldu. Michelangelo'nun karikatürü, Mart 1505'te bitti,
Görünüşe göre Floransa'daki rahatsızlıklar sırasında yaklaşık 1512'yi yok etti
bu da Medici'nin geri dönüşünden ve hatta parçalardan kaynaklandı
Mantua'daki strozzi tarafından 1575'te hala korunuyordu
kayıp. [18]

Lionardo'nun freskine gelince, onu yok etmeyi başardı. Aldı
fresk tekniğini mükemmelleştirmeye çalışmak için kafasına girdi ve
Kendisi bir kez daha kötü buluş ruhuna ve bir kez daha
Her şey kayboldu. Tutulmayan bir petrol sırını denedi ve
1550 yılına kadar cesaret kırılmasıyla 1506'da terk ettiği resim artık
var.

Lionardo ve Michelangelo'nun iki karikatiği, yine de
Tüm İtalyan tablosu üzerinde kör bir hayranlık uyandırın. Oluşturdular
1506'dan sanatçıların düşüncesini stil ve etkiledi, ancak
kendi ihtişamını iletebilmek. Süvarileri olan Lionardo
Temsil etmek için savaş, soğukkanlı, neredeyse söyleyebildiğimiz kadarıyla, [19]
bir savaşın tüm koşulları ve sonra onları onunla yeniden üretti
belki de yorumlamak için biraz fazla analitik olan muhteşem bolluk
tutkunun heyecanı.

1364 Savaşı'nın bir bölümü verilen Michelangelo
Pisans Condottiere John Hawkwood (Giovanni
Acuto) kasıtlı olarak tarihe ve gerçek konuya sırtını çevirmişti
ve boyalı çıplak adamlar banyo, formda asil ve hareket halinde özgür
klasik tarz. [20]

İki başyapıt her birini farklı bir mikrop içeriyordu
tehlike; Lionardo'nun Analiz Fazlası, Michelangelo'nun
soyutlama fazlalığı. Bu sonuncunun en tehlikeli olanıydı ama
Her ikisi de akıldandı ve cazibesinin yerini almayı kabul etti
yaşam ve gerçek ve kendiliğinden hareketin türleri ve
mantıksal eylem.

[İllüstrasyon: Kutsal Aile

Agnolo Doni için Boyalı (1501-1505 arasında)

Ulusal Galeri, Londra.]

Bu çalışmanın etkisi bir kerede evrensel ve zalim hale geldi.
Benvenuto Cellini 1559'da diyor: "Michelangelo'nun karikatürü yerleştirildi
Medici'nin sarayında, Papa Salonu'ndaki Lionardo'nun sarayında.
Orada kaldıkları sürece dünya okuluydu. "
Raphael onları 1504 Ekim ayından 1505'e kadar birçok kez kopyaladı. FRA
Bartolommeo onlardan ve Andrea del Sarto'dan ilham aldı.
Genç, onları incelemek için bütün günleri geçirdi. Öğreten sanatçılar arasında
O okulda kendileri Perino del Vaga, Rosso, Battista Franco,
Salviati, Vasari, Bronzino, Ridolfo Ghirlandajo, Cellini, Pontormo,
Jacopo Sansovino, Franciabigio, Aristotele Da San Gallo, F. Granacci,
Bandinelli, Morto da Feltro, Lorenzetto-neredeyse tüm ünlü adamlar
dönem. Bu etki kesinlikle yararlı olmaktan daha tehlikeliydi. .
İlk meyveleri ani popülerlikti-neredeyse bir kararname gibi
Pinturicchio gibi tüm büyüleyici ilkel ressamların sürgünü [21]
ve Signorelli [22] Roma'da (1508) başyapıtlarından hemen sonra
Floransa'da Sienna ve Orvieto ve Peruino (1504)
Perugia'nın _cambio_'sinin enfes dekorasyonu-ve
Zarafet, zarafet ve canlılık, şüphesiz bir güzelliğe kurban edildi
üstün, ama herkesin ulaşamayacağı. Onlara vermek yerine
Daha geniş bir bakış açısı, Lionardo ve Michelangelo'ya hayranlık
takipçilerini daralttı ve sınırladı. 1508-1509 sırasında Papa II.
Sodoma, Perugino, Signorelli ve Piero della freskleri vardı
Francesca, Raphael için yer bırakmak için bir kenara bıraktı. Bundan sonra herkes
Aynı ideal tarafından yönetilir ve kendi içinde kim hissederse,
Hayal gücü ve gençler onları genişlik girişimi lehine bıraktı
ve onun için olmayan güç. Filippino Lippi ciddiyetinden vazgeçti
bilgiçlik dilettanizmi ve etkilenen jestler için basitlik. Yerine
İkinci rütbede birincisi olmak Lorenzo di credi, Ridolfo
Ghirlandajo, Raffaellino del Garbo ve Piero di Cosimo olmayı tercih etti
Birinci rütbenin sonuncusu.

Arasındaki rekabeti getiren aynı rekabet
Konsey Salonu'ndaki Michelangelo ve Lionardo bir dizide tekrar görünüyor
Bu Floransa dönemine ait eserlerin (1501-1505). Bunlar
Michelangelo'nun denediği "kutsal aile" nin temsilleri
Lionardo ve Fra Bartolommeo ile aynı kompozisyon problemini çözün
Rakamları bir daireye yerleştirme. İki dairesel taban kabartması bunlar
Taddeo Taddei için yapılan Museo Nazionale Madonna ve Çocuğu ve
Londra'daki Güzel Sanatlar Akademisi'nin Kutsal Ailesi
Bartolommeo Pitti. Bunların şefi Distemper'deki harika resim
Agnolo Doni için boyanmış Uffizi'nin kutsal ailesinin-kahramanca bir çalışma
Olympus ve Parthenon'un yüce sakin yaşamı ile dolu. .
Resim, tüm Michelangelo'ların en dikkatle yürütülmesidir. .
boyama, mavi, gül, turuncu ve altın kahverengi, bir etkiye sahiptir.
Oldukça ahlaksız, ama genç ve taze. Hava perspektifi
vasat ve kompozisyon her zamanki gibi Michelangelo'nun yüce
konunun düşüncesine hor görme. Arka planı doldurdu
Zarif çıplak figürlerle, onları düşündüğü için
Güzel-"Mostrare Maggiormente L'Arte Sua Essere Grandissima,"
diyor Vasari ve orada St. Joseph için kullanılan yüz türü hariç
Kutsal Aile grubu hakkında dini bir şey değildir. İzlenim
yine de zarafet, tatlılığı ve gururlu
kuvvet. Michelangelo'nun Puritan'ı karşılaştırmayı istediğini düşünüyoruz ve
Sanatın şehvetli diliyle bu çalışmanın
Lionardo.

Bruges'in sakin Madonna da bu döneme aittir. Bu satın alındı
1506'da iki Flaman tüccarı, John ve Alexander Mouscron,
Duerer'ın onu zaten gördüğü şapellerine yerleştirdi
1521'de Belçika'da seyahat ediyor.




Bölüm II

Michelangelo ve Julius II

(1505-1513)


Mart 1505'te Michelangelo, Papa II. Julius tarafından Roma'ya çağrıldı. Daha sonra
hayatının kahramanca dönemine ve anıtının "trajedisine" başladı
Kırk yıl sonrasına kadar bitmeyecek II. Papa ve
Her ikisi de gururlu hem de şiddet içeren sanatçı işe iyi takıldı
Birlikte-fikirleri çatışmadığı sürece. Beyinleri görüldü
muazzam fikirlerle. Arkadaşlıklarının ilk yılları bir
Ateşli planlar. II. Julius coşkuyla yanıyordu
Michelangelo'nun kendisine sunduğu mezarı planı. Olacaktı
Kırktan fazla heykeli olan bir mimarlık dağı, bazıları
muazzam boyut ve birçok bronz kabartma ile. "Michelangelo'nun Tasarımı
Papa'yı o kadar memnun etti, "diyor Condivi," onu hemen gönderdi
Carrara (1505 Nisan)
İhtiyaç duyulan .... Michelangelo dağlarda sekiz aydan fazla kaldı
iki hizmetçi ve bir atla. "
Yüceltme ve onun coşkusunda bütün bir dağ oymayı hayal etti. İçinde
1505 Aralık, Roma'ya döndü, burada mermer blokları
seçmişti, Carrara'dan gelmeye başlamıştı. Boşaltıldılar
La Ripa'da ve sonra S.'nin arkasındaki Piazza di San Pietro'ya taşındı.
Michelangelo'nun yaşadığı Caterina. "Taşların kütlesi çok harikaydı
Papa'nın harikasını ve sevincini uyandırdılar. "Michelangelo
iş. "Papa sabırsızlığındaki onu sürekli olarak görmeye geldi ve
anıt ve diğer eserler üzerinden ona verildi,
Sanki kardeşmiş gibi aşinalık. Ziyaret edebilmesi için
Onu daha kolay, galerinin karşısına atılan bir çekiliş vardı
Vatikan'ın Michelangelo'nun evine gizli bir pasaj verdi. "

Ancak bu iyilik sürmedi. II. Julius'un karakteri şöyleydi
Tutkulu ve Michelangelo'nunki kadar değiştirilebilir. Zihni, her zaman
Bir fermente, hızlı bir şekilde arttı ve aynı şekilde
En çeşitli projeler. Başka bir fikir planı sürdü
Mezar zihninden. Biriyle ölümsüz ihtişam kazanabilmesi için
Devasa çalışma St.Peter's'i yeniden inşa etmeye karar verdi. O cesaretlendi
Bu, 1542'de yazan Michelangelo'nun düşmanları tarafından: [23]

"Papa ve ben arasında ortaya çıkan tüm zorluklar
Bramante ve Raphael'in işi. Onu tutan kıskançlıklardı
hala hayatta iken mezarının yapılması. Mahvolmaya çalıştılar
Ben. Raphael'in bunu yapmak için iyi bir nedeni vardı, çünkü bildiği her şey
Sanat benden öğrendi. "

Raphael'in partisi tarafından ne kadar ileri götürüldüğünü söylemek kolay değil
Bramante, arkadaşı ve arkadaşı olan, ama yok
Bramante'nin çekimden esas olarak sorumlu olduğundan şüphe ediyor
Michelangelo'nun büyük girişimi ve yokluğundan yararlandı
Carrara Papa üzerindeki etkisini yok etmek.

"II. Julius'un Michelangelo'ya duş aldığı lehine işaretleri,"
Condivi diyor, "Mahkemelerde sık sık olduğu gibi, heyecan verici
Ona karşı kıskançlık ve kıskançlığı takiben sonsuz zulüm.
Papa'ya sevgili mimar Bramante, onu değiştirmesini sağladı.
planlar. Ona kötü olduğunu popüler batıl inanç hatırlattı
Hala hayatta iken mezarınızı inşa etmek için ajur ve diğer hikayeler
aynı türden. Bramante bunu yapmaya yönlendirildi, sadece
kıskançlık, ama Michelangelo'nun bilgisinin onu ortaya çıkaracağı korkusundan
kendi hataları. Bramante için, herkesin bildiği gibi,
zevk ve çok dağılmış. Papa'dan aldığı maaş,
Harika olmasına rağmen, onun için neredeyse yeterli değildi, bu yüzden
kötü malzeme duvarları inşa ederek işinden daha fazlasını yapın ve
Ne sağlam ne de yükseklikleri ve itme için yeterince güçlü. Herkes yapabilir
Bunu Aziz Peter veya Belvedere Galerisi'nin inşası ile kanıtlayın,
veya Vinculi'deki S. Pietro'nun manastırı ve
dikilmiş ve her şeyi tekrar desteklemek ve
Payandalarla güçlendirin, [24] ya düştüğü için
Çünkü çok yakında bunu yaparlardı. Bramante bunu fark etti
Michelangelo hatalarını keşfedecekti ve bu yüzden her zaman denedi
onu Roma'dan uzak tutmak ve onu papanın lehine mahrum etmek ve
eserleri tarafından Papa üzerinden kazandığı etkinin. Onun için
II. Julius'un mezarı gerçekten üstlenilmişse
Michelangelo diğer tüm sanatçılar üzerinde yüce göze çarpardı,
Ne kadar ünlü olabilirler, çünkü o zaman geniş bir alan olurdu
ne yapabileceğini göstermek için. "

Bramante başarılı oldu. Ocak 1506'da II. Julius,
Aziz Peter'ın Yeniden Yapılandırması. Mezar terk edildi ve Michelangelo
sadece aşağılanmış ve hayal kırıklığına uğramıştı, aynı zamanda borçlu, neye göre
Kendisi diyor:

"Papa fikrini değiştirdiğinde ve tekneler mermerle geldiğinde
Carrara'dan kendim ulaşım suçlamasını ödemek zorunda kaldım. Ve bu gibi
aynı zamanda Mezar için Floransa'dan gelen taş kesiciler de
Roma'ya geldi ve Julius'un bana geride verdiği evi vardı
S. Caterina onlar için hazırlandı, kendimi parasız buldum ve büyük ölçüde
utanmış. Papa'yı devam edebileceğim kadar güçlü bir şekilde çağırdım.
Mezarın inşası ve sonra bir sabah konuşmak istediğimde
Onun hakkında beni bir damatla söndürdü. "

Sonra Floransa'ya ünlü uçuş gerçekleşti. Michelangelo,
Bu hakaret tarafından öfkelenen, at aldı ve Roma'dan kaçtı ve reddetti
Papa'nın peşinden gönderdiği habercilere rağmen geri dön. .
hakaretin öfkesi, kendi hesabına göre, tek sebep değildi
onun uçuşu için. Giuliano da San Gallo'ya bir mektupta onun
Hayat, Bramante'nin tehditlerinden kaynaklanıyordu.

[İllüstrasyon: Yüce Güneş ve Ay'ı yaratan

Sistine Şapeli Tavanı (1508-1512).]

"Ayrılmamın tek nedeni bu değildi.
Hakkında konuşmamayı tercih ederim. Yaptığını söylemek yeterli
Roma'da kalırsam o kasabanın daha büyük olasılıkla mezarım olacağını düşünüyorum
Papa'nınkinden. Ve aniden ayrılmamın nedeni buydu. "

Hiçbir şey bizi Bramante'nin sahip olmayı düşündüğüne inanmak için haklı çıkarmaz
bir suça başvurmak, ancak Michelangelo'nun ona inanması yeterliydi
bunu yapabilir ve ani terörün bu erişimlerinden birinde
dehasının inatçı cesaretiyle çok garip bir şekilde koştu
uzak. Dahası, Bramante onun nasıl terörize edileceğini mükemmel bir şekilde anladı.
rakipler ve onun yanındaki hayatı onlar için imkansız hale getirmek. Sadece biraz
Michelangelo Giuliano da San Gallo'dan sonra, Bramante'nin sonuncusu olan
Peter'da rakip de kaçmak zorunda kaldı.

Bununla birlikte, aniden ayrılmasının başka bir nedeni daha vardı.
Michelangelo ve kendisi hiçbir şey söylemeye özen göstermiş olsa da
Bu konuda, tarihçilerin bunu ortaya çıkarmadığına şaşırdım
daha net. Michelangelo on yedinci Nisan 1506'da kaçtı.
On sekizinci Nisan'da,
Peter'ın ilk taşının döşenmesi. Bu gerçek nedeni bu
ani çekilmesi; Zaferle var olmak istemiyordu
düşmanı.

Bramante'den önce neredeyse hiç ayrılmamıştı, o kadar düzenlenmiş konular
geri gelmek. İşini ve servetlerini mahvetti.

"Bu olay," diye yazıyor Michelangelo, "
Bin Ducat. Roma'dan ayrıldığımda orada büyük bir isyan ortaya çıktı
Papa'nın üzerine koyulan utanç ve neredeyse tüm mermer blokları
Aziz Peter'ın meydanında benden alınmıştı, özellikle
daha sonra benim için gerekli hale getiren daha küçük parçalar
tüm iş tekrar. "

Yine de II. Julius heykeltıraşının isyanında öfkeliydi ve
Mektuptan sonra mektuptan sonra Michelangelo'nun bulunduğu Floransa imzasına gönderildi
kendini betak etmişti. Kendilerini tehlikeye atmamak için endişeli,
Michelangelo'yu bir kez daha Roma'ya giden yolu almaya ikna etmeye çalıştı, ama
Türündeki hiçbir şey yapmazdı. Tranquilly üzerinde çalışmasını almıştı
Savaşın karikatürü, katedral için on iki elçiler ve
Madonna'dan Bruges ve inatla isteksizliğinde devam etti
geri dönmek. Kendi şartlarını önerdi ve üzerinde çalışıyormuş gibi davrandı.
Floransa'da II. Julius mezarı. Ne zaman, Ağustos 1506'nın sonuna doğru,
II.
Taleplerinde Michelangelo kendini göçmenlik yapma fikrine sahipti. O
Fransiskanlar aracılığıyla Sultan'ın bulunduğu Türkiye'ye gitmeyi düşündüm,
Onu Konstantinopolis'e gelmeye ve Pera'da bir köprü inşa etmeye davet etti. [25]

Sonunda teslim etmek zorunda kaldı ve Kasım 1506'nın ikinci bölümünde,
İradesine karşı çok gitti, II. Julius'un sadece
Kasabaya fatih olarak girdi. O ünlü röportaj gerçekleşti
Papa, kızgın ve azarlama, arzusu arasında bölündüğünde
Asi ve değer verdiği sanatçıyı kaybetme korkusunu cezalandırmak,
Gazabını mevcut olan şanssız bir piskoposun üzerine döktü ve affetti
Michelangelo.

Ne yazık ki, Michelangelo Papa ile barışını yapmak için,
Oğlaklarına ve bu güçlü iradeye boyun eğmek zorunda kaldı
Şimdi yeni bir yöne döndü. Artık mezar sorusu değildi,
Ama Julius'un yükseltmek istediği muazzam bir bronz heykelin
Kendisi Bologna'da.

Boşuna Michelangelo, hakkında hiçbir şey anlamadığını protesto etti.
Bronz dökümü. Lopo ve Lodovico olmak üzere iki asistanı vardı.
Floransa ve bir dökümhane, Bernadino d'Antonio Dal Ponte. Ama yapabilirdi
Asla herhangi bir asistanla geçinmeyin. Lodovico ve Lopo ile düştü,
ondan çalan; Sonra Foundryman'ın aciz olduğu ortaya çıktı ve
1507 Haziran ayında döküm başarısız oldu.

"Rakam sadece bel kadar aşağı çıktı. Her şeyin olması gerekiyordu
tekrar bitti. "

Her türlü sıkıntının ortasında on beş ay geçti ve
ipotekler. Michelangelo, Şubat ayına kadar çalışmasıyla meşguldü,
1508. Sağlığını neredeyse mahvetti ve kardeşine yazdı
asla böyle bir çaba sarf etmek için asla olmayacağını
onun hayatı. Çok büyük bir mücadele için sonuç sefildi. Heykel
II. Julius, 21 Şubat 1508'de S. cephesinin önünde yükseltildi.
Petronio orada sadece dört yıl kaldı. [26] Aralık 1511'de
Benivogli'nin dönüşünde yok edildi ve Alphonso d'Este onun
Bombardier Quirino, parçalarından bir top attı.

Michelangelo Roma'ya döndü ve II. Julius ona başka bir görev yaptı
Daha az beklenmedik ve daha az tehlikeli değil. Heykeltraşını emretti
isteksizlik dışında asla boyanmaz ve
Sistine şapelinin tavanını boyamak için fresk tekniği. O vardı
1506'daki rüptürden önce onunla konuştu ve
Michelangelo'nun bu iş için dezavantajı ile bir ilgisi vardı.
Floransa'ya uçuşu. Bu bir arkadaşının mektubundan çıkarılabilir
Mayıs 1506'da yazılan Michelangelo, Bramante,
rakibinin geri çekilmesinden memnun, onu reddettiği için onu haklı çıkardı
Bu ağır girişimin yükü.

"Geçen Cumartesi akşamı," diye yazıyor Pietro Rosselli, "Papa
Sarsıntı, Bramante'yi aradı ve 'San Gallo yarın gidiyor.
Floransa ve Michelangelo'yu geri getirecek. ' Bramante, 'Kutsal
Baba, Michelangelo türden hiçbir şey yapmayacak. Harika konuştum
onunla başa çık ve bana sık sık üstlenmeyeceğini söyledi
Ona emanet etmek istediğiniz şapel. İzin verilmesini istiyor
Kendini tamamen heykel için adama izninizle, o
Resimle hiçbir ilgisi olmamak istiyor. ' 'Kutsal baba, yapıyorum
İşi üstlenme cesaretine sahip olduğunu düşünmüyorum, çünkü
Figürlerin resminde çok az deneyim ve bunlar boyanmalı
Tavanda ve öngörülmüş, resimden çok farklı
yerde. ' Papa, 'Eğer gelmezse o olacak
Bana kötü davranıyorum ve bu nedenle geri döneceğini düşünüyorum. ' Ben attım
Kendim konuşmaya girdi ve Papa'nın varlığında cevap verdi
o adama düzgün bir şekilde ve sizin için elbette sahip olduğun gibi konuştu
benim için konuşuldu. Bramante sessiz kaldı,
Ne olduğunu söylerken hata. Bu sözlerle devam ettim: 'Kutsal Baba,
Bu adam hiç Michelangelo ile bir kelime alışverişi yapmadı ve eğer ne olursa
Kafamı kesebileceğin doğru söylüyor. Onunla hiç konuşmadı ve
Eminim Michelangelo kutsallığınız isterse geri dönecektir. ''
Michelangelo geri döndüğünde Bramante taktiklerini değiştirdi. Gibi
Michelangelo'nun arkadaşları.
Bramante'nin herhangi birinden daha iyi bildiği gibi,
Tamamen hazırlıksız olan Bramante, buna inanıyormuş gibi davrandı ve onu zorladı
Komisyonu kabul etmek zorunda olduğu bir pozisyona rakip. Başarısızlık
O zamandan beri Michelangelo için özellikle ciddi olurdu
Aynı yıl, 1508, Raphael eşsiz resmine başladı.
Stanze ve Michelangelo ya onu aşmak zorunda kaldı ya da tamamen
tutuldu. En azından Condivi'nin iddia ettiği şey budur.

[İllüstrasyon: İnsanın Yaratılması

Sistine Şapeli Tavanı (1508-1512).]

Bramante ve diğer rakipleri Papa'ya Michelangelo'yu yapmayı önerdi
Papa Şapeli'nin tavanını Sixtus IV'ü ona ikna ederek boyayın
Orada harikalar olurdu. Ona bu hizmeti kötü niyetli bir şekilde yaptılar
Papa'yı heykel için herhangi bir plandan uzaklaştırmak ve düşündükleri için
Michelangelo'nun komisyonu reddedeceğini ve
Papa ya da kabul edeceğini ve Raphael'den daha az başarılı olacağını,
Çünkü Michelangelo'nun yeteneğinin heykel için olduğunu düşündüler.
gerçekten doğruydu. Michelangelo, o zamana kadar renklerde çalışmamış
Ve bir tavanı boyamanın ne kadar zor olduğunu kim bilebilirdi, her şekilde denedi
kendini çıkarmak için. Raphael'i onun yerine önerdi ve bir
Bunun onun sanatı olmadığı ve başarılı olamadığı için,
ve Papa'nın büyümeye başladığını reddetme girişimlerinde o kadar ileri gitti
kızgın ve Michelangelo'nun karar verdiği o kadar inatçı kararlılık gösterdi
işi üstlenmek için.

Muazzam görev 10 Mayıs 1508'de başladı. İlk plan basitçe
Lunets'teki on iki elçinin figürlerini temsil edin ve
Süs dekorasyonu ile alanın geri kalanı. Bramante bir
şapelde iskele ve pratik olan birkaç ressam
Fresco resminde deneyim Floransa'dan getirildi. Sahibiz
Zaten Michelangelo'nun sadece yalnız çalışabileceğini söyledi. O başladı
Bramante'nin iskelesinin işe yaramadığını ve yerine geçtiğini ilan ederek
Kendi icadından biri. Francesco'nun Floransalı ressamlarına gelince
Granacci onun için işe almıştı, Giuliano Butiardini, Jacopo di Sandro,
Yaşlı Indaco ve Agnolo di Donnino, onlar için bir sevmeme aldı
ve onları gönderdi. Yalnız kaldı, birkaç tane ile şapelde kapa
işçiler, Giovanni Michi gibi ve büyük zorluklara izin vermekten çok uzak
cesaretini azaltmak için girişimin planını genişletti ve
Sadece tavanı değil, şapelin duvarlarını da boyamaya karar verdi
eski fresklere.

"Son yargıyı" tanımlamaya çalışmak tehlikelidir; Gerçekten
imkansız. Analizler ve yorumlar çoğaltıldı, ancak
Ruhu ayrıntılı olarak alarak öldürün. Vizyonla kare ile yüzleşmeliyiz
ve o ruhun uçurumunda kendimizi kaybedin. Korkunç ve ise
sakin bir şekilde kabul edildi, anlaşılmaz-nefret edilmeli veya sevilmelidir. BT
boğucular ve heyecanlandırır; Doğa yok, manzara yok, atmosfer yok, hayır
hassasiyet, neredeyse insan hiçbir şey; Bir ilkelin sembolizmi ve
çökmekte olan bilimi; çıplak sarsılmış bedenlerin bir mimarisi; A
Kısır, vahşi ve yutma düşüncesi, kumlu bir güney rüzgar gibi
çöl. Gölgenin köşesi yok, susuzluğu öldürmek için yay yok; BT
Çılgın bir duygunun vertigosu olan dönen bir ateş tabakasıdır,
kendini kaybettiği Tanrı hariç. Tanrı'yı ​​çağrılar,
Ondan korkar ve ilan eder. Bu tahttan bir kasırga patlar
devler-sahip olan tanrıyı uzayda süpüren aynı kasırga
Güneşi yarattı ve eter içine bir ateş topu gibi fırlattı. Orada
çevreleyen fırtınanın iniltiden kaçmak yok ve
sağır. Ya bu acımasız güçten nefret etmelisin ya da kendinizi terk etmelisin
Bir Dante'nin ruhları gibi dirençsiz bir
Ebedi siklon. Bu cehennemin dört yıldır olduğunu fark ettiğimizde
Michelangelo'nun çok ruhu, hayatının neden yandığını anlıyoruz
Ve neden uzun bir süre sonra tarafından tükenmiş bir toprak gibi kaldı
Çok fazla kullanım ve artık üretken değil. O tavanın üstünde ve bunların
çalkantılı karışıklık ve güçlü olduğu büyük bedenlerden inşa edilen tonozlar
Birlik, bir Hindu'nun korkunç hayalini ve zorunlu olanı uyandırmak için birleşir
Antik Roma'nın mantığı ve demir iradesi, orada bir güzellik çiçek açar
doğal ve saf. Hiç böyle bir şey olmadı. Aynı anda
Hem Bestial hem de İlahi, Helen lütfunun enfes parfümü karışıyor
ilkel insanlığın vahşi kokusu ile. Bu devler
Olympian omuzları ve büyük uyluklar ve beller, nerede hissettiğimiz
Heykeltıraş Guillaume, "Ağır bağırsakların ağırlığı" dedi.
Çift kökenleri, iki progenitörleri, canavar
Ve tanrı. Oxford Üniversitesi'nde bir dizi çizim,
Gerçekçiliğin Yayları Michelangelo'nun dehası kendini ve
Ortak kil kahramanları kalıplanmış.

[İllüstrasyon: Peygamber Ezekiel

Sistine Şapeli Tavanı.]

Kasanın düz kısmında, merkezde, dokuz sahne var
Genesis, Aeschylean Vizyonları: [27] İlahi yalnızlık, korkunç an
Yaratılıştan, ruhların bulutları tarafından taşınan atletik tanrı, adam sadece
dünyanın uykusundan ve eşit, yüz yüze bir
onu uyandıran Tanrı-hem mücadele için sessizce hazırlık içinde)
İnsanlığı uyuyan sakin ve güçlü kadın-bu insan çerçeveleri gibi
et ve kan tapınakları, ağaç gövdeleri gibi torsolar, kollar gibi
sütunlar ve büyük uyluklar; güç ve tutku ile harika olan varlıklar ve
suç ve suçlarının sonuçları ve cezaları-günaha,
Cain ve Tufan.

Bu sahneleri çerçeveleyen korniş açılarında yirmi
Savage Ignudi, yaşayan heykeller, ya korku konvülsiyonlarında mücadele ediyor
Ve öfkeli ya da geri çekilme, bunalmış ve bitkin-deli bir senfoni
Her yönde süpüren ve duvarlara karşı atan kuvvet.

Tavanların devasa taraftarları sarkıklara oturdukları için
acı çeken ve hayal eden on iki peygamber ve sibyl; küçümseyen lybica;
Persica, purklind ve huzursuz; Cumaea, büyük kollar ve sarkan
göğüsler; güzel erythraea, güçlü, sakin ve küçümseyen; Delphica,
Güzel beden ve şiddetli gözlerle bakire; Daniel, dudakları
Sıkıştırılmış, gözleri sabit; Yeşaya, acı ve aşağılayıcı; Ezekiel,
Kendisiyle ve kasvetli bir güzellik dehasıyla savaş
ona gelecek olanı işaret etmek; Yeremya, daldı
Sessizliğin derinlikleri ve nefes nefese ve nefes nefese Jonah,
Ölümün çeneleri-tüm trajik düşünce meşaleleri
Pagan ve Yahudi dünyasının gecesi; tüm insan bilgisi
Kurtarıcıyı bekledi.

On iki pencerenin üstünde Mesih'in öncüleri ve ataları da
Fırtınanın ortasında bekleyin ve hayal edin. Gece uzun ve dolu
kötü vizyonlar. Uyumaya çalışıyorlar, ne kadar süre kalmaları gerektiğini unutmaya çalışıyorlar
Beklemek; Sessizler ve düşünüyorlar, endişeli ve bunalmışlar. Oturmuş
Sadece kadın tehditkar gelecek karşısında kare bakmaya cesaret eder.
Sabit ve genişlemiş gözlerinde, ağır olan o gizli duyguyu görebiliyorum
Tüm bu varlıklarda, kabul etmemeye cesaret ettikleri bir yük-korku. -Den
Tavanın dört açısı, kurtarılan uğursuz eylemler sergileniyor
Tanrı halkı-David Slaying Goliath, Judith başını taşıyor
Holofernes, İbraniler yılanların ısırıklarının altında kıvrılıyor
Musa ve Haman çarmıha gerildi. Öldürücü olan şiddetli barbar hikayeler
Fanatizm-Cromwell'in zamanındaki bir yuvarlak başı başka bir şey seçmezdi
Konular.

Korku, üzüntü, gerilim. Otuz yıl sonra Michelangelo'nun ne kadar sonra bilen
Son kararla tamamlandı, fikrinin döngüsü, ne olduğunu biliyoruz
Beklediler-yok etmeye gelen Mesih.

Michelangelo bu devasa emek sırasında çok acı çekmişti. Onun
Mektuplar, harika vizyonları bile yoğun cesaretini gösteriyor
Yardım edemedi. "Bu benim mesleğim değil," diye şikayet etti. "
sonuç olmadan zaman. Tanrı bana yardım et. "[28]

Bunlar, casusluk olan düşmanların ortasında yıllarca süren umutsuz çabalardı
onun üzerine ve başarısız olmasını umuyordu. Neredeyse işten vazgeçti ve kaçtı
Tekrar. Tıpkı tufayı boyamaya başladığı gibi, tüm tavan başladı
Figürlerin neredeyse hiç ayırt edilemeyeceği şekilde küflenin.
Michelangelo bunu vazgeçmek için bir bahane olarak ele geçirdi, ama San Gallo
Sorunun çok fazla su olan kireçten geldiğini keşfetti
ve Papa sanatçıya çalışmalarına devam etmesini emretti.

II. Julius, Michelangelo'nun yavaşlığı ve gerçeği tarafından tahriş oldu.
İşini ondan saklamaya devam etti. Sürekli sürtünme vardı
aralarında.

"Bir gün," diyor Condivi, "Papa ona ne zaman bitireceğini sordu ve
Michelangelo, 'Yapabildiğim zaman' geleneğine göre cevapladı. Papa,
kim sinirli, onu personeli ile vurdu, 'Yapabildiğim zaman, ne zaman
Yapabilirim! ' Michelangelo eve koştu ve hazırlıklarını yapmaya başladı
Roma'dan ayrıl. Neyse ki Papa aceleyle arkasına gönderildi sevimli bir genç
ona beş yüz dukat veren Accursio adlı adam onu ​​yatıştırdı
II. Julius için özür diledi ve Michelangelo kabul etti
mazeretler. Ancak ertesi gün tekrar başladılar ve papa
onu iskelesinden atması tehdidi Michelangelo
yol ver. İskele kaldırıldı ve tavanı ortaya çıkardı
İstediğinden daha erken. 'Bu yüzden,' dedi, 'bu iş
İstediğim kadar devam etmedi. Papa'nın sabırsızlığı
önlendi. '"

Resimlerin ilk kısmı 1 Eylül 1510'da bitti ve
Papa tavanın dört başlıca kompozisyonunu görebildi
Bologna'ya gitmeden önce. Ocak ve Şubat 1511'de,
Michelangelo "Teste e Faccie Attorno ditta için karikatürleri çizdi
Capella, "köşeler ve lunetler için resimler ve ikincisi
İşin dönemi başladı. 1511 Ağustos'ta II. Julius Mass'ı kutladı.
Sistine Şapeli, "Ut Picturas Novas ibyem Noviter Detectas Videret";
ve tüm çalışma Ekim 1512'de tamamlandı. 31 Ekim 1512'de,
Sistine Şapeli halka açıldı.

Kısa bir süre sonra, 21 Şubat 1513'te II. Julius öldü.




Bölüm III

Büyük planların başarısızlığı

(1513-1534)


Sistine Şapeli'nden kurtulmuş Michelangelo, heykele döndü ve
En çok kalbi olan büyük projeye Julius'un Mezarı
İi. [29]

II.
Rovere ve Prothonotary Lorenzo Pucci (daha sonra Cardinal de Santi'de
Quatro) işletmeye devam etmek. Anıtı öngörmüştü
başlangıçta olan muazzam oranlarda yürütülmemelidir
kararlı. Ancak yöneticilerinin uyduğu anlaşılmıyor
Bu istek. Michelangelo 1524'te Papa Julius'un Ölümünde Yazıyor
ve Leo'nun saltanat aginensis'in (Cardinal D'Agen) başlangıcı istedi.
anıtı büyütmek ve işi benim olduğundan daha önemli hale getirmek için
İlk tasarım ve bir sözleşme yapıldı. "

Altıncı Mart 1513'te Michelangelo, yeni bir yeni olduğunu imzaladı
Anıtı yedi içinde yürütme sözü verdiği sözleşme
yıllar ve daha önemli bir iş yapmamak
bitti. On altı bin beş yüz dukat alacaktı
ödenen üç bin beş yüz düşüldü
Julius II'nin hayatı boyunca. [30] Yeni plan otuz iki büyük içeriyordu
heykeller ve anıt duvarına karşı inşa edilecekti
kilise. "Üç tarafın her birinde iki tabernacles vardı,
iki figürden oluşan bir grup içeren; Pilasterlerin her birinin önünde
Tabernacles'ı kuşatmak bir heykel olacaktı. Tabernacles arasında
bronzda kabartmalar, yukarıdaki platformda papa heykeli vardı
Dört figür tarafından desteklenir ve kaidelerde altı kişi tarafından çevrilidir.
Sonunda platformdan otuz dört küçük bir sığınak yükselecekti
avuç içi yüksek [31] ve büyüklüğünden daha büyük beş heykel içeriyor
diğerleri. "[32]

[İllüstrasyon: Libya Sibyl

Sistine Şapeli Tavanı (1508-1512).]

Üç yıl boyunca Michelangelo neredeyse sadece buna adadı
iş ve o canlılık ve olgunluk döneminden, göreceli sakin ve
tatmin edici başarı, en mükemmel heykel parçası geldi,
Musa. Bu heykel, başlangıçta altı devasa olanlardan biri için tasarlanmış
Mezarın üst hikayesini taçlandıran figürler, sonunda kendisi
Tüm anıtın tam ifadesi. Musa daha büyük
Sistine Peygamberlerinin Kardeşi, aynı şiddetten yayıldı
ve tutkulu ilham, ama daha komuta, daha emin ve daha
kendisinin ustası (
Otuz yıl sonra iş, çünkü Michelangelo geri dönmekten asla yorulmadı
ona). İki köle [33] şimdi Louvre'da, yerleştirilecek
Alt hikayenin pilasterlerine karşı, ölümsüz semboller
Yaşamın yorgunluğu ve hayata karşı isyan,-şehvetli kahraman
Güzel vücudu ölümcül torpor ve sporcunun üstesinden gelerek,
yok olmuş, ancak engelsiz, tahvillerinde kıvrılan, "
Bahar, "kendini bir araya getirmek ve küçümsemesini yüzüne fırlatıyor
Hem bu döneme ait. Muhtemelen kariyatid
Kesinlikle biri için tasarlanan St. Petersburg'da inzivage
Nişlerdeki fatih grupları şu anda ve
Birçok heykel için modeller.

Condivi ve Vasari'ye göre anıtın genel konusu
Michelangelo'nun kendisinin sözlerini koruyan bir alegori soğuktu,
onun konularını kabul etmemiz gerektiği gibi,
Taahhütler çok sıktı. Doğası çekingen ve eksikti
bağımsızlık, ama neyse ki tutkulu hissinin gücü
her şeyi ondan önce taşıdı. Boşuna cansızlığa bağladı ve
sıradan programlar, boşuna kendini yüceltmeye zorlamaya çalışın
yerleşik düzen ve güçler. İlk adımda attı
Tüm sahte iddialar düştü ve öfkeli bir isyan çığlığı
Dünyanın temelini ve yaşamın esaretini kırdı. Yani
bayat övgü ile ifade edecek olan bu anıtın heykelleri
"Papa öldüğü için tüm erdemler ölüm esirleriydi"
bilinçsizce belki de yaratıcısına, kahramanca küçümseme ilahileri oldu
ve zorla ezilen ahlaki ihtişam ifadeleri yükseliyor
fethedilmemiş.

Ancak bu rakamların tuhaf kalitesi
takip etmekti, tüm tutkulu acılarında korunuyorlar.
Mezarların sanatçısının dengesi ve belirli bir melankolik dinginlik
Medici'nin artık sahip olmadığı. [34]

O sakin ve verimli dönemde, çalışmasının heyecanı
Sistine şapeli, bir
Fırtınalı deniz, Michelangelo sadece birini kabul etmiş gibi görünüyor
komisyon, üçten gelen Minerva Mesih için
Romalılar, Bernardo Cencio, Mario Scapucci ve Metello Varj. Henüz başlangıç
1515 yazında mektupları korktuğunu ve öngördüğünü gösteriyor
işinin kesintisi.

"Bu yaz büyük çaba sarf etmeliyim," diye yazıyor 16 Haziran'da
Kardeş Buonarroto, "işimi hızla sona erdirmek için, çünkü sanırım
Yakında Papa'nın hizmetine girmem gerekecek. "

Yeni Papa, Leo X (Giovanni Medici), ilk başta Michelangelo
tamamen özgür. Eski onun kalbini kazanmak için çok endişeliydi
Herhangi bir engel koymamaya çok özen gösteren rakipler
selefinin yüceltilmesi yolunda. Yakında buldu,
Ancak, mezar Michelangelo'nun enerjilerini tamamen emdi ve
Onu adamak için onu ondan çekmeye karar verdi
kendi evinin hizmeti. S. Lorenzo'nun cephesini inşa etmeyi planladı,
Floransa'daki Medici Kilisesi. Birkaç sanatçı, baccio d'Agnolo,
Antonio Da San Gallo, Andrea ve Jacopo Sansovino ve Raphael'in kendisi
Kasım ayında Floransa'da kaldığı süre boyunca planlarını ona getirdi ve
Aralık 1515. Ama Raphael'in görevi ile Roma'da tutulduğu için olup olmadığı
sahip olduğu Aziz Peter'ın inşasının müfettişi
Son zamanlarda Ağustos 1515'te eski Giuliano da San Gallo'yu başardı veya
Leo X'in kendisine takmak isteyip istemediği michelangelo--whose ailesi
Gurur, kardeşi Buonarroto _comes adını vererek zaten gurur duyuyordu
Palatinus_ ve Buonarroti'ye kollarına yerleştirme hakkı vererek
Medici'nin "palla" ı, zambakları ve monogramı ile
Papa-Leo X'in döndüğü her halükarda ona döndü. Michelangelo,
Raphael'in büyüyen şöhreti ile karıştırıldı, kendisinin içine çekilmesine izin verdi
başarması fiziksel olarak imkansız olan bu yeni görev
eskisini ihmal etmeden ve ona sonsuz endişe yaratacaktı
ve can sıkıcı. Domenico Buoninsegni ile yazışmaları açıkça gösteriyor
kendini sürdürebileceğini düşünmek için aldatmaya çalıştığını
iki teşebbüs eşzamanlı olarak.

[İllüstrasyon: Peygamber Yeremya

Sistine Şapeli Tavanı (1508-1512).]

Ancak II. Julius'un mirasçıları daha açık görüşlüydü ve
Ateşle Ateşle Mücadele Temmuz ayında üçüncü bir sözleşme ile onu bağlamaya çalıştılar
8, 1516. Bu anlaşma ile Papa Anıtı azalacaktı
Yarım ve heykel sayısı otuz ikiden
yirmi. Michelangelo'ya dokuz yıl daha fazla verdiler.
Floransa, Pisa veya Carrara'da yürütmek için tam bir özgürlükle çalışın. İçinde
geri dönmeyecek resmi anlaşmayı ondan zorladılar
"Opus Saltim Magni Momenti" diğer önemli çalışmaları üstlenin. O
Madde doğrudan Leo X'in planlarına yönelikti. Michelangelo imzaladı
Bu iyi niyetle, çünkü onun yapımını engellemeyeceğini düşündü
S. Lorenzo'nun cephesi için bazı heykeller. Hayal gücü onu taşıdı
uzak. Leo'nun projesinden giderek daha fazla ilgi duyuyordu ve kendine
İşi üstleneceğini yazacak kadar ileri git ve bir
Cephe için tasarım. Sonra, neredeyse aynı anda ele geçirildi
Scrupples ve görevin büyük bölümünden kurtulmak istedi
mimar Baccio d'Agnolo'ya çevirin ve sadece ayrılıyor
kendisi ana heykeller. Papa her şeyi kabul etti,
Ne olurdu, çünkü Michelangelo'nun aciz olduğu bir sır değildi
kim olursa olsun, kimseyle işbirliği yapmak. Meselesi olarak
Gerçek Michelangelo, cephenin modelinden memnun değildi.
Baccio planına göre yapıldı. Bir tane daha yaptı ve sonunda
bir anlayışa sahip olmakla suçladığı Baccio ile rahatsız oldu
düşmanlarıyla. İşe olan hevesi yavaş yavaş büyüdü.

Temmuz 1517'de Domenico Buoninsegni'ye huzursuzca yazdı: "İstiyorum
S. lorenzo'nun bu cephesinden aynanın bir aynası olacak bir çalışma
Tüm İtalya için mimarlık ve heykel. Papa ve
Kardinal [35] yapmamı isteyip istemediklerini hızlı bir şekilde telafi etmeli
ister ya da olmasın. Bunu yapmamı istiyorlarsa, bir sözleşme imzalamalı ve vermeli
Bana tam güçler. Altı yıl içinde bitireceğim. Messer Domenico, bana ver
Papa ve Kardinal'in niyetlerine ilişkin kesin bir cevap. O
bana en büyük memnuniyeti karşılayacaktı. "

Burada Michelangelo'nun kendisi Leo X'e bu ağır vermesi için yalvarıyor
yükü almama korkusuyla titreyen ve
Kendini yeni bir kulağa bağlama arzusu! 19 Ocak 1518, o
Leo X ile cephesini dikmeyi kabul ettiği bir sözleşme imzaladı.
S. Lorenzo sekiz yılda. Şu şekilde oluşacaktı:

Birincisi: Sekiz yivli sütunun düşük bir sırası, on bir pirinç [36]
Yüksek, dört heykelli üç portal beş pirinç yüksek ve yedi
taban; ve her yanal yüzün yanlarında iki sütun ve
Aralarında yüksek rahatlamada bir figür.

İkincisi: Altı ila yedi pirinç arasında sekiz pilasterden oluşan üstün bir sipariş
yüksek; cephede dört oturmuş bronz heykel; Ve her iki tarafta iki
pilasterler ve bir heykel.

Üçüncüsü: sekiz pilasterden oluşan bir entable taşıyan üst korniş
ön ve iki yanda, cephede dört niş ve biri
Her taraf, beş buçuk pirinç yüksekliğinde altı mermer heykel için tasarlandı.

Cephenin yanı sıra, şüphesiz alt hikayede yedi
Yaşam boyu konular, beş kare ve iki
Yuvarlak plaklar. Merkezde Medici'nin kolları olan bir alıntı.

Michelangelo, işi kendisi yürütme veya sahip olma seçeneğine sahipti.
modellerinden sonra yapıldı. II. Julius'un mirasçıları vermek zorundaydı
Leo X'in siparişine giden yol ve izinden memnun kalacak
Michelangelo'ya hala anıt üzerindeki çalışmalara devam etti.
Floransa'da Julius. Bu izin bile çok yakında geri çekildi,
Michelangelo'ya göre. "Papa Leo," diye yazıyor "
Julius'un anıtını yapın. "
Floransa'da Atelier diyor ki: "Daha sonra Papa olan Medici
Clement ve o zaman Floransa'da olan, mezarda çalıştığımı gördü
Ve artık izin vermiyordu. Bu nedenle önlendim
Medici Papa olana kadar bir şey yapmak. "

Michelangelo, girişimlerini bitirmediği için her zaman mazeret aradı.
Gerçek suçlu onun istekli ve değiştirilebilir dahiydi, kontrol edilemez ve
Sürekli yeni bir fikir için coşkuyla ele geçirildi. O artık yok
S. lorenzo'nun cephesini yükseltmeyi başardı.
Mezar.

Her şeyi yaptığı için korkunç mani onu sürdü-
Floransa'da kalmak ve çalışmak-Carrara'ya gidilecek
Mermer blokların taş ocağı. Orada kendini her türlü buldu
zorluklar. Medici, Pietra Noel Baba'nın taş ocaklarını kullanmak istedi,
Carrara'nınkiler yerine Floransa tarafından son zamanlarda satın alınmıştı
ve Michelangelo, çünkü Carrarese ile tarafları aldı, bulundu
Kendisi Kardinal Giulio de 'Medici tarafından şüphelenildi
onlar tarafından satın alındı; Ve sonunda katı olana itaat etmeye zorlandı
Papa'nın emirleri, Carrara halkı tarafından zulüm gördü,
Pisa'daki Ceneviz Kayıkçılarıyla bir düzenleme, böylece
Mermerini taşımak için herhangi bir mavna sağlayın. Birkaç yol inşa etmek zorunda kaldı
Pick ve kürek ile dağlar boyunca kilometrelerce uzunluğunda. Kötü niyet
Pietra Noel Baba halkı ve işçilerin aptallığı
İşlerini o kadar üzdüğü için Seravezza'ya hastalandı
aşırı suş ve endişeden. Canlılığının, sağlığının ve onun
Bir mühendis ve yüklenicinin bu hayatında fikirler boşa harcanıyordu. O
cepheye başlamak için sabırsızlıkla ölüyordu, ama mermer blokları
Floransa'ya ulaşmadı çünkü mavnalar durduruldu veya Arno
kuru. Sonunda geldiler ve mermer boşaltıldı, ancak yerine
Çalışmak için ayar Michelangelo Seravezza ve Pietra Santa'ya döndü. O
o toplanana kadar inatla başlamamaya kararlıydı
Floransa, tıpkı daha önce Roma'da Julius II'nin mezarı için yaptığı gibi,
tüm teşebbüs için gerekli olan tüm malzeme,
Gerçek mermer dağı. Anını ertelemeye devam etti
Başlangıç. Gerçek değil miydi-bunu kabul etmese bile
kendisi-büyük mimariden gerçekten korktuğu
temkinsiz bir şekilde daldığı ve sahip olduğu
Çok az eğitim mi? Gerçekten, bu yeni sanatı nasıl edinebilirdi?
Hangisi pratik yapma şansı yoktu? Çok vaat etmemiş olsaydı
ve kendisini bir çıkış yolu olmadan kör bir sokakta hissetmediler mi?
Artık ilerlemeye ya da geri çekilmeye cesaret edemiyor musunuz?

Tüm çabaları başarısız oldu, hatta bunlar bile
mermer. İşçileri tarafından aldatıldı ve altı kişiden dördü
Floransa'ya gönderilen monolitik sütunlar yolda parçalandı,
onları Floransa'da. Sonunda Papa ve Cardinal de 'Medici büyüdü
Bataklıklarda çok değerli zamanın bu işe yaramaz kayıpında sabırsızlanıyor
ve Pietra Santa'nın Taşları ve 10 Mart 1520'de Papa'nın bir emri
1518 anlaşmasından Michelangelo'yu açıkça ve tamamen serbest bıraktı
S. lorenzo'nun cephesi ve ilgili tüm yükümlülüklerden ilgili olarak
ona. Michelangelo bunu sadece Seravezza'ya varışta biliyordu
Kardinal Giulio tarafından yerini almak için gönderilen işçilerin çetelerinin. O
acımasızca incinmişti.

"Kardinali tegürmüyorum" diyor, "
burada kaybettim. Onu suçlamıyorum çünkü bu işten yoruldum
S. Lorenzo için. Sahip olmanın büyük hakları için onu suçlamıyorum
Bu işi yapmamı emretti ve sonra benden uzaklaştırmayı emretti-yapmıyorum
Hatta ne sebep olduğunu bile biliyor. Sahip olduğum her şeye karşı saymıyorum
harcanan, bunun anlamına gelir: Papa Leo, taş ocağı ile geri alıyor
bloklar zaten kesilmiş; Elimdeki parayı bıraktım-500
Ducats-ve bana özgürlüğüm verildi. "

Kullanıcılarını sorumlu tutamadı. Hata kendisiydi, çünkü
İyi biliyordu ve bu onun en kötü cezasıydı. Justi dedi ki, değil
mantıksız bir şekilde, günahı Kutsal Ruh'a karşı işledi
Bu kadar önemsiz çalışmalarda uzun yıllar boşa harcamak. Ne başardı
1515'ten 1520'ye, canlılığının dolgunluğunda mı? Yapabileceği planlar
Asla gerçekleştirme, S. Lorenzo'nun cephesi için planlar, mezar planları
II. Julius, Dante'nin mezarı planları,
Floransa Akademisyenleri Ravenna'dan kendi başına geri dönmek istediler
Ülke [37]-Ekim 1519'da, en kötüsünün ortasında
Leo X'e hizmetlerini sunmakta tereddüt etmediği zorluklar
"İlahi şaire ona layık bir anıt."

Tüm bu rüyalar arasında tek bir çalışma gerçekleştirildi:
Minerva ve şimdiye kadar yaptığı en soğuk ve en donuk şey-
Michelangelo (ve bu neredeyse inanılmaz), bu da yaygın ve
sönük. Hatta onun olarak adlandırılamaz, çünkü bitirmedi
kendisi, ama asistanı Pietro'nun ihmaline verdi
Urbano, yetenekli ve küstahlık bir şekilde tembel bir bungler, kim olduğu zaman
heykelin Roma'ya eşlik etmesi ve bitirmesi emredildi,
Onun garipliği ve orada umutsuzca gölgede bırakıldı. [38]

[İllüstrasyon: Erythrean Sibyl

Sistine Şapeli Tavanı (1508-1512).]

Kardinal Giulio de 'Medici, Michelangelo'yu serbest bıraktığında
Bu umutsuz girişim, dahisini yeni bir
ve onu daha yakından yönetebileceği bir yön. O
S. lorenzo'nun yeni kutsallığının inşası ile onu emanet etti
ve Medici'nin mezarları. 1520 Kasım ayında Michelangelo gönderildi
Ona onayıyla karşılaşan bir çizim. Bu orijinal plan için
Dört mezar: Lorenzo'nun muhteşemleri, Giuliano kardeşi, onun
oğlu Giuliano, Nemours Dükü ve torunu Lorenzo, Urbino Dükü.
İş, 1521 Nisan'dan önce başladı, ancak kuvvetli bir şekilde itilmedi
19 Kasım 1522'deki adaylıktan sonra, Cardinal Giulio de '
Clement VII. [39]

Mayıs 1524'te Clement VII.
Planlanan dört lahana eklemek için gurur verici salviati
Leo X ve kendisi için ve onlara onur yeri vermek için mezarlar.
Haziran ayında Michelangelo, ona yeni bir plan ve çizimler gönderdi.
Binası da emanet edilen S. Lorenzo kütüphanesi
o.

Clement VII, Michelangelo'nun hizmetlerini tekelleştirmek istedi ve o
Ocak 1524'te ona,
Fransiskanlar, böylece bir fayda verilebilir. Michelangelo reddetti
Bunu yapmak için, ama Papa yine de aylık olarak ona izin vermeye karar verdi
[40] ve bir evin sorduğu miktarın üç katı emekli maaşı
S. Lorenzo mahallesinde. Her şey yolunda gidiyor gibiydi
Ve Michelangelo aniden Michelangelo olduğunda şapel üzerindeki çalışma ilerliyordu
Ona verilen ve Clement'i kabul etmeyi reddeden evi terk etti
VII'nin emekli maaşı. Başka bir cesaret kırma krizinden geçiyordu ve
şüphe. II. Julius'un mirasçıları terk ettiği için onu affedemedi
üstlendiği iş. Onu sadakatsizlikle suçladılar ve
onu yasa ile tehdit etti. Bir dava fikrinden dehşete düştü,
Çünkü vicdanı ona düşmanlarının sağda olduğunu söyledi ve
Sözünü tutmadığı düşüncesiyle işkence gördü. Hissetti
VII. Clement'in parasını kabul edemediği sürece
Yine de Julius II'ninkine geri döndü ya da vaatlerini yerine getirdi. Ancak
Kendini bağlardan kurtarmak için güçten yoksun olduğu gibi mücadele
onu Papa'ya bağlayan ve zorunluluk onu almaya zorladı
reddettiği emeklilik. Çalışırken protesto etmeye devam etti.
Ekim 1525'in sonunda sadece dört rakamı engellemişti,
Mevsim alegorileri. Her zaman anıtını düşünüyordu
II. Julius ve bir mezara değiştirerek planını basitleştirmeye çalıştı
Pius II ve Pius III gibi duvara karşı inşa edilmiş St.
Peter. Rakamları belirtilen bir süre içinde bitirebileceğini hissetti
ve sonra Papa Clement'e geri kalan tüm güçlerini verin "ve gerçekte
Onlar zayıf, çünkü ben yaşlıyım ve tüm bu endişelere sahip olmamalıyım,
çünkü beni çok etkiliyorlar. Ellerin yaparken çalışamazsın
Bir şey ve kafanız, özellikle heykelde. "[41]

Clement VII zaman zaman Michelangelo'nun sıkıntılarından etkilenecek gibiydi ve
kendisine ve çalışmalarına olan sevecen bir ilgiyi dile getirdi. Ona gönderdi
23 Aralık 1525'te şunları söyledi:

"Papaların uzun ömürleri olmadığını biliyorsun ve daha uzun süremedik
Ailemizin mezarlarıyla şapel görmek için yaptığımızdan daha ateşli bir şekilde
bittiğini ve kütüphanenin olduğunu bilmek. İkisini de tavsiye ediyoruz
gayretinize. Yine de kendimize sahip olmaya çalışıyoruz
Salutary sabır ve Tanrı'ya devam etmesi için size ilham verebileceği için dua ediyoruz
Bütün bunlar aynı anda çalışıyor. Her iki işten yoksun olmanızdan korkmayın
Ya da yaşadığımız sürece ödüller. Tanrı ve nimetimizle devam et. "

Ancak Medici'nin tedavi edilemez frivolitesi üst elden geri döndü ve
Michelangelo'yu işinin bir kısmını rahatlatmak yerine yeni koydu
ona yükler; S. Lorenzo için bir Ciborium ve saçma bir dev
Medici Gardens'ın dışına koymak önerildi,
Michelangelo'nun zamanının çoğunu alan harika planlar. [42]

Bu zavallı büyük adamın, anlamaya çalıştığını görmek üzücü
Neredeyse ilgilenerek bittiği Maecenas'ın saçma kaprisleri
onlarda.

Sonbaharda Fattucci'ye "Dev'i düşündüm" diye yazıyor
1525; "Gerçekten bu konuda çok şey düşündüm. Bana öyle geliyor
Medici Gardens'ın dışına iyi yerleştirilmeyeceğini çünkü
Sokakta çok fazla yer kaplayacaktı. Daha iyi bir yer, bence
berber dükkanı olduğu yerdir. Orada o kadar da olmazdı
Yol. Kamulaştırma masraflarına gelince, onları azaltmayı düşünüyorum
figürü oturtabilir ve içi boş olabileceği gibi, dükkan olabilir
Kira kaybolmayacak şekilde içine yerleştirilmelidir. Bana iyi görünüyor
Dev'in eline bolluk boynuzu koymak ve bu
içi boş olabilir ve baca görevi görür. Kafa da olabilir
Kümes hayvanları için, çok iyi arkadaşım için kullanmalıyım,
Meydanda yaşıyor, bana gizlice harika olacağını söyledi
Dovecote. Başka bir ve hala daha iyi fikrim var-ama bu durumda
heykel çok daha büyük hale getirilmelidir, ki bu imkansız olmaz, çünkü
Kuleler taşla yapılır-ve yani başın bir
Şimdi hiçbiri olmayan S. Lorenzo'ya çan kulesi. Zili öyle yerleştirerek
sesin ağızdan çıkacağını sanki
Dev merhamet için ağladı, özellikle de büyük olanı kullandıklarında tatillerde
çan. "

Michelangelo'nun işçileri ve bu endişelerle sürekli sorun yaşadığı
Ve vicdanlı şekilleri asla yerli zorluklar eklendi
hayatını imha etmeyi bıraktı. Sistine freskleri döneminde
Ona en çok sorun yaratan kardeşleriyle olan ilişkileriydi, çünkü
Onu kullanmaya çalıştılar ve onları keskin bir şekilde izlemek zorunda kaldı. O zaman
neredeyse dini saygıyla hayran olduğu ve kim
Kuşkusuz onu sevdi, ama kendisi gibi sinirli, peevish ve
Şüpheli, haksız kavgalar seçildi ve
o.

Tüm bu zorlukların ortasında iş hiç ilerlemedi.
1526 Haziran tarihli bir mektup, bir kaptan heykelinin
Başladı, dört alegori ve Madonna
gerçekler bunlardan biri 1527'de hazır değildi. Kütüphane ve
Medici Şapeli Onlar neredeyse hiç başlamıştı.

Şu anda Floransa'da devrim başladı (Nisan 1527).

[İllüstrasyon: Jesse

"Mesih'in Ataları" dizisinde bir figür.

Sistine Şapeli Tavanı (1508-1512).]

Michelangelo o zamana kadar siyasette aynı kararsızlığı gösterdi
kendi işlerinde ve hatta sanatında çok fazla acı çekti. O
özgürlük sevgisini onunla uzlaştırmayı asla başaramadım
Medici'ye yükümlülükler. Bu şiddetli dahi olduğu kabul edilmelidir
her zaman hareket halindeydi; Asla herhangi bir risk almadı
Bu dünyanın siyasi veya dini güçlerine karşı mücadele etmek
gerekçeler. Kendinden ödün vermekten korkuyordu. Korkuyordu
her şey. Her zaman korkuyordu. Eğer doğal çekingenliğine rağmen
1527'nin Floransa devrimine çekilmesine izin verin
derin umutsuzluk ve hayatının pratik olduğu inancı tarafından yönlendirildi
kayıp. Acı çeken ekstremite yüzeye ve eyleme getirildi
onun temel inançları.

Onun çekingen içgözlemsel ruhu gizlice Cumhuriyetçi idi. Yapabiliriz
Bunu 1545'te samimi olan şiddetli tartışmalarda görün
Arkadaşlar, Luigi del Riccio, Antonio Petreo ve Donato Giannotti,
Onları "Dante'nin İlahi Komedisi'ndeki diyaloglarına" dikkat edin. Bu görüşmelerde
Tyrannistictih'i coşkuyla savunur.

Kendini Floransa Devrimcilerinin ön saflarında buldu.
Floransa'da, ulusal ve Cumhuriyetçi canlanma günleri,
İmparatorlukçılar tarafından Roma'nın alınması haberini takip etti (6 Mayıs,
1527) ve Ippolito ve Alessandro de 'Medici'den sürüş (Mayıs
17). İlk başta Cumhuriyet sadece ona sanatsal vermiş gibi görünüyor
Komisyonlar. Bir mermer bloktan muazzam bir şekilde kesilmesi emredildi
David'e eşlik eden iki figür grubu. O itaat etti ve
bir Herkül ve Kaküs başladı; [43] sonra planını değiştirdi ve bir taslak yaptı
Filistinleri öldüren bir samson için. Ancak durum trajik büyüdü ve
Daha acil görevlere çağrıldı. Ekim 1528'de San Miniato'da
Gonfalonier Niccolo tarafından başkanlık ettiği bir konseye katıldı
Capponi, kasabanın takviyesi sorusunu tartışmak için. Floransa mimar Sebastiano Serlio ve mühendisi çağırmıştı
Pierfrancesco d'urbino ve Francesco da San Gallo ve Amadio'yu göndermişti
D'Alberto Prato, Pistoia, Pisa ve
Livorno. Michelangelo, 10 Ocak 1529'da sırayla seçildi.
Savunma eserlerini yönlendirmek için _Nove di Milizzia_ _Collegium_. O
6 Nisan'da bir yıl için seçildi _GOVERENATORE generale_ ve
Floransa Tahkimatlarından _Procuratore_ ve maaş verildi
günde bir altın ducat. [44] Önemli noktasının
Savunma San Miniato'ydu, "düşman buna sahipse
Tepe şehrin ustası olacaklardı. "Bu nedenle,
Bu pozisyonu burçlarla güçlendir, ama kötü niyetle karşılaştı
onu Floransa'dan uzaklaştırmaya çalışan gonfalonier capponi'den
Çeşitli Görevler.

Haziran 1529'da Pisa Kalesi'ni ve
Arezzo ve Livorno'nun Tahkimetleri. Temmuz ve Ağustos aylarında gönderildi
Ferrara orada ünlü savunma eserlerini incelemek ve danışmak
Duke ile, tahkimatlarda büyük bir uzman. Dük onu aldı
büyük bir onurla ve onu tahkimatların üzerine aldı,
Sanat koleksiyonu ve eserlerinden birini istedi. [45] Ancak
Michelangelo, Capponi ve Medici'nin Partisi Alma
Kasabanın takviyesini geciktirme ve onun
Şüpheler, bulduğu ihmal edilen durumla doğrulandı.
Döndüğü iş. Bu entrikaları engellemek için kendini yükledi
San Miniato ve oradan tekrar karışmazdı. Onun huzursuz ruhu
Her zaman olduğu gibi, ihanet söylentilerinin en az nefesini hissettim,
kuşatılmış bir kasabada dolaştı ve mutsuz bir şekilde geleceğin gösterdiği gibi,
sadece çok iyi kurulmuştu.

Şüphe altında Capponi, Francesco tarafından Gonfalonier olarak değiştirildi
Carducci, ama daha sonra olan güvenilmez Malatesta Baglioni
Kasabadan vazgeç, _condottiere_ ve genel valinin seçildi.
Floransa Birlikleri. Michelangelo ihanetini öngördü ve ona
Carducci'ye şüpheler. Malatesta bunu duyamadı
ihbar. Floransa'da Generalissimo olarak güçlüydü ve
Çünkü türü bir adam,
İntikam veya tehlikeli bir düşmanın kaldırılması, Michelangelo
kendini kaybettiğine inanıyordu. "Ancak, korkmadan beklemeye karar verdim
Savaşın sonu, "25 Eylül 1529'da Battista della'ya yazıyor
Palla. "Ama Salı sabahı yirmi birinci Eylül
Adam bana Porta San Niccolo'nun dışında geldi,
burçlar ve kulağımda fısıldadı, eğer hayatımı kurtarmak isterse ben
Artık Floransa'da kalmamalı. Benimle evime gitti
Bana bazı atlar getirdi ve beni koyana kadar beni tekrar bırakmadı
Floransa dışında. "

Detayları dolduran Varchi, Counsell Rinaldo'nun adını verir
Corsini [46] ve Michelangelo'nun on iki bin altın diktiğini ekliyor
florinler üç kapitone gömleğe ve onsuz değildi
Rinaldo ve öğrencisi ile Floransa'dan kaçtığı zorluk
Antonio Mini, en az korunan Adalet Kapısı tarafından. O
21 Eylül sabahı. Ferrara'dan geçti
Orada durup 25 Eylül'de Venedik'e geldi. İmzalı
Bir kez onun için ihtiyaç duyabileceği bir şey yapması için iki beyefendi gönderdi (
Zaten zevk aldığı şöhretin kanıtı
İtalya). Ancak Michelangelo her şeyi reddetti ve
Giudecca. Fransa'ya gitmeyi düşündü ve bu niyetten bahsetti
Battista della palla, satın alma işlemi için İtalya'daki Francis'in ajanı
sanat eserleri. Fransa'nın Venedik Büyükelçisi Lazare de Baif
Bunu anlattı ve hemen Francis I ve Constable De'ye yazdı
Montmorency, onları güvence altına almak için bu şansa göre kâr etmeye çağırıyor
Michelangelo. Kral hemen Michelangelo'ya emeklilik ve bir
ev, ama mektup Venedik'e geldiğinde zaten vardı
Floransa'ya döndü.

Uçuşu orada büyük bir his vermişti. Eylül ayında imza
30.
ve 7 Ekim'e kadar geri dönmedikleri takdirde sürüldü. Düzeltilen tarihte
Michelangelo geri dönmemişti. Bir kararname kaçak isyancılarını ilan etti
ve mallarına el konuldu, ancak Michelangelo'nun adı
Listede şekil. Ona başka bir şans verdiler. Birkaç gün sonra
Ferrara, Galeotto Guigni'deki Florentine elçisi,
Michelangelo kararnameyi çok geç duymuştu ve
Affedilirse geri dön. İmzun onu affetmeye söz verdi ve
Taş kesici tarafından Venedik'te ona güvenli bir davranış gönderdi, Bastiano
Di Francesco, onu aynı zamanda ondan mektuplar getiren
Arkadaşlar Floransa'ya dönmesi için onu yalvarıyor. Zamanı vardı
Yaptıklarını düşünün ve zavallı paniğinden utanıyordu. O
20 Kasım 1529'da Floransa'ya geri döndü ve 23. Kararname
Signory tarafından sürgün kaldırıldı, ancak büyük konsey
Üç yıl boyunca ona kapalı. Sebastiano del'nin bir mektubuna göre
Piombo, Michelangelo da şehre on beş para cezası ödemek zorunda kaldı
Yüz dukat.

O zamandan itibaren görevini cesurca yaptı. Tekrar yerini aldı
Düşmanın bir aydır bombalandığı San Miniato. O vardı
Tepe tekrar güçlendirildi ve kurtardığı söyleniyor.
Campanile, yün ve yatak balyaları ile kaplayarak
kordonlar. Kuşatma sırasında faaliyetinin son kaydı bir nottur.
22 Şubat 1530, katedralin kubbesine tırmandığını gösteren,
şüphesiz düşmanın hareketlerini izlemek veya
Kubbenin kendisi, bombardıman tarafından gergin.

[İllüstrasyon: dekoratif figür

Sistine Şapeli Tavanı (1508-1512).]

Öngördüğü talihsizlik, 2 Ağustos 1530'da gerçekleşti.
Malatesta Baglioni hain döndü. 12. Floransa'da teslim oldu ve
İmparator kasabayı Papa temsilcisine teslim etti,
Baccio Valori. Sonra infazlar başladı. İlk birkaç gün boyunca
hiçbir şey fatihlerin intikamını kontrol etmedi ve bazı
Michelangelo'nun en iyi arkadaşları kurbanlar arasındaydı. Michelangelo saklandı
Kendisi, S. Niccolo Oltr'arno kulesinde söylenir. O vardı
korkmak için özel bir neden çünkü rapor yayılmıştı
Medici'nin sarayını yıkmak istedi. "Clement'in Gazabı
VII azalmıştı, "diyor Condivi," diye yazdı Floransa'ya Michelangelo
aranmalı. Bulunduğunda ve istekli olsaydı
Medici'nin mezarlarında çalışmaya devam et
Hak ettiği düşünce, "Michelangelo ondan çıktı
Saklanma yeri ve Eylül veya Ekim 1530'da yine işini üstlendi
Savaştığı kişilerin ihtişamı için.

Bu, işlediği Medici'nin ihtişamı değildi, ama kendi üzüntüsü ve
Gazap. Aynı şey burada II. Julius'un mezarında olduğu gibi oldu.
Michelangelo'nun ona değersiz bir görevi reddetme gücü yoktu:
Dehası kahramandı, onun iradesi hiç de öyle değil. Siparişi kabul etti,
Sychophantic etkisi bir his uyandıran bir programı bile özetledi
üzüntü ve çok büyük bir adamın aşağılanması için acıma,
yalan. Casa Buonarroti'deki kendi elinde bir not,
Anıtlar aşağıdaki şekilde.

"Gündüz ve gece birlikte konuşun ve şunu söyleyin: Hızlı uçuşumuzda var
Duke Giuliano'yu ölüme getirdi. Bu yüzden sadece yapmalı
kendisinin intikamı. Onun intikamı, şimdi onu öldürdüğümüze göre, kapmak
bizden gelen ışık uzakta; Gözlerini kapatarak bizimkini kapattı, ki
artık dünyayı aydınlatmayacak. Bizimle ne yapardı
canlı kalmış mıydı? "

O tatsız yorum değil, sarıldığı ihtiyat perdesi değil
isyancı ruhu hakkında? Bu işte gerçekten ne kadar kaldı? DSÖ
Orada bulabilir mi? Bu trajikten önce sadece Medici'yi düşünen
Yalnız ve umutsuz bir ruhun ifadesi? Yanan ve güçlü
Sistine'nin ruhu tekrar nefes alır ve sade formlar
gölge. Yine de burada her şey daha üzücü; Funereal bir sessizlik hüküm sürüyor. Öyle
Artık İnsan Oğlunun trajik mücadelesi değil. Boşluk
inleme ve şikayet eden bu devlere ve bu iki kasvetli,
Kahramanları düşünmek. Bu muazzam bazılarının mükemmel kusurları
Heykeltraşın sadece keski ile bir kenara bıraktığı figürler
onları kapsayan mermer perdesinin bir kısmı,
Bu klasik tanrılar tarafından ifade edilen gizemli terör izlenimi,
Yarısı kaostan serbest bırakıldı ve yakında kendilerini boşuna tüketecek
Yıkım güçlerine karşı mücadele. Eylem, istifa etti ve
Güçsüz, başını bir kenara çevirir. Ayak gününde şiddetli bir hor görme
Her şey, bir an omzunun üzerinde gösteriyor, yüzü sarıldı
bulutlar. Hayata sırtını döndürür ve tutkulu izolasyona dönüşür.
Gece, kurşun uykunun üstesinden gelin ve ateşle yanar, içine batar
Boğulan bir kabusun ortasında, bir Körfez'e bir taş gibi.

Düşünce, kendi kendine bölünüyor, sade yüzünün banyo yapmış olduğu mezara doğru eğilir
Gölge ve günlerinin ardışıklığını düşünüyor. Şafak, çok güzel ve
saf, iradesine karşı uyanmış, yaşamdan yorgun ve bitkin, içeri girer
ölümcül ağrı; Twilight, virajlı kaş, acı ve hayal kırıklığına uğramış, hatırlıyor
Pişmanlıksız geçmiş. Dolous ve istifa eden bakire bakıyor
Bu olumsuzluk, çocuk tanrısı açılırken, onu kemirir
öfkeyle meme. [47]

Bu umutsuzluk patlamasında Michelangelo utançını boğdu
Bu kölelik anıtını yetiştirirken. [48] Hastalandı
Aşırı heyecan ve Clement VII. Boşuna onu yatıştırmaya çalıştı. Gönderdi
Sekreteri Pier Paolo Marzo tarafından ona şefkatli mesajlar çağırıyor
Kendini aşırı almaması, makul bir şekilde ve boş zamanlarında çalışmaması
ara sıra yürüyüşe çıkın ve "
Bir drudge. "1534 sonbaharında hayatı tehlikede idi. Giovanni
Battista di Paolo Mini 29 Eylül'de Valori'ye yazdı, "Michelangelo
yıpranmış ve zayıflamış. Budiardino ve Antonio'dan bahsettim
Mini; Birisi dışarı bakmadıkça yaşamak için uzun sürmediğini kabul ettik
onun için. "

Clement VII rahatsız edildi ve 21 Kasım 1531'de özel bir mektupla
Michelangelo'yu aforoz acı altında "herhangi birinde çalışmak için
II. Julius'un mezarı ve taahhüt hariç her neyse,
Size emanet ettik (ne aliquo modo laborae dibeas nisi
sepulture et opera nostra quam tibi comisimus)
Roma'ya, ailene ve kendinize şan getirin. "

Michelangelo'yu gelenlerin ithalatlarına karşı korudu.
Sanat eserleri için yalvarın ve onu kabul ettiği için kınadı
bu emirler. "Biri senden bir resim istediğinde," dedi, "sen
Bir fırçayı ayağınıza sabitlemeli, dört vuruş yapmalı ve '
Resim bitti. '"Michelangelo'nun da düzenlemeye söz verdi
II. Julius mirasçılarıyla ilgili zorluklar.

29 Nisan 1532'de arabuluculuk ile dördüncü bir sözleşme kabul edildi
Urbino Dükü II. Julius'un varisi temsilcisi arasında
Francesco Maria Della Rovere ve Michelangelo. Michelangelo söz verdi
Mezarın yeni bir modelini yapın, halihazırda başlamış olan altı heykeli sunmak için
Ve hala bitmemiş ve hazır olan her şey; ile
Vinculi'deki S. Pietro'da üç yıl içinde tamamlayın ve
Tazminat için tüm masrafların yanı sıra iki bin dukatın yanı sıra
zaten aldığı meblağlar. Papa ona izin verdi
Bu iş için her yıl Roma'ya gelin. Michelangelo
hayatının en büyük girişiminin harabesini kabul etmek ve
Ayrıca o kadar çok ödemenin yanı sıra, ev ve mal satmaya zorlandı.

Julius II için planlar gibi, Medici planları da çöktü.
Clement VII 28 Eylül 1538'de öldü. Michelangelo o zamandı
Floransa'dan uzakta ve oraya asla geri dönmedi. Dük Alessandro de '
Medici ondan nefret ediyordu ve sadece Papa korkusu tiranı engelledi
ona suikast yapmaktan. Michelangelo bu nedenle Floransa'dan ayrıldı (nerede
Buonarroto Ocak 1534'te öldü)
Baba, Lodovico, aynı yılın Haziran ayında. Hiçbir şey onu hiçbir şey bağlayamaz
Kendi ülkesine daha uzun ve bir daha asla görmeyecekti.

[İllüstrasyon: dekoratif figür

Sistine Şapeli Tavanı (1508-1512).]

Medici şapelinin sonu buydu. Asla değildi
tamamlandı. [49] Günümüzde bildiğimiz şey sadece çok uzak
Hayal ettiğinin önerisi. Zar zor cansız iskeleti
Mimari dekorasyon kaldı. Michelangelo sadece (kısmen) yapmıştı
Yedi heykel-Lorenzo da Urbino, Giuliano de Nemours, Dört
Alegorik figürler ve Madonna-ve zar zor başlamıştı
planlanan diğerleri; Raffaelo da Montelupo'ya terk edilmişti ve
Giovanni Montorsoli Mezar için S. Cosmo ve S. Damien figürleri
Lorenzo'nun muhteşem ve tribolo için mezarın figürleri
Giuliano, dünyayı temsil edecek olan Lorenzo'nun kardeşi
Selvi ile taçlandırılmış, başı eğildi, ağlayan ve cennetle kaldırılmış
Silahlar, neşeli parlak. Bu heykeller yerleştirilmeye hazır olduğunda
Nereye gitmeleri gerektiğini biliyordu. Vasari, Michelangelo boşuna sordu
1562'de yanında boş nişler için hangi heykeller istediği
Kaptanlar, kapıların üstünde ve köşelerde pavyonlarda ve "
Duvarlar için planladığı bir tür resim. "Açıkçası Medici
Şapel, günümüzde çok çıplak ve soğuk, tam bir dekorasyona sahip olacaktı
Herhangi bir şey oluşturmamızın imkansız olduğu resim ve heykelin
fikir.

Neredeyse aynı şey Laurentian Kütüphanesi için de geçerlidir. Michelangelo
Papa'nın istediği 1525-1526 dışında hiç ilgi duymadım
Neredeyse her hafta bunun hakkında yazması. Floransa'dan ayrıldığında vardı
sadece girişin inşasını ve tavanını tamamladı
Baş Yapı. Merdiven başlamamıştı. Grand Duke
Cosmo, 1558'de Tribolo tarafından bitirilmesini istedi.
Michelangelo'nun bulunabileceği. Vasari ona planının ne olduğunu söylemesi için yalvardı
olmuştu ve Michelangelo ona isteyerek söyleyeceğini söyledi
Hatırlayabiliyordu, ama sanki bir rüyadaymış gibi sadece belirsiz bir fikri vardı.
Belli bir merdiven, ama sahip olduğu kişi olabileceğini düşünmüyordu
Planlandı, çünkü saçma. [50]

Tüm bu girişimlerden o kadar tamamen vazgeçmişti ki
Onları hafızasından ya da daha doğrusu hafızası onlarla kaybolmuştu.

"Hafıza ve zihin ilerledi," diye yazdı, "beni beklemek için
diğer dünya. "




Bölüm IV

Vittoria Colonna

(1535-1547)


Michelangelo, yıpranmış ve cesaretini kırdı, kesinlikle Roma'ya geri döndü
23 Eylül 1534 ve orada ölümüne kadar kaldı. O bir
Büyük zihinsel huzursuzluk durumu, kalbi aşk için aç. Bu
Güzel için garip şiddetli ve mistik tutkuların dönemi
Gherardo Perini, FeBo di Poggio gibi genç erkekler ve en çok sevilen
ve en değerli olan Tommaso dei Cavalieri. Bu ekler, yaklaşık
çoğu tarihçinin sessiz olmayı tercih ettiği neredeyse
Güzelliğin tanrısallığı için dini deliryum ve bir
Michelangelo'nun çalışmalarında önemli yer. İlhamları için
Aşk-Poemlerinin çoğunun vadesi geldiğini. Uzun zamandır bu ya değildi
Bilinen ya da aptalca ve talihsiz bir girişim onu ​​gizlemek için yapıldı. Eşit
1623'te Michelangelo'nun torunu "Rime" ın ilk baskısında
Tommaso dei cavalieri'ye şiirleri gerçekleriyle yayınlamaya cesaret edemedi
başlıklar, ama onları bir kadına adadı. Bu hata Caesare'e kadar devam etti
Guasti, 1863 baskısında tam metni yeniden kurdu, ancak
Yine de Tommaso dei Cavalieri'nin gerçek olduğunu itiraf etmeye cesaret edemedi
kişi ve Vittoria Colonna'nın gizlendiğine inanmaya zorladı
hayali isim altında. Mezieres "L'OEUVRE ET LA VIE DE
Michelange, "1876'da yayınlandı, aynı hatayı tekrarladı,
Sonunda 1878'de Scheffler ve Symonds tarafından kınandı ve düzeltildi.

Vasari ve Varchi'ye göre Tommaso Dei Cavalieri, "gençti
Sanat ve eşsiz kişisel güzelliğe adanmış Romalı beyefendi, "
Michelangelo 1532 sonbaharında kim tanıştı. 1533-1534'te
Bu arkadaşlık zirvesine ulaştı ve en ateşli şiirlerine ilham verdi
ve mektuplar. Cavalieri, Michelangelo'ya sadık bir arkadaş olarak kaldı.
Son saat, gerçekten de var. Bunu kullandı
sadece arkadaşının iyiliği için dostluk. Sadece sadık kalmadı
son yıllarında yaşlı adamın bakımı, ama yürüttüğünü gördü
Hayatta iken ve ölümünden sonra istekleri. O kimdi
onu St.Peter'in kubbesinin ahşap modelini tamamlamaya ikna etti
ve Capitol'un inşası için planlarını koruyan. Onların
Güzelliği olmasa bile isimler her zaman birlikte ilişkilendirilirdi
Michelangelo'nun en mükemmel sonnetlerinden bazılarına ilham verdi. [51]

Ancak tüm bu ekler, onun dostluğu tarafından tutulacaktı
Vittoria Colonna ile. Fabrizio Colonna'nın kızı, efendisi
Paliano, Tagliocozzo prensi ve Agnesena di Montefeltro, kızı
Büyük Federigo, Urbino Dükü. Ferrante ile evlendi
Francesco d'Avalos, Marquis di Pescara, Pavia'nın galibiyeti, tedavi
Onun kötü, ama sevdiği. 1525'ten beri bir dul, döndü
Dine ve şiire teselli. Onu söylediği sonnetleri
idealize aşk, 1530'dan beri İtalya'da iyi biliniyordu ve
Onun için günün kadınları arasında benzersiz bir şöhret kazandı. O bir arkadaştı
Tüm büyük şairlerin ve büyük yazarlardan: Bembo, Castiglione
ona "Cortegiano" adlı el yazması, Ariosto'nun
Onu Orlando, Paul Jove, Bernardo Tasso ve Ludovico'da kutladı.
Dolce. Ama 1534'ten sonra din onu emdi ve o
Katolik Kilisesi'nin reformu ve yenilenmesi hareketi.
İtalya'da kişileştiren tüm erkeklerin arkadaşı olmasına rağmen
Dini Özgürlük Ruhu, Kardinal Contarini ve Kardinal Kutup,
Giberti, Sadolet, Bernadino Ochino, Pietro Carnesecchi ve temas halinde
Ferrara'nın Renee ve Navarre Marguerite ile, ancak yapamadı,
Arkadaşlarının çoğu, Roma Kilisesi'nden ayrıldı ve daha sonra
inancına sempatilerini feda etti.

Michelangelo onu 1535 hakkında tanıyordu, ama arkadaşlıkları gerçekten değildi
1538'in sonuna kadar başlayın. O zaman kırk altı yaşındaydı ve
altmış üç.

Ciddi ve dindar bir dostluktu. Pazar günleri tanıştılar
Monte Cavallo'daki S. Silvestro Kilisesi ve orada asil vardı
Portekizli ressam, Hollanda Francis'in sahip olduğu tartışmalar
bizim için korundu.
1538-1539'da Roma'da yer ve 1548'de yazılmıştır.

Sonra dini şüpheleri tarafından yönlendirilen Vittoria, 1541'de Roma'dan ayrıldı.
Önce Orvieto'ya S. Paolo'nun manastırına ve daha sonra Viterbo'ya emekli olun
Cardinal Pole yakınlarındaki S. Caterina'nın manastırına, arkadaşı ve
manevi rehber. Zaman zaman görmek için Roma'ya döndü
Michelangelo ve ona yazdı. Bunlardan sadece çok azı var
Michelangelo'nun kutsal olarak koruduğu harfler. Sevecenler
Ama soğuk ve ondan ondan çok daha müstakil olduğunu düşünüyoruz
ondan geliyordu. Sık sık ona cevap vermediğinden şikayet eder. O yazdı
o:

"Muhteşem Messer Michelangelo-Mektubunuza daha erken cevap vermedim
Çünkü söyleyebileceği gibi, sonuncuma bir cevaptı; Düşündüm için
Siz ve ben, ara vermeden yazmaya devam edersek
Benim yükümlülüğüme ve nezaketinize göre, şapeli ihmal etmeliyim
burada S. catherine ve şirket için atanan saatlerde yok
Kardeşliğimle, S. Paul şapelinden ayrılmak zorunda kalacaksınız,
Ve güne kadar güne kadar hiç yoksun, her zamanki gibi
boyalı formlarla konuşma, doğal aksanlarıyla
Seninle etrafımdaki yaşayanlardan daha az net konuşun benimle konuş.
Böylece ikimiz de görevimizde başarısız olmalıyız, ben gelinlere,
Mesih Vicar. Bu nedenlerden dolayı, benim için iyi emin olduğum gibi
Hıristiyan Knots tarafından bağlı kararlı dostluk ve sevgi
nezaket, kanıtı almanın gerekli olduğunu düşünmüyorum
Benim tarafımda yazarak mektuplarda iyi niyet, ama daha ziyade beklemek
İyi hazırlanmış zihin Size hizmet etmek için önemli bir fırsat. Bu sırada
Dualarımı benimle konuştuğun Lord'a hitap ediyorum
Roma'dan ayrıldığımda ateşli ve alçakgönüllü bir kalp, geri döndüğümde
Seni gerçek inançla yenilenen ve canlandırılmış olarak bulabilirim
Ruhun, benim için mükemmel bir sanatla boyadığınız gibi ölçüm gibi
Samaritan. [52] Her zaman senin ve urbino'ların kalmamı sağlayın. "

[İllüstrasyon: II. Julius'un mezarı için eskiz

Çizim. Uffizi, Floransa.]

Bu şekilde sadece arkadaşının yatmak için güçlerini kullandı.
ruh ve onu çalışmaya teşvik etmek. En önemlisi o ışığı ilişkilendiriyor
İçine girmesine rağmen, ruhunda hiç yakmayı bırakmamış olan inanç
Bir şüphe ve umutsuzluk gecesi. "Kuyudaki Samiriyeli Kadın" da yanı sıra
Vittoria, Michelangelo'dan gelen mektupta konuşulan Michelangelo
Bu Dante'nin bu sözleriyle çarmıhtan bir iniş çizimi,
"Vi Si Pensa, Quaneo Sangue Costa" ve trajik bir çarmıha germe
İsa'nın cennete girdiği gibi yazdığı. Belki iki takdire şayan
Louvre ve British Museum'daki Diriliş Çizimleri
aynı dönem.

Vittoria, onu gönderirken, 1539'dan sonra, sonetti manevi, ayrıca
Şiirsel dehasından önce ölümsüzlüğe yönelik başka bir yol.

Çocukluğundan bu yana çarpıcı bir ihtiyaçtan ayetler yapmıştı
ifade. Çizimlerini, mektuplarını ve gevşek sayfalarını kapladı
Tekrar tekrar ele aldığı ayette düşünceli kağıt, düzeltildi
ve durmaksızın üzerinde çalıştı. Bu şiirlerden sadece çok azı var
Gençliği, çünkü 1518'de birçoğunu bazı çizimlerle yaktı. O yaptı
Bankacı Luigi del Riccio ile tanışana kadar onları değer düşünmüyorum ve
Onlara bir koleksiyon yayınlamasını tavsiye eden Donato Giannotti.
Donato konuyu 1545 civarında ciddiye aldı. Michelangelo
Şiirlerinden ve arkadaşlarından seçim onları tekrarladı. Ama ölümü
1546'da Riccio ve belki de 1547'de Vittoria'nın
Bu dünyevi şöhret düşüncesinden ve şiirler yayınlanmamış kaldı
ölümüne kadar. Yine de elden elden geçti ve
Zamanın En Ünlü Bestecileri, G. Archadelt, Bartolommeo
Tromboncino, Costanzo Festa, Consilium-İtalyanlar, Fransızlar ve
Flemings-Madrigals'ı müziğe koydu. Kültürlü insanlar onlara hayran kaldı ve
Varchi, 1546'da bu sonnetlerden birini okuma ve yorumlama
Floransa Akademisi, bunun netliğine sahip olduğunu açıkladı
Klasik ve Dante düşüncesinin zenginliği.

Michelangelo aslında Dante'yi besledi. "Kimse onu anlamadı
daha iyi ya da çalışmalarını daha mükemmel biliyordu "diyor Donato Giannotti
1545'te Dante'deki diyaloglarında onu hakem olarak yerleştirdi. [53]

Michelangelo, en güzel sonnetlerinden birini Dante'ye adadı
sürgününü ve ihtişamını kıskandı:

    Fuss'io pur lui! C'a Tal Fortuna Nato,
    Başına L'ASPRO ESILIO SUO CON LA Virtue
    Cesaret 'del mundo il piu felice stato. [54]

İtalyan lirik şiirinin diğer tüm klasiklerini eşit derecede iyi biliyordu,
Cavalcanti, Cino da Pistoia ve Petrarch. Onun tarzı işlendi
onların, ama düşüncesi tamamen kendi.

Francesco Berni, "Sadece kelimeler konuşuyorsun, ama o tapularla konuşuyor" diye yazdı Francesco Berni
zamanının şairleri.

    Tacete Umquanco Palide Viole
    Et sıvı cristalli ve fere snelli:
    Et Dice Cose, E Voi Dite şartlı tahliye. [55]

Bunun büyük bir belirsizliği olmadan elde edilmediği doğrudur.
düşünce, çağdaşları tarafından bile belirtildi ve bize sık sık
okumaları çok zor.

"Phoebus, Euterpe ve İlahi Öfke'nin ona ne dikte ettiğini yazıyor ve
Daha sonra ne yazdığını pek anlamıyor, "diyor Lodovico
Martelli. [56]

Sonnet formu onu sıktı ve karakteristik olarak bu formu sevdi
Zorluğu nedeniyle. Şiddet yapmaktan her zaman memnun oldu
dahi ve kendini acı çekiyor. Şiiri sık sık karşılaştırıldı
heykeline. Mariette'in hesabında olduğu gibi onu neredeyse görebiliriz, [57]
Mermer cipslerinin kesimi altında uçmasını veya yırtılmasını sağlamak
Düşüncesinin bloğu, onu rahatsız eden, nadiren bırakan fikri
Matrix'ten kurtuldu. Frey, takdire şayan baskısında, sadece
Michelangelo'nun "Rime" ından tam olarak, kahramanca öfkeyi ortaya çıkarır
besteledi. Enstrümanındaki sadece ana akoru vuruyor,
Başka bir şey yok-gelişme yok, varyasyon yok. Baskın duygusu bir kez
ifade edilen, söylenecek başka bir şey yok, fikir tükenmiş. Çoğu
Şiirleri engellenmiş torsos koşullarında kaldı.

Bu ayetlerin en güzelleri ilham altında yazıldı
Vittoria Colonna ve içinde canlandırdığı dini fikirler.
Birbirinden ayrıldılar, sonnet alışverişi yaptılar; Ona kırk gönderdi
Viterbo'dan [58] ve ona ayette cevap verdi. [59]

1544'te Vittoria, S. Anna'nın manastırında yaşamak için Roma'ya döndü ve
25 Şubat 1547'de ölümüne kadar orada kaldı. Ölümü
secde Michelangelo. "Uzun zamandır aptal ve dışarıda kaldı
onun duyularından, "diyor Condivi. Ama geri verdiği inanç
Onu bir daha asla terk etmedi. Arkadaşının ölümü sadece derinleşti ve
Bu ölümü kutlayan iki garip ve güçlü sonet [60]
muzaffer inanç ve sevginin bir ilahisi.

Michelangelo nihayet 1534'te Floransa'dan ayrıldığında ve yerleşmeye gittiğinde
Roma sonunda özgür olmayı bekliyor ve borcunu taburcu edebilmesini bekliyor
II. Julius'un anısı. Ama yeni Papa ondan daha erken seçildi
Michelangelo'yu kendine bağlamaya acele etti. O Paulo III Farnese, "
Choeric adam, hırslı, cesur, zeka ve kurnazlıkla dolu,
gösterişli, rönesansın son büyük papalarından biri ve
belki de en çok roma'yı güzelleştirmek için yaptı, büyük inşaatçı
On altıncı yüzyılın papaları. "[61]

Michelangelo'yu çağırdı, vaatlerle boğdu ve ona sordu
onun için çalışmak.

Michelangelo, eski sözleşmelerini mazeret olarak iddia ederek reddetmek istedi
II.
Tüm bu sözleşmeleri yırtacaktı ve Michelangelo'nun çalışması gerekiyor
Her şeye rağmen onun için. Michelangelo uçuş yapmayı düşündü
Urbino veya Cenova'ya arkadaşı Almeria Piskoposu'na, ama içeri girdi
Her zamanki gibi, direnmek için çok zayıf. Ondan on ile gelen papa
Kardinaller, anıt için zaten tamamlanmış heykelleri görmek için
II. Julius, özellikle Musa üzerinde, üzerlerinde ecstasies'e girdi.
Mantua'nın kardinali, "bu rakamın tek başına olacağını söyledi
Papa Julius'un anısını onurlandırmak için yeterli, "
Michelangelo'yu sadece kendi başına ayırmaya kararlı
planlar.

1 Eylül 1535'te onu resmi mektuplarla atadı
Mimar, heykeltıraş ve ressamın apostolik sarayda
Yılda on iki yüz altın kronun ömür boyu maaş
Yüz gelir (belirsiz ve aynı anda tartışılan)
Plasentia yakınındaki PO üzerinde Toll-Bridge. [62]

Nisan 1535'ten beri Michelangelo sonuncusu üzerinde çalışmayı kabul etmişti
Yargı. Sistine Şapeli'nin dekorasyonunu tamamlama fikri
Bu freskle, zaten konuşmuş olan Clement VII.
1533'te Michelangelo bu konuda. O zaman plan da bir
Sistine'nin giriş duvarında Lucifer [63] düşüşü.

Yapılacak ilk şey Peruino'nun fresklerini yok etmekti.
Sunağın altındaki büyük duvarı kapladı. [64]

Bu, elbette Perugino'yu hor gören Michelangelo ve
Ona "blok başı" dedi. 1536'dan son karar üzerinde çalıştı.
1541. [65]

Muhtemelen 1539'da çalışırken iskeleden düştü
ve bacağında ciddi şekilde yaralandı. Hala muazzamını tamamladı
Görev 25 Aralık 1541'e kadar, halkın görmesi için kabul edildiği gün
BT.

Eserlerinden hiç kimse daha çeşitli yargılanmadı. Düşünmeden önce
Hiç hatırlamalıyız, bunun yaşlı bir adamın işi olduğunu hatırlamalıyız.
Altmış altmış altı. Bu "korkunç" adamın hala
yorucu işçilerin ve sıkıntıların hayatından sonra sahip olan her neyse
İşi düşünebiliriz, insanüstü bir şey. İlk şey
Yirmi metre yüksekliğinde ve on genişliğinde o muazzam freskle bize çarpıyor ve
Yüzlerce figürle dolup taşmak, düzen, akıl ve zorlu irade,
kontrollü ve neredeyse soğuk. Sayısız insan bedenleri,
ilk başta rahatsızlık duygusu üretir,
birbirini dengeleyen ve hepsi bir
Mesih'in etrafında sağdan sola dönen dönüm.

Dramanın kendisine dönersek, bir izlenimle bunalırız
acımasız güç. Yalnız Kurallar. Ruh yok; Hiçbir şey ama
mantıksız fiziksel güç ve onun terörü. Seçilen an
korkunç. Patlamaya üflenen trompetlerin gök gürültüsüyle
Melekler, Herkül Mesih lanetleri.

"Artık affet için acıma veya oda için hiç zaman yok." [66]

Tüm Orduyu Ebedi Ölüm başlatan bu imkansız jestten önce
devasa bedenlerden ve yaylar, bir his için bir av-
korku; ezici, korkunç korku hiçbir akıl yürütme düşüncesinden kurtuldu, bir korku
kırbaç altındaki bir köpek gibi darbeler. Muazzam canlılığı
Bu titreyen sporcular daha sert bir şekilde rahatlamak için daha sert bir şekilde atar.
çaresizlik. Şehitler Üstat'a iddialarını hatırlamak için
Merhametinde şehitliklerinin enstrümanlarını sergiliyor. St.
Laurence ızgarasıyla kendini kapsar; St. Blaise rafını sallar;
St. Bartholomew kanlı cildini tutar ve çıplak bıçağını kaldırır
Böyle bir vahşet, Flayed'tan ziyade Flayer gibi görünüyor.
Bakire, görmemek için arka plana çekilir. Abel saklanıyor
Adam'ın arkasında ve kız kardeşlerinden biri de dehşete düşüyor, Havva'nın
Dizler ve yüzünü annesinin kollarına gömüyor. Tempest uluyan
üstünde. Meleklerin ağır uçuşu uzaydan geçer, topukların üzerinden geçer,
abartılı ve zorla şiddetli bir şiddet, kolon, haç
ve tutkunun enstrümanları. Sağda vahşi bir yakın dövüş var
el ele mücadelede ruhlar ve melekler. Solda cesetler
Güneş tarafından çizilen şişirilmiş balonlar gibi araftan ağır bir şekilde yükselin.
Altta, dünyanın ölülerini bırakan korkunç hasadı var;
Cehennem, acımasız acı korkusu ve hala daha fazlası
Acı yaratmanın iğrenç sevinci. "Yanma gibi gözleri olan Charon
Kürekleri ile sming yapan kömürler. "Delici lanet olsun, birlikte kalabalık
Bir koyun sürüsü gibi, onları gizleyen çığlık atan ruhları yakalayan şeytanlar gibi
korku ile gözler ve kulaklar, aşağı inen bedenlerin düşmesi
kurşun kitleleri ve aşırı sağ köşede mino, kötülük ve
rahatsız edilmemiş.

Böyle bir çalışmada bir gazap, intikam ve nefret kütlesi var
boğucu. Muazzam ve neredeyse temel tarafından saflaştırılmamışsa
zorlanamaz olur.

[İllüstrasyon: köle

II. Julius mezarı (1513-1516). Louvre. ]

Öyleyse, Peygamberler ve Sibyl'lerin dört gözle beklediği şeydir,
Tavanın resimlerinin konvulsif acısı bu
tahmin ediyor. İnsanlık tarihinin bu imkansız sonucu
Hıristiyan düşüncesinin özüne mükemmel bir şekilde, ama ifadesi
o kadar cüretkar ve o kadar uzlaşmıştı ki, isyan etti
Michelangelo'nun inancında aristokrat olan Hıristiyanların çoğunluğu
Tüm ruhunda olduğu gibi, asla hiç düşünülmedi.

Paul III'ün Törenler Üstadı sadece Biagio da Cesena değildi.
resmin "uygunsuz" olduğunu ilan etti-"Opera da Stufe O D'Osterie"
(iş sadece bir bagnio veya han için uygun), ancak Katolik'in çoğunluğu
görüş kabul etti. Aretino alarm çaldı. O çok gibi görünmüyor olabilir
Bunu yapmak için iyi nitelikli, ama intikam almak istedi
Michelangelo, kendisine bu saygıyı hangisi olanı göstermemiş
Şarkıcı Krallardan bile nasıl kesin olacağını biliyordu. [68] "The"
İkiyüzlü, "[69] Tartuffe prototipi de modeldi.

"Messire," Kasım 1545'te yazdı, "vaftiz edilmiş bir adam olarak utanıyorum
kendinizi ifade etmede kendinize izin verdiğiniz lisansın
Bu sonun, gerçek bizim tüm isteklerini döndüren sonucun
inanç. Şimdi bu Michelangelo, bu kadar şaşırtıcı bir şöhrete sahip bir adam
ve evrensel olarak hayran kaldı, dünyaya çok fazla güç ve
Resmin mükemmelliği olarak dinsizliği. Sen, kimin olası mı?
İlahi olmak, erkeklerle ticaret yapmak için küçümseme, değil mi?
bunu Tanrı'nın en büyük tapınağında yapmış olmanız mümkün
Mesih'in en yüksek sunağı, dünyanın en kutsal şapelinde,
Kilisenin büyük menteşeleri, saygıdeğer papazlar, zaferler
Mesih, Katolik Törenler ve Kutsal Dualar İtirafı,
Vücudunu ve kanını mı düşünüyorsunuz ve tap mı? Çok yüce bir temsil
Birincisi karasal bir ahlaksız olan aziz ve melekler çiziyorsun
ve diğerleri tüm göksel onurlardan mahrum kaldı. Paganları hatırla
Kim, Diana heykelleri yaptıklarında onu giydirdi ve hatta
Çıplak Venüs, gösterilmemesi gereken parçaları elleriyle örtün,
ve burada sanatı inancın üzerine yerleştiren bir Hıristiyan, bir Hıristiyan
Kraliyet gösterisi, şehitlere ve
bakireler ve jestleri o kadar kaba gösterir ki sokaktaki kadınlar bile
onları görmeyecek şekilde gözlerini kapatacaktı. Böyle bir stil sadece aittir
şehvetli bir bagnio ve en kutsal şapelde değil. Bu bir
inanmamaktan daha az suç,
diğerleri. Zaten bu tartışmasız harikaların mükemmelliği
cezalandırıldı, çünkü öldürme mucizesini başardılar
görkem. Bu nedenle, ateş alevleri üzerine vererek onurunuzu geri kazanın.
Lanet olasıların utanç verici kısımları ve güneş ışığı ışınları üzerinde
saklanan veya daha iyi, saklanan Florentines'in alçakgönüllülüğünü taklit etti
Altın altında, güzel devasa David'in karnını bırakır, hatta
Bu, kutsal bir yerde değil, halka açık bir meydanda duruyordu. Tanrı
affet. Bunu sana vermeme yoluyla sana söylemiyorum
Senden ne istediğimi aldım, ancak bana ne göndermeliydin
Kabul edildi ve mümkün olan en büyük olanı almış olmanız için iyi olurdu
Bu konuda sorun, çünkü bu şekilde söylentilere son verirdiniz
Bu, Gherardi'den başka kimsenin senden bir şey alamayacağını söylüyor ve
Tomai. [70] Ama II. Julius'un sizi bıraktığı hazine, onun
Kalıntılar sizin tarafınızdan oyulmuş bir anıta yerleştirilmeli, olmamalı
Sizi vaatlerinizi korumaya yetecek kadar, ne bekleyebilirim? Her neyse, o
bu borcu kullanamamanızın bir
hırsızlık .... Fakat ruhlarımızın daha fazla inanç ihtiyacı olduğu için
Çizimin yaşamı, Tanrı kutsallığını ilham versin, Paul III,
Mükemmel Roma'yı soymaya karar veren Kutsal Gregory'ye ilham verdi
İdollerin heykelleri saygıya zarar vermek yerine
Azizlerin mütevazı görüntüleri nedeniyle! Son olarak, özetlemek gerekirse,
Evreni, Abyss'i ve
Seni gönderdiğim görkemli ve korkunç eskiz cenneti
Talimatlar ve dünyanın içimde bu kadar övüldüğü bilginin
Kimsenin pişman olmayacağını söylemeye cesaret ediyorum. "[71]

Bu zehirli mektup, şanssız bir şekilde, basit bir intikam eylemi değildi ve
şantaj. Birçok samimi olan ikiyüzlü yankı idi
protestolar. 1549'da Michelangelo adlı bir Floransa ""
Bu kötülük, sanatta geri dönülemez ama inanç içinde değil, "diye ekledi,
"Tüm modern ressamlar ve heykeltıraşlar böyle bir Lutheran'ı taklit ediyor
iğrençlikler. [72] En az önemli olanı bile boyar ve oyarlar
Kiliseler sadece inancı yok etmek için hesaplanan figürler ve
özveri; Ama umarım bir gün Tanrı Azizlerini devirmek için gönderir
Bu tür putperestler. "Veronlıların belirli bir önlemde yargılanması haklı
Bu suçlamalar. 18 Temmuz 1573'te Engizisyon'dan önce getirildi
Simon'un evindeki ziyafetinin ahlaksızlığı, Veronese başarısız olmadı
Son karar örneğinin arkasında kendini içmek için. [73] Öyle
Engizisyonun Michelangelo'nun savunmasını asil bir şekilde üstlendiği doğru
ona karşı.

"Son yargıyı temsil ederken, yapabileceğimiz
Herhangi bir kıyafet hayal etmiyorum, resim yapmak için bir zemin yok muydu? Ama ne
Kutsal Ruh'tan ilham almayan figürlerde var mı? Orada
ne tüfekler ne de köpekler, ne kollar ya da diğer mockeries ... "

Fakat Roma'nın o kadar yüce bir ruhu yoktu; Biagio ve Aretino'nun fikirleri
onların yolu. Ne Michelangelo'nun Avrupa ihtişamı ne de onun lehine
Papalar veya hayatının asaletinden esinlenen saygı ile ve
Tanınmış inancı, son yargıyı korumayı başardı.
bağnazların gayreti. Paul IV Caraffa bir süredir fikri vardı
tüm freskleri örtüyor. Siparişine göre Daniele Da Volterra giyinmiş
Aretino'nun tevazu (1559-1560'da) yaralanan ve kazanan çıplaklık
Bunun için "Braghettone" soyadı.

Pius V yönetiminde 1566'da Girolamo da Fano bu kutsal çalışmaya devam etti. Bu
1596'da iyi insanların gazabını tatmin etmek için yeterli değil
VIII Aldobrandini yine yargıyı boyamak istedi. O öyleydi
Aziz Luke Akademisi'nden bir protesto tarafından engellendi. [74] Gerçekten de
On sekizinci yüzyıl Michelangelo'nun çalışması utanmadan
Düzeltilmiş, rötuşlu ve yeniden boyanmış. [75] Bu nedenle imkansız
günümüzde tam olarak orijinal görünüm ve özellikle
uyumu aşırı derecede yok edilen renk. [76]
Michelangelo, hareketsiz, çalışmalarının sakatlanmasını izledi. Ona soruldu
onun görüşü ve öfke olmadan ve sakin bir hor görmeden cevap verdi: "Söyle
onun kutsallığına, bunun kolayca yerleştirilebilecek küçük bir şey
emir. Dünyayı düzene koymaya katılmasına izin verin; reform yapmak için
Resim çok sorun değil. "

Her şeye rağmen son yargı dünya okuluydu.
Erkekler İtalya'nın her yerinden ve yurtdışından geldiler.
25 Aralık 1541'de açıklanıyor. İtalyan, Fransızca, Flaman ve
Alman sanatçılar Sistine'de mühlet olmadan birbirlerini takip etti
Şapel, tüm freskleri gayretle kopyalamak ve ihtişamını
Michelangelo, Aretino'nun öngördüğü gibi azalmaktan çok
Bundan dolayı muazzam.

"Bu yüce resim," diye yazıyor Vasari, "
sanat. İlahi Providence, ne kadar olduğunu göstermek için dünyaya bunu yaptı
Gönderdiği belirli erkeklere verebileceği zeka
toprak. En çok öğrenilen ressam, o cesur gördüğünde titreyecek
Ana hatlar ve bu muhteşem ön planlar. Bunun huzurunda
Göksel çalışma duyularımız felç oldu ve kendimize ne olacağını soruyoruz
bundan önce yapılan eserler ve olacak eserler
ondan sonra yapılacak. Biri bunu gördüğünde kendini mutlu edebilir
Sanat ve dahi dahisi. Ey şanslı Paul III! Cennet izin verdi
Sen bu ihtişamın patronu olacaksın. Adın sonsuza kadar yaşayacak
Şöhreti evreni dolduran Buonarroti. "

Doyumsuz Paul olduğunda Sistine'nin freskleri neredeyse hiç bitmedi
III, Michelangelo'nun aşırı yaşlılığına rağmen,
Pauline Şapeli'nin fresklerini boyayın. Büyük bir çaba ile o
St. Paul'un dönüşümünü ve St. Peter'ın Çarmıha Gerilmesini tamamladı
1542'de başladı, 1545'ten sonra bir yangınla yaralandı, iki kişi tarafından kesintiye uğradı
1544 ve 1546'da şiddetli hastalıklar nihayet 1549-1550'de tamamlandı.
"Şikayet etti," diyor Vasari, "
bu işler. Resim ve özellikle fresk, eski bir
adam.
Bugün neredeyse ortadan kayboldu. Abartılmasına rağmen
Tutumlar ve erdem kötüye kullanımı, Michelangelo onları korumuştu
onun kaba canlılığı ve hala orada çalkantılı bir güç görebiliriz
karanlıkta mücadeleler. [77]

Bu on beş yıllık iş boyunca yaşlı adam her zaman umudunu kaybetmişti
II. Julius anıtını bitirmek ve büyük zorluk çekti
Paul III'ün süs olarak hizmet etmek için bazı heykelleri almasını engelledi
Pauline Şapeli. 20 Ağustos 1542'de beşinci imzalamak zorunda kaldı.
ve II. Julius mirasçılarıyla son sözleşme. Bu anlaşma ile o
Şimdilik üç heykel olduğu için bırakıldı, ki
Musa ve iki köle. [78] Sonra kölelerin olmadığına karar verdi
Daha uzun süre mezara takıldı ve iki figüre başladı, aktif
Yaşam ve düşünceli yaşam. [79]

Buna ek olarak, Michelangelo on dört yüz kron [80] vermeyi kabul etti.
Öğrencisi Urbino ve Raffaello Da Montelupo'ya bitirdiği için
anıt, daha sonra sonsuza dek tüm yükümlülüklerden kurtulacaktı.

Ama Julius'un varisleri için sıkıntılarının sonuna ulaşmamıştı
II fakir adama hakaret talepleri ile zulüm etmeye devam etti
daha önce kendisine ödemiş gibi davrandılar. Michelangelo
Clement VII zamanında yaptığı gibi neredeyse çıldırdı
Medici Şapeli ve Paul III.
Bir düşünün, ama kendini tamamen onun resminden vazgeçmek için
Pauline Şapeli.

Cevap verdi, "Ellerinle değil, başınla boya.
Kendini düşünmüyor. Bu yüzden hiçbir şey yapamam
Bu kaygılara sahip olduğum sürece iyi. Buna zincirlendim
Tüm hayatım boyunca sorun, "diye devam etti, acı bir şekilde," gençliğimi kaybettim
BT; Çok büyük vicdanım tarafından mahvoldum. Benim kaderim;
Tranquilly yaşayan birçok insanı iki veya üç gelirle görüyorum
Bin kron ve ben ancak korkunç bir mücadeleden sonra başarılı olduk
fakir olmak. "[81]

Alacaklılarını tatmin etmek için kendi elleriyle bitirdi.
Aktif yaşam ve düşünceli yaşam, [82]
bunu yap.

Sonunda II. Julius anıtı bitti ve kilisede gösterildi
Şubat 1545'te Vinculi'de S. Pietro.
Güzel orijinal plan? Sadece merkezi olan Musa
Sadece ayrıntılardan biri olduktan sonra şekil. Tamamen
Çalışma, Sistine'nin heykel için benzer bir dahi olmuştur
Şapel boyamak için mi? Kesinlikle Sistine Şapeli Peygamberi
Musa'nın egemen mükemmelliğine ulaşır.

[İllüstrasyon: Musa

II. Julius mezarı (1513-1516).

San Pietro-in-Vinculi, Roma.]

Musa doğaüstü ve vahşi bir görünüm yarı canavarı, yarı tanrıdır.
Pagan? Hıristiyan? Kimse bilmiyor. İki boynuz dar kafatası deliyor,
Akan sakal, parazit gibi yüzünden dizlerine iner
Büyük bir ağaca bağlı asma. Sakin görünüyor ama korkunç çenesinde
Yakın gömlek dişleri ve alt dudak yansıtmak, paramparça olan gazaptır
ve "Coriolanus" ın ilk akorları gibi ezilir. Bir
imkansız ve katil güç, öfke ve hor görme savaşlarının bir kararı
Bu kibirli varlığın sessizliği, büyük kütlesi ile düğümlü
kollar-Michelangelo'nun kahramanlarının çoğundan daha fazla acımasız ve
Güçlü ve güzel eller-ve sol bacak yükselmeye hazır. Elbise
barbardır. Michelangelo'nun başka hiçbir işi tamamen
bitti. Onunla otuz yıldan fazla yaşadığını hissediyoruz
Gitmesine izin vermeden. Kendini içinde olduğu gibi görebiliyordu
böldüğü görüntüyü geri veren mükemmel ayna
kendi ruhu. Çünkü Musa sadece en mükemmel sanatsal ifade değil
dehası, ama aynı zamanda en yüksek ahlaki ifadesi. Başka hiçbir yerde yok
Şiddet içeren bir görkemli dengeyi tamamen fark etti ve
Demir iradesi ile kontrol edilen tutkulu ruh. Başka her yerde tutku
Gevşeyin ve insan ellerine verilir. Burada vahşi
Elementler askıya alınır, kaynaşmaya hazırdır. Thunder-Cloud yüklü bir
yıldırım ile.

O süper -insan yaratılışının yanı sıra tüm hayatı ile zengin
Michelangelo, Leah ve Rachel'ın iki zarif figürü,
Yaşlılık, biraz soğuk ve etkileniyor gibi görünüyor.

"Genç ve güzel bir bayanı görmek için bir rüyada gibiydim,
Meadow, çiçek toplamak ve 'Bilmeye izin ver,
Kim benim adımı sorar, ben Leah olduğumu ve adil ellerimi hareket ettiriyorum
kendimi çelenk yapmak için. Beni burada camdan memnun etmek için beni süsledim ama
Kız kardeşim Rachel asla aynasından çekilmiyor ve bütün gün oturuyor. O
beni ellerimle süslediğim kadar adil gözleriyle bakmak kadar.
Onun görmesi ve ben yapmamı tatmin ediyor. '"[83]

Dante'nin bu güzel ayetlerinin parfümü Michelangelo'nun
Çalışmasının geri kalanından ayrı ayrı iki heykel. Eğer
anlayışlarının büyüklüğü için değillerdi.
onların "Morbidezza" ve onların soğuk lütfu Civitale tarzı ve
Rossellino. Michelangelo burada yumuşatılmış ve biraz evcilleştirilmiş gibi görünüyor.

Bu figürlerin sembolik anlamı, her zamanki gibi belirsizdir.
Entelektüel kalitesi nadiren yeterince güçlüydü veya yeterince netti
kendini sanatsal kavramlarına dayatmak. İçine yerleştirilir
Onlara çocuk ve aksesuar bir şekilde yan yana koymak
Medici mezarlarının alegorik özellikleri ve onu alabiliriz
işin gücüne zarar vermeden.

II. Julius anıtının geri kalanına gelince, değmez
bahsediyor. [84] Büyük projenin bir karikatürü, ama en azından
bitti. Michelangelo, bütününün kabusundan teslim edildi.
hayat.




Bölüm V

Yaşlılık ve Ölüm

(1547-1564)


Michelangelo artık kendi ihtişamına bakmadı. Sadece düşündü
Tanrı'nın ihtişamı ve sanat ona sadece bir hizmet aracı haline gelmişti. O
"Şimdi anlıyorum, hatanın ne kadar harika, tutkulu
Sanattan bir idol ve bir kral yaptığım yanılsama. "

    L'Effectuosa Fantasia,
    Che L'Arte Mi Fece Idol'e Monarca,
    Conosco veya Ben, com'era d'or carca .... [85]

Onun ruhu "bizi kollarla karşılayan ilahi sevgiye dönmüştü
Haç üzerine yayılıyor. "

    L'Ana, Volta A Quell'amor Divino
    C.

Hayatından kalan her şeyi göreve kutlamak istedi.
Tapınak Tapınağı Tapınağı, St.Peter's.

1 Ocak 1547 tarihli Paul III.
1552'de III. Julius tarafından vali ve mimarı olarak atandı.
Aziz Peter, inşaatı sürdürmek için tam güce sahip. Kabul etti
Bu ağır görev kutsal bir görev olarak ve bunun için herhangi bir ücret almayı reddetti. İçinde
1557 yeğeni Lionardo'ya yazdı, "Birçok insan benim gibi inanıyor
Kendim, bu yazıya Tanrı tarafından yerleştirildim. Onu bırakmayacağım
Çünkü Tanrı'nın sevgisine hizmet ediyorum ve tüm umudumu koyuyorum
O. "[86]

Bir keresinde San Gallo partisiyle başını belada buldu. Onlar
her zaman onun düşmanları olmuştu ve yaptığı kabul edilmelidir
düşmanlıklarını hak etmek için elinden gelenin en iyisi.

Raphael, St.Peter's, Antonio da San Gallo'daki çalışmaları yönetirken
asistanı olmuştu ve bu nedenle partiye aitti
Michelangelo'ya. 1537'de San Gallo baş mimarı oldu, başarılı oldu
Baldassare Peruzzi ve Raphael'in yaptığı gibi Bramante'nin
Ana yapı için harika bir tasarım. Michelangelo, aksine,
Bu plana geri döndü, ne olursa olsun karşı hissedebilirse
Şahsen Bramante, dahisi büyük olanın önünde eğildi
mimar. 1555'te Bartolommeo Ammanati'ye yazdı, "Olamaz
mimaride Bramante'nin diğer adamlardan daha büyük olduğunu reddetti
Klasik zamanlardan beri. Peter's için ilk tasarımı tasarladı,
Basit, net ve tüm karışıklıklardan özgür ve San Gallo'yu sevenler
Bu planın bir kenara döndü, gerçeğin bir kenara döndü. "

Aziz Peter'a karşı anlaşmazlıktan önce, Michelangelo iki kez geldi
Borgo'nun tahkimatları konusunda San Gallo ile keskin bir çatışmaya
ve Farnese Sarayı'nın tamamlanması.

III.
1527'de yok edilmişti. San Gallo onlara nişanlanmıştı
1534'ten beri, ancak iş sadece 1542'den beri aktif olarak itilmişti.
Şubat 1545, Pier Luigi başkanlığı altında toplantılar yapıldı
Aziz Angelo Kalesi'ndeki Farnese, konunun konusunu tartışmak için
Borgo'nun ve bu Michelangelo'ya tahkimatlar çağrıldı. O
Kesinlikle San Gallo ve
işlerde halihazırda işlenmiş hataları numaralandırdı. Sıcak sözler
değiş tokuş ve Papa her iki erkeğe de sessiz kalmaya emreder.
Bu olaydan kısa bir süre sonra Michelangelo,
San Gallo'nun çalışmalarının yok edilmesini içeren tahkimatlar ve bu
kabul edildi. [87]

Michelangelo bu yenilgiye daha acı daha ekledi. San Gallo
Farnese Sarayı'nı ikinci hikayeye kadar inşa etmişti, ancak planları
Üçüncü hikaye ve korniş onları çeviren papayı memnun etmedi
acımasızca eleştirilecek Michelangelo'ya. Bir yarışma
1546'da Perino Del Vaga, Sebastiano Del
Piombo, Vasari ve Michelangelo katıldı. Michelangelo'nun tasarımı
kabul edildi ve San Gallo Ekim ayında bu aşağılamadan öldüğünde,
1546, saray üzerindeki çalışmanın yönü bir kerede geçti.
eller. Michelangelo orijinal planı tamamen bir kenara bıraktı ve
Korint düzeninde mahkemede üçüncü hikaye. Ayrıca inşa etti
güzel korniş, çok geniş ve gebe kalma güzel,
Muhtemelen Vignole veya Guglielmo Della Porta'nın yardımı. SAN bile
Gallo'nun ölümü, acımasızca arayan Michelangelo'yu silahsızlandırmadı
Selefi altında St.
Peter's ve Vasari'nin şiddetiyle suçluya karşı öfkelenen
"Michelangelo St. Peter'ı teslim etti.
Hırsızlar ve Haydutlar. "

Bu işlemlerin San'da ne nefret ettiğini hayal etmek kolaydır
Gallo Partisi, hataları tüm müteahhitler ve ustabaşı tarafından destekleniyor
Michelangelo kınadı ve yargılanmıştı. Komite üyeleri
yönetimin kendileri suç ortaklarıydı. [88]

Şef Nanni di için bir koalisyon kuruldu.
Vasari'nin sahip olmakla suçladığı acımasız mimar baccio bigio
Michelangelo'nun planlarını bu sorundan önce bile çaldı. Çok
Michelangelo'nun St. Peter'ın Nanni yayıldı
mimarlıktan hiçbir şey bilmediğine dair, modelinin
çocukça, parayı attı ve geceleri çalışmak için kendini sakladı
Blunders'ın görüleceği korkusu için. Ayrıca söylentiler
Farnese Sarayı'nın kornişi düşme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Michelangelo
bıkkın. "Bu haydutlar kimler, bu üçlü alçaklar,"
İdare Komitesi'ne yazdı, "Kim yayıldıktan sonra
Farnese Sarayı'ndaki çalışmamla ilgili yalan, raporda hala daha fazla yalan söyledi
Peter's komitesine mi gönderdiklerini? "

Komite, onu savunmak yerine, korosuna katıldı
Tahsisatçılar. Papa'ya bir protesto gönderdiler çünkü dediler ki
onları kimseye göstermediği planlarından tamamen habersiz tuttu,
Selefinin çalışmalarını yok ederken. Serbest bırakılmak istediler
Bu tür davalar için herhangi bir sorumluluktan, özellikle "
O kadar büyük olan ve devam eden yıkım
çok rahatsız olduğuna tanık oldu. "

1551'de St.Peter Under'da bir toplantı getirmeyi başardılar.
Tüm inşaatçıların ve ustabaşların olduğu papanın başkanlığı,
Cardinals Salviati ve Marcello Cervini tarafından destekleniyor (Gelecek
Papa, Marcellus II), Michelangelo'ya karşı tanıklık etti. Vasari anlatıyor
bizim için sahne. Şu anda Michelangelo zaten bitirmişti
Üç şapel ve üstlerindeki üç pencere ile ana aps, ancak
Kimse kiliseyi nasıl tonozlayacağını henüz bilmiyordu ve hepsi kabul etti
Aydınlatmanın yetersiz olacağını kehanet etmek. Michelangelo, ne zaman
Kardinal Cervini tarafından sorgulandı, üçünün yanı sıra
Zaten inşa edilmiş pencereler, kasada üç tane daha olurdu, ki
Travertenden inşa edilecek. "Bize bunun hakkında hiçbir şey söylemedin," dedi
Kardinal. "Efendilerinize veya başka birine söylemek zorunda değilim
Ne yapmak istediğim, "diye yanıtladı Michelangelo;"
masrafların suçlaması ve kimsenin çalmadığını görmek. Bina benim
olay. "Sonra Papa'ya döndü ve" Kutsal Baba, ne olduğunu görüyorsun
Benim maaşım. Eğer dayandığım sefaletler ruhuma yardım etmezse her zaman
ve sorun kayboldu. "

Onu seven Papa ellerini omuzlarına koydu ve şöyle dedi:
"Hem ruhun hem de bedeniniz için kazanıyorsun. Korkmayın." [89]

[İllüstrasyon: Giuliano de 'Medici Mezarı

San Lorenzo, Floransa'daki Medici Şapeli (1524-1526 ve
1530-1534).]

Papa'nın lehine olmadan bir anlığına dayanamazdı
kibirli ve aşağılayıcı yollarının hareket ettiği düşmanlığa karşı
ona karşı. Bu nedenle III. Pavlus öldüğünde ve II. Marcellus onu başardı
(9 Nisan 1555) Michelangelo, Roma'dan ayrılma noktasındaydı, ama
Mayıs ayının yirmi üçte biri Marcellus öldü ve Paul IV yerini aldı.
Michelangelo, yine en yüksek korumadan emin, onunla devam etti.
kavga. Kendini onursuz düşünürdü ve korkardı
İşten vazgeçmiş olsaydı kurtuluşu için. "Vasiyetime karşı" o
1555'te yazdı, "Bu göreve emanet edildim ve sekiz yıldır ben
her türlü belanın ortasında kendimi boşuna tükettim ve
yorgunluk. Şimdi inşaat o kadar gelişmiş olduğum için başlayabilirim
Kubbeyi tonozlamak için, Roma'dan ayrılmak tüm işi mahvetmek olurdu,
Bana ve ruhum için büyük bir günah. "[90]

1557'de Cosmo de 'Medici ona Floransa'ya geri dönmesi için yalvardı "
Onur ve dinlenme onu bekledi, "ama sıkıca cevap verdi"
Burada Aziz Peter'ın inşasını taşıyana kadar benim
Plan değiştirilemez veya yok edilemez ve artık herhangi bir
Bu alçaklar gibi hırsızların çalışmalarına tekrar başlama olasılığı
sadece yapma şansı bekliyorlar. Bu benim çözümüm. "

Aynı yıl, onu taşıyacağından korkan arkadaşları
Onunla mezara büyük tasarımlar, çünkü hiçbiri yazılmadı
onu ikna etmeyi başarana kadar aşağı, çağırdı ve kuşattı
Aziz Peter's Dome Wood'da bir model uygulayın. [91] Hala
1560 yılında bunun üzerinde çalışıyor.

Bina devam etti, ancak pek çok zorluk olmadan değil. Oldu
1557'de neredeyse tüm kasanın tüm kasasını yeniden inşa etmek için gerekli
Fransa Kralı çünkü Michelangelo hasta ve izleyemedi
iş yeterince yakından.

Ona yapılan saldırılar her hatada yeni bir güçle tekrar başladı ve
Kardinal Carpi gibi en iyi arkadaşlarından bazıları onlara katıldı.
Michelangelo, Francesco Bandini'den kardinal dedi.
Aziz Peter'daki çalışmaların daha kötü yönetilemediği her yerde. Fazla
incindi, ona bir keresinde yazdı, "İşin olduğundan emin olmasına rağmen
iyi devam ediyordu, muhtemelen kendi coşkusunun ve onun
Yaş onu kör etmiş ve bilmeden bir zarar kaynağıydı
ve bina için tehlike. "Sonuç olarak"
onu onsuz taşıdığı yükten kurtulacak kadar nazik olun
Papaların siparişleri altında on yedi yıl ödeyin. "
istifa. "Kabulünden daha büyük bir iyilik," dedi, "
ona verilecek. "[92]

İstifası kabul edilmedi ve Pius IV Papalık Mektupta
Ona tam güç verdi ve planlarının bir kenara bırakılması gerektiğini yasakladı.

Ama nefretinde tartışılmaz olan Nanni di Baccio bigio, cennete taşındı ve
Dünya onu uzaklaştırmak için. 1562'de Nanni, Cosmo de 'Medici'ye başvurdu
Aziz Peter Mimarının atanmasını sağlama yardımı. Kozmo
Michelangelo yaşarken bu konuda hiçbir şey yapmayacağını yanıtladı.

1563'te mücadele trajik bir mücadele haline geldi. St.'deki işin başı
Peter's, Cesare de Casteldurante, bıçaklandı ve Pier Luigi Gaeta,
Michelangelo'nun arkadaşı ve en iyi yardımlarından biri hapse atıldı
Hırsızlık suçlamasında. Michelangelo buna cevap verdi
Gaeta'yı Cesare'nin yerinde atamak. İdare Komitesi
Gaeta'yı görevden aldı ve Nanni'yi onun yerine koydu ve Michelangelo, yanına
Kendisi Rage ile, artık St.Peter'e gitmedi. Düşmanları yapmadı
artık istekli olmadığı raporunu yayma şansını kaybetmek
Binanın sorumluluğunu üstlenin ve Michelangelo bunu boşuna reddetti. .
Komite bir halefi aday gösterdi ve bu halef elbette Nanni idi.
Nanni efendisinden bir kerede gevşek kesildi ve emir vermeye başladı, çünkü
Sonunda mücadelenin sonunda yorgun, seksen sekiz yaşlı adamın,
ya göndermeye ya da istifaya zorlanacaktı. Onun bilmiyordu
rakip. Michelangelo hemen Papa'ya gitti ve ona öyle olduğunu söyledi
Adalet yapıldı, Roma'dan ayrılacak ve Floransa'ya gidecekti. Papa
Komiteyi birlikte aradı ve üyeler Michelangelo'yu suçladı
tüm binayı tehlikeye atan hatalar yapmış.
Michelangelo bir soruşturma istedi ve Nanni'yi göstermek için çağırdı.
onu suçladığı hatalar. Nanni kendisinden başka bir şey gösteremezdi
kötü niyetli ve utanç içinde reddedildi. [93]

Bu, Nanni'nin beş ay sonra göndermesini engellemedi.
Michelangelo'nun ölümü, Floransa Büyükelçisi tarafından bir mektup
Cosmo de 'Medici, halefini tekrar atanmasını istedi.

Son saatine kadar Michelangelo bu şiddetli muhalefetle bir araya geldi
Aziz Peter'lar üzerindeki çalışma, ama inancı ve dövüş ruhu içinde bulundu
Bu sebat etmenin sadece başka bir nedeni.

Michelangelo, Bramante'nin Kilise için tasarımını alıp dinlendi
Otoritesinde, inşaat sırasında birçok kişi tanıttı.
Planda önemli değişiklikler ve tüm anıtı damgaladı
Kendi görkemli ve ağır dehasının izi ile.

Aynı zamanda Yunan haçını eşit kol ve dört aps ile tuttu
cephenin apsisini dikdörtgen bir kütleye saklamak
dört devasa sütunlu bir portico koymak istedi. Bastırdı
Extremitelerde yükselmesi gereken belirgin açılar ve kuleler
Haç dört kolundan. Güzel temiz kesim çizgileri
Bramante'nin planında uzanan bu kolların kavisli uçları
Yarım dairesel bir tribün şekli, büyük, kuvvetli bir şekilde boğuldu
İnşaata müstahkem bir kalenin etkisini veren zarf.

İşin en güzel kısmı ünlü kubbe idi.
Brunelleschi'nin etkisi Bramante anlayışı ile birleşti.
Michelangelo bir kez Floransa'da S. Lorenzo üzerinde çalışırken dedi
"Brunelleschi'den farklı yapmak mümkün oldu, ama yapmamak
daha iyi."

S. Maria de Fiore'nin ustaca kubbesini hatırlamadı, çünkü
Aziz Peter'a atanır atadığı anda kesin önlemler aldı
bu kubbe fenerden yere ve ayrıca
o. Aziz Peter için seçtiği boyutlar
onlardan ilham aldı. [94]

Burckhardt ve De Geymueller [95] tarafından gösterildiği gibi tasarımında Bramante
heykellerle taçlandırılan dairesel bir sütunlu için temel önem
hangi kubbe dinleniyor gibiydi. Michelangelo dikkatini çekti
Kubbenin kendisinde, her zamanki gibi, Grace ve Majesty'ye uyum
ve güç. Davulun payandalarını çiftlerle vurguladı.
sütunlar ve güzel eğrisi olan kubbenin dış kubbesini yükseltti
daha az tutku ve daha fazlası olan hatırlatan aceleci bir kalite sahiptir.
Özgürlük, Brunelleschi'nin büyük sekizgen kubbesi, tabanında çömelmiş
Bahara hazır bir canavar gibi. [96] St. Dome'un yüce dinginliği
Peter Michelangelo'nun çalışmalarında neredeyse benzersiz. O öyle yaşamıştı
Raphael ve Bramante'nin düşünceleriyle uzun süredir gülümsemeleri
çalışmalarına yansıtıldı. [97]

Bu büyük başyapıtın yanı sıra diğer mimari eserler sonunu doldurdu
Hayatının-Capitol, Porta Pia, S. Maria'nın yeniden inşası
Degli Angeli ve S. Giovanni Dei Fiorentini.

1548'de Michelangelo,
Capitol'den önce meydanda Marcus Aurelius heykeli, ama onun
Saraylar için ilk eskiz 1546'dan önce ve öldüğünde
Binalar bitmekten çok uzaktı.

Merdiveni veya sütunları hiç görmedi. Perac'ın gravürü
Michelangelo'nun kendi çizimlerinden sonra 1559'da yürütüldü, "Ex Ipso Excpari
Michaelis Bonaroti, "ve _speculum romanında çoğaltıldı
LaFreri'nin Magnificentiae_, planının tam olarak ne olduğunu göster ve
O,
ölümünden sonra infaz. Güzel çift merdiven
Senatör Sarayı ve Nehir Tanrıları ile çeşme tamamen kendi;
Ama pilasterlerle taçlandırılmış bir sütunlu koymak istiyordu.
Merdiven, üst hikayenin pencereleri daha yüksek olmalı ve
Campanile crenelled. [98] Porta Pia uzun bir sürenin sonundaydı
Monte Cavallo'dan uzanan sokak. [99] Michelangelo üç yaptı
Pius IV'ün en makul olanı seçtiği 1561'de bunun için tasarımlar
Vasari'ye göre. Bu, Papa'nın kredisi için
Sanatçı, gerçekleştirilen plan için, birkaç kalıntı ile
Büyük ve zorunlu güç, iyi bir tat eksikliği.

Ayrıca 1560-1561'de Büyük Salonun Dönüşümünde çalıştı.
Diocletian banyoları S. maria degli angeli kilisesine girer, ama
Bunu şimdi yargılamak neredeyse imkansız, çünkü işi tamamen
Vanvitelli tarafından 1746'da değişti ve bozuldu.

S. Giovanni Dei Fiorentini Kilisesi ile daha şanslı değildi
Büyük projelerden bir diğeri olan Roma'da
coşku ve hiçbir şeyle bitmek. S. Giovanni Leo X altında başlamıştı
Jacopo Sansovino tarafından. Antonio da San Gallo daha sonra üzerinde çalışmıştı ve
kilisenin bir modelini yaptı ve sonra inşaat
terk edilmiş. 1550'de Bindo Altoviti'nin önerisinde Michelangelo
kendini bu çalışmaya kutlamaya kararlı ve neredeyse ikna olmuştu
Julius III, ama para eksikti. [100] 1559'da Florentines
Fikri tekrar aldı ve yeni bir plan kilisesini koymaya karar verdi.
Eski vakıflar ve onların tedarikçileri, Francesco Bandini, Uberto
Ubaldini ve Tommaso de 'Bardi, Michelangelo'dan sorumlu olmasını istedi
Peter'daki görevlerine rağmen. Cosmo de 'Medici'nin kendisi bir
Ona kabul etmesi için yalvaran en gurur verici mektup ve Michelangelo cevapladı
"Dilekini bir emir olarak gördüğü" ve zaten göstermiş olan dük
Floransa milletvekilleri,
En iyisini düşündüğü bir. [101] "Üzgünüm," diye ekledi "
Şimdi o kadar yaşlı ve çok az canlı ki, her şeyi yapamıyorum ya da tüm bunları yapamıyorum
Lordluğunuza ve insanlara karşı benim görevim. Yine de yapacağım
her şeyi evimden yönlendirerek çaba
Lordship arzuları. "[102]

Yaşına rağmen, sahip olduğu aynı coşku ile başladı
S. Lorenzo'nun şanssız cephesini üstlendi. Komisyona şunu söyledi
Eğer planlarını yerine getirdiyse "ne Yunanlılar ne de Romalılar
bunun gibi bir şey yaptım. "" Kelimeler "diyor Vasari"
Michelangelo'nun ağzından önce veya sonra geldi, çünkü
son derece mütevazı. "

[İllüstrasyon: Dawn

Lorenzo de 'Medici mezarından figür.

San Lorenzo, Floransa'daki Medici Şapeli (1524-1526 ve 1530-1534)]

Florentinler planlarını değişmeden kabul etti ve infaz etti
Tiberio Calcagni'ye.

"Michelangelo," diyor Vasari, "Tiberio'ya projesini açıkladı, böylece
Açık ve doğru bir çizim yapabilirdi. Ona verdi
İç ve dış profiller ve onu balmumu içinde bir model haline getirdi.
Tiberio on gün içinde iki ayak yüksekliğinde bir modeli bitirdi ve memnun
Tüm insanlar, şimdi olan odunta başka bir model yapıldı
Konsolosluk. O kadar nadir bir sanat eseri, hiç görülmedi
Kilise çok güzel, çok zengin ve çok çeşitli fantezi ile. "
Bina başladı ve beş bin kron harcandı; o zaman para
verdi ve iş durdu, Michelangelo'nun en derin
hayal kırıklığı. Kilise sadece inşa edilmedi, aynı zamanda model
tüm planlarla kayboldu. Bu son sanatsaldı
hayatının hayal kırıklığı. [103]

Artık boyayamadı, ama yine de çalışmaya devam etti
bir tür fiziksel ihtiyaçtan heykel. Vasari, "onun dehası ve
Güç yaratılmadan yaşayamadı. "Bir mermer bloğuna saldırdı
ondan bir ölü olan hayattan daha büyük dört figürü kesmek
Mesih. [104] Bunu kendini eğlendirmek ve zamanı geçmek için yaptı ve
Çünkü bir keski ile çalışmanın onu sağlıkta tuttuğunu söyledi. Çalıştı
gece [105] ve çok az uyudu ve kendini bir kask yapmıştı
Karton kafasında ışıklı bir mum tutmak için
Ücretsiz yaptıklarını aydınlatabilirdi. O yaşta bile kesti
Parçalar halinde uçmuş gibi görünen o kadar itici güç ve canlılıkla mermer.
Dört veya beş inç kalınlığında ve büyük parçalarda kırıldı ve
O kadar saf bir çizgi bıraktı ki, bir saçın genişliğine gitmiş olsaydı
bütünü mahvetme riskiyle karşı karşıya kalırdı. Bu onun birçoğunun başına geldi
sadece boboli'deki figürler gibi engellenen eserler
Grotto veya yarısı Medici Şapeli Madonna gibi bitti veya
Haçtan takdire şayan inişe olduğu gibi yok edildi
Floransa'daki katedralde.

"Parçalar halinde bir işi kıracaktı," diyor Vasari, "ya
Blok sertti ve altından çekilen kusurlar ve kıvılcımlarla doluydu.
keski, ya da bu adamın tavizsiz yargısı asla
yaptığı her şeyden memnun, ki
olgunluğunun eserlerinin çok azı tamamlandı; tek bitmiş
gençliğinden çıkmış olanlar. "

Floransalı heykeltıraş Tiberio Calcagni, bir arkadaş ve aynı zamanda
S. Giovanni Dei Fiorentini'deki asistanı bir Pieta'nın enkazını buldu
bir gün ve neden "bu kadar takdire şayan bir işi yok ettiğini sordu. "
Michelangelo ona bunun kısmen hizmetkarının hatası olduğunu söyledi
Onu her gün bitirmeye çağıran Urbino, zaten
Sabrını kaybetmesi ve olması için mermerdeki bir kusurdan rahatsız oldu
kırıldı. Tamamen yok ederdi ama hizmetçisi
Antonio "kalanlara yalvarmıştı." Tiberio mermeri satın aldı
Antonio iki yüz altın kron için ve Michelangelo'nun iznini sordu
Karşılıklı arkadaşları Francesco Bandini için bitirmek. Michelangelo
tamamen istekli ve grup tamamlanan Tiberio tarafından restore edildi
Birkaç kısmı, ancak Bandini, Michelangelo ve Tiberio öldü ve
Hiç bitmedi. [106]

Bu nedenle daha hareketli. Arkasındaki yarı gölgede
Floransa'da yüksek sunak, tarif edilemez bir duygu ile karıştırıyor. Belki
Michelangelo'nun başka hiçbir çalışması bu kadar insan değil veya doğrudan konuşmuyor
ruh. Beethoven'ın kitlesinin sonunda yazdığı gibi "kalpten kalbe"
D.
üzüntüsüyle yüzleşmek ve sadece kendi kendine konuştu. Kendini temsil ediyor
Yaşlı bir adam şeklinde, bir keşişin kaput içinde, sonsuz ile bükülme
Ölü Mesih'in batan bedenini desteklemek için üzüntü ve hassasiyet.

Bu taş parçasında, derin üzüntü ve bir
acı acı. Ama o acıya, nadiren büyük aşk ne
kapalı gözleri ve dudakları olan annenin modellenmiş yüzü ve
Oğlunun çıplak göğsüne dayanan elin ihale hareketi,
başı omzuna karşı battı. Michelangelo ne kadar
erken çalışmasından bu yana yumuşatıldı, bu his ne kadar uzakta
Gençliğinin imkansız kahramanlığı, gerçekten güzelden ne kadar uzakta
Sakin güzelliğin üzüntünün üzerinde yükseldiği St.Peter's Pieta. Burada
acı çekiyor ve acı çekiyor. Eksiklik önemli olan
Oran ve belirsiz bir kompozisyon? [107] İş içinde benzersizdir.
samimiyet. Bütün ruhu çıplak bıraktı.

Michelangelo hiç ünlü arkadaşlardan yoksun değildi. Onun zamanından itibaren
Erken gençlik, Lorenzo de ile San Marco bahçelerinde konuştuğunda '
Medici ve Poliziano, aralarında en iyilerle her zaman yakın temas halindeydi
İtalya'nın soyluları ve prensleri, prelatları ve şairleri ve sanatçıları. [108] O
Francesco Berni ve Sebastiano ile tuhaf bir dostluk yaşadım
Del Piombo [109] Clement VII ve Luigi Del Riccio ile Donato ile
Giannotti ve Benedetto Varchi [110] Paul III.
Hayatı, öğrencilerin ve hayranların dindar ibadetiyle çevriliydi
Benvenuto Cellini, Bronzino, Daniele Da Volterra, Leone Leoni,
Vasari ve biyografisi, neredeyse hagiografisi Condivi, kitabı
şu kelimelerle başlar:

"Özel merhametle Rabbimiz Tanrı'nın bana layık yargıladığı saatten beri
Sadece ummaya cesaret edemeyeceğim Michelangelo'yu görmekle kalmıyor,
Ama sevgisinin, konuşmasından ve güveninin tadını çıkarmak için-
Böyle büyük bir nimet için, sadece olası çabayı göstermedim.
Bana sanat üzerine verdiği talimatları toplayın ve yazın, ama hepsi
Sözleri, eylemleri ve alışkanlıkları ve hayatında görünen her şey
Övgü, hayranlık veya öykünmeye layık. Bunu geri ödemek için yapıyorum
Ona borçlu olduğum sonsuz yükümlülüğün az olması
Onlara böyle bir erkeğin örneğini vererek başkaları için yararlıdır. "[111]

Michelangelo'ya sadece sanatçılar değildi.
doğaüstü varlık, prensler için şöhretinden ve büyüklerinden önce eğildi
Vasari'nin dediği gibi erdem. Cosmo de 'Medici, boşuna hatırlamaya çalışan
Onu Floransa'ya, hatta onu bir senatör yapmayı teklif ediyor, [112] tedavi edildi
Eşit olarak Michelangelo, Cosmo'nun oğlu Don Francesco onu aldı
daha da büyük saygı (Ekim 1561'de), elindeki kapağı, "
çok olağanüstü bir adam için sınırsız saygı. "

Tüm bu adullara rağmen veya belki de bu nedenle,
Dünya ile mümkün olduğunca az ilişki. Papalar ve prensler, erkekler
mektuplar ve sanatçılar, hayatında küçük bir yer, birkaçı hariç
Vasari gibi favori öğrenciler, baba sevgisi gösterdiği,
Özellikle son yıllarında, her geçen gün daha zayıf büyüyen, o
daha gösterici büyüdü.

"Büyük Michelangelo'umu göreceğim," diye yazdı Vasari
1560. "Beni beklemedi ve bir baba kadar duygu gösterdi
kayıp bir oğlunu kurtardı. Kollarını boynumun etrafına attı ve beni öptü
Bin kez, zevkle ağlıyor "(Dolcezza başına lacrymando). [113]

[İllüstrasyon: Twilight

Lorenzo de 'Medici mezarından figür.

San Lorenzo, Floransa'daki Medici Şapeli (1524-1526 ve 1530-1534).]

Ama kalbinin en iyisi akrabası ve birkaç alçakgönüllü için tutuldu
Arkadaşlar. Kalan iki erkek kardeşinden Giovan Simone 1548'de öldü ve
1555'te hiç ilişkisi olmadığı Gismondo.
En sevdiği kardeşin çocukları Lionardo ve Francesca'ya döndü
Buonarroto, onsuz yapamayacağı aile sevgisi için. O
kendini dokuz yaşında olan Lionardo'nun eğitiminden suçladı
babasının ölümünde ve aralarındaki uzun yazışmalar
korundu, sorumluluğunu ne kadar ciddiye aldığını gösterir
Guardian. Çocuklar büyüdü ve evlendikten sonra buldu
Kendisi eskisinden daha yalnız. [114]

Kendi evinde ona adanmış asistanları vardı, ama hayır
Büyük yetenek. "Hizmetinde olanlarla sorun yaşadı," diyor Vasari,
"Çünkü onu hiç taklit edebilecek erkekler bulmaya başlamadı." Pietro
Urbano de Pistoia zekiydi, ancak sorun çıkarmazdı; Antonio
Mini istekliydi, ama zeki değildi; ve Ascanio della ripa transone
Çok denedim, ama hiçbir şey yapmayı başaramadım. Olası
Dikek araçlarına sahip olmak için kasıtlı olarak vasat asistanları seçti
gerçekten meşru olurdu işbirlikçiler yerine;
Ancak Condivi, onlara öğretmeyi reddetmesinin doğru olmadığını söylüyor, ama
Aksine, isteyerek yaptı. "Ben kendim bunun kanıtı,
çünkü kalbinin sırlarını bana açtı. Sorun o
Yeteneği olmayan öğrencilerle veya olmayan öğrencilerle bir araya geldi
Kalıcı ve öğretiminden birkaç ay sonra kim
kendileri zaten ustalaşıyor. Ve çok fazla sorun çıkarsa da
Onlara yardım etmek için bunu tanımak istemedi, çünkü çok sevdi
bunu yapmaktan iyi yap. "

Mektupları, bu fakirle ne babalık sabrını gösteriyor
yaratıklar. Sadece biraz iyilik gösterdiyse onları affetti
irade ve sevgi.

En çok önemsediği Francesco d'Amadore idi.
Urbino, Guido di Colonello de Castel Durante'nin oğlu,
1530'dan hizmet ve II. Julius mezarı üzerinde çalışmıştı. Michelangelo
kendi ölümünden sonra Urbino'dan ne olacağı konusunda endişeliydi ve
Bir gün, diyor Vasari, ona, "Öldüğümde ne yapacaksın?" Diye sordu. Ne zaman
Urbino, "Başka bir ustaya hizmet etmem gerekecek" diye yanıtladı Michelangelo
"Zavallı adam, yoksulluğunu iyileştireceğim" dedi ve ona iki tane verdi
Bin kron, "Sadece imparatorlar ve papalar gibi bir hediye
bahşet. "

1555'te ilk olarak ölen Urbino'ydu ve Michelangelo'dan sonraki gün
yeğeni Lionardo'ya yazdı: "Sana Urbino'nun öldüğünü söylemeliyim
Dün saat onda. Beni çok üzgün ve sıkıntılı bıraktı
Onun için ölmüş olmanın daha kolay olacağına dair sevgi
o. O layık bir adamdı, sadık ve sadıktı. O gittiğinden beri yapıyorum
Hayatta gibi görünmüyor ve huzurumu kurtaramıyorum. "[115]

Lionardo ve eşi Cassandra, büyük kederi nedeniyle endişeli,
Roma'ya gitti ve onu çok zayıflattı. Ama yeni enerji çizdi
Urbino'nun onu oğullarının vesayetinde bıraktığı suçlama,
Bunlardan biri onun vaftiz oğluydu ve adını taşıyordu. Cornelia'ya yazdı,
Urbino'nun karısı, küçük Michelangelo'yu almak istediği
onunla yaşa. Ona çocuklarından bile daha fazla sevgi gösterdi
yeğeni ve Urbino'nun onu dilediği her şeyi öğretti
Öğrenin. [116]

Eski hizmetçileri için en dokunaklı sevgiyi gösterdi ve ayrıca
babasının ölümünden sonra aldığı ailesinin ve
Carrara'da ve Sistine Şapeli'nde ona yardım eden işçiler için.

Düşmanları onu avarice ile suçladı, [117] ama Vasari suçlamayı yanıtlıyor
öfke ve tüm arkadaşlarına kraliyet hediyelerinin bir listesi ile: "
Messer Tommaso Dei Cavalieri, Messer Bindo Altoviti ve Fra Bastiano'ya
(Del Piombo) Büyük değerli çizimler. Antonio Mini'ye tüm çizimler,
Balmumu ve Kil ve Leda'nın Resminde Çizgi Filmler ve Modeller; ile
Gherardo perini, kalemle çizilmiş ilahi güzel kafalar
Daha sonra Floransa Prensi Don Francesco'nun eline geçti.
onları hazineleri arasında haklı olarak kabul etti; Bartolommeo Bettini a
Cupid onu öpüyor Venüs karikatürü, şimdi elinde ilahi bir çalışma
Floransa'daki varislerinin; Marchese del Vasto'ya bir çizgi film
_noli me tangere_, Pontormo'nun bir resim yaptığı güzel bir çalışma
Venüs ve Cupid'den yaptığı gibi; Roberto Strozzi'ye iki köle
mermer; hizmetkarı Antonio'ya ve Francesco Bandini'ye Pieta
kırdığı mermer. Bir erkeğin nasıl aranabileceğini anlamıyorum
Binlerce değerinde bu tür sanat eserlerini veren trencious
kronlar. "

Cömertliği arkadaşlarıyla sınırlı değildi, çünkü
fakir, özellikle itibarsız yoksullar. Özellikle fakir hatırladı
genç kızlar ve onları gizlice çırptılar, yapmaları gerektiğine dikkat ederek
Yardımseverlerinin adını asla bilmiyor.

Her zaman sağlıkta hastalanıyordu ve birkaç kez ölüme yakın,
özellikle 1544'te, arkadaşı Riccio tarafından emzirildiğinde
Strozzi'nin evi ve daha sonraki yıllarında acımasızca acı çekti
gut ve taş. Sınırsız sinir enerjisi onu destekledi ve
Seksen beş, Aziz Peter'ın at sırtındaki eserlerini inceledi. En iyi şekilde
Ağustos 1561'de ciddi bir gut saldırısının
ona baktı ve hala yalnız yaşadı. Yeğeni Lionardo en azından
Michelangelo için herkesin bu düzenlemelere müdahale etmesine izin verildi
kaygısını mirasına olan ilgiye bağladı ve
Ona söylemekten çekinmeyin.

Hem Toskana Dükü hem de Papa planlar konusunda endişeliydi ve
Michelangelo'nun kendi evinde tuttuğu kamu işlerinin çizimleri,
Ölümünden sonra çalınabilecekleri korkusu için. Yani Haziran 1563'te
Michelangelo'nun başarısız olduğunu gören Vasari'nin kışkırtılması
Hızla, Cosmo de 'Medici gizlice büyükelçisi Averado
Serristori, Michelangelo'nun evsel yaşamını sıkı bir şekilde izlemek için
Ve evine gelen herkese. Ani ölümünde bir
Envanter tüm eşyaları, çizimleri, karikatürleri,
Modeller, gümüş, vb. ve hiçbir şeyin alınmadığı bir saat tutulacak bir saat
ilk karışıklık. Tüm bunlar St.
Peter ya da Sacristy veya Laurentian Kütüphanesi
dikkatlice bir kenara.

Olduğu gibi zayıfladı, Michelangelo hala çalıştı. 1562'den beri neredeyse hiç yoktu
kendisi de yazdı ve Daniele da Volterra onun çoğunu yaptı
yazışmalar, ama keskiden asla vazgeçmedi. 12 Şubat'ta
1564, bütün günü Pieta'sında işte geçirdi ve
On dördüncü, ateşle ele geçirilmiş olmasına rağmen, at sırtında dışarı çıktı
Yağmurda ülkeye ve yatağında kalmayı kabul etmez
on altıncı kadar.

On sekizinci Şubat'ta tam bilinçle öldü,
Daniele da Volterra ve sadık arkadaşı Tommaso Dei Cavalieri yanında
o.

    Giunto e gia 'l corso della vita mia
    Con tempestoso mar fragil barca
    Al Comus Porto .... [118]

Cosmo de 'Medici bir keresinde büyükelçisi tarafından bildirildi ve bir sonraki
Gün Roma Valisi Michelangelo'nun mülkünün bir envanterini yaptı
Pier Luigi Gaeta ve Cavalieri'nin huzurunda. Çok daha azdı
Beklendiğinden, neredeyse tüm çizimlerini yakmıştı. Onlar
yedi veya sekiz bin kron ve bir gövde içeren bir göğüs buldum
kapalı ve mühürlü ve kağıtlarla dolu ve ayrıca üç heykel,
Bitmemiş Pieta, [119] Aziz Peter'ın bir figürü başladı ve biraz
Haçı taşıyan Mesih'in bitmemiş figürü
Minerva ve yine de farklı. On karikatürün yanında
Aşağıdakiler:

1. Aziz Peter Planı.

2. Bir sarayın cephesi (küçük bir çizgi film).

3. Aziz Peter Penceresi.

4. San Gallo'nun çiziminden sonra Aziz Peter için eski plan.

5. Küçük figürlerin üç çizimi.

6. Windows.

7. Bir Pieta, sadece çizilmiş. Dokuz figürün bir bileşimi.

8. Üç büyük figür ve iki _putti_.

9 Büyük figür (Saint Peter figürü için bir havarinin çalışması).

10. Mesih'in annesine veda, Kardinal Morone için çekildi. [120]

Bu son çizim Michelangelo'nun dilediği gibi Cavalieri'ye verildi. .
Rest, amcasının üç gün sonra Roma'ya ulaşan Lionardo'ya gitti.
ölüm ve Michelangelo'nun sahip olduğu bazı küçük eskizleri de edinen
Michele Alberti ve Jacopo del Duca'ya verildi-
Gethsemane'de dua. Bunlar müjdenin ne kadar düşüncesinin
Michelangelo'nun zihnini doldurdu. [121]

19 Şubat'ta Michelangelo'nun cesedi Kardeşlik tarafından
aitti, Concratelli di S. Giovanni Pecolla, kiliseye
SS. Cenaze Kütlesi için Apostoli. Papa sahip olması gerekiyordu
Vücut St.Peter's'e yerleştirildi, ancak Michelangelo bir arzuyu ifade etmişti.
Florence Dead'e dön, o kadar yaşayamadığı için, [122] ve Lionardo
son isteklerini yerine getirmeye kararlıydı.
Ona bir heykel inşa edeceğine söz veren Cosmo de 'Medici'nin emirleri
Floransa Katedrali. Romalılar bedenin alınmasına izin vermezdi
Uzakta, bu yüzden gizlice bir rulo bezle sarmak gerekiyordu ve
Ürün olarak yirmi dokuzuncu Floransa'ya göndermek.

[İllüstrasyon: Mesih ve Azizler

Son Karardan Detay (1536-1541). Sistine Şapeli.]

Böylece Michelangelo 10 Mart 1564'te ülkesine döndü.
Gün Floransa Sanatçıları Vücudunu Torchlight tarafından kiliseye taşıdı
Santa Croce. Kalabalık o kadar harikaydı ki zorlukla zorlayamayacaklardı
kilisede yolları. Kurban Vincenzo Borghini,
Floransa Ressamlar Akademisi Direktörü, tabutun açılmasını sağladı.
Vücut sağlamdı ve Michelangelo uykuda görünüyordu. O giyinmişti
Siyah kadife, kafasında keçe bir şapka ve ayakları botları ve mahmuzları,
Tıpkı yaşarken uyku, giyinmiş ve hazır olma alışkanlığı vardı
yükselmek ve işini almak. [123]

Floransa Akademisi 2 Mart'tan beri Ciddi
obeksiler. Varchi'ye cenaze töreni verildi, Bronzino, Vasari,
Cellini ve Ammanati Sanatsal Düzenlemeler. 14 Temmuz'da
1564, S. Lorenzo Kilisesi'nde, muzaffer bir anma töreni
Yüz sanatçının ve sayısız kalabalığın huzurunda düzenlenen
insanlar. [124]

İki yan kapı arasında büyük bir katafalik ortaya çıktı. Daniele Da Volterra
Mezar için ince zafer ve diğer heykelleri kullanmak istemişti
Via mozza, ancak bu en saygılı ve uygun fikir
Üstatın yüceltilmesi kabul edilmedi. [125] Bunun yerine, büyük
düzenleme, orantısız ve şişmiş, gerçek bir kulenin
Floransa'nın her heykeltıraşının taşını getirdiği Babel. Oldu
Bununla birlikte, şüphesiz, tüm dünyayı ilişkilendirmek için iyi bir düşünce
İtalya'nın düşündüğü adama yüce saygı gösteren sanatçılar
Dehası ve Tanrı'nın kendisinin enkarnasyonu. [126] Sonucu
Bu kombine çabalar sadece kontrastı daha çarpıcı bir şekilde kanıtlamaktı
Ölen adam ve hak iddia eden adamlar arasında
onu başar. Heykelin bu toplama, bu acıyı da hatırlıyor
Michelangelo'yu sona erdirmeden kısa bir süre önce "sanat ve ölüm
Birlikte iyi git. "

"L'Arte e la Morte non va feen insieme."

1564'ten 1572'ye kadar Santa Croce'de toplanan Vasari
Lionardo Buonarroti ve Borghini'nin işbirliği ile Valerio
Cioli ve Battista Lorenzi, Michelangelo Anıtı. Thode var
SS'de Michelangelo'nun sözde mezarının olduğunu kanıtladı. Apostoli
Roma'nın onunla hiçbir ilgisi yok. Gerçekten bir anıtı
Tıp Profesörü, Ferdinando Eustacio ve yanlış ilişkilendirme
sadece 1823'ten itibaren tarihler.




Bölüm VI

Michelangelo'nun dehası ve İtalyan sanatına etkisi


"Herhangi bir arkadaşım yok," dedi Michelangelo 1509'da "
Herhangi biri istiyorum. "[127]

Kırk yıl sonra, 1548'de Michelangelo tekrar yazdı, "Ben her zaman yalnızım
Ve ben kimseyle konuşmuyorum. "[128]

"Gençliğinden," diyor Condivi, "Michelangelo kendini kutladı
Sadece heykel ve resim için değil, aynı zamanda diğer tüm sanatlara böyle
Kendini neredeyse tamamen ayırması gereken enerjiyi yutarak
Erkekler Derneği. Bu nedenle birçok insan onu gururlandırdı,
ve diğerleri eksantrik veya deli. Gerçekte, sadece iş sevgisiydi,
Süslemeden emeği, onu yalnız kılan, çünkü öyleydi
İşinin ona toplumun verdiği sevinç ve rapture ile dolu
Erkekler ona herhangi bir zevk vermedi, daha ziyade onu sıktı
onu kendi düşüncelerinden uzaklaştırıyor. Büyük Scipio gibi
Asla yalnız olduğundan daha az yalnız değil. "

Bu tutkulu yalnızlık, dahinin ve işin ruhuydu
Michelangelo. Gerçek bir bağlantı olmadan kendi içinde kapandı
zamanının sanatı ile. Raphael'i hor gördü çünkü "hepsi onun
Yetenek doğadan değil çalışmadan geldi. "[129] Kendisi ilan etti
tüm ilhamını içeriden türettiğini ve eğer gururunda olsaydı
her zaman ateşli ve ısrarla çalıştığını hafife aldı
Ardor, ancak eserlerinin çalışmasında hiç aramadığı doğrudur.
diğerleri kendi kişiliğini değiştirme veya yenileme aracı, ancak
hala daha fazla vurgulamak. Bir bakıma başkalarından aradı
Örnekler veya dersler, ancak daha fazla kendisi olmanın nedenleri. Öyle
Başlangıçtan sonuna kadar kendi ruhundan beslendiği doğru. DSÖ
Adamı tanıyor, işini biliyor.

Bu olağanüstü birleşik doğa hakkında en çarpıcı şey
düşman dünyalardan oluştuğunu; acımasız bir materyalizm ve sakin
İdealizm, Pagan Gücü ve Güzellik ve Hıristiyan ile Bir İnfaz
mistisizm; fiziksel şiddet ve entelektüel soyutlama karışımı;
Bir sporcunun vücudunda platonik bir ruh. Bu çözünmeyen birliğin
Kuşkusuz acısının bir kısmına neden olan karşı güçler de
Eşsiz büyüklüğünün nedeni. Yüce dengenin
Sanatı, şiddetli bir mücadelenin sonucudur ve bunun duygusu
İşe kahramanca karakterini veren mücadele. Her şey tutku
Soyut fikir için bile, birçok sanatçı olan idealizm
Soğukluk ve ölüm nedeni, burada sevgi ile yanan bir ocak ve
Nefret. [130]

Kuşkusuz, kendini kaybeden mistik inançta bir tehlike var
Böyle bir cazibenin içe doğru vizyonları, genellikle sadece bir his bırakırlar
tiksinti ve gerçeklik için aşağılama.

    Değil Gli Occhi Mei Cosa Mortale

    * * *

    E se creata bir dio fusse eguale
    Altro Che 'l Bel di fuor, ch'a gl'occhi piace,
    Piu non vorria; Ma perk'a si fleasce,
    Tracende Nella Forma Universale. [131]

Varchi, Michelangelo'da Sokratic'i tanımakta oldukça haklıydı
ruh. [132] Bu fikirleri öğretmekten kazanıp almadığı
Bahçelerinde gençlik olarak konuştuğu büyük Platonistler
San Marco veya bu öğretimin sadece ona doğru olduğunu açıklamış olup olmadığı
Doğa Kesinlikle teoriler arasında yakın bir ilişki var
Sokrates ve Michelangelo Okulu Sanatı.

Parrhasius sadece "perspektif, ışık ve
Gölge, yumuşaklık, sertlik ve bedenlerin yüzeyi. "Sokrates
Ona resim nesnesinin ruhu ve
en içteki varlık. [133] "Tarlalar ve ağaçlar bana hiçbir şey öğretebilir" diye
"Phaedo" da diyor; "Sadece benim için neyin yararlı olduğunu buluyorum.
kasabalar. "Bu adamlar sadece onu ilgilendirdi çünkü bir şey vardı
onlarda ebedi. Fizyognomilerinin kaçak ve değişen tarafı,
bizim için hassas yaşam cazibesini ve nesnesini yapar
Resim, ona boş ve yorucu bir yanılsama gibi görünüyordu. Sanat Yaratır
yanılsamalar. Temsil ettiği nesneler "insanın hayalleri
Görebilen insanlara sunulan hayal gücü. Hangisi bir görüntü
Sırayla küçük çocuklara olan uzaklıkta gösteriler
onlar için yanılsamalar yaratmak. Duyguların bu yanılsamaları
Tek gerçeklerden, ebedi fikirlerden ruh. "

Michelangelo, bu şekilde tam olarak yeniden üremesini küçümsemesinde akıl yürüttü.
doğa. Bunu tutkuyla incelemişti ama keşfetmek için
Yasalar, bunu insan ruhu mahkumunu tutan bir düşman olarak gördü.
Kendini ondan kurtarmak istedi, onu bir enstrüman yapmak istedi
onun düşüncesi için. Bu yüzden makinelerini aradı ve keşfetti,
Ve onu yönlendirebildiği zaman öfkelendi; Üretti
benzeri görülmemiş sonuçlar. Kendisi için derinden inşa etti
anatomi bilgisi, genel bir insan fikri ve daha sonra olmadan
Bireylerin herhangi bir gözlemine başvurduktan sonra,
Fikirlerinin imajında ​​ve Tanrı'nın benzerliğinde doğa,
Fikirlerin kaynağı ve yaratıcısı.

    Gel dal foco 'l cald' 'esser' diviso
    Nom puo 'l Bel dall' Eterno; E la Mia Stima
    Esalta che ne scende, e chi 'l somiglia.

"Isı ateşten ayrılamadığından, güzellik
sonsuzluk; Ve düşüncem ondan gelen ve neye benzeyenleri uzatıyor
BT."

[İllüstrasyon: Charon'un Teknesi

Son Karardan Detay (1536-1541). Sistine Şapeli.]

İşinde sadece ebedi olanı ifade etmek istedi ve
Bunu harici nesnelerle yapabileceğine inanıyorum. Bu nedenle denedi
Cazip bir güç karakteri yaptı. Onun platonik
İdealizm, Hıristiyan karamsarlığı ile kaplanmıştı. Vittoria Colonna gibi, o
tüm insan şeylerinin güzelliği duygusu ile doluydu ve o
ölüm fikrine takıntılı.

Artık mutlu duygusu olmayan bitkin bir dönemde yaşadı
gerçeklik. Tanrı'da, ebedi ve değişmez olan tek yardımdı
mükemmellik. Michelangelo tüm gerçekçilik için hoşnutsuzdu. Beğenmek
Platon, heykelle karşılaştırıldığında resmi hor gördü.

"Resim bana o kadar iyi o kadar iyi andırıyor ve
Heykel daha da kötüse, resme o kadar çok benziyor. Heykel
Resmin Meşalesi ve ikisi arasında aynı fark var
güneş ve ay arasında. "[134]

Her şeyin üstünde olsaydı, bir heykeltıraştı, çünkü
Özetinin en uygun ifadesini heykel ve
Konsantre dahi.

    Non Ha l'Otimo Artista Alcun Concetto,
    Se CirconsCriva'da Ch'un Marmo Solo
    Col Suo Soverchio, et solo a Quello Arriva
    La Man, Che Ubbidisce All'Intelleto. [135]

Dahası, heykeli en basit formuna indirdi, izole edilmiş
heykel. Michelangelo'nun kısma ve gruplar için çok az hoşuna gitti.
Neredeyse hiç yapmadı ve her zaman biraz gariplik gösteriyor. Biz ne
Cellini ve Vasari aracılığıyla, çalışma biçiminden buyun.
Biz onun heykel ve tüm sanatının temelinin temelinin olduğunu hissetmemiz
Çizim, [136] çünkü bu en önemsiz ve forma en yakındı
onun düşüncesi.

Michelangelo'nun yaptığı gibi hiç kimse çizmedi ve Charles Blanc tam içeride
"Heykellerinde ve fresklerinde eşit değilse, asla
Görünüşe göre en dikkatsiz ve en özet olsa bile çizimini yapıyor,
Herhangi bir el ya da dikkat dağıtma veya ruhun tereddütüne ihanet edin. "
Sadece yaratıcılığının gizemine nüfuz etmekle kalmıyoruz,
Yalnız ruhunun hayallerine ve solilokasyonlarına, ama keşfediyoruz
Ayrıca en samimi ve mükemmel ifadesi var. Orada o
Beethoven'ın dörtlüsünde ve kısa sürede
piyano için parçalar. [137]

Bu ikisini kasıtlı olarak karşılaştırıyorum; Her birinin dahisi
Yalnız, entelektüel ve tutkulu, sadece kendini tamamen fark eder
duyuların en azına sahip olduğu en basit ve soyut formlarda
kısım ve ruh en büyük. Tüm şehvetli sanat cazibesi
Sadece Michelangelo'ya yabancı değil, aynı zamanda ona karşı. Daha fazla sanat
daha fazla hor görürse, duyulara yönelikti.

    Voglia Sfrenata El Senso E, Non Amore,
    Che L'Alma Uccide .... [138]

Bu nedenle resim, Platon'da olduğu gibi, daha az erkek ve
heykelden daha az saf, baştan çıkarıcı kalitesi nedeniyle,
şeylerin görünümünü taklit eden ve sadece yaratan sihir
yanılsamalar. İzlediği için onu küçümsedi.
Fikir pahasına renklerin cazibesi. Katlanamadı
Sadece kadınlar için iyi olduğunu söylediği yağlarda boyama. [139] O
Reddedilen manzara ve Platon'un sadece içinde belirsiz ve aldatıcı olduğu gibi
İllüzyon-çocuklar ve cahil insanlar için bir spor. Bir korkusu vardı
portreler. Ona memnuniyet için bir tür övgü gibi görünüyordu
boşuna merak ve duyuların kusurlu yanılsaması. [140] Öyle
bir parça tarafından benimsenen bu ilkelerle tezat oluşturmayı merak ediyor
on altıncı yüzyılda İtalyan okulunun naif itirafı
neredeyse aynı dönemde Duerer inancı. "Resim sanatı kullanılır
Mesih ve
diğer birçok erdem modeli ve aynı zamanda erkeklerin yüzlerini korur
ölümünden sonra. "(1513)

Almanya ve Flanders'ın bu dindar ve burjuva gerçekçiliği dolu
Michelangelo, günün birçok sanatçısının aynı türden bir hor görme
Konu boyama için hissedin. "Öyle," diyor, "anekdot ve
sadece başarıyı hedefleyen ve kolayca elde eden duygusal sanat
kendi değeri ile, ancak deneklerinin seçimi ile. Bunlar dindar
Gözyaşlarının her zaman hazır olduğu figürler veya başka paçavralar, harabeler, çok
Ağaçlar, nehirler ve köprüler tarafından gölgeli yeşil tarlalar-ne diyorlar
Manzaralar-burada ve orada birçok figürle. Bu tür bir şey
her zaman popüler; En az sanatsal ruh orada bir şey bulabilir
buna itiraz ediyor; Meraklı olmak ve iyi gözlere sahip olmak yeterlidir. "
Yine-"Flaman resmi kadınlar için, özellikle bunlara güzel görünüyor
yaşlı ya da çok genç, keşişler ve rahibeler ve birkaç
Gerçek uyum için sağır olan kalite insanlar. İyi olmasına rağmen
bazı insanların gözünde etki, gerçekte ne bir nedeni ne de yok
İçinde sanat, oran yok, simetri yok, seçim yok ve ihtişam yok. İçinde
Gerçek, böyle bir resim vücut veya canlılık olmadandır. Tek Gerçek Resimler
İtalya'da yapılanlar. Bunlar, Flaman resimleri gibi, yapılmış
dindar için. [141] Asla kimsenin gözyaşı dökmesine neden olmayacaklar. "[142]

İnançın küçümseyen itirafını iyi anlayabiliriz. Ne Sanatçı
Başarısında aynı tahrişi hissetmemiş olanlar var mı?
Kritik olmayan bir halkın duygusallığıyla sömürülen vasat çalışma
Ve Michelangelo'nun bunu paylaşmayı kimin kibirli reddetmesini kim anlamayacak
Çok kolay başarı? Bu gurur, karaktere olduğu gibi,
Ne yazık ki sanat için tehlikeli; Tüm basit ruhlardan keser
İçsel mükemmellik ve bir sırrı kibirli bir hisle izole eder
Çok azının bilebilir veya anlayabileceği ideal. Michelangelo'nun dediği gibi:

"İyi resim asil ve kendi içinde dindar, çünkü bilge hiçbir şey
ruhu yükseltmek veya bağlılığa doğru yükseltme eğilimindedir
Tanrı'ya yaklaşan ve bir tane olan mükemmelliğin zorluğu
o. İyi resim, bu mükemmelliğin bir kopyasıdır,
Kalem, bir müzik, bir melodi ve sadece çok keskin bir zeka hissedebilir
zorluğu. Bu yüzden çok nadir ve neden bu kadar az insan
ona ulaşabilir veya nasıl üretileceğini bilebilir. Resim müziğidir
Tanrı, parlak mükemmelliğinin iç yansıması. "[143]

[İllüstrasyon: Diriliş

Çizim (yaklaşık 1540). Louvre.]

Eğer ateşli inancı ve bu sıcaklığıyla Michelangelo yerine
İdealizmi boyunca süpüren ve ilahi fikri yapan coşku
Tutkuyla istediği canlı bir varlığı düşündüğü gibi
Kendini birleştirmeliyiz, bir şüpheci ya da ateist demiyorum, ama
Trent Konseyi, bir Vasari veya
Bir kabarık, o zaman Tanrı onlara bir sevgi ve ecstasy kaynağı değil,
ama akıl ilkesi. Bilge nedeni-
Başlangıç ​​ve sanatın sonu. Michelangelo'dan yüz yıl sonra,
Poussin, tüm sanatı itaat ederek bu prensibe bağlayacaktı. Başvurdu
Tüm doğal kaynakları bir fikrin oluşturulması için. Onunla
Dikkat iş fikri ile sınırlıdır-bu müdür
şey. Soyut fikir formdan daha önemlidir; Yalnız düşündüm
kendiliğinden; Tüm dinlenme-yaşam, ifade, renk-tarafından belirlenir
Aklın mantığı. Konu kompozisyonu düzenler ve
İlgi merkezini ve resmin gruplarını belirler; BT
İnsanların karakterini, ahlaki yönlerini ve,
Sonuç olarak, dış cepheleri, çünkü ikisi birbirine bağlıdır. BT
Mantıksal taşıyan manzaranın karakterini belirler
Sahneyle ilişki; Hatta icra edilmesine bile başkanlık ediyor
iş. Resim şekli tedavi edilecek özne tarafından uygulanır; BT
Fikrinin
nazik veya ciddi veya üzgün. Bu şekilde her şey mantıklı ve
hesaplanmış. Michelangelo'nun ilahi mükemmelliğe yönelik mistik ateşi
En azından ona acımasız hissetme özgürlüğünü bıraktı. Poussin artık ayrılmadı
Şans için herhangi bir şey. Sebebi emretti ve eli itaat etti. Eğer isim verirsem
O burada onun çünkü o, hem sanatsalın hem sonu hem de doruk
entelektüelizm. En azından Poussin işini etkilemesini bıraktı
Büyük zeka. Sistemi bu fikre dayanıyor ve onunla birlikte
açık ve güçlüydü. Ama erkeklerin elinde ne olurdu?
vasat yetenek? Kendileri için düşünen sanatçı sayısı,
ya da yeni bir güçle ifade etmek, başkalarının fikirlerini ifade eder, sonsuzdur.
Dahası, ideal normalde onlara sadece empatik bir render
öğretildikleri belirsiz bir mükemmellik anlayışı. Altında
entelektüel bir idealin bahanesi doğayı deforme ederler; Bırakıyorlar
Yavaş yavaş, sırtlarını çevirerek, gözleri gururla kapalı,
sadece kendi içlerine bakıyorlar. "La Bellezza," diyor Tomazzo, "E Lontana
Dala Materia "(Güzellik maddeden uzaktır). [144] Dönemin sembolü
takip edecek olan çok Lomazzo, [145] ressam,
Estetik-kör.

Kör, az ya da çok, Michelangelo'nun etrafında yaşayan hepsidi. Onların da
O alacakaranlıkta yalnız parlayan bu güneş tarafından kötü gözler göz kamaştırdı
Sanat, Rönesans İtalya'ya düşen gece. Birlikte
o güneşten sonra ufkun altında kayboldu Radyant ışıltı
Hala gökyüzünde kaldı. Michelangelo İtalyan sanatını büyüledi.

Uyguladığı etki ile bunun arasında bir karşılaştırma yok
On altıncı yüzyılın diğer ustalarından Corregio ve Raphael.
Ancak daha üstün, yüzyıllarına, Corregio ve
Raphael düşüncelerini sadece daha fazla cazibe ve ihtişamla yansıttı.
Michelangelo zamanının dışında, yalnız, ayrı ve muazzam. O
Ayağında yaşayanlara ilham veren büyük bir dağ gibi
tepeye ulaşmak için yenilmez; Ve ne var erkekler var
Bu sade ve yüce yüksekliklere tırmanabilir miydi? Tüm
Onun tarafından sarhoş olan çöküşün kadınsı sanatçıları
İlham, kahramanca fikirleri tatsız çalışmalarında ifade etmeye çalıştı.
Onları tek başına kurtarabilecek oran duygusunu kaybettiler.
Kendilerini kendi süslerinin küçük dünyasıyla sınırlamak yerine
Soğuk olsa da, samimiyetle kurtarılmış olabilirler, onlar
harika konular denedi. Bir dizi form, kahramanca figür ve öfkeli
öğrendikleri jestler, zihninde döndüler,
ya zeka ya da kalp büyüklüğü ile kontrolsüz.

Michelangelo'nun elli yıldan fazla yaşadığını hatırlamalıyız
İtalyan sanatının altın çağının ve kendi günümüzde olduğu gibi
Victor Hugo, eserlerine olan hayranlık, orantılı olarak arttı
daha az hak etti. En uzun düşman olan hizipler bile
Örneğin Raphael Okulu, zaferini tanıyordu. Perino
Del Vaga, tüm ressamların ona efendisi olarak ibadet ettiğini itiraf ediyor,
liderleri ve çizim tanrısı. [146]

Bağımsızlar ya da onların övünenler, Cellini olarak
Sonnetlerinde yaptı:

"Sadece tacından bir yaprak, Ey tek başına sanat zengin olan ilahi michelangelo,
Kim Yalnız Sanat Ölümsüz. Bu bana yeterli olacak ve hiçbir arzum olmayacak
Başka bir şey için, çünkü benim için bu sadece iyi ve güzel. "

Floransa, kendi ülkesi, İtalya'nın geri kalanından bile daha çok ona
kör hayranlık. Vasari tarafından kurulan Çizim Akademisi
Öğrenciler ve Havariler Koleji. Michelangelo'nun harika resimlerinden beri
Roma'da Florentinler, esas olarak heykellerini kopyaladı, adanmış
kendileri, Lanzi'nin dediği gibi, "Magna"
Ossa Lacertosque. "[147]

Bu,
Bu heykel ressamın okulu olmalı ve
tablo. Cellini, Michelangelo'nun düşüncesini tanımlamayı düşünüyorum,
Saçma, heykelin yedi kat daha büyük olduğunu beyan eder ve gösterir
resim yapmaktan.

Ressam, heykellerin çalışmasıyla bu zamandan beri kendini kurdu,
ve özellikle Michelangelo'nunkilerden. Bu nedenle renk kabul edildi
İkincil bir değerlendirme olarak, [148] ve izlenen tek amaç çizmekti.
aşırı aksanlı, mantıksız eylemle dolu ve aşırı
Virtuosite. Tüm zamanların en büyük ressamı Cellini'ye benziyorsa,
çünkü Cellini'nin bakış açısından tüm resimler
heykel taklidi ve ona en yakın olan sanatçı
Mükemmellik bronzino. [149]

Model anlaşılabilirse, bir modeli takip etme tehlikesi daha azdır,
Ancak Michelangelo'nun fikirleri kesinlikle hayranlarından kaçtı. Nasıl olabilir
Aksi takdirde, tüm çalışmaları ona karşı bir isyan eylemi olduğunda
yüzyıl. Çağdaşlarını gördüğümüzde acıma ile gülümseyebiliriz
Kıymetli ve Müthiş Gece için coşkusunu ifade etmek
özenle seçilmiş ifadeler. [150]

[İllüstrasyon: ST. Peter

Orijinal modelden ahşap. Vatikan'da korunmuştur (1558).]

Ne yüce ironi! Dünya sadece dış biçimini görür ve hayranlar
Bu muazzam hor görme ve yorgunluk enkarnasyonları
Musa ya da gün denilen zafer, mahkum, şafak veya
Köleler. Dünya başlatılan tartışmaların stilini alkışlıyor
Buna karşı! Anlamı bilmeden bile onları tekrarlar.

Louvre'da bulunan Federigo Zucchero'nun iki çizimi bir
S. lorenzo şapeline kurulan sanatçı sayısı gayretle
Michelangelo'nun heykellerini kopyalamak. On altıncı Kaç Sanatçı
Century tüm çalışmalarını bu notlara hiç düşünmeden inşa etti
bu tür formların sadece onları canlandıran tutkular tarafından haklı olduğu,
ve onları öğrenilen erdemselliğe yardım olarak kullanmak saçma
Soğuk ve zorla yetenek!

Venedik'ten Battista Franco, _il Semolei_ kendini her şeyden önce ayırt etti
Diğerleri Michelangelo'yu kopyalamaya olan gayretiyle. Vasari olduğunu söylüyor
bir taslak değil, en kaba notu veya onun herhangi bir parçası onun
bu dinsizce çizmemişti. Bütün Sistine'i ezbere biliyordu. İçinde
1536 Floransa'ya geldi ve S.'nin tüm heykellerini bir kez daha çizdi
Lorenzo. 1541'de sonun "prömiyeri" için Roma'ya acele etti
Yargı ve o her şeyin bir çizimini yaptı "_con infinita
Maraviglia il Designo Tutto_. "
Kendisi için herhangi bir düşünce yapın. Uzun bir süre resim yapmaktan kaçındı
kendi başına bir şey. Başlamaya karar verdiğinde,
Pisa'ya karşı savaşın bazı parçaları veya
Ganymede Tecavüzü. [151]

Bağımsız Cellini anılarında yazıyor: "Kendimi adadım
sürekli olarak güzel tarzı iyice emmeye çalışmak
Michelangelo ve o zamandan beri ondan hiç ayrılmadım. "

Yüz yıl sonra Bernini hala son yargıyı iki kez kopyaladı
Doğadan çekilmeye başlayan yıllar önce. Scivoli izledi
Bunu yapıyor ve dedi ki: "Sei un furbo; Fai Quel Che Vedi yok: Questa e di
Michelangelo. "(" Sen bir aptalsın. Gördüğünü çizmiyorsun; bu
Michelangelo'dan başka bir şey "). [152]

Bunu söyleyen Bernini, bunun bir eleştiri olduğunu görmüyor, çünkü
Aynı eğitim sistemini genç sanatçılara tavsiye eder.

"İlk önce genç bir adamın güzel hakkında bir fikir oluşturması gerekiyor,
Çünkü bu onun hayatı boyunca onun için faydalıdır; Başlamak için genç erkekleri mahvediyor
neredeyse her zaman zayıf ve ortalama olan doğadan çizim yapmak
Sonra hayal güçlerini doldurur, böylece asla hiçbir şey üretemezler
Güzel ya da harika, doğal şeylerde asla bulunmayan nitelikler.
Doğayı kullananlar zaten yeterince yetenekli olmalıdır
hatalarını tanıyın ve düzeltmek. Genç bir adam yapamaz
Bu, tam güzellik bilgisi kazanana kadar. "[153]

Bu öğretinin temel fikri, doğanın kötü olmasıydı; Sadece ne
Michelangelo düşündü. Ama şimdi ne beklenmedik sonuçları görüyoruz
Karamsar idealizm LED. Sadece doğadan ayrılmakla kalmadı,
Ancak formüller için kişisel duygunun feragat edilmesi, "olmadığı için
Bir bireyin tüm konularda ışık olması veya kavraması mümkün
Yardım olmadan sanatın zorluğu çok derin ve çok az
anlaşıldı."

Michelangelo bu köken öğrencileri hakkında ne düşünürdü?
Gururla "başkalarını takip ederse asla ilerlemeyecek ve
Kendi yetenekleriyle nasıl yaratılacağını kim bilmiyorsa
diğer erkeklerin eserlerinden kâr. "

Ama hizmetlerinin bilincini bile kaybettiler ve aldılar
Michelangelo'nun kırıntılarında yaşamanın yaratmasından daha fazla gurur duyuyor
İki yüzyılın beslenmesi olacak çalışma. Bazıları Drew
hafızalarına ve notlarına sakin bir şekilde, diğerleri taklit etti
ustanın görkemli tarzı ve hepsi tamamen memnun kaldı
kendilerinden biri, ustalarının ve modellerinin ne olduğunu fark etmiyor
onlar için çok kolay olan bu eserleri doğurma konusunda acı çekti
taklit edin.

Michelangelo'nun idealizminin "
Mücadelenin güzelliği ve acıların kutsallığı. "" Hiçbir şey yaklaşmaz
Tanrı'ya yakın, "o yazdı", mükemmel bir iş üretme çabasından ziyade,
Çünkü Tanrı mükemmelliktir. "

Hiç kimse bu adamdan daha şiddetli bir şekilde mücadele etmedi.
Kendine işkence yaptı ve "zamanını işe yaramaz bir şekilde kaybetmek" için ağladı
Kanıyla işleyen Sistine Şapeli'nin tavanında çalışmak
yarattığı ve yüce olanlardan memnun olmadığı varlıklar
onları bitirme anında kreasyonlar ve eksik bıraktı,
Acı ve gözyaşlarındaki son gününe

    Piangendo, Amando, Ardendo, E Sospirando,-
    Ch'Affetto Alcun Mortal Non Mi e Piu Nuovo,-[154]

"Ağlamak, sevgi dolu, yanan ve iç çeken-çünkü insan duygusu yoktu
Hissetmemişti. "

Boşuna vizyona giren ideali arıyordu ve ölürken pişman değil
Yaşam sevinci, ama kesinti işçileri. [155]

Bu virile tevazunun yanı sıra, tüm saçma kibir hakkında ne düşünebiliriz?
Büyüklerden türetildiklerini ilan eden küçük ustalar
Üstat ve Michelangelos olduğuna inanıyorlar mı?

Vasari yazmaya cesaret eder:

"Günümüzde sanat öyle mükemmelliğe getirildi ki
Selefler altı yıl içinde bir yılda altı ürettik.
Bunu yaptığımdan ve kendim yaptığımdan beri tanık olabilirim,
ve yine de eserlerimiz çok daha bitmiş ve daha mükemmel
Bizi önümüzdeki ünlü ressamlarınki. "[156]

En zayıf olanlar bile aynı duyguya sahipti. Perino del vaga düşünüldü
Kendisi Masaccio'dan çok daha üstün ve Cellini Vanity'de sona erdi
deliliğe dokunmak. Antik çağın sadece bir
Eserlerinin arka planı ve Jüpiter için bronz kullandı
Primataccio'nun Roma'dan getirdiği dökümler. [157]

Bir sanatçı bu kadar başarılı olduğunda, artık herhangi bir sorun yaşamıyor
Hak et. "Che Cartoni o Cartoni olmayan," diye bağırıyor giorlamo da treviso, "io,
io, ho l'Arte su la punta dell pennello "(" Çalışmaya ihtiyacım var mı, ben
Fırçamın noktasında sanat var! ").

Michelangelo'nun artık sanatçıları kontrol etmediğini hissettiği sıkıntılar.
Başladıklarını bitirmekten korkmuyorlardı. Pomeranci, semino,
Calvi, günde dört metrekarelik boyalı. Cambioto,
On yedi, Niobe'nin çalışma veya eskizsiz hikayesi. Üretti
Bir düzine ressam olarak birçok eser ve karısı aydınlattı.
Her an attığı çizim demetleriyle ateş edin. Onun
Çağdaşlar onu Michelangelo ile karşılaştırır ve ikincisinin
karşılaştırma ile kazanç değil. Santi di Tito, daha az bir portre yaptı
yarım saat. Evinde bir fabrika kurdu ve onları dışarı çıkardı
muazzam miktarlar. Öğrencisi Tempesti, bulmayı başaramadı
Roma'daki büyük fresklerde yetenekleri için yeterli meslek ve,
Resimden bir rahatlama olarak, on beş yüz gravür yaptı. Bir
Ay Vasari, Tribolo ve Andrea del Cosimo bir
saray. Bir günde Perino Del Vaga Kızıldeniz'in geçişini boyadı.

[İllüstrasyon: Haçtan İniş

Duomo, Floransa (1553-1555).]

Venedikliler, Roma ve Floransa'ya olan mesafeleri sayesinde ve
Vasari'nin dehşetine göre doğa ile ateşli cemaatleri
Dürüstçe kopyalamaya cesaret etti, [158] bir süre kurtarıldı, ama sonunda
enfeksiyonu yakaladı. Floransa ruhu bu son sanat sığınağını kazandı,
Ve Tintoretto, Michelangelo'nun ruhunu Venedik'e aşıladı
gerçekçilik. [159]

İtalya'nın beyni ateşin bir avıydı. [160] Michelangelo yok etmişti
entelektüelizm tarafından kurutulan bir dönemin zihin dengesi ve
zevk tadı ile zayıfladı. Göz kamaştırıcı ışığının şoku
Gözleri, onu taşıyamayacak kadar zayıf, onları kör etti ve bir deliryuma ilham verdi
şiirsiz, düşünce olmadan ve hayatsız hayal gücü.

Kaptan olmamak için yüzyılın sonunda Carracci'ye ihtiyaç vardı
İtalyan sanatı kaçınılmaz ölümden, en azından ödünç vermek, ortaya çıkan
Follies ve sanrıları, bir haysiyet havası ve soğuk bir ayrım
ki ölmek için kendini örterdi.

Michelangelo'nun büyüklüğü İtalyan sanatına karşı ölümcüldü. Yani öyle
kendi zamanının çok üzerinde yükselen her şeyle. Çöküş olabilir
sadece akıllı ve ılımlı yetenekler tarafından önlenir veya geciktirilir
Zamanlarının ortalamasından pek ayrılmayan Carracci
onun tarafından kolayca anlaşıldı. Onlar sağduyunun dahileri ve onlar
bu nedenle sıradan adam için yararlıdır. Sanat kahramanları da
zalimler; Glory öldürür ve o kadar büyük olurlar.
Korkmak için, çünkü tüm erkeklere bir kişiliğin yasalarını empoze ediyorlar
var ama bir kez var. Onlar bir yutma kuvvetidir; Aydınlatıyorlar ama
yanarlar; Varlıklarında ve onların
iş. Doğanın tüm amacını kendi içinde fark ediyorlar ve
Takip edenler için hiçbir şey kalmadı, ancak emilecek ve
yok olmak.

Michelangelo'yu genç sanatçılara model olarak sunmak saçma olurdu.
Büyük erkekler sanatta model olarak alınmalı mı? O değil
Klasik eğitim hataları? Bunlar enerji örnekleri, kaynakları
güç ve güzellik. Onların ışıltısında bir an aramak iyi,
Sonra kendimizi tefekkür ve işlerinden yırtın.




Kronolojik tablo


    Önemli Etkinlikler Müdür Çalışmaları

    1475 6 Mart. Michelangelo'nun Doğumu
              Caprese'de.

    1488 1 Nisan. Okula girer
              Domenico ve David Ghirlandajo.

    1489 Bertoldo Okulu'na girer
              ve Lorenzo'nun proteini olur
              De 'Medici.

    1490-1492 _ bir faun._
                                                 _ Merdivenlerin Olmadır ._
                                                 _ Centaurs._

    1492 8 Nisan. Lorenzo De'nin Ölümü
              Medici.

    1492-1494 Piero de 'ahşap haç hizmetinde.
              Medici.                              _Hercules_ heykeli.

    1494 Ekim. ARCA için Venedik Angel'a uçuş
              ve Bologna. Bologna'daki S. Domenico'da çalıştı.
              Bologna'da S. Petronio.

    1495 Floransa'ya dön.                  _Giovannino._
                                                 _Sleeping Love._

    1496 25 Haziran. Roma'ya varış.          _Bacchus._
                                                 _Cupid._

    1498 23 Mayıs. Savonarola yakıldı
              Floransa'da.

    1498-1500 St.Peter's Pieta.

    1501 Floransa'ya dön.                  Piccolomini için heykeller
                                                   Katedralde sunak
                                                   Sienna.

    1501-1505 _david._
                                                 Savaş için Karikatür
                                                   Cascina.
                                                 _Holy agnolo ailesi
                                                   _Doni._
                                                 _Virgin of bruges._
                                                 Madonna'nın Kabulları
                                                   Taddeo için
                                                   Taddei ve Bartolommeo
                                                   Pitti.

    1505 Mart. Mezar için ilk planı Roma'ya çağırıldı
              II. Julius tarafından.                        II. Julius

    1506 Laocoeon şu adreste keşfedildi
              Roma.

    1506 17 Nisan. Floransa'ya uçuş.

    1506 Kasım sonu. Uzlaşma
              Bologna'da Julius ile.

    1506-1508 Julius'un Bronz Heykeli
                                                   II Bologna'da.

    1508 Roma'ya dön.

    1508 10 Mayıs - 1512, Ekim.             Tavanda Resimler
                                                   Sistine.

    1513 21 Şubat. II. Julius'un ölümü.

    1513 11 Mart. Leo X'in Seçimi.

    1513 6 Mayıs. İkinci Sözleşme
              II. Julius Mezarı.

    1513-1516 Floransa'da Michelangelo.        _ Slaves._
                                                 _Moses._

    1516 Temmuz. İçin üçüncü sözleşme
              II. Julius Mezarı.

    1517 Eylül. Ciddi hastalık
              Michelangelo.

    1518 19 Ocak. Konuyla ilgili sözleşme
              S. lorenzo'nun cephesine
              Floransa.

    1518-1520 Taşmada Michelangelo
              Carrara, Seravezza.

    10 Mart.
              Sözleşmeden
              S. lorenzo'nun cephesi
              Leo X'ten sipariş.

    1520 6 Nisan. Raphael'in ölümü.

    1521 Şapel üzerindeki çalışmanın başlangıcı _ Madonna_
              S. Lorenzo'daki Medici'nin.         Medici Şapeli.

    1521 yıl sonunda ciddi hastalık
              Michelangelo.                    _ Zafer._

    1522 19 Kasım. Clement VII. Seçimi.

    1524-1526 Mezarı üzerinde çalışmak
                                                   Medici ve
                                                   Laurentian Kütüphanesi.

    1527 6 Mayıs. Roma'nın yakalanması
              Emperyalistler.

    1529 6 Nisan. Michelangelo'ya _leda._
              Yönetim Generale ve Procuratore
              tahkimatlarının
              Floransa.   İnceleme görevi
              Pisa, Livorno'daki Tahkimatlar
              ve Ferrara.

    1529 21 Eylül. Venedik'e uçuş.
              Floransa Kuşatması.

    1529 20 Kasım. Floransa'ya dön.
              San Miniato Savunması.

    1530 12 Ağustos. Floransa'nın teslimiyeti.   _Apollo._
              Profeksiyonlar.

    1531 Haziran. Michelangelo'nun ciddi hastalığı.  Medici üzerinde çalışmak
                                                     Mezarlar.

    1532 29 Nisan.
              II. Julius Anıtı.

    1533 _last_ için ilk planla dostluğun başlangıcı
              Tommaso dei cavalieri in _judgment._
              Roma.

    1534 Lodovico Floransa'da ölüm,
              Michelangelo'nun babası.

    1534 23 Eylül. Michelangelo iade
          Roma'ya, kaldığı yere
          ölüm.

    1534 25 Eylül. Clement VII.

    1534 13 Ekim. Pavlus III. Seçim.

    1535 1 Eylül. Michelangelo
          Paul III.
          Mimar, heykeltıraş ve
          Apostolik Saray'ın ressamı.

    1536 Dostluğun başlangıcı
          Roma'da Vittoria Colonna.

    1536 Nisan - Kasım, 1541 _last yargısı_
                                                   Sistine.

    1538 Marcus Aurelius heykeli _brutus._ çizimleri
          Vittoria için Capitoline Mesih'te yetiştirildi
                                                   Colonna.

    Pauline'nin 1542-1544 freskleri
                                                    Şapel.

    1542 20 Ağustos.
          II. Julius Anıtı.

    1544 Haziran. Ciddi hastalık
          Bakan Michelangelo
          Strozzi Sarayı.

    1545 Şubat Anıtın tamamlanması
                                                    S. pietro'daki II. Julius
                                                    Vinculi'de.

    1545-1546 Roma'da Titian.

    1546 Ocak. Korniş üzerinde ciddi iş hastalığı
          Michelangelo. Köle Farnese Sarayı'nı verir.
          Strozzi'ye. 1547 1 Ocak. Michelangelo
          Paul III Peter Mimarı.

    1547 25 Şubat. Vittoria'nın ölümü Capitol üzerinde.
          Colonna.

    1549 10 Kasım. Pavlus III.

    1550 8 Şubat. Julius III. Seçim.      Vigna del Papa üzerinde çalışmak
                                                    Giulio ve
                                                    yeniden yapılandırılması
                                                    Belvedere merdiveni.

    1551 "Vite" ın ilk baskısı
          Vasari.

    1553 St. Peter's Üzerinde İşyerinin Yaşamının İlk Baskı.
          Michelangelo tarafından Ascanio Condivi.

    1555 23 Mart. Julius III.

    1555 Mayıs 23. Paul IV.

    1555 3 Aralık. Urbino'nun ölümü, _pieta_ grubu,
          Michelangelo'nun hizmetkarı.                   Michelangelo tarafından kırıldı,
                                                    devam etti ve tamamlandı
                                                    Tiberio Calcagni.

    1558 modelinde çalışıyor
                                                    Aziz Peter Kubbesi.

    1559-1560 Daniele da Volterra,
          Paul IV'ün Komutanlığı, Boya Drapery
          Sonuncunun rakamlarında
          Yargı.

    1560 Catherine de 'Medici dönüşüm üzerinde çalışma istedi
          Michelangelo Diocletian banyolarının heykelini yapmak için
          Henri II.                                 S. kilisesine
                                                    Maria Degli Angeli.

    1561 29 Ağustos. Michelangelo Porta Pia üzerinde çalışıldı.
          hasta.

    1563 31 Ocak. Michelangelo Made
          Akademi Başkanı
          Floransa.

    1564 Şubat.                                _The Rondanini Pieta._

    1564 18 Şubat. Michelangelo'nun ölümü.

    1564 14 Temmuz. S. lorenzo'da cenaze töreni
          Floransa.




Halka açık koleksiyonlarda Michelangelo'nun Başlıca Eserlerinin Kataloğu


    Ben.-Resimler

    İTALYA

    FLORANSA. Uffizi.

    _Holy ailesi_, Agnolo Doni için boyanmış (1501 ve 1505 arasında).

    ROMA. VATİKAN.

    Sistine tavanında resimler (1508-1512).
    _ Son Yargı_ (1536-1541).
    Pauline Şapeli'nin freskleri (1542-1549).

    İNGİLTERE

    LONDRA. Ulusal Galeri.

    _The Entombment_ (yaklaşık 1495).
    _ Manchester Virgin_ (yaklaşık 1495).


    II.-Heykel

    İTALYA

    FLORANSA. Museo Nazionale.

    _ Bir faun_ (1490 ve 1492 arasında).
    _Bacchus_ (1497).
    _ Ölmekte olan Adonis_ (1497).
    _Virgin ve child_,
       Taddeo Taddei (1501 ve 1505 arasında).
    _Victory_ (1522-1523).
    _APOLLINO_ (1530).
    _Brutus_ (1538).

    Galleria Antica e Modernna e Tribuna del David.

    _David_ (1501 ve 1504 arasında).

    Casa Buonarroti.

    _ Centaurs ve Lapiths_, mermerden ayrılma (1490 ve 1492 arasında).
    _Virgin ve Child_, bronzda taban kabartması (1490 ve 1492 arasında).

    San Lorenzo.

    Medici mezarları (1524-1527 ve 1530-1534).

    Santa Maria Dei Fiore.

    _ Cross_'den iniş (1553-1555).

    ROMA.   Aziz Peter.

    _Pieta_ (1498-1500).

    Vinculi'de San Pietro.

    Julius II Mezarı: (_Moses_, 1513-1516).
    _Rachel_ ve _leah_ (1542-1545).


    FRANSA

    PARİS.   Louvre.

    _ Slaves_ (1513-1516).


    İNGİLTERE

    LONDRA. Güney Kensington Müzesi.

    _Neeling Cupid_ (1497).

    Kraliyet Akademisi.

    _Holy Ailesi_, Bart için yapılan dairesel taban kabartması. Pitti
       (1501 ve 1505 arasında).


    BELÇİKA

    Bruges. Katedral.

    _Madonna_ (1501 ve 1505 arasında).


    ALMANYA

    BERLİN. Koenigliche Müzesi.

    _Giovannino_ (1495). Çizimler hakkında not


Büyük Avrupa müzeleri-özellikle Louvre, Uffizi,
Viyana'daki Albertina, British Museum, Oxford Üniversitesi ve
Windsor-Michelangelo'nun çizimlerinin çok zengin koleksiyonları. .
Louvre'dakilerin en güzeli Jabach ve Mariette'den geldi
Koleksiyonlar.

"Daha fazla bitmiş veya daha büyük bir şey gösteremezsin
çizim bilgisi, "diyor Mariette; ..." Neredeyse çok fazla
bitmiş .... Çalışmalarını bitiren başka bir usta bilmiyorum
daha tamamen. Belli bir poz ararken fırladı
hayal gücünden gelen kağıt üzerinde aceleci bir şekilde. Çizer
büyük vuruşlar .... ama eğer doğayı incelemek istiyorsa
Daha sonra heykelde veya resim yaparken tamamen takip eder
farklı yöntem .... çizimi artık bir taslak değil, bitmiş
hiçbir ayrıntı bırakılmadığı parça, etin kendisidir; Ve
Michelangelo'nun modellemesi için bundan başka bir şeye ihtiyacı yoktu. Ben var
Michelangelo'nun yaptığı işaretleri görebileceğiniz çizim sayısı
onlar üzerinde ve bu tasarımların onun tarafından kullanıldığını gösteren
modellemesinde rehberler .... "

Louvre'daki bazı çizimler Medici'nin mezarları içindi ve
Florimond Robertet için Bronz David için.

Bu çizimlerle ilgili bir başka meraklı şey, sık sık bulmamızdır.
Onları Michelangelo tarafından ayetler, şiir parçaları. Hem ayet hem de
Çizimler genellikle belirli fikirlerin tekrarları veya varyasyonlarıdır.
yıllarca aklındaydı ve dikkatini azimle işgal etti
sabit fikirler.

Michelangelo kayıtsız bir şekilde kırmızı tebeşir, kalem ve mürekkep ve kömür kullandı veya
kalem.




Bibliyografya


İ.-Michelangelo'nun Yazıları

_Le letterse di michel-angelo buonarroti_, halka, coi _ricordi ed i
Contratti Artistici_, Cura di Gaetano Milanesi. Floransa, 1875,
Fol., IX, 721 sayfa. Lemonnier (1497'den 1563'e kadar 495 harf).

_Rime di michel-angelo buonarroti_, raccolte da michelagnolo suo nipote.
Floransa, 1623, Giunti (ilk tam baskı, ancak hatalarla dolu).

_Rime di michel-angelo buonarroti_, Dagli Autografi e halka
Da Cesare Guasti. Floransa, 1863 (ilk gerçekten doğru baskı).

_Die dichtungen des michel-angelo buonarroti_, Herausgeben und mit
Kritischem aparatı Versehen von Carl Frey. Berlin, 1897 (en iyi ve
Michelangelo şiirlerinin en eksiksiz baskısı
şimdiki zamana kadar).


II.-Michelangelo üzerinde çalışıyor


I. Çağdaşlarının yazıları.

Giorgio Vasari. --_ Vite Degli Architetti, Pittori e Scultori_ (ilk
baskı). Floransa, 1550, 4to'da;-(İkinci Baskı). Floransa, 1568, içinde
4to.-Milanesi baskısı. Floransa, 1856, Lemonnier.

Ascanio Condivi. --_ Vita di Michel-Angelo Buonarroti_. Roma, 1553,
Antonio Blado;-(İkinci Baskı). Floransa, 1746, notlarla
Mariette.

Paolo Giovio. --_ Michaelis Angeli Vita_, Tiraboschi tarafından yayınlandı
_Storia della Letteratura Italiana_, cilt. IX, Modena, 1781.

_Sammlung Ausgewaehlter Biographien Vasaris_, Herausg. von carl frey (içinde
İkinci cilt toplanır _le vite de michel-angelo buonnaroti_,
çağdaşları tarafından yazılan tüm biyografilerin eleştirel baskısı).

Vittoria Colonna. --_ Rime_ (İlk Baskı). Parma, 1538;-(ikinci
Baskı), 1539;-(Üçüncü Baskı), 1544;-Baskı Saltini. Floransa,
1860, Barbera. --_ Carteggio_, Ermanno Ferrero ve Giuseppe tarafından yayınlandı
Mueller. Turin, 1892, Loescher (Mektuplar ve Belgeler).-
inedite_, Salza tarafından yayınlandı. Floransa, 1898.-CODICE DELLE _RIME DI
Vittoria Colonna_, Appartente A Margherita, Regina di Navarra Scoperto
Ed Illustrato. Pistoia, 1900, ed. Tordi.

Francois de Hollande.-_ Quatre Entretiens Sur la Peinture_, Roma'da düzenlendi
1538 ila 1539, 1548'de yazılmış, Joachim de Vasconcellos tarafından yayınlanmıştır;-Fransızca
Kont Raczynski tarafından _les Arts en portugal_. Paris, 1846,
Renouard.

Donato Giannotti. --_ De 'Giorni Che Dante Texo Nel Cercare L'Eferno
E'l Purgatorio. Dialoghi_. Floransa, 1859. Benvenuto Cellini. --_ Vita_ (1559 ila 1562), İlk Baskı. Napoli,
1728. --_ I trattati dell'oreficeria e della scultura_. Floransa, 1893,
Baskı C. Milanesi.

Benedetto Varchi.-_ Due Lezioni di Benedetto Varchi_. Floransa,
1549. --_ Orazione Funerale RECITATA NELLE ESEQUIE DI MICHEL-ANGELA
Buonarroti_. Floransa, 1564, Giunti.

Francesco Berni. --_ Opere Burlesche_. Floransa, 1548. Giunti.

_Michelangelo'nun Muhabirleri_: I. _Sebastiano del Piombo_, ed.
Milanesi, A. Le Prieur tarafından Fransızca çevirisi. Paris, 1890, Librairie De
L'Art.

Blaise de Vigenere. --_ Les Images De Philostrate_. Paris, 1629.


II.-Modern İşler

Richard Duppa. --_ Michel-Angelo'nun Hayatı ve Edebi Eserleri
Buonarroti_. Londra, 1806, 1816 (şiirin ayetinde çeviriler
Southey ve Wordsworth tarafından Michel-Angelo).

Quatremere de Quincy. --_ Histoire de la vie et des ouvrages de
Michel-Cange Buonarroti_. Paris, 1835.

Giovanni Gaye.-_ CARTEGIO INEDITO D'ARTICI DEI SECOLI XIV, XV, XVI_.
Floransa, 1839, üç cilt.

Fr. Al Rio. --_ Michel-Cange et Raphael_ (İlk Baskı). Hanover, 1860
(O zamandan beri yedi baskı var; sonuncusu 1900'de ortaya çıktı
çizimlerle).

Aurelio Gotti. --_ Vita di Michel-Angelo_. Floransa, 1875, iki cilt.

C. Heath Wilson. --_ Michel-Angelo'nun Yaşamı ve Eserleri_. Londra, 1876.
_L'oeuvre et la vie de michel-cane_, Charles Blanc, Eug. Guillaume,
Paul Mantz, Charles Garnier, A. Mezieres. Anatole de Montaiglon, Georges
Duplessis ve Louis Gonse. Paris, Gazette des Beaux-Arts, 1876.

Anton Springer. --_ Raffael ve Michelangelo_, 1878.

John Addington Symonds. --_ Michel-Angelo Buonarroti'nin Hayatı. Londra,
1893.

Corrado Ricci. --_ Michelangelo_. Floransa, 1901.

Henry Thode. --_ Michel-Angelo und Das Ende der Renaissance_, 1e Vol.
Berlin, 1902.-2e cilt. Berlin, 1903.

Alfred von Reumont. --_ Vittoria Colonna_. Friborg, 1881.

Albert Hauck. --_ Vittoria Colonna_. Heidelberg, 1882.

Giotti. --_ Catalogo Delle Opere d'Arti e dei disegni di Michel-Angelo
Buonarroti_, 1875.

F. Reiset.-_ Des Dessins du Musee du Louvre_. Paris, 1866.

Baron H. Geymuller. --_ Michelangelo als Architekt_.

Dr Ernst Steinmann. --_ Die SixTinische Kapelle_.

Carl Frey. --_ Studien Zu Michelagnolo (Jahrb. Der K. Preuss.
Kunstssamml._) 1895-1896.

Luigi Passersini. --_ la bibliografia di michel-angelo buonarroti e gli
İnsizici delle Sue opere_. Floransa, 1875.




İndeks


A

Ressamlar Akademisi, Floransa, 139.

Aldovrandi, 10.

Altoviti (Bindo), 122, 134.

Amadio D'Alberto, 66.

Ammanati (Bart.), 110, 139.

Duyuru, 136.

Apollo, 74.

Apollo ve Marsyas, 11.

Bologna'dan S. Domenico'dan ARCA, 10.

Archadelt, 86.

Aretino, 95-98.

Ariosto, 82.


B

Bacchus, 10.

Baccio d'Agnolo, 50, 52.

Baglioni (Malatesta), 68, 71.

Baif (Lazare De), 69.

Bandinelli, 22, 66.

Bandini, 116, 123, 134.

Bartolommeo (FRA), 24.

Beethoven, 13, 127, 149.

Bembo, 82.

Berni (Francesco), 87, 128.

Bernin, 160.

Bertoldo, 6, 7.

Bettini (Bart.), 134.

Biagio da Cesena, 95.

Boboli (Grotto'daki rakamlar), 59.

Boccaccio, 10.

Borghini (Vincenzo), 139, 141.

Borgo (Tahkimatlar), 110.

Botticelli, 12, 16.

Bramante, 28-31, 35-37, 109, 119.

Bronzino, 22, 128, 139.

Brunelleschi, 77, 119.

Butiardini (Giuliano), 7, 37, 128.

Buonarroti (Lodovico), 1, 76.

Buonarroti (Lionardo, Lodovico oğlu), 1, 12.

Buonarroti (Buonarroto), 1, 49, 76.

Buonarroti (Giovan Simone), 1, 130.

Buonarroti (Sigismondo), 1, 130.

Buonarroti (Lionardo, Buonarroto'nun oğlu), 115, 130, 132, 135, 138, 140.

Buonarroti (Francesca), 130.

Buoninsegni (Domenico), 52, 61.


C

Calcagni (Tiberio), 124, 126.

Capitol, 120-121.

Capponi (Niccolo), 66, 67.

Carducci (Francesco), 67, 68.

Carnesecchi (Pietro), 83.

Carpi (Kardinal), 116.

Carracci, 166.

Carrara, 26, 27, 30, 51, 54, 55.

Hermitage'de Caryatid, 48.

Castiglione (kel.), 82.

Cavalcanti, 87.

Cavalieri (Tommaso dei), 80, 81, 97, 134, 137, 138.

Cecchino Dei Bracci, 128.

Cellini (Benvenuto), 22, 128, 139, 148, 158, 160, 163. Minerva Mesih, 49, 58.

İsa, tamamlandı.

Cino da Pistoia, 87.

Civitale, 107.

Clement VII, 54, 56, 59. 60, 61, 74-76, 128.

Clement VIII, 100.

Colonna (Vittoria), 82-86, 89, 93, 147.

Floransa'nın Kolossusu, 62-64.

Centaurs ve Lapiths'in savaşı, 8.

Condivi, 129.

Consilium, 86.

Contarini (Kardinal), 83.

Corregio, 155.

Credi (Lorenzo Di), 7.

Cronaca, 16.

S. Spirito manastırının ahşabında haç, 10.

Çarmıha gerilme, 85.

Cupid uyku, 11.


D

Dante, 10, 57, 87, 106-107.

David, devasa, 16-18, 97.

Bronzda David, 17.

Haçtan İniş (Duomo, Floransa), 126, 127.

Haçtan iniş, çizim, 85.

Dolce (Lodovico), 82.

Donatello, 6, 7, 10.

Doni (Agnolo), 24.

Duccio (Agostino DI), 16.

Duerer (Albrecht), 25, 150.

Ölmek Adonis, 11.


E

Entombment, 11.


F

Farnese (Saray), 111.

Fattucci, 62, 63.

Feebo di Poggio, 80.

Ferrara (Renee De), 83.

FESTA (Constanzo), 86.

Francesca (Piero Della), 23.

Franco (Battista), 159.

Francis I, 69.

Frizzi (Federigo), 58.


G

Gaeta (Pier Luigi), 117, 137.

Ghiberti, 4.

Ghirlandajo (Domenico), 2-6.

Ghirlandajo (Ridolfo), 23.

Giannotti (Donato), 65, 87, 115, 128.

Giberti, 83.

Giotto, 4.

Granacci (Francesco), 2, 7, 22, 37.


H

Herkül ve Cacus, 66.

Herkül, devasa, 11.

Holland, Francis, 13, 83.

Kutsal Aile (Agnolo Doni), 24.

Kutsal Aile (Bart. Pitti), 24.

Kutsal Aile (Taddeo Taddei), 24.


BEN

Indaco, 37.


J

Jacopo di Sandro, 37.

Jove (Paul), 82.

Julius II, 26-36, 43-44.

Julius II (Mezar), 26-36, 45-47, 48-50, 72, 89-96, 102, 103.

Julius II (Bronz Heykeli), 33-34.

Julius III, 109.


L

Son karar, 91-102.

Leah, 105-107.

Leda, 67, 74.

Le Noeyer (Robert), 100.

Leo X, 50-54, 57, 59.

Leone Leoni, 128.

Lippi (Filipinli), 23.

Lomazzo, 153, 155.


M

Bruges Madonna, 25.

Madonna ve Çocuk (Bronzda Kabul), 9.

Majano (Benedetto da), 4.

Mantegna, 14.

Marcellus II, 114.

Masaccio, 4.

Medici (Lorenzo de '), 6, 7, 13.

Medici (Alessandro de '), 65, 76.

Medici (Duke Cosmo de '), 78, 115-117, 129, 130, 138.

Medici (Don Francesco de '), 129, 134.

Medici (Mezarlar), 59-62, 71-74.

Michi (Giovanni), 38.

Minni (Antonio), 69, 75, 131, 134.

Mino da fiesole, 4.

Mirandole (Pico della), 7, 10.

Montelupo (Raffaello DA), 77, 103, 107.

Montmorency (Constable de), 47, 69.

Montorsoli (Giovanni DA), 77.

Musa, 47, 104-106.

Musa (küçük), 138.


N

Nanni di Baccio Bigio, 112-118.

Navarre (Marguerite DE), 83.

Noli me tangere, 134.


O

Ochino (Bernadino), 83.


P

Palla (Battista de la), 68.

Paul III, 89-112, 109, 114.

Paul IV, 99, 114, 118.

Pauline Şapeli, freskler, 102.

Perini (Gherado), 80, 97, 134.

PERINO DEL VAGA, 22, 111, 156, 163.

Peruino, 22, 91.

Peruzzi (Baldi), 109.

Petrarch, 10, 87.

Petreo (Antonio), 65.

Pierfrancesco d'Urbino, 66.

Piero di Cosimo, 23.

St.Peter's Pieta, 14, 15.

Pieta Rondanini, 137.

Pieta, çizim, 137.

Pieta, 13.

Pinturicchio, 23.

Pius IV, 122.

Michelangelo Şiirleri, 86-89.

Kutup (Kardinal), 83.

Poliziano (Angelo), 7, 8, 10, 128.

Pollajuolo, 3.

Pontormo, 22, 134.

Porta (Guglielmo della), 111.

Porta Pia, 120-122.

Poussin, 153, 154.

Pulci, 7.


Q

Quercia (Jacopo della), 4, 10.


R

Rachel, 105-107.

Raffaellino del Garbo, 23.

Raphael, 3, 22, 28, 36, 50, 109, 143, 155, 156.

Mesih'in Dirilişi, 85.

Riccio (Luigi del), 65, 86, 128, 135.

Rossellino (Antonio), 4, 107.

Rosso, 22.

Rustici, 7.


S

Sadolet, 83.

Aziz Peter (İnşaat), 27.

Peter (heykel), 137.

Matthew, 18.

Salviati, 22.

Kuyudaki Samiriyeli Kadın, 85.

San Gallo (Antonio DA), 16, 50, 109-111, 122.

San Gallo (Aristotele DA), 22.

San Gallo (Francesco DA), 66, 139.

San Gallo (Giuliano DA), 31, 43, 50.

San Lorenzo (cephesi), 50-57.

San Lorenzo (Kurban), 59.

San Lorenzo (Kütüphane), 60, 78.

San Lorenzo (Medici Şapeli), 76-78.

Santa Maria Degli Angeli, 120, 122.

San Miniato (Savunma), 66-67, 70.

Sansovino (Jacopo), 22, 50, 112. Sansovino (Andrea del Monte), 7, 50.

Sarto (Andrea Del), 22.

Satir (gülüyor), 8.

Savonarola, 8-14.

Schonsauer (Martin), 4, 5.

Sebastiano del Piombo, 58, 70, 87, 111, 128, 134, 150.

Serlio (Sebastiano), 66.

Signorelli, 14, 23.

Sistine Şapeli (tavanı), 36-42.

Köleler, 47, 49.

Soderini, 16, 19.

Sodoma, 23.

STROZZI (Roberto), 47, 134.


T

Tasso (Bernardo), 82.

Aziz Anthony'nin cazibesi, 4.

Tintoretto, 151, 165.

Torrigiani, 7.

Tribolo, 78, 165.

Tromboncino, 86.


U

Urbano (Pietro), 58, 131.

Urbino, 103, 132, 133.


V

Valori (Baccio), 71, 75.

Varchi, 68, 86, 128.

Varj (Metello), 49, 58.

Vasari, 20, 78, 101, 111, 128, 139, 140, 153.

Venusti (Marcello), 100.

Veronese, 99.

Verrocchio, 3.

Zafer, 138, 140.

Vignole, 128.

Vinci (Lionardo da), 18-22, 24.

Manchester Virgin, 11.

Vitruvius, 77.

Volterra (Daniele DA), 100, 128, 136, 140, 158.


W

Pisa (karikatür) ile savaş, 18-23.


Zıpla

Zucchero, 153, 159.


SON


Dipnotlar:

[1] Condivi

[2] Santa Croce fresklerinden Louvre'daki çizimler.

[3] Münih. Karmin fresklerinden çizimler.

[4] Medici koleksiyonunda van eyck tarafından Aziz Jerome değerlendi
Kırk dukatta, Giottos ve Fra Angelicos sadece on dukat. .
Flemings, Ghent Justus'un sahip olduğu Urbino'da daha az takdir edilmedi.
freskleri çocukken Raphael tarafından kopyalanan boyalı ve
Yirmi yıl sonra Jan Ruysch'un Stanze üzerinde çalışacağı Roma'da,
Ve Napoli Krallığı boyunca-büyüklerden bahsetmemek
İtalya'nın kuzeyindeki Flaman resimlerinin koleksiyonu,
Venedik'te Cardinal Grimani ve Padua'da Kardinal Bembo.

[5] Michelangelo, ilk yıl altı florin alacaktı, sekiz
İkinci ve on üçüncü.

[6] "10 Mayıs 1508'de" daha sonra yazdığı gibi "i
Michelangelo, _sculptor_, Sistine'nin resimleri üzerinde çalışmaya başladı
Şapel. "

[7] Bertoldo's, Granacci, heykeltraşlardaki arkadaşları için vardı
Rustici, Baccio di Monte Lupo ve Andrea del Monte-Sansovino,
Ressamlar Niccolo Sogi, Lorenzo di Credi, Giuliano Butiardini ve
Darbesi izini bırakan acımasız Torrigiano dei Torrigiani
Michelangelo'nun yaşam yüzü.

[8] İlk başta Strozzi Sarayı'nda, daha sonra 1529'da Francis I ve
Fontainebleau'ya yerleştirilmiş, on yedinci yüzyılda kayboldu.

[9] Thode'un yaptığı gibi,
Savonarola'nın ölümü 1508 tarihli bir mektupta, Michelangelo'yu duyurken
Babası kardeşi tarafından iftira atılmıştı, "Ben
on yıl içinde daha kötü haberler aldı. "Hiçbir şey bizi inanmaya haklı çıkarmaz
Michelangelo'nun sadece diğer aile zorluklarını ifade etmediği.

[10] Amos ve Zachariah hakkında vaazlar.

[11] Hollanda Francis'in "Dialogues de la Peinture" u bkz.
Michelangelo ve Vittoria Colonna arasındaki konuşmaları ilişkilendirir
1538-39'da Roma.

[12] Beethoven, 1810'da Bettina Brentano'ya aynı şekilde yazdı: "Çoğu
Erkekler güzellik tarafından hareket ettirilir, ama bu sanatçıların doğası değildir. Sanatçılar
ateşten moda-ağlamıyorlar. "

[13] Hollanda'dan Francis _IBID._

[14] _IBID._ Geçit genel olarak Flaman resim için geçerlidir.

[15] "Biliyor musun," dedi Michelangelo'ya Condivi, "o iffetli kadınlar
iffetli olmayanlardan çok daha taze kalın. Daha ne kadar
Bu nedenle, bu hiç eğlendirmeyen bakire için doğru olmalıdır
Vücudunu rahatsız etmiş olabilecek en düşük düşünce. Koyardım
Bu daha da güçlü. Bu tazeliğin ve çiçeğin
doğal bir şekilde aldığı genç, onun için bir
doğaüstü olan, böylece bekaret ve ebedi saflığı
Tanrı'nın annesi dünyaya gösterilebilir. Böyle bir mucize değildi
Oğul için gerekli. Tam tersi, çünkü gösterilmesi gerekiyorsa
Tanrı'nın Oğlu'nun insanda enkarne olduğunu ve acı çektiğini
Erkeklerin günah dışında acı çektiği, insanı yapmak gerekli değildi
İlahi olanın arkasında kayboluyor, ama insanın izin vermek daha iyiydi
doğasını yaşa sahip görünecek şekilde takip edin
gerçekten sahip olduğu. Bu nedenle, bu nedenlerden dolayı şaşırmayın
Çok kutsal bakire, Tanrı'nın annesini, çok daha genç olanı temsil ettim
Oğluna gerçek yaşını vermiş olsaydım, yıllarca ihtiyaç duyardı. "

[16] 26 Ağustos 1498'de Fransız Kardinal, Jean De ile sözleşme
Groslaye de Villiers, S. Denis'in başrahanı, VIII. Charles Büyükelçisi,
Fransa krallarının şapeli için emretmişti (S. Şapeli
Petronille) Aziz Peter.

[17] Bu David, Chateau De Mahkemesi'nin merkezine yerleştirildi.
Gömle ve on altıncı yüzyılda Chateau de Villeroy'a taşındı
Mennecy daha sonra kayboldu. Rakam hayat boyutuydu,
Goliath başı ayaklarında; Louvre'da bir kalem ve mürekkep eskiz
geriye kalan tek şey.

[18] Carducho, 1633'te elinde bazı parçalar gördü.
Napoli Viceroy. Marc-Antonio 1510'da Gravated the Celebred bölüm
Batakçılar, bir arka plan için Lucas van Leyden manzarası kullanıyor.
Agostino Veneziano, 1523-24'te bir gravür daha yaptı. Aristotel
Da San Gallo tüm kompozisyonun bir çizimini yaptı ve 1542'de yapılmış
Çizimden bir yağ boyama (Holkham Kalesi, İngiltere). Var var
Albertina koleksiyonundaki çalışmaların birçok parçalı çalışması
Viyana, Venedik'teki Accademia, Louvre ve Oxford Üniversitesi. Onlar
Daniele da Volterra'nın bir çizimini takip ederek bir araya getirilebilir.
Uffizi. Savaş da dahil, yıkanan bölümlerinin yanı sıra,
Süvari savaşı. "Si Vedono Infiniti Combattendo di Cavallo Cominiare LA
Zuffa, "diyor Vasari. Seçilen an trompet çağrısı olduğunda
Alarmı Florentines'e verdi, banyo yaparken şaşırdı
Pisans.

[19] Özellikle Lionardo'nun bir savaşı tanımladığı notlardan
"Thateto della Pittura," II, 145, fotoğrafik bir kombinasyon
kesinlik ve akademik rasyonalizm.

[20] bir kompozisyonda hiç bu kadar çok çıplak görülmemişti.
Orvieto'da son karar. Michelangelo şimdiye kadar hor'unu itti
Sadece herhangi bir psikolojik analiz için, ancak tüm dramatik olasılıklar için,
Bileşimin ortasında yalan söyleyen çıplak bir adam
herhangi bir bildirimde bulunmadan tembel bir şekilde ters çevirin
etrafında kargaşa. Kahramanı ile klasik bir temel kabartma ışıltısıydı
güzellik ve özne ve duygu gibi ne olursa olsun.

[21] Sienna'daki Katedral Kütüphanesi'nde Pinturicchio freskleri,
1507'de bitti.

[22] Orvieto Katedrali Şapeli'nde Signorelli freskleri,
Aralık 1504'te bitti. Ne vahşetle iyi biliniyor
Michelangelo birçok durumda Signorelli'ye olan hor gördü ve
Peruino için.

[23] Bir anıtın sonunda, tüm tarihin üzerinden geçtiği
Kendini suçlamadan temizlemek için II. Julius anıtı. (Letter
Di M. A.B., ed. G. Milanesi, Floransa, 1875, CDXXXV, s. 494.)

[24] Thode, Serlio tarafından da düzenlenen bu görüşü doğrular.
On altıncı yüzyıl, Aziz Peter'ın inşası ile ilgili olarak.

[25] 1519'da Michelangelo arasında yeni yazışma izleri buluyoruz
ve Türkiye. Belirli bir Tommaso di Tolfo Adrianople'a gelmesi için yalvarır
Türkiye ve "adrianople seigneur için bazı resimler boyamak
sanatta bir uzmandır ve bir antika satın aldı. "

[26] Heykel yedi pirinç (11.34 metre) yüksekliğindeydi ve Papa
oturmuş olarak temsil edilmektedir.

[27] Sistine Şapeli'nin tavanı formda dikdörtgendir.
Kırk metre uzunluğunda on üç genişlik.

BEN. Kasanın seviyesinde Genesis'ten dokuz sahne var; .
Işığı karanlıktan ebedi bölme, sonsuz güneş ve
Moon, Suyları Bölme, İnsanın Yaratılışı, Yaratılış
Kadın, günaha, Cain ve Abel, Tufan ve Sarhoşluk
Noah.

İi. Bu dokuz sahneyi çevreleyen hayali çerçevenin her açısında
bir kaide üzerine oturmuş çıplak bir figür, yirmi. Vasari Aramalar
Bunlar "Ignudi". Aralarında ve beş sahnenin her biri
Genesis'ten, küçük bir madalyon bronz rengidir.

III. Tonoz kemerlerinin yayında, on iki
Pilasterler arasında sarkıklar, on iki peygamber ve sibyls oturuyor
karyatid görevi gören ve her birine eşlik eden çıplak çocuklar tarafından taçlandırılmış
iki küçük dahi tarafından. Rakamlar Jeremiah, Hezekiel, Joel,
Zachariah, Isaiah, Daniel, Jonah, Farsça, Erythraean, Cumaean,
Delphian ve Libya Sibyls.

IV. Peygamberler ve Sibyls arasında, on iki kişinin üzerindeki alanda
kemerli pencereler, Mesih'in öncüleri ve atalarıdır,
iki veya üç kişi bir arşivle tarafından iki bölüme ayrılmıştır.
ortası tabletlere öncüllerin isimleri yazılır. Üstünde
Bu üçgenler, kaburgalarda çıplak gençlerdir. Üçgenler arasında
ve isimleri taşıdıkları peygamberlerin ve sibyllerin tahtlarının altında
Tabletlerde çocuk rakamları var.

V. Tavanın açılarının oluşturduğu dört sarkanda
Goliath Fatihi David; Judith ve Holofernes; Yüzsüz yılan,
ve Haman'ın asılması.

[28] Babasına mektup, 27 Ocak 1509.

[29] Michelangelo neredeyse yirmi yıldır resmi terk etti ve
1529'a kadar tekrar al.

[30] "Sahip olduğum 3.000 kronla beni şarj etmelerini istemedim
Zaten alındı, çünkü bana bundan çok daha fazla borçlu olduklarını gösterdim.
Ama Aginensis bana bir hile olduğumu söyledi. "(Michelangelo Mektubu,
1524.)

[31] Yirmi altı feet üç inç.

[32] Kontratti, 635 ff.

[33] İki köle 1544'te Michelangelo tarafından Robert'a verildi.
O zamanlar Floransa'dan sürülen ve almış olan Strozzi
Fransa'ya sığınmak. Sonunda Constable de Montmorency'nin
1632'de öldüğünde Ecouen Chateau ve Henri de Montmorency
onları Cardinal de Richelieu'ya. Chateau de Richelieu'dan
Onyedinci yüzyılda Marechal De'nin bahçelerine taşındı
Paris'te Richelieu. Korundukları lenoir sayesinde
1793'te Fransa.

[34] Condivi, Michelangelo'ya göre heykellerin
alt pilasterlere karşı yerleştirilecek bağlı adamlar
Mezarın bir kısmı "liberal sanatları, resim, heykel ve
her biri karakteristik özellikleri ile, öyle ki
kolayca tanınabilirler. Aynı zamanda ifade ettiler
Tüm erdemlerin Papa Julius ile ölüm esirleri olduğu fikri ve
onları cesaretlendirecek ve onları destekleyecek kimseyi asla bulamayacaklarını
yaptığı gibi. "

Oxford'daki bazı eskizler bu mahkumların bir kısmını mücadele ediyor
zincirlerine karşı. Üst hikayenin büyük heykelleri
Paul, Musa, Adam, hayat ve tefekkür; II. Julius
iki tarafından desteklenen açık bir lahitte uyuyan
Melekler, "biri cennetin sevincini ifade etmek için gülümsüyor ve diğeri ağlıyor
Dünya'nın üzüntüsünü temsil etmek. "

Ufizzi'de büyük bir kalem ve mürekkep çizimi kısmen mimariyi gösterir
Anıtın-Charles Garnier'in mimarisini aradığı
Goldsmith-ve bu gerçekten heykel figürlerini gruplandırmak için bir çerçeve
birlikte olabildiğince birlikte. Bu çizimin olduğuna inanmak isterim
1513 planına değil, 1516'nın basitleştirilmiş planına atıfta bulunur.

[35] Cardinal Giulio Medici, Gelecek Clement VII.

[36] Bir brasse 1.62 metredir.

[37] Floransa Akademisyenlerinin Leo X'e çekiciliği tarafından imzalandı.
Michelangelo. (Gotti, Cilt II, s. 84.)

[38] Michelangelo çalışmasını Nisan 1520'de sona erdirdi. Mesih gönderildi
Roma, Mart 1521'de. Pietro Urbano, Haziran ayına kadar çalıştı
Ağustos ayının ortalarında aniden Roma'dan ayrıldığı zaman.

Sebastiano del Piombo Eylül 1521'de Michelangelo'ya yazıyor: "Pietro
Urbano her şeyi sakatladı. Özellikle kısalttı
sağ ayak ve ayak parmaklarını kestiğini açıkça görebilirsiniz:
hatta parmakları kısalttı, özellikle de sağ elin
haç tuttu. Frizzi, sanki bir
'Baker.' Bu el mermer gibi görünmüyor; düşünürdün
Bir pasta aşçısı tarafından yapılmıştı, bu kadar sert parmaklar. Görebilirsin
Ayrıca, sakalda çalıştığını ve modellediğini düşünürdünüz
Künt bir bıçakla. Ayrıca burun deliklerinden birini sakatladı ve
Neredeyse burnu şımarttı. "

Michelangelo, heykeltıraş Federigo Frizzi'yi bitirmek için görevlendirmek zorunda kaldı
iş. Geleneksel dürüstlüğüyle tamamen yeni bir şey yapmayı teklif etti
İşi ondan sipariş eden Metello Varj'ın heykeli, ama Varj
düştü. Michelangelo, Minerva Mesih'ten o kadar utanıyordu ki
Heykel Aralık 1521'de tanıtıldığında, Lionardo Sellajo,
Roma'daki arkadaşları, herkesin bunu bilmesi gerektiğine dikkat etti
Michelangelo tarafından değildi, ama sadece rötuş etmişti.

[39] 1 Aralık 1521'de Leo X'in ölümünden sonra ve tüm
23 Eylül 1523'te ölen Adrian VI.
Giulio de 'Medici tüm teşebbüslerine bir "sessiz" koymuştu. Öyle
O yılın mühletinde (1522-23) Michelangelo'nun mümkün olması muhtemel
II. Julius'un mezarını tekrar almak için ve
Bargello'nun takdire şayan zaferi ve nadiren engellenmiş rakamlarda
Boboli Grotto.

[40] Elli kron. Michelangelo sadece on beş tane istedi.

[41] Elli yaşındaydı. 1517'de, kırk iki yaşındayken, bir mektupta
Domenico Buoninsegni'ye kendisine "yaşlı" dedi. 1523'te bir mektupta
Kardinal Domenico Grimani, gücünün azaltılmasını vurguladı.
yaş boyunca. "Bir gün çalışırsam," diyor, "Dört kişilik dinlenmeliyim."

[42] Thode, Michelangelo'nun bunu ciddiye almadığını iddia ediyor ve
Takip eden mektubun "Ironisch und mizahvolle" olduğunu. Dolu
Mizah, evet, ama bunun ironik olduğunu düşünmüyorum. Herhangi bir iz varsa
ironi daha çok Papa'nın yanında,
Michelangelo'nun Naivete'nin eğlencesi ve bilinen büyüme eğiliminin
Herhangi bir yeni girişime, özellikle de en fantastik olana hevesli
olanlar. Aslında Ekim ayında sık sık mektup alışverişinden sonra ve
1525 Kasım, Michelangelo'nun bir arkadaşı olan Fattucci, onu gizlice uyardı
Aralık ayında "Dev sadece bir şakaydı." Michelangelo yapmadı
Bu şemada herhangi bir kötülük şüpheliydi ve zaten zihninde resmedilmişti
Açıkçası popüler bir karakter verdiği tuhaf dev,
Aristo'nun devlerinden biri gibi korkunç ve komik.

[43] Michelangelo tarafından terk edilen mermer bloğu biraz alındı
Daha sonra kıskanç rakibi tarafından, ondan yapan Bandinelli
Günümüzde hala Piazza della'da duran Herkül ve Cacus
Signoria.

[44] O zamana kadar Michelangelo hizmetlerini minnetle vermişti.
ülke.

[45] Bundan sonra bir süre sonra Michelangelo'nun
Leda'nın resmi, ama bazılarından dolayı ona asla göndermedi
Ferrarese büyükelçisi tarafından söylenti.

[46] Michelangelo, şüphesiz uzlaşmayacak şekilde onu adlandırmıyor
o.

[47] S. lorenzo şapeline girerken Giuliano Mezarı, Dük
Nemours, (eylem) sağda; Ve solda Lorenzo, Duke
Urbino (düşünür); ve sunağın karşısında, bakire emziriyor
Çocuk. İki kaptanın her biri, dikdörtgen bir niş içine yerleştirilir
Boş olan iki niş ile. Her biri yivli
Bir lahit arkasının kapağı iki alegorik figür yarı uzanıyor (gün
ve gece-şafak ve alacakaranlık) sırtları döndü. Lahit
tasarımlı bir şekilde çok küçük; Rakamlar için pek yer yok
onlara. Kuşkusuz Michelangelo, kahramanın izlenimini vurgulamak istedi
ve bu atletik formların görülmesiyle üretilen acı verici çaba
İlgili ve kısıtlanmış bölümlerde kendilerine geri döndüler. .
1531'de iki mezar bitmişti. takdire şayan ayetleri biliyoruz
Michelangelo gece figürüne yazdı ve şüphesiz tarih
Bir düzine yıl sonra, Mart 1544. Bkz. Frey Cix. s, 16-17.

[48] ​​Aynı zamanda onun vahşi ve içgüdüsel tepkisi ile
boğulduğu Hıristiyan kötümserliğe karşı doğa,
Michelangelo, resmi putperestliğin bazı eserlerini gerçekleştirdi.
Leda, başlangıçta yapılan kuğu (1529-1530) tarafından okşadı
Ferrara Dükü, Michelangelo tarafından öğrencisi Antonio Mini'ye verildi,
kimi yok ettiği söylenen Fransa'ya taşıyan
1643, ruhsallığı nedeniyle Sublet des Noyers tarafından. Biraz sonra
Michelangelo Bart için boyalı. Bettini, okşayan bir Venüs karikatürü
Pontormo'nun şimdi Uffizi'de bir resim yaptığı aşk. Diğer
Muhteşem ve şiddetli utanmazlık ile dolu çizimler muhtemelen
Aynı dönem. Kuşatmanın ilk aylarına kadar
Museo Nazionale Apollo'nun takdire şayan bitmemiş heykeli
1530 sonbaharında Baccio Valori için yaptı.

[49] inşaat planında (yivli bir kubbe ile taçlandırılmış bir kare
Pilasterler ve Nişler ile Nişler) Michelangelo'dan etkilendi
O sırada okuduğu Brunelleschi ve Vitruvius. Oradaydı
Çok az süsleme ve plan fikri açık, basit ve
soyut. Michelangelo ile mimarlık her zaman onun için bir çerçeve
heykeller. Hatta 1560 yılında Cardinal Carpi'ye yazacak kadar ileri gitti
mimarlık bölümlerinin insanınkiyle aynı olduğu
çerçeve ve "un buon maestro di figürü" olmayan ve olmayan kimse
Anatominin bir mimar olabileceğini anlayın.

[50] 1559'da bir model gönderdi. Bu modelden Vasari
Laurentian'ın çok eleştirilmiş merdiveni. Hatalara rağmen
Yapmaktan zevk alan Michelangelo'nun engebeli dehasını gösterir
kendisi için zorluklar. Bu tür merdiven, böyle bir
kuru, sert ve karmaşık bir şekilde, ancak güçlü ve şiddetli ve hangisi
Artan çizgileri vurgulamaya çalışır, kesinlikle bir ürünüdür
Medici mezarlarını yaratan aynı ruh. Ayrıca not etmek iyi
hataların Vasari'nin onu taşıdığı şekilde vurgulandığını
dışarı. Michelangelo, merdivenin ahşaptan yapılmasını tavsiye etmişti,
Ancak Cosmo onu taşta inşa etme fikrini tuttu.

[51] Carl Frey'in Michelangelo'nun Şiirlerinin Baskısı'na bakın, "Die
Dichtungen des Michelangelo Buonarroti, "Berlin, 1897, Sonnets, Cix,
Lxxvi, xlv, vb.

Vasari bize Michelangelo'nun Cavalieri'nin yaşam boyu çizimini yaptığını söylüyor,
şimdiye kadar yaptığı tek portre, çünkü kopyalamadan dehşete düştüğü için
eşsiz güzellik olmadıkça yaşayan kişi.

Onu güzel hediyeler yaptığını ekliyor, "Birçok şaşırtıcı çizim,
Zeus'un kartalı tarafından cennete taşınan bir ganymede,
Akbaba kalbinde besleniyor, Phaeton'un Düşüşü ve
Po'ya güneş ve çocuklardan oluşan bir bacchanale-hepsi en nadiren eserler
Güzellik ve böyle bir mükemmellik hiç görülmedi. "

[52] Viterbo'daki manastırdan, 20 Temmuz 1542 veya 1543. Mektup
Bu adresi taşır: "Al mio piu che magnifico et piu che carissimo M.
Michel Agnolo Buonarroti. "(Carteggio de Vittoria Colonna.
Ermanno Ferrero ve Giuseppe Mueller, Turin, 1892, s. 268, 269.)

[53] Giannotti'yi bağışlayın, "De 'giorni che Dante Consexo nel cercare
L'inferno e 'l Purgatorio. Dialoghi. "

[54]

    Ben ama o, kalıcı acılar gibi doğdu
    Sürgününe karşı, iyiliği ile birleşti,
    Dünyanın en iyi mirasını memnuniyetle değiştirirdim.
    (J. A. Symonds'ın çevirisi. )


[55] Capitolo di Francesco Berni A Fra Sebastiano del Piombo. (Rime. Ed.
Frey, s. 263.)

[56] Lode Di Michelagnolo Bonarroto'da Canzon. (Bkz. Frey, s. 7.)

[57] O zaman onu gören bir Fransız.

[58] Michelangelo'nun Fattucci'ye Mektupları, 7 Mart 1551.

[59] Rime. Ed. Frey, lxxxviii, s. 93.

[60] _iBid._, C ve Cl, s. 105, 106.

[61] Antonio da San tarafından yönetilen Roma'nın Tahkimatları Üzerine Çalışmalar
Gallo saltanatından ve ayrıca Capitol'un inşaatından tarihler.
Marcus Aurelius heykelinin yükseltilmesi, Farnese'nin tamamlanması
Saray, Via Paola'nın inşası, Sala Regia ve
Vatikan, Caffarelli ve Spada saraylarında Pauline Şapeli,
Villa Medici, vb.

[62] Aslında Michelangelo aslında herhangi bir
Bu kaynaktan 1538'e kadar gelir ve birçok zorluktan sonra kaybetti
1547'de.

[63] Daha sonra konuda Michelangelo'nun eskizlerinden sonra tedavi edildi
Santa Trinita'daki S. Gregorio şapelinde. (Bkz. Vasari.)

[64] Peruino, Sextius IV portresi ile varsayımı boyamıştı
Diz çökmüş, Musa sulardan kurtuldu ve Mesih'in doğumu.

[65] Leon Dorez son zamanlarda özel kayıtlarda buldu
III.
18 Kasım 1541.

[66] Böylece Vittoria Colonna, son yargıyı tanımlamıştı.
Michelangelo: "Mesih iki kez gelir, ilk kez nezakettir;
Sadece büyük nezaketini, zekasını ve acımasını gösterir; o geliyor
Günahkarlar ve hasta için, barış, ışık ve affetme, hepsi
Hayırseverlikle parlayan, insanlık giymiş ... ikinci kez geldiğinde
Silahlı ve adaletini, Majestelerini, ihtişamını ve her şeyi gösteriyor
Güç ve artık affedilecek acıma veya oda için hiç zaman yok. "
(1535-1546 yılları arasında Vittoria Mektubu, muhtemelen Bernadino'ya
Ochino,-Carteggio de Vittoria Colonna, s. 242.)

[67] Michelangelo'nun intikamını almak için Biagio'yu canlandırdığını biliyoruz.
Minos şeklinde son kararının cehennemdeki hafızadan
bir dağın ortasında bacakları hakkında büyük bir yılan yarası ile
Şeytanlar. (Vasari.)

[68] Bununla birlikte, Michelangelo'nun ondan daha fazla olduğunu hayal etmemeliyiz.
Çağdaşlar Aretino'ya aşağılama açıkça gösterme cesaretine sahipti
onun için hissetmiş olması gerekiyordu. Teklifini reddettiyse
Aretino'nun onu kel bir şekilde yaptığı son kararda işbirliği ve
ayrıntılı bir programı özetlediği için, sadece birçok kişi
iltifatlar ve çok övgü. (Eylül 1537.) Mektubu
Aretino ondan sorduğu hediyeyi almadı, biz buluyoruz,
Bununla birlikte, Eylül 1535'te Vasari aracılığıyla bir
Balmumu ve St. Catherine için bir taslak. Ama düşünmedi
kendisi tatmin oldu.

[69] Guidobaldo II, Urbino Dükü'ne adanmış "ikiyüzlü". (Görmek
Pierre Gaultier, "L'Aretin," 1895.)

[70] Gherardo Perini ve Tommaso Dei Cavalieri-Bu Aretino geçerken
Hakkında kötü raporlara bir ima suçlamasına katkıda bulunur
Michelangelo alışkanlıkları. İki satır aşağı iner onu suçlayacak
hırsızlık.

[71] _in Postscript: _ Şimdi öfkemi biraz taburcu ettim
bağlılığımı geri ödediğiniz zulme karşı ve
Gördüğünüz gibi, inanıyorum ki, eğer "divino" iseniz, ben "d'Acka" değilim
Bu mektubu benim gibi yırtın ve yansıtın. Çünkü ben bile bir adamım
Krallar ve İmparatorlar Cevap.

[72] Gaye Carteggio, Vol. İi, s. 500.

[73] A. Baschet "P. Veronese Devant Le Saint Ofisi", 1880.

[74] "Missirini: Hizmet Başına Memorie Alla Storia Della Romana Accademia
Di S. Luca. "
Renaissance, "Cilt III, s. 126.)

[75] 1762'de Stefano Pozzi, VIII. Clement altında parlatıyordu. Abe
Richard, "Yolculuk D'Italie" de "çok vasat biraz vasat gördüğünü söylüyor
En güzel çıplak olan perdelerle örtmede işgal edilen sanatçılar
Resmin ve tavanın figürleri. "

[76] Hesap vermemizi mümkün kılan tek belge
Orijinal eserin Müzesi'ndeki Marcello Venusti'nin bir kopyası var.
Orleans'ın ressamı Robert Le Noeyer'ın sahip olduğu Napoli
1750'de şu anda Montpellier Müzesi'nde olan azaltılmış bir kopya yapıldı.
(Bkz. G. LaFenestre ve E. Richtenberger, "La Peinture En Avrupa." Roma.)

[77] British Museum ve Oxford Üniversitesi'nin çizimleri var
bu fresklerle ilgilidir. Karikatür Napoli'deki müzede.

[78] 6 Mart 1542. (Gaye, Cilt II, s. 289.)

[79] 20 Temmuz 1542 (Michelangelo'nun Paul III'e dilekçesi), Michelangelo
iki figürün o kadar ileri olduğunu ekledi ki
diğer sanatçılar tarafından kolayca tamamlanmalıdır. (Gaye, Cilt II, s. 297.)

[80] On dört yüz kron bankasına yatırılmıştı
Silvestro da Montanto & Co. aşağıdaki gibi bölüneceklerdi: sekiz
Urbino'nun çalışması için yüz; Heykel için beş yüz otuz
Madonna zaten bitmiş olan Raffaello da Montelupo'nun; ve elli
Heykellerin Urbino tarafından taşınması ve yerleştirilmesi için.

[81] Ekim 1542. Aradığı bilinmeyen bir kişiye mektup
Monsignore.

[82] 18 Kasım 1542. Michelangelo'nun Luigi del Riccio'ya mektubu.

[83]

    Sogno Mi Parea'da Giovane E Bella
    Donna Vedere antar başına una Landa
    Cogliendo Fiori; E Cantando Dicea:

    Sappia, Qualunque il Mio Nome Domanda
    Ch'io mi oğlu lia, e vo movendo intorno
    Le Belle mani a farti una ghirlanda.

    Piacermi Allo Specchio Qui M'adorno başına;
    Ma Mia Suora Rachel Mai non Si Smaga
    Dal Suo Miraglio, E Side Tutto Giorno.

    Ell 'e de' suoi begli occhi veder vaga,
    Com'io dell'adornami con la mani;
    Lei Lo Vedere, E Mi l'Oprare Asaga.
    -(Purgatorio, xxvii.)
    (C.E. Norton'un çevirisi.)


[84] Bir peygamber ve bir sibyl, Raffaello da Montelupo ve saçma
Maso Boscoli da Fiesole tarafından Papa Heykeli.

[85]

    Şimdi o düşkün phantasy'yi iyi biliyorum
    Bu da ruhumu ibadet eden ve Thrall yaptı
    Dünyevi sanat, boşuna.
                        (J. A. Symonds'ın çevirisi.)


[86] Temmuz 1557. Michelangelo'nun Lionardo Buonarroti'ye mektubu.

[87] Bkz. Vasari. Ekim 1546'da Jacopo Meleghino ile Michelangelo
Borgo'nun takviyesini yönlendirmek için görevlendirildi. O öyleydi
Kuşkusuz Pier Luigi Farnese'nin emirlerine bağlı olan
1547'de ölümünden sonra Jacopo Pusto Castriotto d'Urbino tarafından değiştirildi.
1547'nin sonuna doğru,
Belvedere. (Bkz. Gotti.)

[88] Michelangelo komiteye şöyle yazdı: "Biliyorsunuz,
Balduccio iyi olmadıkça kireç göndermemek. Kötü kireç gönderdi
ve onu geri almaya zorlanabileceğini itiraf etmeyecek, bu da
Onu kabul eden kişiyle bir anlayışa sahip. Böyle şeyler
Benzer için görevden aldığım kişilerin etkisini teşvik edin
sahtekarlıklar. Kim kötü malzemeleri kabul ederse veya rüşvet adaletini bozar. Yalviye
sizden aldığım otorite adına
Papa, kullanılamayan hiçbir şeyi asla kabul etmeyecek, olsa bile
Cennetten geldi. Kimsenin gözlerimi kapattığıma inanmasını istemiyorum
bu düzensizlikler. "

[89] Vasari.

[90] Michelangelo'nun yeğeni Lionardo'ya mektubu, 11 Mayıs 1555.

[91] Özellikle Cardinal Carpi, Tommaso dei Cavalieri, Donato
Giannotti, Francesco Bandini ve Gio. Francesco Lottini.

[92] 13 Eylül 1560 mektubu.

[93] Vasari. Henry Thode'un mükemmel çalışmasına bakın, "Michelangelo und
Das Ende der Renaissance, "Cilt I, bunların ayrıntılı hesabı
San Gallo ve Nanni Di fraksiyonu ile Michelangelo'nun mücadeleleri
Baccio Bigio.

[94] Bkz. Anatole de Montaiglon, "La Vie de Michel-Cange." ("L'OEUVRE ET LA
Vie de Michel-Cange, "s. 288.)

[95] H. de Geymueller, "Urspruengliche Entwuerfe Zu S. Peter."

[96] Floransa'nınki gibi Aziz Peter'ın kubbesi iki
Konsantrik kubbeler. Michelangelo'ya göre üç tane almış olacaktı
model, ama planları ondan sonra yapan Guglielmo della porta
ölüm, altını dışarıda bıraktı.

[97] Michelangelo'nun da yanını kuşatma konusunda talihsiz bir fikri vardı.
Bunun yerine dört küçük kubbe (sadece ikisi yapıldı) ana kubbe
Bramante'nin planında çerçeveleyecek dört kuleden.
Michelangelo, işinin tamamlandığını görmenin mutluluğu yoktu
Ölümünde kubbe sadece davul kadar bitti. Guglielmo
Della Porta bir yıl içinde kubbeyi bitirdi.

[98] Bkz. "Michaelis, Zeitschrift Fuer Bildende Kunst." 1891, Cilt. III, s.
184 _et seq._; E. Muentz, "Histoire de l'at kolye la Renaissance,"
Vol. III, s. 338-340. Senato Sarayı 1546 yılında inşa edildi.
1568, 1555'teki iki merdiven. Palazzo Dei'nin cephesi
Michelangelo'nun ölümünden sonra konservatuar çıkıyor; Campanile
Martino Lunghi'nin çalışması ve 1579'dan kalma.
Dioscuri 1583'te kuruldu. 1592'den 1598'e kadar cephesinin
Senato Sarayı yeniden inşa edildi ve değişti. Capitoline Müzesi
Masum X'in Ponticate altındaki on yedinci yüzyıldan kalma tarihler.

Onun hataları için Michelangelo'yu suçlamamaya çok dikkat etmeliyiz.
Charles Garnier'in halefleri yayınlanan çok şiddetli bir makalede yaptığı gibi halefler
"L'OEUVRE ET LA VIE DE MICHEL-ANE" de, yine de
Capitol'u inşa ettiğinde düşündüğünü kabul ediyor
Paris'teki Opera Binası Loggia. Sahip olduğu doğru olduğunu ekliyor
"Oranları büyük bir özen ve beceri ile inceledim ve ben de
Kızarmadan, daha fazla yetenekle. "

[99] Michelangelo da Roma'nın diğer kapıları için çizimler yaptı.
(Vasari.)

[100] Michelangelo'nun Vasari'ye Mektupları, 1 Ağustos-13 Ekim 1550.

[101] Michelangelo'nun Cosmo'ya Mektubu, Kasım 1559.

[102] Michelangelo'nun Cosmo'ya Mektubu, 1 Kasım 1559. Aynı,
1 Kasım 1559 ve 5 Mart 1560.

[103] Michelangelo, hayatının son döneminde, göründüğünde
Tamamen mimariye ve şiire adanmış, başka birçok hırslı vardı
Planlar, Loggia Dei Lanzi'nin Arcade'sine devam etmek gibi
Fulansa Sarayı'ndaki Signory Sarayı Sarayı
ve Farnesina bir köprü tarafından, Belvedere mahkemesinde yükseltme
Bir Musa, kayadan, vb.
muazzam ve işe yaramaz bir şekilde muazzam demeye bile cesaret edebileceğimiz şey,
Bernini'ye kadar okulundan teslim edildi.

[104] 1553'te. Bkz. Condivi. Bu katedralin ünlü pieta
Floransa. Blaise de Vigenere "Les Images De Felsestrate", Paris,
1629, Michelangelo'nun 1550'de çalıştığı bir Pieta'dan bahsediyor.
kendi mezarı.

[105] Tüm hayatı boyunca aşırı çalışma tarafından getirilen uykusuzluktan muzdaripti,
sürekli olarak onu ve münzevi itibarı tüketen ateş.

[106] Diğer iki bitmemiş Pietas korunmuştur. Biri
Roma'daki Rondanini Sarayı Mahkemesi, diğeri yeni bulundu
Palestrina.

[107] Rakamlar aynı ölçekte değil, özellikle de
Çok küçük olan Magdalen. O, geri kalanından daha soğuk
grup ve daha fazlası bitti ve bunun figüründe olduğundan şüphelenebiliriz
o calcagni çalıştı.

[108] Bu sanatçılar arasında özellikle iyi biliyordu Francesco Granacci,
Giuliano Butiardini, Jacopo Sansovino, Aristotele Da San Gallo, Rosso,
Pontormo, Guglielmo Della Porta, Vignole ve müzisyen Archadelt.

[109] Sebastiano del Piombo ve Michelangelo arasındaki yazışmalar
Gaetano Milanesi tarafından A. tarafından Fransızca çeviriyle yayınlandı.
Lepileur ve E. Muentz tarafından bibl. Internationale de
L'Art (Librairie de l'Art, 1890).

[110] Donato Giannotti, dediğimiz gibi,
"Dialoghi" deki bu ilişkiler 1545. Michelangelo özellikle
Luigi del Riccio ile karşılıklı dostlukları ile samimi
1544'te erken ölümü ilham veren güzel Cecchino Dei Bracci
Ayet döngüsü ile Michelangelo.

[111] "La Vita di Michelangelo", Ascanio Condivi, Temmuz ayında ortaya çıktı,
1553, Roma'da, Antonio Blado tarafından yayınlanan ve III. Julius'a adanmış.
Vasari'nin "Vite" ın ilk baskısı zaten 1551'de ortaya çıkmıştı ve
Vasari, sonnette ona teşekkür eden Michelangelo'ya göndermişti.
"Se Con Lo Stile."

[112] Bkz. Benvenuto Cellini.

[113] Cosmo de 'Medici'ye Vasari Mektubu, 8 Nisan 1560. Ayrıca bkz.
Mayıs ayında Michelangelo'nun Sebastiano del Piombo'ya şefkatli mektubu,
1555.

[114] Francesca, 1538'de Michele de Niccolo Guicciardini ile evlendi.
Lionardo, 1553'te Donato Ridolfi'nin kızı Cassandra ile evlendi.

[115] Michelangelo son kardeşini kaybetmeden birkaç gün önce,
Gismondo. Ayrıca bakınız Vasari'ye takdire şayan mektubu, 23 Şubat 1556.

[116] 28 Mart 1557'de Michelangelo'nun Cornelia'ya mektubu.
1559'da Cornelia ile tekrar evlendiğinde ve
Çocukların ondan suçlaması, ancak arkadaşlıkları yeniden kuruldu
1561'de.

[117] Bu suçlamaları neredeyse sordid tarzıyla haklı çıkardı.
Gerçekten zengin olmasına rağmen, yaşam ve sürekli yoksulluk şikayetleri.
Paul'den bir şey almadan önce 1534'te bir Denunzia de 'Beni
III, Settignano'da bir ev ve üç mülk sahibi olduğunu gösterdi.
St. Stephano de Pozzolatico'daki mülk, iki çiftlik ve bir ev
Stradello, Rovezzano'da bir çiftlik, Via Ghibellina'da üç ev, bir
Roma'da ölümünden sonra yapılan envanter Via mozza, vb.
yedi veya sekiz yüz altın kron gösterdi (yaklaşık dört ila beş değerinde
bin frank) ve Vasari bize yeğenini iki kez verdiğini söylüyor
Lionardo yedi bin kron, Urbino'ya iki bin yanında ve toplam
Floransa'ya yatırım yaptı.

[118]

    Şimdi fırtınalı bir denizde hayatım var
    Zayıf bir kabuk gibi o geniş limana ulaştı
    BIDDEN ....
                         (J. A. Symonds'ın çevirisi.)


[119] Pieta Rondanini.

[120] Gotti, cilt. İi, s. 358.

[121] Bunların yanı sıra, Floransa'da atölyede
Mozza Bir dizi mermer ve güzel zafer heykeli
II. Julius mezarı için tasarlandı ve 1565'te
Palazzo Vecchio. Ayrıca Antonio del Franzese, Michelangelo'nun hizmetçisi,
öldüğü sırada onunla birlikte, Urbino Dükü'ne verildi
1570 Efendisinin kendisine verdiği Musa heykelcisi.

[122] Gaye, "Carteggio Inedito d'Tisti," 1839, cilt. III, s. 131.

[123] Floransa Ressamlar Akademisi 1563'te yeni kurulmuştu,
ve Michelangelo oybirliğiyle birlikte başkan olarak seçilmişti
Cosmo de 'Medici ile, 31 Ocak 1563.

[124] Dük orada değildi, Cellini hastaydı ve gelemedi ve
Francesco da San Gallo görünmedi.

[125] Daniele da Volterra, mezar için bir taslak yapmayı teklif etmişti.
Asistanı Jacopo del Duca, ancak Vasari'nin kıskançlığı bunu engelledi.
Daniele, üç için kaba modeller yaptıktan sonra 4 Nisan 1566'da öldü
Jacopo del Duca veya Michele Alberti'nin bitirdiği Michelangelo'nun Büstleri
ondan sonra.

[126] Bkz. "ESEQUIE DEL DIVINO
Michelangelo, "Floransa, Giunti, 1564. Varchi" Orazione "yazdı
funerale. "

[127] Ekim 1509 mektubu.

[128] Mart 1548, Lionardo Buonarroto'ya mektubu.

[129] Condivi.

[130] Benedetto Varchi'nin _lezione_'sine bakın.
Michelangelo, "Ha l'Otimo Artista Olmayan ...."

[131]

    Bu gözlerle ölümcül güzellik görmedim
      Adil gözlerinde mükemmel bir barış buldum;
      Ama içeride, her şeyin kutsal zemin olduğu yerde,
    Ruhum sevgiyi hissetti, gökyüzünün yoldaşını;
    Çünkü o cennette Tanrı ile doğdu;
      Aksi takdirde hala geçici sevgi bağlı olmalıdır;
      Ancak, bunları bu kadar yanlış bulmak, ötesine geçiyoruz,
    Asla ölmeyen aşk aşkına. (J. A. Symonds'ın çevirisi.)


[132] "_tutti i componimimti di lui pieni d'Amore Socratico, e di
Concetti Platonici._ "

[133] Xenophon, Memor, cilt. III, s. 10.

[134] Ekliyor: "Bu resmin heykelden daha asil olduğunu yazan
Bu fikir onun zekasının bir örneğidir, o zaman hizmetçim daha fazlasını bilir
ondan daha. "

Bu Lionardo'ya yönelik görünüyor. İlk bölümüne bakın
"Trattato della Pittura."

[135]

    Sanatçıların en iyisi göstermeyi düşünmüyor
      Gereksiz kabuğundaki kaba taş
      Doth dahil değildir; Mermer büyüyü kırmak için
    Beynin yapabileceği tüm el.
                         (J. A. Symonds'ın çevirisi.)


[136] Michelangelo'nun mermere saldırdığı doğruysa
En büyük öfke, ancak çizimlerini hazırladıktan sonra ve onun
En küçük bakıma sahip modeller. Cellini "Trattati Dell"
Orificeria "(Floransa, 1557) Sacristy'deki heykeller için
S. lorenzo'nun ilk olarak aynı yükseklikte modeller yaptığını gördü.
heykel olacaktı ve sonra mermerde kömürle çizim
Figürünün görünümü. Vasari neredeyse aynı şeyi söylüyor
Blokta çizilen ve henüz kesilmeyen dört esir heykeli
BT.

[137] Tasarım veya çizim bilimi, dedi Michelangelo,
Hollanda Francis'in diyalogları, kaynağı ve özü
resim, heykel, mimarlık ve her türlü
temsilin yanı sıra tüm bilimlerin ruhu (
"Diyaloglar Sur la Peinture Dans la Ville de Rome"). "Heykel,"
Hollanda'dan Francis, "açıkça çizilmeye bağlı;
O ve altta çizimin kendisinden başka bir şey değildir. Büyük
Ressam, Michelangelo, bana birçok kez onu gördüğünü söyledi
Kalemle ustaca bir inme yapmak için daha büyük bir şey
keski. "(_iBid._, ikinci bölüm.)

[138]

    Duygu aşk değil, kanunsuzluk suçlandı;
    Bu ruhu öldürür ...
                       (J. A. Symonds'ın çevirisi.)


[139] "Veya Sebastiano del Piombo gibi sulugardlar için." Kavga vardı
Onu ikna etmeye çalışan Sebastiano ile olan bu söz nedeniyle
Son yargıyı yağlarda boyayın.

[140] "Aborriva Il Fare Somigliare al Vivo" (Vasari).-"Michelangelo
Asla bir portre çizmez. "-(Journal de Bernin, Gazette des Beaux
Sanat, cilt. Xvii, s. 358.) "Kuralı" diyor Vasari, "asla
aşkın güzelliğe sahip olmadıkça yaşayan bir insanın benzerliği. "

[141] "Flaman resmi genellikle dindar için
İtalyan resim. "

[142] Hollanda Francis, "Quatre Entretiens Sur la Peinture"
1538-1539'da Roma, 1548'de yazılmış, Joachim de Vasconcellos tarafından yayınlanmıştır
(Comte Raczynski tarafından "Les Arts en Portugual" da Fransızca'ya çeviri
Paris, Renouard, 1844). Michelangelo, Vittoria teorisini kanıtlamak için
Bu konuşmaya başkanlık eden Colonna, savunmayı üstlendi
Kuzey dini ve teselli sanatı.

[143] Aynı fikirleri, daha coşkulu ve daha karışık olarak buluyoruz.
Lomazzo'nun yazıları, "Fikir del Tempio della Pittura" (1590).

[144] Fikir del tempio, vb.

[145] Lomazzo yirmi üç yaşındayken kör oldu, ama bu
Ölümüne kadar ressamları ve eserlerini yargılamasını engelleyin
Altmıştan fazla olduğunda.

[146] Perino del Vaga, bu beyannameyi üstlenmeyi reddettiğinde yaptı
Cosmo de Medici'nin mücevher kutusu için çizimler,
Önce Michelangelo'ya hitap etmişlerdi. (Jay, "Meetuil de
Lettres sur la peinture.

[147] Luigi Lanzi; "Storia Pittorica d'Italia, Bassano, 1795-96," Cilt.
Ben, s. 167. [148] Tintoretto'nun kendisi, Michelangelo'nun etkisi altında:
"En güzel renkler siyah ve beyazdır çünkü rahatlarlar
Işık ve gölgeye göre figürlere "ve hayatının sonunda,
Venedik okulunun ilkeleri,
Çizim, "Çiz, şimdi ve her zaman çiz."

[149] Daniele da Volterra da bir ressamdan daha fazla bir heykeltıraştı ve
Kendini heykelden vazgeçerek sona erdi. Heykellerin kadrolarını yaptı
Medici ve ayrıca kendi heykelleri. Bazı resimleri gibi
Her iki tarafta boyanmış olan Louvre'daki David ve Goliath
Heykellerinden birinin sadece iki yüzü. Rosso ve Salviati de
heykeltraşlar.

[150] Giovanni Strozzi'nin (1545) ayetleri iyi bilinmektedir:

    La Notte, che tu vedi si dolci atti
    Dormir, Fu da Un Angelo Scolpita
    Questo Sasso, E Perche Dorme, Ha Vita.
    Destala, se nol credi, e parleratti.

Bu kadar huzur içinde uyuduğun gece bir melek tarafından oyuldu
Bu kaya. Uyuduğundan beri yaşıyor. Uyanık inanmazsan
O ve o seninle konuşacak.

[151] Aynı şey Brescia'dan Girolamo Muziano için de geçerlidir. Hatta
Milano Okulu etkilendi. Lomazzo Michelangelo'yu yönetiyor
tüm resim. Michelangelo'nun taklidi özellikle
heykel, ve çöküş baş döndürücü idi.

[152] "Journal du Voyage du Cavalier Bernin En Fransa," Par M. De
Chantelou. ("Gazette des Beaux Arts," cilt xxix, s. 453.)

[153] _iBid._, cilt. Xxi, s. 383.

[154] ed. Frey, Xlix.

Michelangelo bir gün Ammanati'ye, "Nelle Mie Opere Caco Sangue" dedi.

Varchi ona bir gün, "İmzacı Buonarroti, Avete Il Cervello Di
Giove. "Michelangelo," Si Vuole il Martello di Vulcano Per
Farne Uscire Qualche Cosa. "(E. Delacroix tarafından Journal, Vol.
İi, s. 429.)

[155] Michelangelo, ona bakan Cardinal Salviati'ye dedi.
Ölüm yatağında, sadece iki şey pişman oldu: yapmamak
Kurtuluşu için sahip olması gereken her şey ve tıpkı olduğu gibi ölmek
mesleğinin alfabesini öğrenmek. (Journal de Bernin, cilt xxi,
P. 388.)

[156] Vasari, "Vite," üçüncü bölüme önsöz.

Lionardo, biraz saç boyamak için altı yıl geçirdi, ancak Corregio sadece bir
saat ve fırçasının dört vuruşuyla aynı etki kazandı.
(Journal de Bernin, cilt xx, s. 453.)

[157] Hala hayatta iken kendini kanonize edecek kadar ileri gitti,
Kendi başının etrafında mucizevi bir aureole gördüğü bir vizyondan sonra.

Michelangelo'yu kendisinden ayıran Körfezi daha kesin olarak gösteren hiçbir şey göstermez.
kasvetli şiirinin gururla karşılaştırılmasından daha öğrenciler
Cellini anılarına önsöz görevi gören exultant sonnet.

[158] Vasari'nin 1507'de Giorgione Devrimi hakkında ne yazdığını görün
Giorgione "yaşamadan önce ve doğal şeylerden önce poz vermeye başladı.
Onları doğrudan renkle boyayarak elinden geldiğince temsil edin
herhangi bir çizim yapmadan. "Giorgione'nin algılamadığını ekliyor
Bir kompozisyon düzenlemek ve dengelemek istiyorsanız, gerekli olduğunu,
önce kağıda koymak için. "Aslında zihin pek iyi göremez veya
Eğer açıklamaz ve açıklamazsa kendi yaratımlarını mükemmel bir şekilde hayal edin
Yargılamada yardımcı olacak vücudun gözlerine düşüncesi-biz
Bunu kağıt üzerine çizerken eklemeli, zihni doldurmayı başarır
Güzel anlayışlar ve hafızadan doğal nesneler yapmayı öğrenir
Onları her zaman önünüzde olmak zorunda kalmadan. "(Vasari, ed.
1811, Cilt. III, s. 427-428.) Floransa sanatının tüm bakış açısı
On altıncı yüzyıldan bu saf avowal'da.

[159] Tintoretto uzun zamandır Michelangelo'yu incelemişti. Ona getirmişti
Ridolfo'nun yanarak aydınlattığını söylediği heykellerinin büyük masrafları
lamba ve cesur bir rahatlama. (Ridolfo; "Delle Maraviglie Dell 'Arte
Venetia, "1648. )

[160] Bu ateş, doldurulmuş diğer ülkelerin sanatına saldırdı
Michelangelo, Maarten Van Heemskerck'in karikatürleriyle "Hollandalılar
Michelangelo, "Frans Floris," Flaman Michelangelo "ve onların
Sayısız takipçi, Fransız ve İspanyol taklitçilerinden bahsetmiyorum bile,
Freminets ve Cespedes.


Aşağıdakiler düzeltildi (e -kitap transkripsiyonunun notu):

bunun yerine => bunun yerine

Pollojuolo => Pollajuolo

Muller => Mueller

Raffaelle, Raffaelli => Raffaello da Montelupo

Baif => baif

Rafaellino => Raffaellino

cecrare => cercare





Projenin Sonu Michelangelo'nun Gutenberg e -Kitabı, Romain Rolland tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MICHELANGELO ***

***** This file should be named 32762.txt or 32762.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/7/6/32762/

Produced by Chuck Greif, University of Michigan Libraries
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
