*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Here and There in London (Londra'da Burada ve Orada)
Yazar: J. Ewing Ritchie
Yayın Tarihi: June 11, 2010  [eBook #32771]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32771
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Here and There in London, by J. Ewing Ritchie


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Here and There in London


Author: J. Ewing Ritchie



Release Date: June 11, 2010  [eBook #32771]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HERE AND THERE IN LONDON***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1859 W. Tweedie baskısından çevrilmiştir, e-posta
ccx074@pglaf.org

BURADA VE ORADA
LONDRA'DA.

* * * * *

TARAFINDAN
J. EWING RITCHIE,
"THE NIGHT-SIDE OF LONDON", "THE LONDON PULPIT", VB.'NİN YAZARI.

* * * * *

"Sonra rüyamda gördüm ki, çölden çıktıklarında, önlerinde bir kasaba gördüler ve o kasabanın adı
Vanity'di; kasabada Vanity Fair adında bir panayır vardı."

BUNYAN.

* * * * *

LONDRA:
W. TWEEDIE, 337, STRAND.

* * * * *

1859.

* * * * *

LONDRA:
MATBAACI VE GALPIN, BELLE SAUVAGE MATBAACILIK İŞLERİ,
LUDGATE HILL, E.C.

* * * * *

KİME

HENRY AYSCOUGH THOMPSON, ESQ.

BU ESER,

Küçük Bir Saygınlık Tanıklığı Olarak,

ARKADAŞI,

YAZAR TARAFINDAN ADANMIŞTIR.

İÇERİK.

SAYFA
AVAN KAMARASI, YABANCILAR GALERİSİ'NDEN 1
LORDS İLE BİR GECE 25
GAZETECİLER GALERİSİ 43
AVAN KAMARASI'NIN OTURUM SIRASINDAKİ LOBİSİ 64
LONDRA MUHABİRİMİZ 70
OBELİSK'TE BİR PAZAR GÜNÜ 78
EXETER SALONU 84
DERBİ 95
VAUXHALL BAHÇELERİ 104
PENNY GAFF 111
PAMURA FUARI 117
TİCARİ YOL VE KÖMÜR KIYICILARI 124
BORSA 135
LONDRA HASTANESİ 145
PORTLAND PLACE 155
MARK LANE 166
ST. PAUL'S CATEDRAL 175
BİR OMNİBÜS BAHÇESİ 187
YENİ SIĞIR PAZARI 200
HÜKÜMET OFİSİ 207
PATERNOSTER SIRASI 218

AVRUPA KAMARASI, YABANCILAR GALERİSİ'NDEN.

Westminster Abbey'den çok da uzak olmayan, okuyucularımızın çoğunun iyi bildiği gibi, Bay Barry'nin tasarladığı ve parasal olarak sabırlı bir halkın oldukça cömertçe kanatıldığı muhteşem yığın duruyor. Köprüden veya nehirde akın eden sayısız vapurdan o yığına bakan veya bir yaz akşamı etrafında dolaşan çok az kişi vardır ki, asil anılar ve kahramanca gölgelerle dolu bu noktaya karşı biraz olsun saygı duymadan --bugün bile ülkenin yeteneği, serveti, öğrenimi ve bilgeliği burada toplanmıştır. Doğrudur,
erkekler var ve o sevimli alaycı, Bay. Henry Drummond, Avam Kamarası'nın tamamen yozlaşmış olduğunu, o Kamara'da fiyatı olmayan tek bir adam olmadığını iddia edenlerden biridir; ancak içgüdüsel olarak böyle genel bir suçlamanın yanlış olduğunu hissederiz; hiçbir kurum Bay Drummond'un varsaydığı gibi demoralizasyona batmış olamaz; ifadesinin gerçek gerçeğin ayık bir açıklaması olmaktan çok, eksantrik insanların hoşlandığı o yaratıcı paradokslardan biri olduğunu düşünürüz. Bay Drummond daha iyisini bilmelidir. Cebinde bir rap olmadan, safra kesesi olan zavallı bir kalemlik böyle bir alaycılıktan muaf tutulabilir; ancak bu, iyi tıraşlı, temiz çarşaflı ve iyi bir malikaneye sahip yaşlı bir dindar beyefendiye yakışmaz. Avam Kamarası karma bir meclistir. Kaliteli aptalları, Beotiuslu toprak sahibini, muhtaç maceracıyı, ilkesiz şarlatanı barındırır; fakat bu adamlar onu yönetmiyorlar - fikrini oluşturmuyorlar - üzerinde fazla etkileri yok. Esasen bir meclistir.
Pratik olarak iyi donanımlı, iyi bilgili iş adamlarından oluşur - az coşkusu olan, ancak bolca sağduyusu olan ve ortalamanın üzerinde zeka, dürüstlük ve servete sahip adamlar. Daha fazlası da söylenebilir.
Ülkemizde harika olan her şey oradadır. Edebiyatta, belagatte ve hukukta en parlak isimlere sahiptir. Ada annemizin, bölüm listelerinde her gün gördüğümüz isimlerden daha seçkin oğulları yoktur. Hiçbir yerde bir meclis daha onurlu, daha fazla onurlandırılacak, insanların onurlandırdığı her şey için, İngiliz Avam Kamarası'ndan daha onurlu olamaz, şimdi okuyucuyu tanıştırmayı öneriyoruz.

Önemli bir tartışma gecesi olduğunu ve Yabancılar Galerisi için bir
siparişimiz olduğunu varsayıyoruz. Galeri yetmişten fazla kişiyi almayacağı ve her üye bir emir verebileceği için, saat dörtte, yani açıldığında, içeri girebilmek için
yerin alabileceğinden daha fazla kişi olacağı ve içeri girebilmemizin tek şansının mümkün olduğunca erken orada olmak olacağı çok açıktır. Örneğin Bay Gladstone Bütçeyi getirdiğinde, sabahın erken saatlerinde içeri girmek için bekleyen yabancılar vardı. Saat bir civarında aşağı iniyoruz ve hemen, yeri ferahlatıcı derecede serin veya hoş olmaktan çok uzak, sadece bir ateşten gelen ışıkla, çok az ışık alan, alçak, karanlık bir bodruma yönlendiriliyoruz. Stoacı bir yapıya sahip olduğumuzdan, kaderimize sabırla katlanıyoruz, ancak Avam Kamarası'nın egemen insanlara, onları bu korkunç kara deliğe göndermekten daha saygılı davranabileceğini düşünmeden değil. Okumaya çalışmamız boşuna - bunun için çok karanlık; veya konuşmaya çalışmamız - atmosfer bu hafif çaba için bile çok baskıcı; ve böylece zamanı nazik bir hayalle geçiriyoruz. Bu oda
dolur dolmaz, diğer yabancılar St. Stephen's salonundaki
polisin gözetimine alınıyor. Beklemek için çok daha keyifli bir yer, çünkü lordlar ve avukatlar, milletvekilleri ve parlamento temsilcileri arasında sürekli bir geçiş var; böylece Meclis'e giremeseniz bile, yine de bir şeyler olduğunu görüyorsunuz; bodrumda otururken, Wordsworth'ün dediği gibi--

"Bir salondaki parti gibi,
Her şey sessiz ve her şey lanetli."

Sonunda bir zil çalıyor. Hoş bir ses, çünkü Konuşmacının duaya gittiğini duyuruyor. Birkaç dakika sonra, bir başka zil sesi bizi o beyefendinin ibadetlerinin çoktan
başlamış olduğu gerçeğinin farkına varmamızı sağlıyor. Bunu duyduğumuza seviniyoruz, çünkü bizi sorumlu tutan ve bizi ilk çıkışlarımızın sırasına göre sıralayan polisin, ilk beş kişiye emirlerini vermelerini ve devam etmelerini emretmesini diliyoruz. Sonunda mutlu an geliyor ve hafif bir kalple birkaç kat merdiven çıkıp kendimizi EV'de buluyoruz.

Fakat diyelim ki bir Konuşmacı emri alacak kadar şanslıyız,
bu da bizi diğerinden önce bir galeriye ve iyi doldurulmuş
deri yastıklara kabul ediyor. Çıplak tahtaların üzerinde bütün gece oturmak zor bir iştir, tıpkı Yabancılar Galerisi'nde olduğu gibi. Üyeler içeri girerken lobiye giriyoruz. Yetkililer ne diye bağırıyor? "Başkan'a yol açın." Elbette açacağız; ve bunu yaparken, hemen yanımızdan tam giysili, siyah pantolonlu, ipek çoraplı, ayakkabılı ve tokalı ve hafif bir Saray kılıcı olan bir beyefendi geçiyor. "Başkan o mu?" diye soruyoruz. Ah, hayır; o sadece Silahlı Çavuş - topuzu taşıyan, barın altındaki bir sandalyede oturan ve inatçı, çoğunlukla İrlandalı milletvekillerinin gözünde korkunç olan kişidir ve tüm bu görevleri için, Bedford Hanedanı'nın asil ailesinden olmasına ve Lord John Russell'ın kardeşi olmasına rağmen, yılda 1.200 pound almaya tenezzül ediyor. Peki, Çavuşun yanında Konuşmacı gelir--gözüne bakan hatiplerin yakalamasının çok zor olduğu adam. Bay Konuşmacının sağduyulu bir gözü vardır ve bakışlarının mevsiminin güzeli kadar temkinlidir. Bay Konuşmacı tam giyinmiştir; çünkü uçuşan bir elbise ve uzun paçalı bir peruk takmıştır ve elinde üç köşeli bir şapka taşır; kuyruğu bir kuyruk taşıyıcısı tarafından taşınır; arkasından Papaz gelir ve bu sırayla bara ve sonra masaya doğru ilerlerler, Papaz burada bir Meclis oluşmadan önce duaları okur.

Bu arada Konuşmacının Galerisi'nin kapıcısına kendimizi sunarız.

"Adınız, efendim?" diye sorar o keskin zekalı memur.

"Nick."

"Tuğlalar, efendim? Burada böyle bir isim göremiyorum."

"Ah, yanılıyor olmalısınız--tekrar bakın."

"Hayır efendim, gerçekten de böyle bir isim yok. Kaçırmanıza izin veremem."

"Ne! Nicks değil mi?" diye tekrarlıyoruz öfkeyle.

"Nicks mi dediniz efendim?"

"Evet, kesinlikle."

"Ah, evet, o ismi biliyorum; ama siz Bricks dediniz."

"Hayır, söylemedim," diye homurdanıyoruz.

"Eh, efendim, sanırım sorun yok; ama Bay Nicks gelirse,
çıkmalısınız."

"Elbette," diye cevaplıyoruz ironik bir şekilde, perdeyi bir tarafa iterken
ve yukarı çıkıyoruz.

İlk başta ne gördüğümüzü pek bilmiyoruz. Kaos tekrar gelmiş gibi görünüyor.
Muhalefet sıralarında Lord Stanley oturuyor; bakanlıkta bir uçta zarif
Sir John Shelley, diğer uçta ise şişman W. J. Fox görünüyor. Her yer kargaşa ve düzensizlik içinde. Konuşmacıdan başka kimse
ne yaptığını bilmiyor gibi görünüyor. Özel işlere ayrılan saattir ve
Bay Forster bir avcı gibi faturaları yukarı çıkarmaktadır. Faturaları katiplere verirken, Başkan, dikkatsiz bir mecliste, başlıkların üzerinden geçer ve bunların duruma göre birinci, ikinci veya üçüncü kez okunduğunu ilan eder. Sonra, bir onurlu milletvekilinin adını anons ettiğini duyarız, o da hemen ayağa kalkar ve elinde tuttuğu dilekçenin bir ifadesini okur, hemen aşağı iner ve katiplerden birine teslim eder ve bunun üzerine Başkan, dilekçenin masaya bırakılmasının emredildiğini ilan eder - ancak dilekçe tam anlamıyla bir
torbaya atılır. Bu arada etrafımıza bakalım. Hemen altımızda, akranlar, elçiler ve diğer seçkin kişiler için küçük bir galeri var. Evin her iki tarafında oturmak, uzanmak veya ara sıra uyumak için çok keyifli galeriler var ve yakında bu yaşlı kafalıların yüzleri kıpkırmızı, son skandal hakkında konuşan ve genç bıyıklı lordlar veya memurlar, Meclis dağıldığında "Yeni tarlalar ve yeni otlaklar" için hazır olmak üzere zamanlarını uyuyarak geçirenler göreceğiz. Karşımızda Muhabirler Galerisi var. Parlamentonun ilk günlerinde
habercilik çok kınanan bir şeydi. Sir Simonds d'Ewes, 5 Mart 1641-2 tarihli olarak bize bunun özel bir örneğini veriyor. Arundel üyesi Sir Edward Alford, Pym. tarafından sunulan bir
önerilen bildiriyi not alırken gözlemlenmişti. Weymouth üyesi Sir Walter Earle, bunun üzerine "alt tarafta notlarını karşılaştıran bazılarını gördüğünü ve bunlardan birinin dışarı çıktığını" söyledi. "Alford geri çağrıldıktan ve notlarını Konuşmacıya verdikten sonra, D'Ewes şöyle devam ediyor:--"O sırada yanımda oturan kıdemli Sir Henry Vane,
hiçbir erkeğin not almasına izin verilmediği zamanları hatırladığını ve bunun artık yasaklanmasını istediğini söyledi." Şu anda Basın mensupları rahat davranıyor ve konuşmacılar hakkında hiç de hoş olmayan eleştirilerle birbirlerini kayırıyorlar. Kısa bir süre sonra eleştirilerini askıya alıp yeterince sıkı çalışmak zorunda kalacaklar. Üstlerinde altın teller var, bunların arkasında ipek ve satenlerin parıltısını algılıyoruz ve belli belirsiz--aksi takdirde
dikkat aşağıdaki konuşmacılardan yukarıdaki hanımlara çekilirdi--ama yine de bizi buna inandıracak kadar açık--"Neredeyse cennete altın manzaralardan baktığımızı düşünebiliriz,"

dişi formların ana hatlarını görüyoruz; ve Lucretia Mott'un rüyasının gerçekleşeceği zamanın gelip gelmeyeceğini merak ediyoruz fark edildi ve kadın senatoda, tiran adamla yan yana oturdu.
Muhabirler Galerisi'nin altında ve hemen bize bakan, devlet
kürsüsünde Başkan oturuyor. Sağında Hazine Sıraları; solunda ise Muhalefetin oturmaya mahkum edildiği, öfkelenip
boşuna
huzursuzluk ettiği sıralar. Bu sıraların arasında katiplerin oturduğu masa var ve dilekçeler alındığında bunların üzerine konulması emrediliyor ve hatiplerin konuşmalarına özel bir güç vermek için
üzerlerine vurmayı çok sevdikleri yeşil kutular buraya yerleştiriliyor. Bu
masanın sonunda, bağımsız devlet adamlarıyla
doldurulması gereken ve bu nedenle, belirli zamanlarda en tutkulu
temsillerin kendilerine yöneltildiği geçit başlıyor. Aşağıda, Meclis'in Barosu var; burada, yanında bir kılıçla devlet
kürsüsünde çavuş oturuyor; ama onu göremiyoruz, çünkü hemen altımızda. Masanın sonunda, Cromwell'in topuz dediği "yaldızlı biblo" var - bu, Konuşmacının varlığının işaretidir ve Konuşmacı kürsüden ayrıldığında her zaman masanın altına konur. Bir zamanlar, Lordlar Kamarası'ndan bir mesaj duyurulduğunda, topuzu taşıyan
Askı Taşıyıcısı, Meclis Barosu'na gitti ve Elçiyle karşılaştı, Elçi eğilerek öne çıktı ve aynı şekilde, yüzü Konuşmacıya dönük şekilde geri çekildi; çünkü Elçi, o seçkin şahsiyete sırtını bir bakışla gösterseydi, bu korkunç bir görgü ihlali olurdu.
Başkan kürsüden ayrıldığında, başka kimse kürsüye oturmaz. Meclis daha sonra komiteye gider ve masada katiplerin yanında oturan bir başkan atanır. Bu gibi durumlarda, Meclis'in inatla uyulan biçimlerinden biri genellikle iyi sonuçlar üretir. Parlamento kurallarına göre, Başkan "Şimdi kürsüden ayrılıyorum" önergesini komiteye gitmeden önce verdiğinde, sorulacak bir sorusu, yapılacak bir açıklaması veya ilan edilecek bir şikayeti olan herhangi bir üyenin Meclis'in şimdi tatil edilmesini teklif etme ve sonra söylemek istediği şeyi söyleme seçeneği vardır; veya açıklamasını bir değişiklik olarak yapabilir. Bu tür biçimler çok değerlidir, ancak ülke işlerini mümkün olduğunca hızlı bir şekilde halletmek ve bağımsız üyelere duygularını dile getirme, işleri ifşa etme, kötü yöneticilere korku salma ve iyi iş çıkaranlara övgüde bulunma fırsatı vermek isteyen bakanlar için genellikle çok sakıncalıdır. Genellikle çok canlı tartışmalara yol açarlar. Bu tür küçük çatışmalarda Lord Palmerston, Bight Hon. Benjamin Disraeli ve Bay Thomas Duncombe oldukça parlarlar. Kural olarak, akşamın herhangi bir saatinden daha iyi tartışmaları, bu küçük sahnelerin beklenebileceği saat olan beş buçuk ile sekiz arasında duyabilirsiniz, ancak, küçük saatlerde Meclis İrlanda kavgasına sürüklenirse.

Ancak zaman geçti ve akşamın işinin daha ciddi kısmı başladı. Meclisin her iki tarafındaki sıralar
zaten dolu. Konuşmacının sağındaki ilk sıra bakanları içerir. Önlerinde her zaman güçlü ve genellikle yararlı bir grup olan Muhalefet vardır. Muhafazakârlar görevdeyse, Sağ
Sayın Benjamin Disraeli Hazine sıralarının ortasında yer alır,
bir tarafta yumuşak başlı ve saygın Sir John Pakington, diğer tarafta ise sert ve sakallı, kanca burunlu ve günümüzün büyük şairi, romancısı ve hicivcisi Sir Bulwer Lytton gibi parlayan gözlü bir figür vardır. Solgun ve çalışkan görünümlü Lord Stanley yanlarındadır; etraflarında ise nazik Walpole, eski parti savaşçısı Fitzroy Kelly ve daha önemsiz kişiler vardır. Ancak şüphesiz tüm gözlemcilerin
gözlemlediği kişi, savaşlarını verdiği, konseylerini yönlendirdiği, şeflerini Hazine sıralarına yerleştirdiği büyük Korumacı partinin lideridir. Galeride kimse ondan
daha dikkatli izlenmiyor.

Lord Palmerston, Meclis'teki en çok bakılan ikinci adam; ve sonra,
İngiliz anayasasının şampiyonu, Lord John.
Palmerstonlular, ister görevde olsunlar ister muhalefetin kasvetli sıralarında
çöksünler, aynı şekilde ayırt edilemezler, çünkü
şapkayı kaşların üzerine çekme konusunda resmi bir yetenekleri vardır, böylece
yüz tamamen gizlenir ve galeriden birini diğerinden ayırt etmek neredeyse imkansızdır,
her zaman gizemli bir havaya sahip olan Sir G. W. Hayter ve
Economist'in havuçlu ve dolayısıyla
sevimsiz buklelerinden hoşlanan Wilson hariç. Meclis'in aynı tarafında, ancak geçidin altında,
bir zamanlar korkutucu bir grup olan İrlandalı ultras ve kiracı lig üyeleri vardır; ama
Lucas öldü, Duffy burada kendisine reddedilen pozisyonu başka bir arenada arıyor,
Bowyer, sakallı ve kızıl saçlı,
Ultramontanizmin sözcüsünden biraz daha iyi - o küçük parti artık pek korkulmuyor ve pek kur yapılmıyor. Geçidin altında güç dengesi var, orada, zemindeki ilk
sırada, sağda, Roebuck ve Lord John Russell oturuyor;
Manchester partisi (Manchester'ın aynı şeyi aşağılıkça reddetmesine rağmen,
hala Manchester olarak bilinen bir politika var) hemen arkalarında.
Peelites ve eksantriklikler diğer tarafta oturuyor. Bright ve
Gibson Gracchi'yi temsil ediyor. Gladstone, Sidney Herbert ve Sir
James Graham'ın neyi temsil ettiğini söylemek zor; yine de o büyük mecliste
daha yetenekli üç adam bulamazsınız.

Ama biz Meclis'te bir süredir bulunuyoruz. Saatler geldi ve geçti - gün geceye döndü. Aniden, yukarıdaki boyalı cam tavandan, yumuşak bir ışık hepimizin üzerine aktı. Zengin kadife
perdeler muhteşem boyalı pencerelere çekildi ve eğer sadece iyi konuşmalar dinleseydik, gerçekten çok rahat olurduk. Ne yazık ki, bizim için hiçbir yardım yok! "Wishy" oturur oturmaz "Washy" kalktı; ve üyeler azaldı, Meclis'te ancak kırk kişi kaldı. Buna şaşıramayız. Erkekler yirmi dört saatte bir yemek yemeli ve Avam Kamarası üyeleri bu evrensel yasaya uyuyor. Çoğu bütün gün çok çalıştı. Sonuçta, onların hayatı pek de hoş değil; bütün gün kalabalık komite odaları ve bütün gece Meclis'in sıcak havası. Bir milletvekilinin Joseph Hume gibi demir bir iskeleti olmalı, yoksa ülkesine veya seçmenlerine karşı görevini yerine getiremez. Biz bile, hendekli ahırda Mariana kadar yorgun, galeride birkaç saat oturduğumuzda büyüyoruz. Keşke
kocamızın karısıyla evde olsaydık! Keşke Rose'un çocukça gevezeliklerini ve gümüş kahkahalarını dinliyor olsaydık! Keşke
bir arkadaşımızla tütün dumanının neşeli bulutu arasında ilahi felsefeyi tartışıyor olsaydık! Keşke
herhangi bir yerde olsaydık--bunun dışında herhangi bir yerde! Uyku, onu istediğinizde gelmez. Eğer okursanız, galeri bekçisi anında üzerinize gelir;
ve konuşmaya gelince, bu kesinlikle söz konusu bile olamaz. Dikkat edin!
Konuşmacının duyurduğu isim kimin? Liderlerden birinin ismi. Mecliste ne kadar da büyük bir değişiklik oldu! Boş sıralarda
üyelerin sohbeti ve gülüşmesi yok, muhabirlerin boş durması yok, yabancıların galerisinde artık
kayıtsızlık yok. Kadınların ilahi sesleri bile
susturuldu ve güzelliğin zekaya ve güce her zaman sunmayı seveceği saygıyı göstermek için duruyorlar. Beş yüz gırtlaktan gelen o tezahürat ne kadar da görkemli bir ses -- çünkü meclis, hangi taraftan yapılırsa yapılsın, iyi bir konuşmayı
gönülden onaylıyor; ve cevap ne kadar da anlamlı ve ne kadar da hararetli bir şekilde alkışlanıyor -- en azından bir taraftan;
ve daha küçüklerden biri, Meclis'in açıkça yeterince
tartışıldığını düşündüğü ve şimdi oylamaya gelmek istediği tartışmayı
sürdürmeye çalıştığında ne kadar kaotik ve ne kadar da uyumsuz sesler! Çaresiz hatibin sesi, gürültüde kayboluyor. Birkaç dakikalık bir araftan sonra oturacak kadar aklı başında oluyor,
Başkan soruyu okuyor ve soruyor - evet diyenler kazanıyor, hayır diyenler
bölünme talep ediyor - zil çalıyor - galerinin altındaki akranlar, diplomatlar ve
seçkin yabancılar dışarı atılıyor. Önemsizliğimiz sayesinde (son zamanlarda böyle olmasına rağmen) kalmaya ve evet diyenlerin sağa, hayır diyenlerin sola doğru hareket ettiğini görmeye katlanıyoruz. Meclis, Başkan, katipler ve veznedarlar dışında boşaldı. Hemen dolmaya başladı.
Bir süre sonra hepsi geri döndü. Veznedarlar bara gidiyor ve oradan sırayla
masaya doğru yürüyorlar, orada katiple karşılaşıyorlar ve ona bölünmenin sonucunu veriyorlar. Meclis, veznedarların yerleştirilme biçiminden hangi tarafın kazandığını zaten biliyor, galip tarafın veznedarları sağ tarafta. Ve şimdi bölünme kürsüden duyuruluyor, muzaffer parti tezahüratı ve Meclis, eğer
geç olursa, hemen hemen hemen dağılıyor. Okuldan
çıkmış onurlu milletvekilleri. İşin bittiğine yeterince seviniyorlar; ve,
purolarını yakarak--saygın beyefendilerin ne kadar sigara içtiği şaşırtıcı--isteksizce eve gidiyorlar. Onların
örneklerini izleyerek, gürültülü ve ısıtılmış evi, soğuk ve sessiz geceyle değiştiriyoruz. Yine de, giderken, Meclisin genel olarak
ne kadar iyi huylu ve sabırlı olduğunu gözlemlemeden edemiyoruz, hatta
bir adamı aşağıladıkları, gürültücü veya kaba oldukları nadirdir. Hiçbir partiden olmayan bir adam kolayca dinlenir; ama dikkat çekemez. Meclis
kibardır, samimi değil--medenidir, ama cesaretlendirici değildir. Buna göre, kalabalık, ikinci ve üçüncü sınıf adamlar -yani bir düzine hariç- Meclis'e hiç konuşma girişiminde bulunmuyor, ancak galeriye ve basın aracılığıyla seçmenlerine konuşuyor. Konuşmalar rapor edilmeseydi, çoğu durumda daha kısa ve daha iyi hale getirilirdi. Örneğin, kendi temsilciniz Smithers bir konuşma yaptı. Rottenborough'un zayıf fikirli politikacıları Smithers'ı 1 olarak sınıflandırıyor; ve onlara Meclis'te ne kadar ateş yiyici olduğunu ve hükümete ne söylediğini söylediğinde, Smithers'ın iktidarın aşağılık ve acımasız uşakları tarafından vatana ihanetten Kule'ye gönderilmediğini merak ediyorlar. Peki, gerçekler neler? Smithers konuşurken, Meclis çok sessizdi ve belki de Hazine'nin beş dakikalık bir şekerleme yapan veya istatistiksel bir hesaplamayla uğraşan bir yardımcısının dışında, hükümet sıralarında hiç kimse yoktu; Smithers'ı kimse dinlemiyordu; yine de Smithers tutarsızca kekelemeye, notlarından arada korku dolu duraklamalarla okumaya, sesinin en yüksek
derecesinde bağırmaya, kollarıyla havayı biçmeye devam etti, genel kayıtsızlık içinde, arada sırada iyi huylu bir arkadaşın çekinerek "Dinleyin, dinleyin" diye bağırdığı zamanlar hariç. "Belki de Başkan, bir sonraki parlamento
seçimi hakkında bir tanıdığıyla sohbet ediyordu; Smithers başının üstünde dursaydı, herhangi birinin bu gerçeğin farkında olup olmayacağını neredeyse sorguluyorum; ve Smithers, ayağa kalkarken, herhangi bir onay işareti olmadan oturuyor. Öyleyse, Smithers neden konuşuyor? Neden, çünkü Basın orada - her kelimeyi hazine gibi saklamak için - her cümleyi not etmek için - İngiliz ulusunun Smithers'ın ne söylediğini görmesini sağlamak için. Bu, elbette, Smithers'ın ağzını açması için kesin bir zorunluluk olmadığında konuşmak için büyük bir cazibedir. Yine de bunun avantajları vardır - yarın saygıdeğer beyefendiler, tüm tartışmayı soğukkanlılıkla incelemek ve incelemek için önlerinde bulundururlar; ve Smithers'ın konuşmasında bir zerre mantık gizliyse, ülke bundan faydalanır. Bazen, Basın olmasaydı, ülkenin işlerini yürütmek neredeyse imkansız olurdu. Örneğin, Bay Wilson'ın Gümrük Reformu önerilerine bakın. Bahsettiğimiz vesileyle Bay Wilson yaklaşık dört saat konuştu. Bay Wilson'ın mükemmel bir adam ve bir aile babası olduğuna inanıyoruz, ancak kesinlikle çok kötü bir konuşmacı. Daha sıkıcı ve kasvetli bir konuşma hiç olmamıştı. Çok az erkek konuşmasını dinleyebilirdi. Galeride her kelimeyi duyan birkaç güçlü fikirli kadın vardı - güçlü fikirli bir kadın ne yapamaz ki? - ancak M.P.'ler lobide dedikodu yapıyor - veya yemek yiyor - veya sigara içiyor - veya brendi ve su içiyor - kısacası Bay Wilson'ı dinlemekten başka bir şey yapmıyorlardı; ve
ancak bu ciddi, ciddi bir hükümet önlemiydi. Öyleyse, üyeler neden dinlemiyordu? Çünkü buna gerek yoktu. _Times_ ertesi sabah onlara her şeyi verecekti; ve bu yüzden Meclis'in dinleyicilerden ne kadar
boş olduğu önemli değildi, yeter ki muhabirler orada olsun ve görevlerini yapsınlar. Meclis, İmparatorluk kolonilerimiz veya Hindistan'daki 150.000.000'imiz için yasama yaptığında da aynı şey geçerlidir.
Muhabirler Galerisi üyeleri Meclis'e değil, Meclis'e konuşur. Bu yüzden hatipler
dondurucu atmosfere rağmen çok
boldur. Normalde kimse
dinlemez - kimse ikna edilmeyi beklemez - kimse ikna etmeye çalışmaz.
Yaşlı bir milletvekili, "Bir oyu etkileyen bir konuşma hiç duymadım." demiştir. Kural olarak, milletvekili haklıydı. George Thompson gibi hatipler
burada yersizdir. Henry Vincent gibi bir adam gülünç duruma düşerdi. Meclis, iyi huylu ve alışkanlıklı orta yaşlı beyefendilerden oluşur ve
iş yapmayı ve iş gibi
konuşulmayı severler.
İş gibi
konuşanların yanında, Meclis şaka yapmayı sever. Bu yüzden Tom Duncombe
ve Lord Palmerston çok gözdedir. Bu yüzden Albay
Sibthorp ve Henry Drummond Meclis'in kulağına kolayca gelir.
Meclis nutuklara pek aldırmaz. Onlarsız olmayı tercih eder.
Bunu zaman kaybı olarak görür. Aritmetik rakamları konuşma şekillerinden çok daha
popüler. Meclis'e kendi
üslubuyla konuşmayı öğrenmelisiniz. Disraeli Meclis'i fırtına gibi ele geçirmeye çalıştı ve
açıkça başarısız oldu. Üslubunu değiştirdi. Rakamlarla konuşmayı öğrendi ve
başarılı oldu. Daha yakın zamanda Bay Warren aynı şeyi denedi ve
o da başarısız oldu. Eğer Parlamento tarzını benimser ve gerekli _fiziğe_ sahipseniz, ister Muhafazakar, Radikal, Serbest Ticaretçi veya
Korumacı olun - Protestan veya Roma Katolik - İrlandalı, İskoç veya
İngiliz - ister bir ilçeyi veya bir ilçeyi temsil edin - duyulma şansınız
vardır. Avam Kamarası'nın bir kulüp olduğu doğrudur, ancak
özel bir kulüp değildir. Orada tüm sınıflar temsil edilir. Roma
Katolik kurdu, Protestan kuzunun yanında uysalca dinlenir.
Orada, yan yana, acı biralarıyla ünlü içki içmeyen Crossley ve Bass'ı görürsünüz.
Oxford, eğitimli ve bilgili kilise adamlığını oraya gönderir ve
üretici kasabalar da güçlü muhalefetlerini. Düşük doğum oranı başarıya
engel değildir. Lindsay bir kamarottu; Fox, gençliğinde Norwich'te bir dokumacıydı; zavallı Brotherton, bir fabrika çocuğuydu; Ingram, seçmenlerinden birinin ayakkabılarını temizliyordu; yine de Meclis bu adamlara, geniş toprakların ve en seçkin tarihi isimlerin mirasçılarına verdiği kadar
hazır bir dinleme hakkı veriyor. Eğer Meclis uşaklaşmış, geleneksel ve
mantıksızsa, bu, temsil ettiği halkın -daha da uşaklaşmış, geleneksel ve
mantıksız- hatasıdır. Dürüst öfkenizi boşa harcamayın,
ama onu dışarıdaki uygun partilere saklayın. İşçilerin, tarikatları aptal ve bencil Feargus O'Connor tarafından temsil edildiğinden beri hiçbir temsilcilerinin olmadığından yakınmayın,
unutmayın ki, serbest mülk toprak toplulukları sayesinde, birasız kalmayı seven hemen hemen her işçi çok kısa bir sürede oy kazanabilir ve
birlikte, ilçeleri ele geçirebilir. Aristokratlar, diyorsunuz, Halkın Evi'nde. Evet, ama çoğu lekesiz
onurlu, yüce amaçlara sahip, kapsamlı görüşlere sahip adamlar; ve genel olarak fikirlerin kaynaşması ve
havalandırılması ve entelektüel çatışma, çağın zekasıyla en uyumlu eylemi ortaya çıkarıyor. Örneğin, aşırı adamlardan herhangi birini ele alalım. Ne yapabilirler? Onlar, fikir kitlesinin temsilcileri mi? Ülke, Bay Miall'in önereceği gibi Ulusal Kilise'yi parçalamaya hazır mı - Gavan Duffy'nin istediği gibi Birliği dağıtmaya - Bay Bright'ın uygun göreceği gibi tüm silahlarımızı bırakmaya - zavallı Feargus O'Connor'ın iddia ettiği gibi Tüzüğün beş maddesini kabul etmeye hazır mı? Kesinlikle hayır. Yine de bu tür fikirlerin temsilcileri Meclis'te ve haklı olarak Meclis'te. Onlar yokken, halkın fikirleri adil bir şekilde
temsil edilmeyecek. Aynı zamanda, bu tür insanların sadece kesimleri temsil ettiği ve tüm kesimlerin temsilcilerinin bir araya gelmesinin akıllıca
düzenlendiği unutulmamalıdır. Böylece
herkese adalet sağlanır. Böylece karşılıklı hoşgörü öğrenilir. Böylece herkesin zihinsel vizyonu genişler. Bu açıklamaları yapıyoruz çünkü Avam Kamarası'nı ve onun türü olan temsili kurumları aşağı çekme eğilimi gördüğümüzü düşünüyoruz. İngilizler bu duyguyu beslememelidir. Bu meclisin, ülkemizin övünebileceği
en büyük değil, en iyi pratik zekaları içerdiği doğrudur. İlk günlerinde özgürlüklerimizin beşiğini salladı ve hala onları koruyor, gençler çoktan dev oldu. Seçimlerimizde kökleşmiş bir moral bozukluğu var, ancak yine de bu moral bozukluğunun aşamayacağı sınırları var ve yüksek fikirli ve onurlu kişiler Avam Kamarası'nda çoğunluğu oluşturuyor. Her neyse, temsilci organ, seçmen kitlesi kadar erdemli ve zekidir. Eğer, nazik okuyucu, sizin en sevdiğiniz fikre gülüyorsa, bunu sadece o fikrin zavallı bir sızlanan velet olması, göksel bir tavır ve havaya sahip bir tanrıça olmaması nedeniyle yapar. Bir zaman gelebilir ve o zaman Meclis'in kapısını boşuna çalmayacaktır. O zamana kadar, Meclis bunu düşünmediği için affedilebilir. Meclis o zamana kadar bunu dikkate almak zorunda değildir. Hukuk Reformu--Parlamento Reformu--Mali Reform--Gümrük Reformu--Eğitim--Koloniler--Mahkumlar--Hindistan--bunlar Meclis'in şu anda acı bir şekilde boğuşması gereken konulardır. En sevdiğiniz fikir biraz daha beklemelidir. Bu arada, eğer iyi bir fikirse, ona iyi dileklerimizi iletelim--eğer doğru bir fikirse, kesinlikle tekrar duyacağız.

Lordlarla Bir Gece.

Londra'nın manzaraları arasında, yüksek mevkiinden düşmüş, ancak bu kendi kendini yöneten ülkede ve demokratik çağda hala güçlü bir kurum olarak varlığını sürdüren Lordlar Odası sayılabilir. Elbette, Lordlara
alay etmek olağandır; hepimiz bunu yaparız; ancak Pall Mall'un güneşli tarafında, ne kadar yaşlı veya kötü olursa olsun, bir Lordla kol kola yürürken görülmek için
yerleri yerinden oynatırız. Hepimiz lordların Avam Kamarası'na yol vermesi gerektiğini söylüyoruz; ve yine de hepimiz biliyoruz ki
ikincilerin yarısı birinciler tarafından geri veriliyor ve bir ilçeyi lordlarına ve toprak sahiplerine karşı mücadelede başarılı olamazsınız, tıpkı havada uçmayı veya denizde yürümeyi ummanız gibi. Lordlar Kamarası'nda bir içki evi konuşmacısını dinlediğinizde, bunun hayal edilebilecek en savunulamaz kurum olduğunu düşünürdünüz. Ama öyle mi? Exeter Hall'a sorun; o gerçek İngiliz kurumu, tüm İngiliz soylularıyla coşku içindedir. Bir İncil toplantısında bir lord--Hristiyanlığın yabancı bölgelerde yayılması veya Yahudilerin dönüşümü hakkında birkaç bağlantısız klişe gevezelik eden bir lord--Papa'yı kınayan veya bin yılın gelişini bekleyen bir lord--İngiliz halkı için çok değerli bir görüntüdür. Lordlara istediğiniz gibi
alay edin, onların diğer insanlardan
daha akıllı ve daha iyi olduklarını varsaymanın apaçık saçmalığını uzun uzadıya anlatın, herkesin bildiğini ve düşündüğünü söyleyin,
beyinleri aile kaşıkları gibi aktaramayacağınızı ve
bu nedenle kalıtsal soyluluk fikrinin bir yalan olduğunu; yine de,
Lordlar Meclisi hala büyük bir gerçeği sürdürüyor. Ve aynı zamanda muhteşem bir gerçek. Avam Kamarası daireleri, Lordların
bir araya geldiği, hepsi kırmızı ve altınla
parıldayan odayla
karşılaştırıldığında fakir ve bayağı. Parlamento'nun yeni Binaları'nın merkezi salonuna girdiğinizde,
sağdaki geçit sizi Lordlar'a götürür. Bir emriniz olduğunu varsayacağız -herhangi bir lord size bir emir verebilir; ve Meclis saat beşte oturumuna başladığında ve galeride bolca yer olduğundan, neredeyse ünlü Bayan Lucy Long'un kendisi kadar
serbestçe vakit geçirebilirsiniz. Lobiyi geçtikten sonra, muhteşem
süslemelerinin en büyük hayranlığınızı uyandıracağından emin olabileceğiniz eve girersiniz. Bazıları çok gösterişli olduğunu söyleyebilir, odaya ait her şey çok zengin bir şekilde dekore edilmiştir; ancak çok güzeldir ve Parlamento Majesteleri tarafından bizzat açıldığında ve ev ülkemizin tüm büyük adamlarıyla
dolduğunda ve galeriler güzellik ve elmaslarla parladığında, etki her zaman
tarif edildiği gibi, aşırı derecede etkileyici olmalıdır. Ancak
sıradan akşamlarda, bu ihtişamdan hiçbir şey görünmez;
evin ıssız bir havası vardır; bir düzine veya yirmi kişilik bir toplantı çok iyi bir
toplantıdır; birkaç saatlik bir tartışma genellikle alışılmadık
olarak heyecan verici ve şiddetli olarak kabul edilir. Lordlar Kamarası'nda bir tartışmanın şimdiye kadar okuduğumuz en iyi tanımı Disraeli'nin "Genç Dük" adlı eseridir. Biz şu pasajı alıntılıyoruz:--"St. James Dükü yemin etti ve koltuğuna oturdu.
Lord Pompey tarafından takdim edildi. Bir tartışma duydu. Böyle bir şeye güleriz, özellikle de Üst Meclis'te; ancak genel olarak mesele
etkileyicidir, özellikle de buna katılırsak. Lord Exchamberlain, ulusun yanlış gittiğini düşündü ve
geçerlilik ve anayasayla dolu bir konuşma yaptı. Baron Deprivey Seal, büyük bir etkiyle ona destek verdi - kısa,
ama acı, hicivli ve sert. Quarterday Kontu, ulusa ve kendine olan güveniyle
bunlara cevap verdi. Tartışma
ağırlaştığında, Lord Snap onlara hafif bir şeyler vermek için ayağa kalktı.
Lordlar nüktedanlığı teşvik etmezler ve bu yüzden küstahlığa katlanmak zorundadırlar.
Ancak Viscount Memoir çok devlet adamı gibiydi ve bir tür
evrensel tarih saçıyordu. Sonra, hiç kimse onun bir, ve denetçilerinin eylemlerini anlayamaması nedeniyle nedenlerini açıkladı. Sonra bir kız konuşması oldu,
o kadar duyulmazdı ki, sonuçta genç hatibin
gerçekten bekaretini kaybettiğinden şüphe duyuluyordu. Sonunda, Başbakan ayağa kalktı,
söyleyecek hiçbir şeyi olmayan, erkeksi, açık sözlü ve cömertti;
rakiplerine itibar etti ve kendisine itibar etti ve sonra önerge geri çekildi. Bütün bunlar olurken, bazıları not aldı, bazıları
bahse girdi, bazıları bir kitaba baktı, bazıları rahatladı, bazıları esnedi, birkaçı uyudu. Ancak, genel olarak, Avrupa'nın hiçbir yerinde görülemeyecek bir hava vardı mecliste. En kayıtsız olan bile,
durum onu ​​gerektirdiğinde öne çıkacakmış gibi, en
aptal olan ise, ülkesine ihtiyaç duyduğunda hizmet edebilecekmiş gibi görünüyordu."

Ama etrafımıza bakalım. Biz, yabancılar, uzun, dar ve oldukça karanlık bir odanın bir ucundaki rahat bir galerideyiz,
yanlarında boyalı camdan dar pencereler ve eski zamanların baronlarının bronz heykelleri var. Hemen altımızdaki daha küçük bir galeride,
parlamento muhabirleri oturuyor. Tam karşımızda TAHT var;
görkemini ancak belli belirsiz algılayabiliyoruz, çünkü kaba gözlerden gizlenmiş; ama
işte orada - Majestelerinin oturduğu yer, etrafında prenslikler ve güçler varken - orada bir imparatorluğun refahını veya felaketini etkileyen yasalara kraliyet onayı veriliyor - orada, gümüş rengi bir sesle,
kusursuz bir konuşmayla ve mükemmel bir telaffuzla, kraliyet konuşmalar,
sabah gazetelerinin ikinci baskılarında açgözlülükle satın alındı ​​ve
elektrik telleri boyunca
kendi büyük şehirlerimize ve
başka ülkelerin başkentlerine doğru parladı. Şu anda birkaç asilzade
demir parmaklıklara yaslanmış ve sohbet ediyor--hepsi bu. Tahtın biraz altında mor kadife yastık var--birçok mücadelenin--birçok yıl süren yılmaz emeğin--başka bir yerde konuşulan bir parti savunmasının--birçok akıllıca entrikanın nesnesi. Lord Şansölye Chelmsford'un oturduğu yün çuvalından bahsediyoruz. Tartışma geç saatlere kadar
devam ederse ve Majestelerinin vicdanının bekçisi
yemek yemek için çekilirse, Lord Redesdale _geçici_ başkan olarak hareket eder. Lordluğu
giysisiyle eksantriktir--siyah pantolon, beyaz kravat, açık renk yelek,
mavi ceket ve pirinç düğmeler, beyaz çoraplar ve ayakkabılar, Lordlar Kamarası'nda veya başka yerlerde nadiren görülen bir _tout
ensemble_ oluşturur. Lord Chelmsford'dan daha büyük adamlar
yün çuvalına oturdu. Küçük bir çağda yaşıyoruz.
Ne de olsa büyük adamlarımız küçük adamlardır. Lord Şansölyemiz hiçbir zaman diğer Lord Şansölyelerin yaptıklarını yapmadı, yani alt meclisin vahşi
demokrasisini kullanmadı, parlamento arenasında rakipsiz bir şekilde parladı,
platformdan gürledi, ülkenin her köşesinde cesareti, zekâsı,
bilgisi ve belagati ile ün kazanmadı. Gerçekten de,
hiçbir şekilde hitabet veya büyüklük iddiasında bulunmuyor. Yetenekli bir avukat ve hevesli bir partizan, daha fazlası değil. Bu açıdan, yün çuvalına yeni atlayan, sanki Şansölye'nin yanından geçip yerine oturacakmış gibi
olağanüstü bireye hiç benzemiyor, hatta ondan çok farklı. O kişiyi adlandırmamıza gerek yok;
burnuna ve ekose pantolonuna bir bakış -konuşurken durmadan yukarı çektiği pantolonlar- yeterlidir. Bu benim Lord Brougham olmalı,
başka hiç kimse değil. Doğa, kadından doğan başka hiçbir adama aynı evrensellik gücünü
bahşetmemiştir. Başka hiçbir adam onun şu anda yaptığı şeyi yapmaya kalkışmaz, bir adamla hukuk, bir başkasıyla siyaset, bir üçüncüyle skandal
konuşur ve bu arada tartışmayı dinler ve buna katılmak için kendini
niteler. Zamanla onu, bakanların ve destekçilerinin oturduğu o bölüm hariç, evin herhangi bir yerinde düzensiz bir kariyer sürdürürken göreceğiz. Onların saflarında
Lord Brougham asla bulunamaz. İktidardaki partiye karşı her zaman
karşıdır. Onun gururu, asla yükselen güneşe tapmamasıdır.
Eski Şansölye, aldığı muameleyi asla unutmamış veya affetmemiştir,
ama bu onun sağlığını etkilemez - hayatını
melankoli ile renklendirmez. Hayal kırıklığının, tomurcuktaki bir kurtçuk gibi,
damask yanağını avlamasına izin vermez. Saçları biraz daha gri--yüzü biraz daha
şişman; yarım yüzyıllık kamusal yaşamın yıpranması ve aşınmasının ürettiği tek değişiklik budur: ve böyle bir yarım yüzyıl! Fransa ile savaşan--Waterloo'da zafer kazanan--Reform'u gerçekleştiren--Tahıl Yasalarını yürürlükten kaldıran--ve demiryollarının ve elektrikli telgrafın doğuşuna tanıklık eden yarım yüzyıl; önceki herhangi bir çağdan daha fazla ilgi çeken yarım yüzyıl--çalışmaları ve heyecanı Romilly'lerimizi, Follet'lerimizi ve Horner'larımızı erken çürümeyle yıprattı. Yine de Brougham hala yaşıyor. Byron'ı biraz değiştirerek, onun hakkında şunu söyleyebiliriz,--

Zaman onun küstah alnına kırışıklıklar yazmaz,
Edinburgh'un şafağının gördüğü gibi şimdi kıvranıyor.

Yün çuvalının altında, Lord Campbell'ın genellikle oturduğu bir masa var; ve
her iki tarafta, ulusal tarihimizde her zaman var olmuş ve var olmaya devam edecek olan iki büyük kesimin hatipleri ve partizanları sıralanmıştır. Bilmeyenler onlara Muhafazakârlar ve Whigler der; daha akıllı olanlar ise onlara sadece görevde olan adamlar ve olmayan adamlar der. Hükümet şimdilik Lord Şansölye'nin sağında oturuyor, Lord Şansölye Başkan olarak hareket ediyor ve Bay Denison'dan çok daha rahat bir şekilde yerleşiyor. Lordlar uzun uzadıya konuşmaz, gürültülü değildir; tutkulu değildir ve gerçek İngilizler gibi her zaman akşam yemeğine
geçerler. Bu nedenle yemek sonrası sahneler görülmez. Küçük saatlerde, viski, su ve puro kokan hiçbir vatansever, yorgun bir meclise Yeşil Ada'nın o her zaman bereketli teması,
haksızlıkları ve dertleri hakkında bilgi vermez. Lordlar, Bay Wordsworth'ün tanrıları gibi--

"Ruhun derinliğini onaylayın ama karmaşasını değil."

Lordlar Kamarası'nı, bazen Avam Kamarası'nı düşündüğünüz gibi bir şey olarak hayal edemeyiz--bir ayı bahçesi veya bir hayvanat bahçesi. Birinin kabalığını özlüyorsunuz ve ayrıca heyecanını ve samimiyetini de özlüyorsunuz--bir tanınmış sıkıcı adam ayağa kalktığında "soru" ve "böl" haykırışlarını ve favori bir partizan oturduğunda uzun, yankılanan tezahüratlarını. Her şey ağırbaşlı, doğru ve yerinde,
bir tartışma Rupert'ından bir tirad veya Episkopal Sırası'ndaki bir Tanrı babası hariç. Bu saygıdeğer beyefendiler hakkında birkaç söz söylemek istiyoruz. Kişi, kendini inkar eden ve alçakgönüllü Nasıralı İsa'nın papazlarını, İngiliz soylularının en gururlu ve en zenginleriyle birlikte muhteşem bir evde otururken bulmayı bekleyemezdi. Onları daha çok hastaların başucunda, yoksulların evlerinde, günün ahlaksızlık ve sadakatsizliğiyle savaşırken bulmayı beklerdiniz; ya da onları görkemli
sayfalarla çevrili çalışma odalarında; ya da din adamlarının arasında, korkakları canlandırırken, çekingenleri teşvik ederken, gençlere öğüt verirken ve herkesin enerjisini ve kalbini beslerken arardınız. Onları Lordlar Kamarası'nda değil, Rabbin Evi'nde bulmayı beklerdiniz. Kısacası, parti çatışmasının karmaşası dışında herhangi bir yerde. Ancak durum böyle değil. Piskoposlar neredeyse gözünüze çarpan ilk
nesnedir. Hükümet tarafında, ancak bakanlık sırasının ötesinde, kendi başlarına sıralarda otururlar. Üst Meclis'in "loş dinsel ışığında", bunların ne olduğunu anlamak neredeyse imkânsız. Saygıdeğer peruklar, siyah cübbeler ve kolluk görürsünüz; ve dikkatli bakarsanız, zaman zaman dindar bir yüz hatlarını yakalayabilirsiniz - büyük ihtimalle Londra'nın enerjik piskoposu Dr. Tait'in veya Oxford'lu Samuel'in basık burunlu ve pleb profili. Katılımları çok düzenlidir ve sık sık tartışmalara katılırlar. Gerçekten de, ikinci piskopos Lordlar Kamarası'nda büyük bir adamdır; ve Exeter'li Henry de öyleydi, ancak sesi nadiren duyulur ve adı artık hiç anılmaz, ancak genellikle oradadır ve seyirciye en yakın sıraların sonunda oturur, Canterbury Başpiskoposu da katılımı oldukça düzenlidir ve sıranın diğer ucunda oturur. Diğer piskoposlar o kadar güçlü bir şekilde bir araya gelmezler. Bunların yarısı iyi bir katılım. Daha karlı bir şekilde istihdam edilmeleri umulmaktadır.

Aşağıya indiğimizde, gözlerimiz hükümeti sürdüren ve
genel olarak Taç Bakanları'nın kıskanılacak olmayan konumunu işgal eden adamlara çevriliyor.
Şu anda görevde değiller ve Lord Şansölye'nin solunda oturuyorlar.
Genellikle, sıranın en üstünde, hafif, ufak tefek, genç, kızıl saçlı bir İskoç oturuyor -- Argyle Dükü, bir Dük olması ve Sutherland Düşesi'nin kızının kocası olması nedeniyle Lord Privy Seal'dı. Lordluğu, bir tartışma kulübündeki herhangi bir ileri genç kadar küstah ve hazır ve böyle birinin görünümüne ve tavrına fazlasıyla sahip. Size kalıtsal devlet adamlığı hakkında pek fazla fikir vermiyor, onda göze çarpan tek özellik, yazar olan ve mekanik enstitülerinde dersler veren ve İngiliz Derneği önünde makaleler okuyan bir akran için
tamamen doğal olan, makul miktarda mütevazı bir güven. Yanında Lord Panmure oturuyor, yüzü çok
kırmızı, bu kızarıklık, giymeye devam ettiği askeri bir
sapmadan kaynaklanıyor gibi görünüyor. Orada, kamuoyundan çok
acı çekmiş ve sadece bazı seçim kampanyalarındaki davranışları hesaba katılırsa, acı çekmeyi hak eden Clanricarde Markisi oturuyor. Granville Kontu, bu küçük grubun lideri; hoş görünümlü bir adam ve bir lord için fena değil. Tom Moore'a olan dostluğuyla hatırlanmaya değer yaşlı Lansdowne Markisi Whig Nestor, partinin
parlak günlerinden kalma mavi ceketi ve pirinç düğmeleriyle kolayca fark ediliyor. Bu adamların hiçbiri hatiplik gücüyle dikkat çekmiyor. Bir sonraki sırada, daha yukarıda, piskoposların tam karşısında oturan seçkin kişi güçlü bir tezat oluşturuyor - sert, iyi yapılı, ağır, gri saçlı, neredeyse sessiz ve somurtkan bir adam, sanki hiçbir duygusu yokmuş gibi, sanki tartışma bir aldatmacaymış gibi
ve eğer biterse memnun olmalı. Biz, bir zamanlar, zarif Majestelerinin egemenliğinde en çok tacize uğramış adam olan
"Gezgin thane, Atinalı Aberdeen"den bahsediyoruz,

ancak yine de, Kraliçe'nin Hükümeti'nin onsuz devam edip edemeyeceği şüphelidir. Ne yazık ki, Lord Aberdeen halkın adamı değil. Halk gammonlanmayı sever ve lordluğu gammon yapamaz. Sözlerinde tutumlu, konuşmasında soğuk ve duygusuzdur,
ve parti saldırılarına karşı biraz fazla kayıtsızdır. Komşu sıralarda
yer kapma mücadelesinde göz ardı edilen ve bu nedenle tüm hükümetlerin işleyişine tarafsız,
ama yine de kıskanç bir gözle bakan hoşnutsuz Whig'ler oturuyor. Bunların arasında öne çıkanlardan biri, topal olduğu ve kolonilerin komutası olmadığı için kendine ve tüm dünyaya öfkeli görünen kumlu görünümlü
sevimsiz Earl Grey.
Masanın altında, birkaç aristokratın akşam yemeğine kadar toplandığı yarım düzine sıra var. Burada Earl Fitzwilliam oturuyor--aynı zamanda Meclis'teki en korkunç sıkıcılardan biri olan Lord Monteagle oturuyor, her zaman konuşuyor ve bir lord için
acımasızca uzun. Bu, Alt Meclis'te olmasının sonucu. Onu dinlemek için asla durmayın. Kel kafasını gördüğünüz anda,
git. Dükler burada oturuyor. Sağınızdaki ön sırada Cambridge Dükü var. Solunda, Aşağı Meclis üyesiyken gelecek vaat eden bir hatip ve Sir Robert Peel'in takipçisi olan Newcastle Dükü oturuyor. Hükümet sıralarına geçerken, Derby Kontu ilk sırayı alıyor. Portresini çizmemize gerek yok; keskin aristokrat
yüz--ama o gelecek vaat eden genç adamda, ama talihsiz
konuşmacıda, oğlunda zayıf bir şekilde yansıyor--hepimize tanıdık geliyor; orada yersiz. Ona uygun
rakip yok. Defnelerini Avam Kamarası'nda kazandı. Yine de, zaman zaman, eski ilham onu ​​dolduruyor ve berrak sesi ve akıcı nutuğu, sanki canı pahasına, Katolik Özgürleşmesinin güçlü şampiyonu ve İrlanda haksızlıklarının biraz fazla bencil, vicdansız savunucusuyla geceler boyu güreştiği zamanki kadar acı ve korkunç. Yanında, sadık uşağı, zarif olmayan ve tatsız Malmesbury var; "Vivian Grey"in yazarı, geçici bir tuhaflıkla, sadece bir devlet adamı değil, aynı zamanda Dışişleri Bakanı da oldu. Başbakanın arkasındaki bankta, tiz sesleri ara sıra duyulabilen ve zekası, Reform Tasarısı kabul edilmeden önce Başsavcı olan Sir John Copley olduğu zamanki kadar büyük ve görkemli görünen, belagatli o harika yaşlı adam oturuyor ve İngiltere, Croker'a göre, sonsuza dek mahvolmuş. Yanında uzun boylu, zayıf bir beyefendi oturuyor, gür saçlı ve el kol hareketleri kuvvetli, neredeyse İngiliz değil: bu, kendi görüşüne göre, kahraman, devlet adamı, avukat, "her şey sırayla ve hiçbir şey uzun değil" olan Ellenborough Kontu'dur; bu bakımdan, her yerde oturan, konuşabildiği her yerde konuşan ve Cicero'ya özgü belagati, onurlu olmaktan çok daha anlamlı bir konuşmayla, en azından canlı jest ve tonlamalarla desteklenen, seyircilerin zayıf sinirlerini şaşırtan ve çoğu zaman parlamento muhabirlerini bile şaşırtan Lord Brougham'dan sonra ikinci sıradadır. Başka pek az önemli isim görüyoruz. Belki de muhalefet sıralarında, o popüler asilzadenin, Shaftesbury Kontu'nun soluk aristokrat biçimini fark edebiliriz. Disraeli, akranlarından birine, Lordlar Kamarası'nın bir uşak evine benzediğini söyletiyor. Biz hicivcinin adaletsiz olduğunu düşünüyoruz. Her neyse, akranlar iyi giyimli.
Şapkalar, eldivenler, çizmeler ve redingotlar istisnasız. Bu konuda Lordlar Kamarası'nın Avam Kamarası'ndan çok farklı bir görünüme sahip olduğunu söylememize gerek yok. Yine de Lordlar "muhteşem dizilişleri" konusunda bu kadar titiz olmak zorunda değil; gösterilerini takdir edecek ve ödüllendirecek yarım düzineden fazla hanım nadiren bulunur. Lordlar, Avam Kamarası'ndan daha naziktir. Orada bulunan hanımlar, görebilecekleri ve görülebilecekleri galerideki yerlerini alırlar; diğer
kamarada, okuyucularımızın bildiği gibi, durum farklıdır. Ancak hanımlar bile, Lordlar Kamarası'ndaki tartışmalar Avam Kamarası'ndaki kadar iyi olsaydı, Avam Kamarası'nın kendilerine davrandığı gibi davranılmasına aldırmazlardı. Eğer akranlar bu kadar iyi giyinmeselerdi ve bu kadar aşırı nazik olmasalardı, ama daha iyi konuşsalardı, büyük bir zarar olmazdı; ama zorluk da burada. Kibar bir adamın terbiyesiz olması, sinirlenmesi ve
sert şeyler söylemesi zordur. Avam Kamarası'nda bundan daha kolay bir şey yoktur.
Acı bir şey
söyleyin ve bir alkış mırıltısı duyacaksınız - vahşi olun ve
her neyse kendi partiniz tezahürat edecektir; ama Lordlar Kamarası'nda samimiyetin
görüntüsünü yakalayamazsınız. Bütün bunlar çok fazla
oyun gibi görünüyor - bir iş için özür ve hepsi bu. Hiçbir adam, dört veya beş yüz hevesli partizanla konuşabildiği kadar yirmi uykulu akranla konuşamaz.
Hiçbir adam ailesinin koynunda etkileyici olamaz - ve Lordlar bir aile partisidir, hepsi birbirine bağlıdır veya neredeyse öyledir; ve bir yabancı içeri girdiğinde,
kısa sürede modaya uygun tonu taklit eder ve geri kalanlar kadar donuk ve ilgisiz olur. Ve bir lord neden başka türlü olsun ki? Bir lord,
zeki olduğu için daha fazla lord değildir - veya beyinsiz olduğu için daha az lord değildir. Zeka, beceri,
konuşma yeteneği, hiçbir işe yaramaz - kalıtsal bir kurumda gereksizdir. Sir
Robert Peel bunu biliyordu ve sıradan bir insan olarak yaşadı ve öldü. Chatham,
emeklilik ve soyluluk kazandığında nispeten küçük bir adam oldu. Aynısı Walpole için de geçerliydi, eski rakibi Pulteney ile karşılaştığında, ikisi de soyluluğa
yükseldikten sonra, "İşte buradayız, efendim, Avrupa'nın en önemsiz iki kişisiyiz." diye haykırdı. Üst Meclis sadece Alt Meclis'in kararlarını kaydeder - ülkenin işleri başka yerde yürütülür.

Ancak biz Meclis'e bakarken, tartışma sona erdi. Lord
Granville bir soru sordu ve saldırdı. Lord Derby birkaç
huysuz yorumda bulundu, Lord Aberdeen buna soğuk ve resmi bir
cevap verdi, buna yerlerinden memnun olmayan bazı akranlar kendi hesaplarına küçük bir
bağımsız eleştiri eklediler. İki veya üç
seçkin kendi küçük meselelerini tartışıyorlardı, ta ki daha uzun süre dururlarsa Rotten Row için çok geç olacaklarını anlayana kadar,
ve Meclis sadece Lord Monteagle'ın oturup eve gitmesini bekliyor.
Neyse ki lordluğu her zamankinden daha kısa sürüyor ve Lord Yüksek Şansölye Meclis'in dağıldığını ilan ediyor. Dışarıya koştururken, kalıtsal yasama organlarımızın, modaya uygun bir
şapkayla veya muhteşem kanla parklarına veya ilgili Belgravian
evlerine doğru yola çıktıklarını aceleyle görüyoruz. Biz de daha sıradan bir şekilde aynısını yapıyoruz. Okuyucunun bir geceliğine Lordlar'dan yeterince aldığından eminiz. Diğer insanlardan çok daha iyi hatip veya konuşmacı olmadıklarını
öğrenmiş olacak -- lordlar bile kekeliyor, tutarsız ifadeler kullanıyor, fikir yoksulluğu sergiliyor. Son olarak, Lordlar Kamarası'nda geçirilen bir gecenin en büyük meziyetinin, kısa sürede bitmesi olduğunu ekleyelim. Lordlar Kamarası sıkıcıysa, en azından kısadırlar. Sıkıcı ve uzun soluklu olmak, az sayıda akranın suçlu olduğu iyi yetiştirilmişliğe karşı bir suçtur.

MUHABİRLER GALERİSİ.

Eğer, en yüce gönüllü beyefendi, Parlamento oturumda iken öğleden sonra saat dört civarında Westminster Hall civarında bulunmak sizin için bir şey olduysa, yanakları açıkça "düşüncenin soluk tonuyla hastalanmış" birden fazla kişinin Avam Kamarası'ndaki Yabancılar Galerisi'ne açılan kapıya doğru koştuğunu görmüşsünüzdür. Ancak, iyi bakarsanız, bahsi geçen partilerin, ara sıra bir emir aldığınızda yapmak zorunda olduğunuz gibi, geçidin tüm uzunluğunu gitmek yerine, keskin bir şekilde sola dönüp dar bir merdivenden tırmandıklarını göreceksiniz. Onları takip etmeyi başarırsanız, merdivenlerin tepesinde, Electric Telegraph Company üniforması giymiş üç veya dört çocuğun parlamento raporunu almak için beklediği küçük bir lobi bulacaksınız. Rapor, hemen ardından teller boyunca büyük sanayi, istihbarat ve yaşam kovanlarımıza veya diğer ülkelerin başkentlerine - Paris'e - Viyana'ya - Berlin'e - gönderiliyor. Sola dönüp ikramlar için ayrılmış küçük bir odaya giriyorsunuz - üç veya dört kişi masada oturuyor, biri Bass'ın meşhur birasını içiyor, diğeri sulu sığır etiyle ziyafet çekiyor, bir diğeri brendi ve suyla eğleniyor ve bir diğeri kahve bitkisinin daha az uyarıcı ve eşit derecede hoş ürününü yudumluyor. Mutlu arkadaşlar birbirleriyle yumuşak ve hoş bir şekilde dalga geçiyorlar veya muhtemelen günün olağan politik konularını tartışıyorlar; diğerleri odada hızla dolaşıyor, Bay Squeers'ın doğa için söylediği gibi, tasvir etmekten daha kolay hayal edilebilir. İbranice kökenli beyler onları takip etselerdi, bu kadar büyülü
güçte harfler içeren o gizemli küçük kağıt parçalarıyla, daha hızlı yürüyemezlerdi. Dinlerken, dudaklarından şüpheli ve korkunç öneme sahip ifadeler dökülüyor. "Palmerston kalktı," diyor biri. Endişeleniyorsunuz; şişe tutucunun öfkeli olduğunu düşünürsünüz ve sonuçları için titrersiniz. Tekrar "Lord John düştü" duyarsınız; uzun süre böyle bir felaketten korunmuş olmasını umduğunuz medeni ve dini özgürlüğün eski şampiyonu olan bu zeka karşısında
üzülirsiniz. Ancak etrafınızdaki beyefendiler bu tür
ifadeleri stoacıların soğukkanlılığıyla dinlerler ve bu tür duyurulara pek aldırış etmezler. Biri diğerine "Ne zaman geliyorsun?" der, diğeri arkadaşına izinli olup olmadığını sorar; bir diğeri dokuzda geldiğini söyler. Ne tür adamların arasında olduğunuzu merak edersiniz. Onlar
kırdan yeni gelmiş yabancılar değillerdir - bunun için çok soluk ve kasabalı bir görünümleri vardır; üye değillerdir - çünkü üyeler
evin başka bir yerinde ziyafet çekerler. Yakında ne olduklarını göreceksin! O odadan
çıkıp, birkaç iyi giyimli şahsiyetin aceleyle, sanki ömür boyu sürecekmiş gibi yazı yazdığı başka bir odaya giriyorsun. Gerçek sana çakıyor.
"Bu adamlar muhabirler," diye haykırıyorsun. Bir kereliğine, iyi beyefendi, haklısın; ve o cam kapıdan geçersen kendini
MUHABİRLER GALERİSİ'nde bulacaksın.

Bu seferlik sadece kapıcının her zamanki uyanıklığını gevşettiğini ve senin bir giriş yapmayı başardığını varsayacağız.
Muhabirler Galerisi'ne bir yabancıyı sokmak, Baron Rothschild'i Meclis'e sokmak kadar zordur. Galeri otuzdan fazla kişi almayacağı için, bunun böyle olması oldukça normal. Arka koltuklarda muhabirler boş oturuyorlar - bazıları konuşmacıları iltifattan uzak bir şekilde eleştiriyor - bazıları uyuyor - bazıları üç ayda bir okuyor; ancak ön koltukta, her biri kendine ait küçük bir kutuda, meşgul bir şekilde meşgul olan bir düzine veya on üç kişi görürsünüz. Konuşmacı büyük bir silahsa,
muhabir tüm enerjisini ortaya koyar ve her kelimeyi not eder - eğer ünlü ve meçhullerden biriyse, görev daha az zordur ve sabırlı bir halk, Smith veya Brown'ın _ipsissima
verba_'sını okumanın acı dolu görevinden kurtulur. Bazı durumlarda muhabirin yanında, nispeten daha kolay bir görevi olan
başka bir beyefendi oturur. O, tartışmanın kendisini veren sekiz veya dokuz sütunda ilerlemek yerine, içgüdüsel olarak döndüğünüz parlamento özetini yapan beyefendidir. Galerideki özet yazarının tüm gece orada kaldığına inanıyorum, muhabirler ise ortalama yarım saat süren sıralarını beklerler. Böylece, bir muhabir o süre
için görevinin başında olur olmaz, evden çıkar ve notlarını kopyalamak için
ofise koşar; bu onun bir saatini alabilir. Sonra
geri döner ve zamanı geldiğinde tekrar devam etmeye hazırdır. Bir kişinin bir tartışmayı bildirmesi ve sonra notlarını kopyalaması ve
bir sonraki sabahki gazeteye yetişmesi tamamen imkansızdır; dolayısıyla her gazetenin
dokuz veya on kişilik bir parlamento muhabiri grubuna sahip olması gerekir ve
bu muhabirler, hepsinin eşit şansa sahip olabilmesi için, her hafta sıralarını değiştirirler. Böylece bir hafta dörtte giden adam,
bir sonraki hafta daha geç bir saatte gider--ve bir hafta Avam Kamarası'nda olan muhabir, belki de bir sonraki hafta Lordlar Kamarası'nda oturma onuruna sahip olur. Aksi takdirde zor iş birkaç kişiye düşebilir ve geri kalanlar gerçekten çok rahatlayabilir.

Biz haber yapmadığımız için, biraz etrafımıza bakacağız. Muhabirleri oldukları gibi bildireceğiz: Sol tarafımızda, hemen altımızda, _Star_ muhabiri var; ardından _Daily Telegraph_, sonra _Advertiser_ ve sonra _Daily News_ geliyor. Üç kutu _Times_ tarafından işgal edilmiş: biri muhabirler için, biri özet yazarı için ve biri de _Times_ parlamento kadrosunun yöneticisi için. Diğer tarafta _Chronicle_ muhabiri ve özet yazarı, _Herald_ ve _Post_ var. Akşam saat altıya kadar _Globe_, _Sun_ ve _Express_'in her birinde bir parlamento muhabiri bulunuyor. Galeri, basın mensuplarını, galerinin sınırlarının çok ötesine
kalanları nereye
götüreceği konusunda üzgün olan Lord Charles Russell, Çavuş'un bakımı altındadır. Galerinin arkasında bazı muhabirlerin notlarını yazdığı odalar var; ve o kadar sıcak ve rahatsız ediciler ki, lord hazretleri son zamanlarda muhabirlere ihtiyaç duyanlar için bir komite odası tahsis etti. Galerinin arkasında ayrıca bir
ikram odası ve davetsiz misafirleri uzak tutmak için bir polis memuru var. Haftalık gazetelerin birkaçı Perşembe ve Cuma geceleri muhabirleri ağırlıyor ve bunlar
galerinin tek günlük işlerini oluşturuyor. Elbette evin görünümü Yabancılar Galerisi'nden bakıldığındakinden farklı. Konuşmacıyı ve onun süslü sandalyesini ve görkemli perukunu kaçırıyorsunuz, ancak geçit ve bara daha iyi bir
görünümünüz var - bir kılıç takan, rahat sandalyesinde oturan
Çavuşu görüyorsunuz - bu sandalye yılda bin iki yüz sterlinlik gelirle
kolaylaştırılmış. Yabancılar Galerisi'nin altındaki galeriyi görüyorsunuz, burada akranlar, üyelerin oğulları ve yaşlı milletvekilleri ara sıra oturuyor; ve ara sıra, üyelerin girdiği cam kapıdan, bir bone, bir parça muslin görüyorsunuz - bir kadın gözünün parıltısı - güzelliğiyle o kadının Asker Babaları'nı fark ettiğini gösteriyor. Bu bize Muhabirler Galerisi'nin, İngiliz fuarının bir tartışma sırasında
kapatıldığı küçük kafesin hemen altında olduğunu hatırlatıyor. Sonuç, bıyık bırakan ve öldürme sanatını geliştiren muhabirlerin bazıları için -kendilerini ailelerinin babalarından çok farklı bir tarzda ortaya koyan- en acımasız türden bir Barmecide şöleni. Kadın seslerinin mırıldanmasını duyuyorlar, her zaman "yumuşak ve alçak" değil - üstlerinde yıldızlar gibi parlayan, "bir münzevinin azizliğini eritebilecek" biçimler olduğunu biliyorlar; üstlerinde, aşağıdaki dillerden daha anlamlı gözler olduğunu, ancak hayal edebileceklerini fark edemiyorlar; ve müzik onlara geldiğinde - "Ay ışığı kıyılarında yalnız Sigaeum'un mırıldanan sesiyle çalan okyanus gibi", sıradan insanların sağduyusunu yıkmak zorundalar; acımasız kaderleri böyle. Ve şimdi arkadaşlarımız hakkında bir söz. Çoğu genç adam -bazıları en iyi dönemlerinde. Hiçbiri yaşlı değil; yaşlı muhabirler
sadece ölü eşeklerin ve göçmüş postacıların yaygın olduğu yerlerde bulunur.
Her neyse, sabah gazetelerinde yer almazlar: geç saatler,
bir muhabirde olması gereken zorlu zihin esnemesi, yaşlı adamlara pek uymaz.
Eğer muhabirliğin kolay olduğunu düşünüyorsanız, iyi beyefendi, çok
fazlasıyla
yanılıyorsunuz. Galeride muhabir olarak yerinizi alabilecek kadar
kısa yazıda ustalaşmanız iki veya üç yılınızı alır.
Bunu yaptığınızda, paranızın boşa gitmediğini göreceksiniz, sizi temin ederim. Yarım saat boyunca duyabildiğiniz her şeyi not almalısınız;
sonra bunları olabildiğince uzun yazıyla ve sade bir İngilizceye kopyalamalısınız.
Sonra eve geri dönmeli ve bir tur daha atmalısınız ve
ev ayağa kalkana kadar böyle devam etmelisiniz; ve sonra, yorgun ve bitkin bir şekilde, tekrar
ofise doğru yürümeli ve orada, yazıldığı mürekkep kurumadan önce, dizgi odasında ve daktiloda olan kopyayı yazmalısın.
Bu seni sabahın dördüne kadar meşgul edebileceğinden,
o zaman eğer sana uygunsa yatağına veya yaz mevsimiyse ve duygusal bir
yönün varsa, Covent Garden'ın çiçeklerine ve erken
yapraklarına çekilme özgürlüğün var. Şimdi, ara sıra, sabahın üçüne veya dördüne kadar oturmak çok iyidir; o zaman Londra çok etkileyici bir ihtişam ve dinginlikle
donar: hava taze ve saftır,
ülkenin kokularını taşır; görkemli St. Paul Katedrali gururla önünüzde yükselir; sokaklar her zamankinden daha geniş ve uzun görünür; ve çok uzakta, Hampstead'in veya Surrey
tepelerinin görüntülerini yakalarız; ama bunu bir kez değil, her sabah görmek zorunda kaldığınızda,
durum değişir, büyü bozulur ve cazibesi kaybolur; ve böyle bir
hayat er ya da geç anayasaya etki eder. Muhabirler
gül yüzlü, neşeli adamlar değildir; Barry Cornwall'ın mutlu uşaklarına benzemezler,

"Beyinleri berraklaşmış
Biranın karşı konulmaz gücüyle."

Çoğu iyi yaşar ve havanın olumsuzluklarına karşı korunurlar. _Daily News_ ve _Times_ muhabirleri taksilerle gelirler, ancak narin sera bitkileri gibi görünürler; yine de, sonuçta, bir oturumun sonunda, Lord Dudley Stuart veya Bay Milner Gibson gibi popüler bir milletvekilinden daha kötü görünmezler. Bir sınıf olarak, daha önce ima ettiğimiz gibi, muhabirler entelektüel insanlardır; aralarında edebiyatı tüm mesleklerin en asil olanı olarak benimsemiş ve eski zamanlarda rahiplerin tanrılarına hizmet etmeye adadıkları gibi, kendilerini ona kutsal bir şekilde adamış olan birçok kişi vardır. Bunları gençliklerindeki kızarıklığı ve yüksek alınlarından anlayabilirsiniz. Bir zaman gelebilir ki dünya onları hizmetten
çekebilir, tüm cömert özlemler kaybolabilir, ezici bencillik onları diğer insanlar kadar sıradanlaştırabilir. Sonra, muhabirliğin sadece mekanik bir çağrı olduğu ve başka bir şey olmadığı başkaları da vardır; haftalık işlerini yaparlar, haftalık ücretlerini alırlar ve tatmin olurlar; ancak
parlamento muhabirlerinin çoğu zeki insanlardır ve hepsi o karaktere
ulaşmaya çalışırlar. Bu hata, biraz öz sevginin bir insanı kolayca yapmaya
neden olabileceği bir şeydir. Sonsuz zekâ ve ruha sahip insanlar galerideydi;
bu nedenle, şimdiki galerideki insanlar sonsuz zekâ ve ruha sahip insanlardır. Diğer insanlara göre muhteşem bir üstünlük böylece zımnen varsayılır. Böyle birinden, _Times_'da muhabir olduğunu duyacaksınız, ancak bunun için yeterince
zeki değildi ve bu yüzden onu bir milletvekili yaptılar. Ancak, sonuçta, büyük bir dehaya sahip hiçbir adam, eğer yapabilirse uzun süre haber yapmaz: habercilik korkunç bir angaryadır. Düşüncelerini iyi yazabilen bir adam, başkalarının düşüncelerini kopyalamak için zaman harcamaz. Dickens, _Morning Chronicle_ için muhabirdi, ancak bu konudaki yeteneği
harika olmasına rağmen, bir muhabir olarak neredeyse
benzersiz başarılar sergileyebilmesine rağmen, kısa süre sonra galeriden ayrıldı. Bir zamanlar Angus Reach galerideydi; yakın zamana kadar orada, o yetenekli
eleştirmen ve hoş romancı Shirley Brooks görülebilirdi. Bir edebiyatçı için
habercilik büyük bir koltuk değneğidir: iyi maaş alır ve bu genellikle başka bir şeye yol açar. _Times_ muhabirleri üç sınıfa ayrılır, hiçbiri haftada yedi gineden az kazanmaz. Diğer gazeteler pek de iyi para kazanmaz; ancak bir edebiyatçı, eğer ciddiyse, dünyanın onu sahiplendiği ve büyük olduğu gün gelene kadar bundan daha azıyla yaşayabilir; ve hayal ettiği büyüklük hayali sadece bir hayalse - eğer umut bir zamanlar anlattığı o pohpohlayıcı hikayeyi asla gerçekleştiremezse, yine de saygın bir geçim kaynağına sahip olur ve bir muhabirden editöre yükselebilir. _Morning Advertiser_'ın editörü Bay James Grant, bir zamanlar o gazetenin muhabiriydi. Bazı durumlarda muhabirin hırsı pek de başarılı bir şekilde sona ermez. Sadece yakın zamanda sabah gazetelerinden birinin muhabiri bir İrlanda ilçesine itiraz etti. Ne yazık ki, geri dönmek yerine, hırslı genç, sadece 250 poundluk önemsiz bir meyhane faturası için on bir gün hapse atıldı. Ne
vahşet! Ne yetenek, ne umut, ne başarısızlık
Muhabirler Galerisi'nde olmadı! Ve bunu bilenler, isterlerse
orada bol miktarda malzeme bulabilirlerdi
"Bir ahlaki ders çıkarmak veya bir hikayeyi süslemek için."

Belki de, sonuçta, bu son zamanlarda yapılan şaşırtıcı gelişme
parlamento raporlama sistemimizde olduğu kadar belirgin değildir.
Muhabirler ilk kez Meclis'e girdiğinde Meclis dehşet içindeydi. "Efendim," dedi Bay Winnington, Başkan'a hitaben, "burada konuşulan her kelime, kendilerini
galerimize
atıp atan adamlar tarafından yanlış yorumlanacak. Bu Meclis'in konuşmaları oturumunuz boyunca her gün basılacak ve biz yeryüzündeki en
aşağılık meclis olarak görülecek." Bu tür saldırılar sonucunda muhabirler korktular ve tartışmaları konuşmacılarla Roma isimleri altında yaptılar, ancak hiçbir şey Publicola'nın turnpike-gate'lere karşı konuştuğu ve Tullus Hostilius'un cin içmenin dehşetleri hakkında nutuk attığı küçük siyasi kulüpten daha yorucu olamazdı. Ayrıca, Meclis'in, aşağıdaki gibi raporların, kendi işlemlerinin sadık bir anlatımı olduğunu iddia etmesi üzerine öfkelenmesine şaşmamak gerekir: "Albay Barre, bu krallığın d---n'i olan Jeremiah Weymouth'un bu Meclis'in bir üyesi olmadığını ileri sürdü." Muhabirler zafer kazandığında bile, halk bundan pek yararlanamadı. Hiçbir şey, eski parlamento raporlarında karşılaştığımız şu ifadelerden daha baştan çıkarıcı olamaz: "Bay Sheridan
şimdi ayağa kalktı ve beş saat kırk dakika boyunca,
en ikna edici yakınlık ve argüman doğruluğunu, en parlak kesinlik ve dil açıklığıyla birleştiren, neredeyse eşi benzeri olmayan mükemmellikte bir konuşmayla Meclisin hayranlığını ve dikkatini çekti; ve dönüşümlü olarak sağlam ve önemli akıl yürütmeyle gerçeğe güç ve enerji verdi ve en kapsamlı ve karmaşık konuları mantığın en saf berraklığı ve retoriğin en parlak ihtişamıyla aydınlattı." Sheridan'ın lideri daha iyi durumda değildi. "Bay Fox," denildi, "Lord Clive'ın yönetime katılmasından son derece memnundu." Bay Burke'e de aynı haksızlık yapıldı. "Bay Burke döndü, büküldü, başkalaştı ve saygıdeğer beyefendinin (Bay Pitt) ileri sürdüğü her şeyi o kadar çok gülünç biçimle temsil etti ki Meclis sürekli bir kahkaha tufanı içinde tutuldu." Tekrar: "Bay Burke bu güzel ve etkileyici ifadeleri Latin klasiklerinden çeşitli muhteşem ve etkileyici pasajlarla güçlendirdi." O halde muhabirlere karşı bir önyargının var olması şaşırtıcı değil. Lord Stanhope'un Hastings davasında çalışan kısa yazı yazanların tutanaklarını okumak üzere Meclis'e çağrılması yönündeki bir teklifi üzerine, Lord Loughborough'un, Lord Campbell'ın onun hakkında yazdığı yaşam öyküsünde, "Tanrı korusun, lordlukları kısa yazı yazanları notlarını yayınlamaları için çağırsın; çünkü kısa yazı yazanlar, tüm insanlar arasında doğruluktan en uzak olanlardı ve bir daha asla geri döndürdükleri hiçbir insan sözü yoktu. Genel olarak cahillerdi, mekanik olarak hareket ediyorlardı ve öncekileri dikkate almıyorlardı ve sesi yakalayıp anlamı değil, konuşmacının anlamını çarpıtıyorlardı ve onu da kendileri kadar cahil gösteriyorlardı." Daha sonraki bir dönemde, muhabirlerin küstahlığı ve küstahlığı arttı; kendilerine karşı yapılan şikayetler yüksek sesle ve çok sayıdaydı. Bay Wilberforce, onların elinden daha iyi muamele görmeyi gerçekten hak ediyordu, bir keresinde Meclis'e bir gazeteden bir alıntı okudu. Gazetede kendisinin "Patatesler insanları sağlıklı, dinç ve aktif yapar; ancak onların lehine olan daha da fazlası, insanları uzun boylu yapar; özellikle de normalden biraz daha küçük olduğu için bunu söylemeye yönlendirildi ve koruyucularının onu bu harika sebzeyle beslememiş olmasına hayıflanmalı." dedi. Galway'li Bay Martin, büyük Kölelik Karşıtı'nınkinden daha az sağlam bir temele dayanmasına rağmen, aynı zamanlarda yaptığı şikayetiyle kendini ölümsüzleştirdi. Muhabir, kalemini İrlandalı hatibin dudaklarından dökülen bazı şaşırtıcı pasajların altına daldırınca, matbaacı mahkemeye çağrıldı. Savunma olarak, tam da bu sözcükleri içeren raporu yazdı. "Öyle olabilir," dedi Martin; "_ama bunları italik mi söyledim_?"
Elbette, matbaacı böyle bir soru karşısında şaşkına dönmüştü ve Meclis kahkahalarla sarsıldı. Neyse ki, bu durum artık mevcut değil ve Bay Macaulay'ın dilinde, artık evrensel olarak "muhabirlerin oturduğu galerinin krallığın dördüncü kuvveti haline geldiği" hissediliyor. En liberal devlet adamlarına kamu özgürlüğünün büyük güvenceleri için tehlikeyle dolu görünen tartışmaların yayınlanması, artık birçok kişi tarafından geri kalan her şeye eşit ve hatta daha da eşit bir güvence olarak görülüyor. "Bana verin," dedi Sheridan,
Meclis'in zemininde muhabirlerin savaşını verirken--"bana sadece basının özgürlüklerini verin, ben de bakana
satılık bir Lordlar Kamarası vereceğim--ona yozlaşmış ve kölece bir Avam Kamarası vereceğim--ona bakanlık nüfuzunun tamamını vereceğim--ona itaati satın almak ve direnişi korkutmak için o makamın ona verebileceği tüm gücü vereceğim--ve yine de, basının özgürlükleriyle silahlanmış olarak, onu korkutmadan karşılamaya çıkacağım; o daha güçlü makineyle
yükselttiği güçlü yapıya saldıracağım. En yüksek noktasından yozlaşmayı sarsacağım ve onu barındırması amaçlanan
suistimallerin kalıntıları altına gömeceğim."

Muhabirlerin artık kendilerine ait rahat bir galerileri var - M.P.'ninkiler kadar yumuşak oturma minderleri var - yazmak için bolca alanları var ve sıralarını beklerken yüksek sanat veya Çin edebiyatı hakkında - Jenny Lind'in ilahi melodileri veya Bay Cobden'ın meziyetleri - muhabirlerin çok sevdiği bir konu - eleştirilerde bulunabilirler veya uyuyabilirler. Bay Jerdan, Anılarında kendi zamanında ne kadar farklı olduğunu anlatır; o zamanlar muhabirler sadece Yabancılar Galerisi'ne erişebiliyorlardı ve oraya girebilmek için genellikle açılmadan önce toplanan kalabalığın ilki olmak gerekiyordu. Ancak akıllı yeni galeri hakkında hafızanın üzerinde durmaya değer hiçbir çağrışım yok. Merhum zamanında farklıydı; eski
Sam Johnson, eski siyah ve hantal gövdesiyle orada oturuyordu, tartışmayı, kamuoyunu ikna etmek için yeterince hatırlamaya özen gösteriyordu
"Whig köpekleri", kendi ifade dilini kullanacak olursak, "en kötüsünü yaşadı." "Gentleman's Magazine" dergisinden Cave'i, galeride bir arkadaşıyla birlikte, fark edilip dışarı atılma korkusuyla gizlice, tartışma hakkında birkaç kısa not alırken ve sonra, en yakın meyhanenin birahanesinde, tütün ve bira dumanları arasında, yazabildikleri kadarını yazarken hayal edebiliriz, Guthrie daha sonra bunları gözden geçirdi ve daha sonra dergide "Büyük Lilliput'taki Tartışmalar" başlığı altında yayınlandı. Woodfall'ı görüyoruz - Junius'un Woodfall'ı - cebi soğuk, haşlanmış yumurtalarla dolu - uzun süren tartışmayı dışarıda bırakıyor ve sonra güçlü hafızasının hatırladığı kadarını yazıyor - bu genellikle onu ertesi gün öğlene kadar meşgul eden, ancak "Günlük"e iyi bir satış sağlayan bir görevdi, ta ki _Morning Chronicle_'ın Perry'si - Coleridge ve Moore'un arkadaşı olan Perry - işbölümü ilkesini ortaya koyana ve böylece Woodfall'ın raporu yayınlanmadan çok önce _Chronicle_'ı çıkarabilene kadar. 
Şahane, neşeli muhabirler görüyoruz, şarap ve eğlence dolu, her türlü saçmalığı yapıyorlar. Örneğin, bir gece tartışma çok
yoğunlaşmış - sonunda ölüm sessizliği hakim oluyor, aniden Sayın Konuşmacı'dan bir şarkı talep eden bir ses duyuluyor. Eğer cennetten bir melek düşmüş olsaydı,
daha büyük bir sansasyon yaratılabilir miydi, şüphelidir. Meclis kükremektedir. Zavallı Başkan Addington öfke ve şaşkınlıkla
doludur. Pitt gülmekten koltuğunda zor durmaktadır.
Çavuş, suçluyu gözaltına almak için galeriye doğru koşar.
Kimse onun kim olduğunu bilmez - en azından kimse söylemeyecektir.
Sonunda, memur sabırsızlanıp öfkelenirken, kalabalığın ortasında oturan,
şişman, sakin ve hilesiz bir Quaker'a bir el işaret edilir.
Çok
şaşkınlığına, sadık ama masum olan kişi hemen
Çavuş'a koşar; ve protesto ederek, ama boşuna, kare yakalı ve geniş kenarlı şapkalı adam hapse atılır. Gerçek suçlu
Mark Supple'dır, iri kemikli, yüksek sesli, neşeli bir İrlandalı kılıç ustası - tıpkı _Daily News_'dan M.'nin olduğunu düşündüğümüz gibi bir adam. Mark
yemek yiyordu. O, Bacchus'un sadık bir takipçisiydi; ve, bu sırada,
olağanüstü derecede iyi hazırlanmıştı. Bu yüzden,
işe değilse bile, akşamın eğlencesine olağanüstü bir katkısı oldu. İnsanlar şimdiki zamanlara hızlı diyorlar; ama insanlar o zamanlar daha hızlı yaşıyordu. Sheridan
konuşurken brendi içerdi. Pitt en parlak konuşmalarından birini, daha önce içtiği
port miktarından kusmaya başladıktan hemen sonra yaptı. Üyeler Meclis'e geldiklerinde, gerçekte sadece bir konuşmacının olduğu yerde iki konuşmacı görüyorlardı; ve
muhabirler de genellikle benzer bir şaşkınlık içindeydiler:
ama onlar gittiler ve kaydettikleri konuşmalar senatodan
kayboldu. Yeni galeride eskiden duyulanları asla duyamazlar --Burke'ün felsefesi--Sheridan'ın nüktedanlığı--Fox'un tutkulu saldırıları--ya da Pitt'in soğukkanlı cevapları. Meclis daha az
konuşkan hale geldi--daha az emperyal senato, daha çok ulusal bir "vaizlik". Daha az ilke ve daha çok demiryolu tasarısı tartışılıyor. Pitt ve
Fox'un çağı Pitt ve Fox'la geçti. Hatırlayamazsınız--çağ değişti. Pitt ve Fox'u artık senatoda değil, gazete ofisinde bulabilirsiniz.
Eski galeri büyük adamlara tepeden bakmıştır. Kahramanca bir yarıştan ve kahramanca işlerden bahsedebilirdi. Öfkeli Charles'ı görmüştü. Cromwell'in topuzun gitmesini söylediğini duymuştu. Yaşlı Pitt'in ilk öfkeli

aksanlarını tekrar yankılamıştı. Başarılı bir devrimden daha uzun yaşamıştı. Reformun zaferine tanık olmuştu. Yenisi daha fazlasına tanık olabilir mi?

Muhabirler Galerisi için bu kadar yeter. Üyelerin bu konuda ne gibi yükümlülükleri olduğunu belirtmeden konuya veda edemeyiz. Hiçbir adam, o büyük gerçekle çok güçlü bir şekilde etkilenmeden
parlamento tartışmalarına uzun süre katılamaz. Boş sıralara ve dikkatsiz izleyicilere hitap eden hatipler, aslında tam önlerindeki bir düzine muhabire konuşuyorlardı. Albay Sibthorpe konuşurken, tek bir kelimeyi bile kaçırmamaları için yüzünü onlara doğru çevirdi. En son evde olduğunuzda Jones'un konuşmasının tek bir zerresini bile duymadınız; Jones'u sadece yüzünde mutsuz bir ifadeyle ve Meclis'in sonsuz rahatsızlığına, kollarını zarif olmayan bir şekilde sallarken görebiliyordunuz; ancak Jones'un konuşması ertesi gün _Times_'da ne kadar iyi okundu. Bir zamanlar bir gazete üyelerin söylediklerini tam olarak bildirmeye çalıştı - söylemeleri gerekenleri değil. O kadar çok iftira davasıyla tehdit edildiler ki hepsi girişimden vazgeçmek zorunda kaldılar; ve şimdi muhabirler konuşmaların iyi bir dilbilgisi içermesine dikkat ediyorlar, eğer iyi bir anlam içermiyorlarsa. Ayrıca, en iyi huylu beyefendi, siz daha az yükümlülük altında değilsiniz. Sabahlık ve terliklerinizle kekleriniz ve kahvenizle rahatça tartışmayı okumanız onlar sayesindedir, aksi takdirde tamamen bilgisiz kalmak veya en sevdiğiniz mısırın çiğnenmesi riskini göze alarak
galeriye girmek için elinizden gelenin en iyisini yapmak zorunda kalırdınız. O zaman, Muhabirler Galerisi'ni hoşgörüyle düşünün. İçindeki cesur adamlar sizin için çok acı çekiyor. Cowper, "Zenci Şikayeti"ndeki köleyi haykırtıyor:

"Düşünün, efendiler, demir yürekliler,
Şen şakrak tahtalarınıza yaslanarak,
Bastonunuzun sağladığı tatlılar için kaç sırtın
ağrıdığını düşünün."

Düşünen bir halk, zaman zaman benzer şekilde akıl yürütmelidir.
Muhabirler her şeyi eğlenceli bulmaz. İnsanlar, bir tartışmayı okumak sıkıcıysa,
duymanın ne kadar korkunç olduğunu hatırlamalı!

OTURUM SIRASINDA AVAM KAMARASI LOBİSİ.

İngiltere, İrlanda, İskoçya ve kırk kolonimiz, Downing Caddesi'nden, Buckingham Sarayı'ndaki Özel Konseylerden veya bazılarının iddia ettiği gibi _Times_ gazetesinden veya hatta kürsü konuşmacısından değil, Avam Kamarası Lobisi tarafından yönetiliyor. Bunu biliyorum ki, eğer Birleşik Krallık İttifakı'nın bir üyesi olsaydım ve İngiltere'deki içki kaçakçılığını kökünden kazımak isteseydim, eğer bir İskoç olsaydım ve Forbes Mackenzie Yasası'nın hükümlerini onaylamaya ve genişletmeye çalışsaydım, hatta Yeşil Ada'dan olsaydım ve İrlanda için adalet çığlığı atsaydım, bu ne anlama gelirse gelsin, kendimi Avam Kamarası'nın Lobisi'ne yerleştirirdim ve orada zafer kazanırdım veya ölürdüm.

Lobi dışarıdan bakıldığında yakışıklı bir yer; biraz daha fazlası. Bay Timbs bana
"zengin bir daire, kırk beş fit kare ve her iki tarafında bir kemer, oymalı açık paravanlar, _Domine salvam fac Reginam_ yazısı ve
parlamento ilçelerinin armalarıyla boyanmış pencereler var. Hardman'ın pirinç gaz
standartları özenle oyulmuş. Kapılar kütüphaneye, postaneye, oy pusulası ofisine, merkez salona vb. açılıyor." diyor. Hepsi bu mu? Evet, bu, Peter Bell'in çok seçkin bir örneği olan, gerçekçi sınıftan birinin cevabı.

Hepimiz Peter Bell değiliz. Vaazları taşlardan okuyabilenlerdeniz. Her neden için bir neden olduğunu düşünüyoruz. Zengin adamlar, meşgul adamlar ve büyük adamlar boşuna konuşup surat asmazlar;
ve bir üyeyi Brown ile bir köşede yakaladığımda, sadece birbirlerinin sağlıklarını sorduklarını veya mevsimin olağanüstü yumuşaklığı ve lahanaların büyümesi üzerindeki olası etkisi hakkında yorum yaptıklarını varsayacak kadar acemi değilim. Hayır, hayır, en büyük devlet adamlarımızı, en gururlu akranlarımızı, ülkenin en seçkin konuklarını, elçilerini, prenslerini ve şakacılarını gördüğüm Avam Kamarası Lobisi'nin küçük sohbetler için uygun bir yer olmadığından emin olabilirsiniz. "De Morgan on Probabilities"i (suçlu olma olasılığımın asla olmadığı bir günah) incelemeden, Lobide, bir şekilde, saat 16:00 ile 02:00 arasında, ilgili tüm taraflar için az ya da çok kabul edilebilir hiçbir işin çözülmediği sonucuna varırsanız çok da yanılmış olmazsınız. (Elbette, sadece eğlence olsun diye Meclise gelen ve sınıflarının hak ve görevleri hakkında en ufak bir fikre sahip olmayan ve hepimizin gurur duyduğu temsili sistemin bir parodisinden başka bir şey olmayan genç soylulardan bahsetmiyorum.) Birkaç cümle Lobinin önemini gösterecektir. Avam Kamarası'nın her üyesi Lobi'den geçer. Bu kesin bir gerçektir. Bir diğeri ise, Hazine
Whipper-in'in Lobi'yi etkilediğidir. Bir diğeri ise, üyenize söyleyecek bir şeyiniz varsa veya onun size söyleyecek bir şeyi varsa, Lobi'nin buluşma yeri olduğudur. Bu gerçekler düşündürücüdür. Ben Bullock Smithy'nin üyesiyim. Zengin değilim ve kalabalık bir ailem var. Bakanlık çok çalışkandır, bir oy onları kurtarır. Lobi'de onların
Whipper-in'iyle buluşuyorum. Biraz sohbet ediyoruz. Dürüst bir oy veriyorum ve
erdem, oğlumun
Circumlocution Ofisi'nde bir göreve atanmasıyla ödüllendiriliyor. "Bu bir abartı!" diye haykırıyor halk. O zaman, başka bir örnek vereyim. Bullock Smithy'nin üyesiyim;
Zenginiyim ama ailem yok ve doğuştan bir adamım. Kulaklarımı verirdim ve eşim de sadece onları değil, elmas küpelerini de verirdi, _Mahkeme Genelgesi_'nde adını görmek veya Leydi Plantagenet'in Pazar akşamı partilerine bilet almak için. Bunu lobide gelişigüzel ima ediyorum ve işte! sihirbazın asası sallanıyor ve ben ve eşim uzun zamandır geçmeyi arzuladığımız görkemli kapılardan giriyoruz. Parlamento oturumu sırasında bazı partiler nezaketin hiçbir şey kaybetmediğini
görürse, bunun ne zararı var? Ama lobiye bakın; seçim
temsilcisi orada işleri nasıl keyifli hale getireceğini tartışmak için bulunur;
kamu şirketlerinin
temsilcisi oraya birkaç milletvekilini yönetici olarak yakalamak için gelir. Stoke Gas Company'nin yerel heyeti var - sınırlı sorumluluk - bu gece üçüncü kez okunacak yasa tasarısı; ve her ev sahibinin kendi sigarasını
tüketmesini sağlayan United Metropolitan Association Sekreteri var. Eyaletlerden Smith, üyesinin dikkatini çekti ve galeri için bir emir aldı. Ne yazık ki Smith, galeri bu saatte doldu; ve şimdi sizin gibi şanslı emir sahipleri olan elli kişi var, sıralarını bekliyorlar. İşte "Muhabirimiz" kapıcılarla dedikodu yapıyor, konuştuğu her üyeye saldırıyor, böylece sütunlarını süslediği gazetenin çekiciliğini oluşturan parlak mektupları
uydurabiliyor. Bu adam, meyhane tartışma kulüplerinde gevezelik ediyor ve milletvekilleriyle çevriliyken kendini neredeyse bir milletvekili sanıyor. Burada ne demek istiyor? Bilmiyorum, sadece zamanını boşa harcıyorum. Büyük bir
münazara geliyor; bir bakanlık krizi yaklaşıyor. Lobi ne kadar
dolup taşıyor; ve onurlu beyefendilerin her eylemi, akşam vakti Lobi'de yaptıkları gibi, sırayla
bir şeyler yaparken ne kadar da dikkatle inceleniyor! Muhalefet lideri var; en
acı düşmanıyla
karşılaşıyor ve ona eğilip gülümsüyor. O eğilmenin ve gülümsemenin gizli anlamını
öğrenmek için quidnunc'lar ne kadar da acı çekiyor! Bakanlıkçı Kırbaç-in
elinde küçük bir kitap var ve hesaplamalarıyla meşgul. Gözündeki
parıltıdan her şeyin yolunda olduğunu düşünüyorum; ve şimdi ıslık çalabilir
"Defol, sıkıcı kaygı, benden defol." Gelecek çeyrekte korkmasına gerek yok. Ah! Cam kapılardan bize gelen o neşe, Başbakanın savunmasını
tamamladığını ve Meclis'in onun tarafında olduğunu gösteriyor. Ama Çavuş dışarı fırlıyor. "Bölüm için Lobi'yi temizleyin," diye bağırıyor kapıcılar. Polis bize kapıyı gösteriyor: tüm çanlar şıngırdarken ve tüm üyeler her yerden Lobi'den Meclis'e doğru
acele ederken ipucu alıyoruz,
sanki üyeler ve çanlar delirmiş gibi. Dışarıda bekliyoruz. Saate
yakın yarım saat geçmiş. Dinleyin, ne büyük bir sevinç! Aman Tanrım! Bölüm
alındı ​​ve bakanlık kurtuldu. Gece yarısı oldu; ama Lobi
dolu ve neşeli. Henüz eve gitmeyeceğiz. Hemen arkamızda bar var ve üyeler
soluk bira ve şeri içiyor ve biraz da brendi katılmış soda içiyorlar ve tüm mekan, Öfkeli Kör adına düzenlenen bir yıl dönümü yemeğinden sonra Londra Tavern'ının havasına bürünmeye başlıyor. Şu
şu
kafalara bakın, Meclis'e yeni girenler: belli ki dışarıda yemek yemişler ve
biri konuşacak ve tüm Meclis şarap dolu
konuşmalarıyla
bir kahkahaya boğulacak; Lobi'de neşenin hafif yankılarını duyuyoruz. Meclis Taksi Yasası üzerinde komitede ve şu anda sarhoş ve düzensiz taksi şoförleriyle ilgili bir maddeyi yürürlüğe koyuyor. Arkadaşımız
şiddetli, kesin olmayan ve belirsiz. Neyse ki muhabirler
sadece Meclis'e hatırı sayılır kahkahalar arasında hitap ettiğinden bahsedecekler.
Lobi'den ayrılırken, "doktor, kendini iyileştir" ile ilgili ipuçları duyuyoruz.

LONDRA MUHABİRİ.

Eliza nerede? Demir maskeli adam kimdi? Junius kimdi?
Geçen yıl Waterloo Köprüsü'nün altında bir
torbada bulunan kemikler kimindi? Söyleyemezsiniz. Ben de size Londra Muhabirimizin kim olduğunu söyleyemem. Ama var. Onun izlerini İngiltere'nin en
Boeotian bölgelerinde buluyorum.

"Kaledonya, sert ve vahşi,
Şiirsel bir çocuğa uygun dadı,"

onu tanıyor. "Tara'nın salonlarında" arpın yerini almış ve bir
varlık ve bir güçtür. Gazeteler olmadan önce, Addison "Spectator"ı
yazarken ve Dick Steele "Tatlers" sayısızken ve De Foe Review'u ve her türlü romanı yazarken, Grub-street'te mektup yazma konusunda muazzam bir faaliyet vardı. Köylü beyefendiler haber istiyordu ve bunun için ödeme yapmaya istekliydiler. Don olduğunda veya yağmur yağdığında, geceler uzun veya eğlenceler az olduğunda, efendi gut hastalığından yatağa düştüğünde veya hanımım buharlandığında, Spring Gardens'da kimin cheesecake ve syllabub yediğini, kimin Button'da kahve veya Cocoa Tree'de çikolata içtiğini, Ekim veya Kit Kat kulüplerinin dedikodularının ne olduğunu, Bayan Bracegirdle'ın başına ne geldiğini ve Bayan Oldfield'ın sahnede nasıl zafer kazandığını okumak keyifliydi. Mektup yazan da burada durmadı. O günlerde saray mensuplarının iki yüzü vardı. Bir Kral _de
facto_, bir de _de jure divino_ vardı. St. Germains'de ve St. James'de bir Mahkeme vardı. Hanoverlilerin yanı sıra Jakobenler de vardı. Komplolar ve entrikalar vardı - Papalık ve Protestanlık - ve Noel'den önceki karanlık günlerde, eski kır evlerinde, bu şekilde yaratılan tüm söylentilerle dolu mektuplar hoş karşılanıyordu. Ancak çağ ilerledi.
Gazeteler ülkenin tüm önde gelen kasabalarında kuruldu ve
mektup yazarına olan ihtiyaç ortadan kalktı, ancak sadece bir süreliğine. Halkın ihtiyaçlarını karşılama ve rakiplerini geride bırakma arzusuyla,
kırsal gazete Londra muhabirini yeniden canlandırdı, ancak daha geniş bir ölçekte. Artık onun hizmetlerinden yararlanmayan
kırsal gazete neredeyse yok.

Ancak genelden özele ineyim.
"Little Pedlington Gazette"i alıyorum ve Londra Muhabirimizin St. James Meydanı'ndaki --- Kulübünden
yayınlandığını görüyorum. Elbette, özgür bir ülkede, bir adam
mektuplarını istediği yere
yazabilir; ancak mektubun Chancery-lane'deki ucuz bir kahvehanede yazıldığını ve tüm içeriğinin o günün gazetelerinden derlendiğini söylemek zorundayım. Ancak mektuptan, yazarın Avam Kamarası üyesi olduğunu, kulüplerin çoğunu gezdiğini, kraliyet mensuplarının ona yabancı olmadığını ve Lord Derby ve Bay Disraeli ile yakınlığının ancak Palmerston ve Russell ile olan dostluğuyla eşdeğer olduğunu varsayıyorum. Londra Muhabirimizin çok harika gözleri var ve kulaklarının mevcut diğer hayvanların kulaklarından daha uzun olduğundan eminim. Avam Kamarası'ndaki Yabancılar Galerisi'ni, Başkan'ın ve Muhabirler'in galerilerini denedim ve hepsinde, canlı bir tartışmanın tartışmacılarda uyandırması gereken duyguları ayırt etmekte çok zorluk çektim. Parlamento
modası, saldırıya uğrayan bir bakanın
şapkasını gözlerinin üzerine o kadar indirip oturmasıdır ki, neredeyse hiçbir özelliği göremezsiniz. Lord
John her zaman bu şekilde oturur, Lord Palmerston da öyle. Londra
Muhabirimiz, başka hiç kimsenin göremediğini görebilir ve
safralı yeşimin tek bir kıpırtısı bile yoktur, sadece gözlerinin görebildiği şey vardır. Palmerston'ın Sir George Grey'e göz kırptığını görür ve Cornewall Lewis'in Lowe'a fısıldadıklarını duyar. Lord John kendi kendine sessizce kıkırdamaz, Disraeli
bir alaycılık
fısıldamaz, Walpole da bir şaka düşünmez, ama duyar. Nadir ve kutsanmış bir her yerde bulunma
armağanına sahiptir. Tam da bu yüce şahsiyetleri Meclis'te izlerken, lobide Hayter ile gizlice sohbet ediyor, Opera'ya bakıyor, perde arkasında Wright ve Paul Bedford ile dedikodu yapıyor, Thackeray ile Garrick'te bir şeyler yiyor, Lady Plantagenet'in gecesinde "parlak bir yıldız" olarak parlıyor. Acaba bu sevgili yaratığın kafası, Smiths ve Browns ile benim kadar yakın olduğu soylulardan aldığı ilgiyle
tam olarak dönmemiş midir? Bazen, mütevazı içkilerini birlikte yudumlayan birkaç Londra muhabiriyle karşılaşıyorum. Onları duymak bana iyi geliyor. Bana Elia'nın Kaptan Jackson'ın "hiç şarap içmediğimiz, çok nadir durumlar dışında içki de içmediğimiz; ama şarap hissiyatının olduğu" bacchanal orjilerini hatırlatıyor. Birbirlerine "Ah, dün gece nasıl geçti?" diyorlar.
"Oldukça iyi," diye cevaplıyorlar, "orada sadece lordlar olduğu düşünülürse." Alçak bir mahallede yürürken biriyle karşılaşıyorum. Sağlığını soruyorum. "Şeytani bir pislik," diyor; "dün gece Lady ---'de çok geç yattım,"
dünyanın en gururlu aristokrasilerinin en gururlu üyelerinden birinin adını vererek. Yine de Belgravia'da itibar görmek için çok kültürsüz, tüylü ve _tuhaf_lar. Edebi çabaları cilalılık açısından dikkat çekici değil. Grafik bir üslup sergiliyorlar ve argo kullanımında cimri değiller. Klasiklerden kaçınıyorlar ve mevcut yılın bilgisi dışında edebiyat hakkında çok yüzeysel bir bilgi sergiliyorlar. Başlıca
siyasette güçlüler ve o sahnedeki aktörler, aşinalığın
beslediği söylenen ama şu anki durumda olduğu gibi, bazen onsuz da gelişen o küçümsemeye sahipler. Yoğun sahneyi Epikuros'un tanrıları, insanlığın çılgınlıkları olarak görüyorlar. Bu adam bir aptal -- bir alet. Kural olarak, memurlar bitkindir ve bazı seçkin-bilinmeyenler -belki de gazeteyle iyi geçiniyorsa-
belediye temsilcisi--şüpheli ve aşırı derecede kibirlidir. Londra
Muhabirimizin Meclis'e hitap etmesini sık sık isterim. Ayrıntılarını ilginç kılmanın imkansız olduğu
bir iş konusunda ne kadar da iyi bir figür olurdu! Muhtemelen bir İskoç veya İrlandalıdır; küstahlığı sadece kağıtla sınırlıdır; Temple Forum'da veya Codgers' Hall'da da parlamaz. Ayağa kalktığında bir kahkaha
patlaması olurdu. Daha cana yakın eleştirmenler olmalılar. Bir keresinde lobideydim ve büyük bir üretim kasabasında yayınlanan bir gazetenin Londra Muhabirimiz yanıma geldi. Onu birkaç yıldır görmemiştim.
Her zamanki sorulardan sonra, "Kitabınızın --- bölümünde ne kadar da büyük bir kesinti var!" dedi. "Yanılıyorsun," dedim; "kitap falancanındı." Çok üzgün olan arkadaşımız, bize veda etmeden hemen
gitti. Bir zamanlar bunlardan biri büyük bir sansasyon yaratmıştı. Okuyucularımız, Lord John Russell'ın Lord Palmerston'ı görevden aldığında, haklı bir davaya sahip iğrenç zeki insanlar uğruna var olan belli bir sabah gazetesinin Alman etkileri hakkında ne kadar haykırdığını hatırlayacaklardır. Bir Alman gazetesine
başvuruldu. Eh, bahsettiğim beyefendi o gazetenin muhabiriydi ve bir gün, önemli bir şey olmadığında, söz konusu sabah gazetesinin sevindiği
olağanüstü paragraflardan çok masumca makaleyi üretmişti, Parlamento'da ve dışarıda mektubunun Lord Palmerston'ın gücünü zayıflatmak ve Avrupa özgürlüğünü baltalamak için
derinlemesine kurulmuş bir komplonun kanıtı olarak alıntılanacağını hiç hayal etmemişti. Ama henüz Londra Muhabirimizin kim olduğunu söylemedim. Bence bunların daha iyi sınıfı Parlamento muhabirleridir. Londra'da yayınlanan ve yalnızca Paris Muhabiriyle ayakta tutulan bir gazete vardı. Başka hiçbir
gazetede böyle bir muhabir yoktu veya böylesine sıra dışı
hikayeler ve skandallarla dolu değildi. Yine de muhabirin planı çok basitti. Paris'te çıkan her
yeni hikaye ve dram işlenip bir gerçeklik olarak Londra'ya gönderiliyordu, hepsi bu. Daha az ölçüde, Londra Muhabirimiz de aynısını yapar ve sakin taşra kasabalarında büyük bir şaşkınlık ve el kaldırma olur, özellikle de bir zamanlar olduğu gibi, yanlış mektup gönderilirse ve Muhafazakar gazetesi Lord Derby ve toprak sahibine yönelik alaycı ifadelerle dolup taşarsa, bu _contretemps_, aynı mektubu beş şilin karşılığında on üç farklı gazeteye gönderen tek bir Londra Muhabirinin planı benimsenirse önlenir - ancak bu plan, iyi bir fiyat ödeyen ve genellikle iyi bir makale alan ve mektupları biraz fazla renkli ve baharatlıysa, halkın zevki gazete sahibinden veya onun özenli Londra Muhabirinden daha fazla suçlanmalıdır. _Bay_ olduğuna inanıyorum. _Times_ gazetesinden Russell, İrlanda gazetelerinden birinin Londra muhabiriydi ve _Liverpool Albion_, _Cambridge
Independent_ ve adını sayabileceğim birkaç gazete daha, Londra muhabirleri için açıkça üstün konumda ve saygın edebiyatçılarıydı.

DİKEY TAŞTA BİR PAZAR.

Eski Atinalılar huzursuz, meraklı bir halktı. Pavlus'un bilinmeyen bir Tanrı'dan bahsettiği yer Areopagus'tu. Halk meclisleri Pynx'te toplanırdı. Orada kalabalık hatipler, Adil Aristides'in dışlanmasını ve İyi Sokrates'in ölümünü kararlaştırdılar. Metropolde, _demoi'lerimizin_ toplanmaya alışkın olduğu bir Pynx'imiz yok, ancak Pazar günü -işçi bayramımız- halk toplantıları için hizmet veren birkaç yerimiz var. Bunlardan biri Blackfriars yolunun Surrey ucundaki Dikilitaş. Bahsettiğim bölge, alçak mahalle olarak adlandırılan bir yer. Popüler bir şaire inanacak olursam, Fare
Tutucusu'nun kızı orada yaşıyordu; ve yerin bakımsız, yoksulluk içindeki görünümünden, babasının uğraşının diğer meslekler kadar yüksek kazançlı olmadığını tahmin ediyorum, yoksa çadırını kurardı, _diğer adıyla_ on poundluk bir ev sahibi olurdu, daha
moda bir mahallede.

Mahalleyi tarif etmeye çalışabilir miyim? Koşullar beni bir Pazar günü, tam da Şabat çanları ilahi ayin için çalarken ve sokaklar aç ibadet edenlerle doluyken orada olmaya zorladı. Newman Hall'un ibadethanesi doluydu, St. John's Episcopal Şapeli de öyleydi ve aralarında hiç de yetersiz olmayan bir Metodist Meclisi vardı; ama etrafımda Pazar'ın dini anlamda Pazar olmadığını düşünen, onlar için sadece hayvansal bir dinlenme günü olduğunu düşünen, önceki geceden kalma cin ve biradan hâlâ solgun ve ağırlaşmış kalabalıklar vardı. Ne yapıyorlardı? Surrey Tiyatrosu'ndan, hepsi "The Wife's Revenge"in sarı banknotlarıyla
doldurulmuş, Elephant and Castle'a kadar, haftanın diğer sabahlarından çok daha yoğun bir trafik vardı. Neyse ki meyhaneler kapalıydı, ama kahvehanelerin önünden geçerken gazete okuyan işçi sınıfıyla
doluydu ve rahat bir tıraş dükkanı (bunu kapıdaki tabeladan yazıyorum, gerçek deneyimden değil) muazzam bir alışveriş yapıyor gibi görünüyordu. Açık olan ve çok sayıda olan dükkanlar çok doluydu ve kapalı olanların karşısında, İspanyol soğanları, havuçlar, lahanalar, elmalar ve armutlar, kestaneler, şekerlemeler gibi mevsimin tüm lüksleriyle birlikte, el arabaları ve seyyar satıcıların arabaları sıraları vardı! Benzerliğinizin çekilmesini mi
istiyordunuz, kişi başı altı peniye bunu yapan sanatçılar vardı. Eski
giysiler mi satın almanız gerekiyordu, bunları size herhangi bir miktarda
satmak için bekleyen İbrani kızlar vardı. Yaşlı bir kadın, "baharatlı mürver" olarak adlandırdığı
şeyde gelişen bir iş yapıyordu. Çizme temizleme işi, Lord Shaftesbury'nin çocukları tarafından olmasa da, devasa bir ölçekte yapılıyordu. Ucuz baskıların iki veya üç satıcısı, çoğunlukla süslü konular--çok kırmızı yanakları ve iri gözleri olan hayali kadın portreleri ve neşeli elbiseler--büyük bir kalabalık topladı, ancak korkarım ki çoğunluğu alıcılardan ziyade hayranlardan oluşuyordu. Blackfriars yolunda para piyasasının sıkışıklığı hissedilmiş olabilir ve o bölgenin efendileri, Bankanın yüzde iki buçuk bile ücretlendirmesiyle, parayı sanat eserlerine yatırmaktan daha iyi bir şey yapılabileceğini düşünmüş olabilirler. Kasap tezgahları iyi bir ilgi görüyordu, ancak geçerken yaptığım sıradan yorumlardan, rakip işletmelerin sahiplerinin yakın komşular arasında arzu edilen kadar dostça ilişkiler içinde olmadıklarını söylemekten üzüntü duyuyorum. Kadınlar kocalarının akşam yemeklerini getiriyorlardı, çocuklar sürüler halinde dolaşıyorlardı ve ayyaşlar esniyor, sigara içiyor ve dedikodu yapıyor, saat bir'i ve biralarını bekliyorlardı. Dini öğretilerin etkisi altında bu ayini yapmak için hiçbir çaba sarf edilmedi mi diye soruyorsunuz?
Ah, evet; tüm sabah Obelisk'te bir başkasının ayini vardı. Bir adam bitirir bitirmez, bir başkası başlamıştı; ve bazen bir adam bir tarafta, diğeri diğer tarafta vaaz veriyordu. Duyduğum ilk adamın açıkça bir işçi olduğu; ve vaaz etmek için gereken tek şey akıcılık ve yüksek ses olsaydı, açıkça çok büyük bir iyilik yapmış olurdu: ama açık ve doğru olmak için fazla akıcıydı.
Bir işçinin bir işçiye iyi bir vaiz olup olmadığını sorguluyorum.
Muhtemelen, İncil gerçeğini sade günlük dile çevirmek yerine, en sevdiği vaizin en kötü özelliklerini taklit ediyor. Arkadaşım, "doğal insan" gibi, yalnızca dinsel topluma alışkın kişiler tarafından anlaşılabilen tüm basmakalıp ifadeleri öğrenmişti ve bu nedenle, onu dinleyecek sadece yirmi veya otuz kişi olduğunu gördüğümde şaşırmadım. Onun yerine, üzülerek söylüyorum ki, iki adam geldi, pis siyahlar giymiş, kirli beyaz gerdanlıkları ve ceset gibi yüzleri olan, portrelerini versem, bana bir karikatür çizdiğimi söylerdiniz. Bunların çok saygın, iyi niyetli adamlar olduğundan şüphem yok; ancak böylelerini otoyollara ve ara sokaklara göndermenin bir hata olduğunu düşünüyorum. Oraya giden adamlar ilgi çekici bir görünüme sahip olmalı, çünkü yanınızdan geçen kalabalığın içinde, din en çekici haliyle önlerine konduğunda bile, onunla alay etmeye ve onu küçümsemeye meyilli çok fazla insan var. Nasıl anlaştıklarını söyleyemem, çünkü tam o sırada tartışmaya çok hevesli bir grup adam dikkatimi çekti. Bir içki içmeyen çok çalışıyordu, ezbere öğrendiği bir dizi cümleyi papağan gibi tekrarlamıyordu, ama tüm konuya girmeye açıkça hazır bir kalabalıkla içki içmemeyi tartışıyordu. Kısa ve keskin soru-cevaplar hızla uçuyordu ve herkes çok iyi huylu görünüyordu. Arkadaşımın yemini imzalamaya ikna edip etmediğini bilmiyorum, ama vaizlerden daha başarılı olduğunu görebiliyordum, bana göre hiçbir izlenim bırakmıyorlardı. Bu tartışmaların konuşmalardan veya derslerden daha iyi olduğuna güvenebiliriz; belki daha büyük armağanlar gerektirirler, ama daha zengin bir hasat verecekleri görülecektir. Kurbanları sokaklarda buluruz ve onları sokaklarda kurtarmaya çalışmalıyız. Obelisk'in etrafındaki bu aylakların bir ölçülülük dersine gelme zahmetine girmelerini sağlayamazsınız, ancak önyargıları yerleşik gerçekler olarak iyice güçlenmiş olduklarından, kendilerini
yenilmiş buldukları bir tartışmaya girmekten çekinmezlerdi. Ölçülülük hatibi, ilahi olana göre bir avantaja sahipti.
İkincisi yalnızca gelecekteki bir sevinç veya üzüntüden bahsedebilirdi, birincisi ayyaşa
dın dün gece ayık kalsaydı ne kadar daha iyi olacağını, ne kadar daha taze hissedeceğini, cebinde ne kadar daha fazla para olacağını söyleyebilirdi; ve ayyaş orada duruyordu, tamamen kirli ve aptaldı, yine de pişmandı ve hatibin kendisi de ayık bir adam olması yönündeki etkisinden yarı yarıya etkilenmişti. Bu tür yerlerde böyle bir öğretim iyidir; ancak konuşmacılar
zorluklara hazır olmalılar -- vermeye ve almaya, nüktedanlığa hazır olmaya, anekdot ve örnek açısından bol olmaya. Esnek dilleri ve güzel sesleri olmalı, yoksa cemaatlerinin yolun karşısındaki bir sosyal hatibi dinlemek için
uzaklaştığını görebilirler; ya da daha kötüsü,
karşı çıkmak, alay etmek ve gülmek için
kalabilirler.

EXETER HALL.

Lord Macaulay, Exeter Hall'un anırmasını tüm dünyaya tanıttı.
Exeter Hall anırdığında, bunu bir amaç için yapar.
Exeter Hall ile
boşuna mücadele eder.
Orta sınıfların parlamentosudur.
Hiçbir yasa koyucunun göz ardı edemeyeceği iyi veya kötü bir etkisi vardır--St. Stephen'daki meclisin sık sık eğilmek zorunda kaldığı.
Exeter Hall'da bir halk toplantısına başkanlık eden bir Prens Eş gördüm;
platformunda en büyük hatiplerimizin ve devlet adamlarımızın nutuklarını duydum. İngiltere'de bir kadının etkisini kim abartabilir? Ve Exeter Hall'da, sezonda, on sıradan dokuzu kadınlarla doludur. Exeter Hall'un hitabeti parlamentoya ait değildir. Bir adam bir hukuk mahkemesinde parlayabilir, Avam Kamarası'nın zemininde parlayabilir, Lordlar arasında
harika olabilir--ve yine de Exeter Hall'da tamamen başarısız olabilir. Hatta popüler bir vaiz olabilir,
ancak Strand'ı dolduran kitleleri harekete geçiremeyebilir,
çoğunlukla dini, ara sıra hayırsever,
asla politik olmayan bir halk toplantısı yapıldığında.

Sağ tarafınızda, Strand boyunca yürürken, içerideki muazzam bir binaya açılan yüksek bir kapı görürsünüz. Adı
Exeter Hall'dur, çünkü eskiden Exeter Change'in bulunduğu yerdedir ve
özellikle Mayıs ve Haziran aylarında çok sayıda olan canlı aslanları hala vardır. Kapıdan girip uzun ve geniş bir merdivenden çıkıyorsunuz, bu merdiven sizi metropolün en iyi kamusal alanlarından birine götürüyor. Burada hangi popüler tutkuları görmedim! Burada hangi çelişkili ifadeleri duymadım! Yüksek Kilise--Alçak Kilise--Metodizm--Muhalefet--hepsi o platformdan canlı ruhlarla dolu o
sıralara seslendi. O platformdan, o orga eşlik eden yedi yüz ses, genellikle Handel'in görkemli ezgilerine katılıyor. Altımda, amaçları insana önerilebilecek en asil amaçlar arasında olan çeşitli toplulukların ofisleri var. Westminster Hall güzel bir
salondur, ancak içinde bulunduğum bu salon ondan sekiz fit daha geniştir--131 fit
uzunluğunda, 76 fit genişliğinde ve 45 fit yüksekliğindedir ve 3.000'den fazla kişiyi rahatlıkla barındırabilir. Şu anda yazdığım gece, birkaç yıl önce aşk veya para için toplanamayacak, ancak şimdi yalnızca Londra'da değil, Manchester'da, Birmingham'da, Liverpool'da, tüm büyük sanayi, zeka ve yaşam merkezlerimizde büyük bir kolaylıkla toplanabilecek bir izleyici kitlesiyle doluydu. Yani, bu çağımızın ve ülkemizin en büyük lanetinin ölçüsüzlük olduğunu
görmüş ve kendilerini tüm sarhoş edici içeceklerden uzak tutmaya ve başkalarını da bunu yapmaya teşvik etmeye karar vermiş erkek ve kadınlardan oluşan bir izleyici kitlesi. Açıkça büyük bir şey bekleniyordu. Batı galerisi, üzerinde otuz inç derinliğinde gümüş harflerle "Londra Ölçülülük Birliği" yazan, çiçek çelenklerinden oluşan ayrıntılı boyalı bir bordür bulunan zevkli bir şekilde dekore edilmiş bir bezle kaplıydı. Kraliyet galerisi ve karşısındaki daha küçük olanı, üzerinde gümüş harflerle "Londra Temperance Birliği" yazan gül renkli panellerin bulunduğu kırmızı bir bezle kaplıydı. Platformun önü ve muhabirlerin locasının da benzer şekilde dekore edilmişti. Kraliyet galerisinin sonunda, kıvrımları izleyicilerin başlarının üzerinde zarifçe asılı duran büyük bir kraliyet
standı sabitlenmişti. Kraliyet
standının altına Birleşik Krallık bayrağı yerleştirilmişti. Karşıdaki
galerinin sonunda, Batı'nın büyük
Cumhuriyeti'nin
sancağı gururla dalgalanıyordu. Platform, çeşitli türlerde yazıtlar taşıyan bayraklarla dekore edilmişti. Gökyüzündeki yıldızlar veya deniz kıyısındaki kumlar gibi, sayısızdılar. Orgun önüne Temperance Derneklerinin korosu yerleştirilmişti ve platformun zeminine Saksafonlarıyla Shapcott ailesi yerleştirilmişti.

Bütün bu hazırlıklar neden yapılmıştı? Bu yaşayan sıcak kalpli kalabalığın amacı ne? Cevap kısa sürede verilir. Yirmi dört yıl kadar önce, parası ve eğitimi olmayan, neredeyse hiç arkadaşı olmayan fakir bir çocuk, şansını Yeni Dünya'da denemek üzere Amerika'ya gönderildi. Oraya vardığında, çocuk bir adam oldu, alnının teriyle yaşadı, içmeyi, iyi bir arkadaş olmayı öğrendi ve çoğu kişi gibi düştü; çünkü akan kasede ve kırmızı şarapta çok az kişinin dayanabileceği bir şey vardır. Arkadaşları onu terk etti; dışlanmış ve gezgin oldu; giderek daha da battı; paçavralar içinde yürüdü; hayattan nefret etti; vücudu
hastalıkla zayıfladı; acınacak veya kurtarılacak kimse yoktu. O adam için geriye yatıp ölmekten başka bir şey kalmamış gibi görünüyordu.
Ancak, hayat olduğu sürece umut da vardır. O adam,
aşağılanması ve umutsuzluğu içinde, ulaşıldı; Temperance yeminini imzaladı; o
Temperance davasının savunucusu oldu. Sözleri güç sözleriydi; insanların kalplerine dokundular, insanların ruhlarını ateşlediler. Bir
rehberin hayatını yaşadı; gittiği her yerde sarhoş geri kazanıldı; şevk
heyecanlanmıştı, ışıltılı kadehin büyüsü gitmişti, insanlık kurtarılmıştı ve
şimdi bir süreliğine kendi ruhuna ve hayatına kurtuluş olan davayı savunmak için memleketine dönmüştü ve bu adamlar ve kadınlar -bu umutlu gençler- bu yumuşak kalpli kızlar- ona hoş geldin demek için
gelmişlerdi. O büyük topluluktaki her göz, gecenin kahramanının
görünmesinin beklendiği yere
çevrilmiş durumda. Sonunda
belirlenen saat
geldi, bir grup Temperance reformcusu
platforma doğru hareket etti, Britanya ve Amerika bayrakları sallanıyordu, uzun süre birlikte uyumlu bir şekilde sallayacaklarına
inanıyoruz. Tanıdık yüzler
görüldü -Cruikshank-Buckingham-Cassell; ama bir kişi var, görünüşe göre
bir yabancı; John B. Gough. Başkanlık eden Bay Buckingham'dan birkaç söz ve yabancı öne çıktı; ama yabancı değil, çünkü neredeyse kulaklarını sağır eden, kalbini açan
İngiliz selamlaması ona kendini hemen evinde hissettiriyor.

Pekâlâ, popüler coşku azaldı--seyirci kendini yeniden
yerleştirdi--bir hoş geldin şarkısı söylendi ve orada orta boylu ve orta yaşlı bir adam
dikkat çekti. Lord Bacon otuz bir yaşındayken kendini
çok yaşlı sanıyordu--biz modernler, aşırı öz sevgimizle,
kırk ile altmış arasında olduğumuzda kendimizi orta yaşlı sanmamıza
karşılık veriyoruz. Gerçekte, orta yaşlı bir adam yaklaşık
otuz beş yaşında olmalı ve biz de Bay Gough'un yaşını böyle kabul ediyoruz.
Ağır siyah giyinmiş--saçları koyu, yüzü de öyle; ama vücudunda bizim
hazırlıklı olmadığımız kaslı bir canlılık var. Gough'un gerçek _ilixir vitae_'nin -hayvansal ruhların- büyük bir payına sahip olduğunu düşünmeliyiz.
Sesi büyük bir güç ve duygu yüklüdür ve hiç çaba sarf etmeden konuşur. Dudaklarından nazikçe ve kolayca dökülen ilk cümle, Gough'un ne paranın, ne çalışkanlığın, ne de azimli çalışmanın asla kazanamayacağı gerçek bir hitabet gücüne sahip olduğunu söyler. Şair gibi, hatip de doğuştan olmalıdır. Altı fit boyunda bir adam alabilirsiniz; yakışıklı, güzel bir sesi olacak ve doğru bir telaffuzla İngilizce konuşacak - o adam için muhteşem bir konuşma yazacaksınız - ona Bay Webster'dan hitabet dersi vereceksiniz ve yine de o adamı bir hatip yapamazsınız, basit bir ifadeyle söylemek gerekirse, bir domuzun kulağından ipek bir kese yapamazsınız. Gough doğuştan bir hatiptir. Papa bize "sayıları geveleyerek" konuştuğunu söyler ve Gough çocukluğunda hatibin gerçek tonlarını dilinde taşıyor olmalıydı. Hiçbir çaba yoktu, telaş yoktu, her şey kolay ve doğaldı. İlk kez memleketindeki bir halk toplantısında konuşuyordu, en yüksek beklentilerle gelen binlerce kişiye konuşuyordu, çok şey bekliyor ve talep ediyordu, basın aracılığıyla tüm İngiliz halkına konuşuyordu. Bu gibi durumlarda, ara sıra sinirlilik affedilebilirdi; ancak, Gough en başından itibaren tamamen kendine hakimdi. Sadece görünüşleri nedeniyle muazzam avantajlara sahip olan bazı adamlar vardır. Bizce, Thurlow kadar bilge olmanın imkansız olduğunu söyleyen Fox'tu. Büyük Lord Chatham bu konuda doğa tarafından özellikle kayırılmıştı. Bizim zamanımızda -Lord Denman'ın durumunda-

iri bir duruş ve görkemli bir tavırla ne kadar çok şey yapılabileceğini gördük. Gough'un bunlardan hiçbiri yok. Tıpkı George Dawson'ın saçını kesip bıyığını kesse olacağı gibi sıradan bir kişiliğe sahip; ancak George Dawson'ı adlandırmış olsak da Gough onun veya yaşayan herhangi bir başka adamın konuştuğu gibi konuşmuyor. Gough kölece bir
kopya değil, gerçek bir orijinal. İngiltere'de onu karşılaştırabileceğimiz kimse yok. George Dawson, Henry Vincent, George Thompson gibi popüler konuşmacılarımız çok farklı insanlar. Hepsinin çalışılmış bir tuhaflığı veya çalışılmış bir retoriği var. Hepsinde yapay bir şeyler var. Gough'da bunlardan hiçbiri yok. İlhamla konuşuyor gibi görünüyor. Önceden ne söylemeleri gerektiğini düşünmemeleri emredilen havarilerin konuşması gibi, konuşulan söz doğal olarak geliyor, kuyunun dibinden hava kabarcıkları yükseliyor. Söylediklerinde yeni bir şey yoktu, yeni bir şey olamazdı, anlattığı hikaye tepeler kadar eskiydi; yine de, konuşurken, muazzam bir dinleyici kitlesi sessizleşti ve hareketsizleşti, kalpler
eridi, kadınların gözlerinde yaşlar parladı ve o büyük insan
kütlesi ortak bir büyüyle birbirine kenetlendi. Disraeli, Sir Robert
Peel'in Avam Kamarası'nda eski bir keman gibi çaldığını; Gough'un da Exeter Hall'da aynı şeyi yaptığını söylüyor. Onun emriyle, sert, güçlü adamlar ve hassas kadınlar
ağladılar veya güldüler - öfke veya arzuyla
dolup taştılar. İnsan tutkularının çeşitli akorlarının ustasıydı. Zaman zaman
uyandı ve nasıl

"Öfkesiyle Olimposlu Perikles
Gök gürültüsüne boğuldu ve aydınlandı ve tüm Hellas sarsıldı." diye düşündük.

Diğer zamanlarda, Amerikan tavırlarını tasvir ederken, kendini neredeyse Selsbee'ye eşit olduğunu kanıtladı. Sahne dışında Gough'dan daha iyi bir taklitçi görmedik ve bu ona büyük bir güç vermiş olmalı, özellikle de sahnenin Ütopya veya Laputa Adası kadar _terra incognita_ olduğu çevrelerde. Her zaman Byron'ın okyanusun yelesine elini koyduğunu söylediği güzel bir figür olduğunu düşündük. Aynı türden bir şeyin Bay Gough için de geçerli olduğu söylenebilir. Seyircilerin üzerinde geziniyormuş gibi görünüyordu - tamamen kendi isteğine göre hakim olmuş gibiydi. İskender'in Bucephalus'una bindiğini hayal edebildiğimiz gibi, seyircilerin üzerinde geziniyormuş gibi görünüyordu. O zamandan beri Bay Gough Exeter Hall'da yaklaşık yetmiş kez konuştu - acımasız yanlış tanıtımlara katlandı - yine de çekicilikleri büyük ve seyircileri taşmış kadar dolu. Gerçek şu ki, gücü ve zayıflığıyla Gough, Exeter Hall hatibinin tam bir kişileştirilmiş hali. Abartmalarına itiraz edebilirsiniz - konudan sapmalarında kusur bulabilirsiniz - argümanlarını küçümseyebilirsiniz - bazı göndermelerinin zevkini sorgulayabilirsiniz - insanların daha önce bir düzineden fazla kez alkışladıkları, güldükleri veya ağladıkları
şeyleri nasıl alkışlayabildiklerini, gülebildiklerini veya ağlayabildiklerini merak edebilirsiniz: ama bunu yapıyorlar; bunu kimse inkar edemez.

Gough yaklaşık iki saat konuştu. Görünüşe göre, gece yarısına kadar devam etseydi dinleyiciler dinleyebilirdi. Sık sık hitabet çağının geçtiğini - basının dilin yerini aldığını - bundan böyle çağrının kalabalık salondaki dinleyiciye değil, çalışma odasındaki okuyucuya yapılması gerektiğini duyarız. Bunda çok fazla gerçek var. Yine de, gerçek bir hatip her zaman dinleyicilerini memnun edecektir ve gerçek hitabet asla ölmeyecektir. Dünya her zaman buna karşılık verecektir. İnsan kalbi her zaman buna sıçrayacaktır. Hatibin en iyi çabaları 
medeni dinleyiciler arasında olmuştur. Demosthenes'in önünde yalvardığı, Pavlus'un Mars tepesinde durarak 
bilinmeyen bir Tanrı'dan vaaz verdiği kültürlü bir dinleyici kitlesiydi. Gerçek bir hatip, tıpkı gerçek bir şair gibi, herkese konuşur. 
Dünyanın en gururlu ve en yoksul zekalarını etrafında toplar. 
O halde, zihnin yürüyüşüne rağmen, hitabet yine de zafer kazanabilir. 
Kalp eski içgüdüsüne sadık kaldığı sürece - acıyabildiği, sevebildiği, nefret edebildiği veya korkabildiği sürece, konuşmacı tarafından harekete geçirilecektir, eğer kendisi acıyabiliyorsa, sevebiliyorsa, nefret edebiliyorsa veya korkabiliyorsa. Gerçek 
sır budur. Gough'u olduğu dev yapan budur. Bunlar olmadan
o cilalı, bilgili, tüm insan bilgisinin ustası olabilirdi; ama
"Hiç konuşmamış olan
"Üzgün ​​lir" kadar
zayıf ve güçsüz olurdu.

DERBİ.

Yaratılışta bir attan daha güzel bir görüntü var mıdır? Astley'de görülen
vahşi çayır atından bahsetmiyorum - ne de girişimci manavın mallarını Covent-Garden'dan Edgware-yoluna taşıdığı yorgun hayvandan - ne de Jones'un anayasal bir yolculuğa çıkarken çekinerek güvendiği, çok daha iyi binmiş olan seyisi alaycı bir şekilde arkadan takip ederken - ne de hayatının tüm yazını kasvetli bir angarya içinde geçiren, kırılmış, dizleri kırık, dikenli, kör kükreyen attan - ve geriye sadece kasabın avlusu ve kedi eti satan seyislerin soğuk hesaplamaları kalan; ancak bir hükümdarın sevebileceği ve güzellik kraliçesinin binmeye tenezzül edebileceği Gamarra gibi bir attan bahsediyorum. "Asil bir at,
Güçlü, siyah ve çöl ırkından,
Ateşle dolu ve kemikle dolu,
Bütün babaları biliniyor,
İnce burnu, ince burun delikleri,
Ama içindeki gurur yüzünden savruluyor."

Ve bacağını böyle bir şeyin üzerine koyan ve
çimlerde koşan kim varsa, bunun çıplak anısının sonsuza dek bir neşe olduğunu,
neredeyse Aşk'ın genç rüyası kadar heyecan verici olduğunu hissetmez mi? Bir zamanlar bizim iyi talihimiz böyleydi;
şimdi bir otobüsün tepesinde şehre gizlice giriyoruz ve saçlarımız gri,
cesaretimiz yok ve kalbimiz bir iğne başından daha büyük değil.

Londra hakkında yazmak ve Derby'den hiç bahsetmemek affedilemezdi. Bu yılki Kraliyet Akademisi Sergisi'nde, Bay Frith'in Derby resmini görmek için o kadar acele edildi ki kalabalığı uzak tutmak için bir polis memuru gerekiyordu. At yarışı, biniciliğin doğal sonucudur. Esasen İngiliz sporudur. Wetherby'nin Takvimini rehber alarak, 1855'te Büyük Britanya ve İrlanda'da 144 toplantı yapıldığını ve bu toplantılara 1606 atın katıldığını, bunlardan sadece 680'inin kazandığını, kupa ve kırbaçların değeri dahil 60.000 pound ek parayla beslendiğini ve 198.000 pound ek para ve bahis dağıtıldığını hesaplayabiliriz. Binilecek hafif sıkletler ve atlarını koşturacak soylular veya zengin halk olmasaydı, atlar kendiliğinden koşardı. Atlar ve erkekler vardır, eğer bundan kaçınabilirlerse asla ikinci planda kalmazlar; ve atlar koşarsa, insanlar bakar ve hayran kalır ve bunun doğal sonucu Derby Günü olur. Bu türden daha görkemli bir manzara belki de zor görülür. Halk on iki aydır bu etkinliğe hazırlanıyordu. On iki aydır spor ve bahis dünyası _qui vive_ halinde. Bahse girmiyoruz, çünkü bu geleneğin zengin bir adamda saçma, zengin olmayan bir adamda ise kötü olduğunu düşünüyoruz; ancak Londra'nın her sokağında, İngiltere'nin her kasabasında, birçok sessiz köyde, birahanede, cin sarayında veya meyhanede bahisler oynandı ve binlerce ve binlerce pound olaya bağlı. Zaman yaklaştıkça heyecan artıyor. Önceki Pazar Tattersall'a bakmış olsaydınız, Batı Yakası'ndaki zenginlerimizin ve Şabat'ın kutlanması için yasa çıkaran ve bahis evlerini hızlı ve öfkeli bir şekilde işleten yoksulları cezalandıran milletvekillerinin bahislerini görmüş olurdunuz. Derby'nin oynandığı günün önceki gecesi, Downs'ta karmakarışık bir nüfus kampı kurdu. Dans edilecek, içki içilecek, yemek yenecek ve kumar oynanacak
stantlar var. Fal bakacak
çingeneler ve kaslarının inanılmaz bir esnekliğini sergileyecek
akrobatlar var. Orglar, şarkıcı kızlar ve cepleri karıştıracak, Fransız putu oynayacak, bir şişe bira için sizi fırlatacak veya kitaplarını ve kalemlerini daha iyilerine verecek bir sürü haylaz var; ve sabahın loş griliği gün ışığına dönerken, sayıları en muhteşem şekilde artıyor. Onlar geliyorlar - zencefilli bira yüklü sarsak arabalar - uzun el arabaları ve kısa pipolarıyla, kasabadan ta
buraya kadar yürümüş adamlar, uzun faytonlar, faytonlar, arabalar, arabalar ve otobüsler ve eğlence arabaları, tatil yapmaya kararlı, eğlence arayanlarla dolu. Trenler otuz veya kırk bin insan ruhunu aşağı indiriyor, yol tıkalı ve neredeyse geçilemez durumda. Kasabadan iyi bir ruhla ayrılan birçok grup, felakete uğradı. Burada bir tekerlek çıktı. Orada yaylar kırıldı. Burada aptal hayvan ağır yükünü daha fazla
sürüklemeyi reddetti. Orada takım huzursuzdu veya
arabacı beceriksizdi ve koç üzgündü.
Alışılmadık derecede az iş yapılan bir oturumda, tam bir bakanlar krizi ortasında, parlamento dağıldı ve senatörler, avam
ve lordlar her yerde. Gözlüklü ve uzun siyah ayaklı, küçük oğlunu yanımızdan geçiren o adam, İngiltere'nin başbakanı, atı favori olan - henüz Derby'yi hiç kazanmamış - söylendiğine göre, parlamentoda başarılı olmaktansa bunu yapmayı tercih edecek - ve ayrıca, söylendiğine göre, bu yarışı kazanırsa jokeyine ömür boyu yılda 50 pound teklif etmiş. O şişman, gri saçlı adam Malakoff Dükü. İşte babasının izinden giden ve binlerce Şehrin iyi dükü ve kahramanı olarak gelecek nesil tarafından ağlanacak olan Kraliyet Dükü. Zil çalarken ve polis parkuru temizlerken etrafımıza bakalım. Sadece Büyük Tribün bile binlerce kişiyi barındırıyor. Sonra,
her iki tarafta bir mil öteye baktığınızda, ne kadar insan başı kümesi! ve arkasında, ne kadar da her türden araba ve araç!
Komiserliğe çok öfkeli bir saldırı yapıldığı açıkça görülüyor.
Daha gösterişli olanların "Fortnum and Mason" etiketli sepetleri var ve sıvıların
çaydan daha güçlü olduğu açık. Çok fazla şampanya içen ve dillerinin gereğinden fazla hızlı hareket ettiği için zarif giyimli hanımlar olmadıklarına şükredin.
Çok fazla hanım görmüyorsunuz; ve kızlar çok neşeli, onların neşesi nedir?--tenlerinden daha mı gerçek? Uzaktan çok güzeller, eğer yakından gidip allık ve inci tozunu görmezseniz. Ama
bugün tatil. Buradaki birçok kişi atlar hakkında hiçbir şey bilmiyor,
birine pek önem vermiyor; ama bir günlük temiz hava ve piknik için dışarı çıktılar. Daha güzel bir gün geçiremezlerdi veya daha iyi bir yer seçemezlerdi.
Yeşil kadifemsi çimiyle birlikte, üzerinde yürümek lezzetlidir:
ve etrafınıza baktığınızda, dalgalanan ormanlar ve kestane ağaçlarıyla çevrili, yıllık çiçekleriyle ağırlaşmış
ne muhteşem bir manzara gözünüze çarpar! Sonra ön dörtnala giden atlar var. Üzerlerinde ne kadar da hevesli gözler var! Bahisçiler şimdi ne kadar da endişeli, son kitaplarını
hazırlıyorlar! Köşede, arabalarda, tepede veya parkur boyunca, spekülasyon ne kadar da canlı. "Tox hangisi?" "O
Doktor mu?" "Beadsman nerede?" soruları her ağızda. Ve
insan bu atın ön ayaklarını veya şu atın arka ayaklarını beğenmez. Ve
her türden eleştiri yapılır. Sonunda yirmi kadar at
direkte bir araya getirilir. "Hadi!" ovada yankılanan çığlık. Tepeye doğru gidiyorlar. Tepede neredeyse görünmüyorlar. Köşeyi döndüklerinde bir sürü fareye benziyorlar. Ve şimdi, bir bağırış ve haykırış fırtınasının ortasında, yarış sona eriyor; ve iki dakika
elli dört saniyede, bir Whig baroneti olan Sir Joseph Hawley, Muhafazakar Başbakan Lord Derby'yi
yeniyor, 50.000 pound kazanıyor, jokeyi ise o kısa yolculuk için, sizin veya benim, iyi beyefendi, uzun yıllar çalışarak kazanabileceğimiz kadar kazanıyor. Sonuçla birlikte güvercinler uçup gidiyor.
Telgraf çalışıyor. _Sunday Times_ ofisinde, saat dört civarı,
kalabalık o kadar büyük ki, sokakta yürümek bile neredeyse imkansız ve birçok
adam ağır bir kalple eve gidiyor, çünkü bazıları çok kötü etkileniyor. "Bu hepimiz için
kötü bir gün," diyor biri bana, çok asık bir suratla. "150 pound verdim," diyor bir diğeri ve o kadar kiloyu kaybetmeyi göze alabilecek birine benzemiyor ve kalabalık dağılıyor - bazıları sevinçli - bazıları umutsuz - hepsi pervasız bir ruh hali içinde ve dağılmaya hazır.
Ne kadar uzun süre durursak, o kadar üzüleceğiz.
Derby'nin ahlaki etkilerini görmek istiyorsanız,
Kennington-common'a gidin.
Gece boyunca West-end'deki gey tatil yerlerine uğrayın. Biraz sonra Bow-street'e veya Portekiz-street'e gidin.
Aileler Derby'ye yaptıkları ziyaretten dolayı birçok gün yas tutacaklardır.
Son Derby'de gördüğüm kadar sarhoş, açıkça iyi esnaflara ait olan bu kadar çok eş görmedim. Trende çok az sarhoşluk vardı,
ama eve dönüş karanlık taraftı--ulusal sporlarımız
dedikleri şeylerin hayranlarının göz ardı etmeye çok hazır olduğu ve hatta Bay Frith'in bile resmetmeyi başaramadığı bir taraf.

Belagatli Montalembert, Derby gününde Virgil'in beşinci AEneid'de
açıkladığı şeyi görüyor. Fransız çok iltifat ediyor, bu doğru.

"Undique conveniunt Teucri mixtique Sicani."

Ancak dindar AEneas, Epsom downs'ta çok sık görülen bu kadar pervasız bir eğlenceye izin vermedi. Lord Palmerston Derby'yi Isthmian oyunlarıyla karşılaştırıyor; ancak on yılda bir kutlandıkları ve Neptün'ün şerefine oldukları için, benzerlik çok açık değildir. Zamanında Tiverton'daki seçkin milletvekili kadar seçkin bir devlet adamı olan Pulteney, "World"de Newmarket'ın bir taslağını yayınladı; ancak bu tür yerlerin masrafı ve zaman kaybı ona tamamen korkutucu geldi. Lordluğunun bu yüz elli yıldır ortadan kalkması iyi bir şey. O zamanlar at yarışı, her kafanın zihinsel ve ahlaki reformla dolu ve her dilin sesli olduğu bu aydınlanmış günlere göre çok daha ciddi bir olaydı.

VAUXHALL BAHÇELERİ.

Vauxhall yaşıyor. Bir zamanlar öldüğü düşünülüyordu ve insanlar bunun metropolün gelişmiş durumunun bir kanıtı olduğunu ileri sürdüler.
(Ahlakçılar küçük merhametlere minnettar olmaya çok meyillidir.) Gerçek böyle olsaydı, çıkarım bir yanılgı olurdu; ama bunun için kendimizi 
endişelendirmemize gerek yok, çünkü gerçek başkadır. İlerlemenin yalnızca tek bir yönde yapıldığını varsaymak bir hatadır. Vauxhall, yüzyılların hızlı yaşamıyla ilişkilendirilir. Genel ve korkutucu sefahatte doğmuştur - İngiltere'nin Restorasyon için ödediği korkutucu bedel. 1661'de
Evelyn, bundan oldukça yapmacık bir plantasyon olarak bahseder. 1665'te, Pepys'in günlüğünde, Fox-hall ve Spring Gardens'a yapılan çeşitli ziyaretlerin ve "kirazları toplayan vatandaşların mizaçlarının ve Tanrı bilir daha neler"in kayıtlarını buluruz. Yine bize, "bülbülleri ve
kuşları, burada kemancıları, orada arpı, burada kahkahaları ve orada yürüyen insanları duymak çok eğlencelidir." denilir. O saygıdeğer Amirallik Sekreteri bize ayrıca bir çardakta akşam yemeği, maskeleriyle yürüyen hanımlar ve onun dürüst ruhu, "kasabanın bazı genç beyefendilerinin ne kadar kabalaştığını" ve "çağın ahlaksızlığının güvenini" görünce şok oldu. Vauxhall'a Addison, Sir Roger de Coverley'i ve Dünya Vatandaşı Goldsmith'i götürdü ve onlar da, "Konfüçyüs'ün Başkanı, bu harika! Bu, kırsal güzelliği saray ihtişamıyla birleştiriyor." diye haykırdı. Burada Fielding'in Amelia'sı, yerin aşırı güzelliği ve zarafetiyle büyülendi. Burada Bayan Burney, bir zamanlar popüler olan ancak şimdi unutulmuş hikayeleri için olayları topladı. Ve burada, bazıları hala kalan resimleri önerdiği için Hogarth'a, en son 1836'da kullanılan, sürekli bir giriş bileti verildi. Burada garip sahneler canlandırıldı. Bunlardan biri Horace Walpole tarafından anlatılıyor,
Leydi Caroline Petersham'ın bir lambanın üzerinde tavukları nasıl haşladığını ve meyveci kız Betty'nin onlarla bir sehpanın üzerinde nasıl akşam yemeği yediğini grafiksel olarak anlatıyor.
Tüm bunlar geçmişte kaldı. Toz ve kül, Vauxhall'ı çılgınlık ve modanın merkezi yapan iyi lordlar ve iyi hanımlardır - moda gitti, çılgınlık kaldı. Yine de Yahudilerin dönüşümü için daha fazla fon ayrılmadı veya Timbuktu'ya daha fazla misyoner gönderilmedi.

Vauxhall, Londra yaşamının yanılsamalarından biridir. Geçmişte yaşar - bu ülkede gerçek bilginin çok yavaş ilerlediği çok yaygın bir uygulama. Smith, Londra'ya ilk Pazar günü geldiğinde, popüler vaiz olduğunu düşünerek Rahip Bay Flummery'yi dinlemeye gider. Ah, Smith!
Flummery yirmi yıldır popüler bir vaiz olmaktan çıktı. "Ne tatlı bir kız gitti!" diye haykırır yaşlı Jones, eski bir alevin
ölümünü duyduğunda. Jones, tatlı kızın yetmiş yaşında yaşlı bir kız olduğunu ve ağzında bir dişi veya kafasında bir tutam saçı olmadığını
unutur
ama yapay olan bir şeydi. Vauxhall'da da durum aynıdır. Adına birçok adam,
gazete,
dergi veya kurum yaşar.
Sözüme inanmıyorsanız kendiniz karar verin. Strand'dan bir taksi sizi yarım saatte oraya götürür ve çok makul bir ücret olan bir şilin karşılığında kapı açılır ve giriş yapılır.
Buranın özelliği binlerce lambadan gelen ışık parıltısıdır. Onların parıltısının yarattığı şaşkınlığı aştığınızı varsayarak, böylesi
"göz kamaştırıcı ışıklı salonlara" alışkın olmayan gözler için, ortada bir dans platformu, bir tarafında bir yemek odası ve her tarafta ikramların ve koltukların bulunduğu kutular olan bir tür kare (tam tanımını matematikçilere bırakıyorum) algılıyorsunuz. Yemek odasının karşısında, her tarafı çok sayıda renkli lambayla ışıldayan yüksek bir orkestra var; daha ileride ve arkasında yürüyüş yolları, ağaçlar ve devasa atların burun deliklerinden su çektiği bir çeşme ve havai fişekler için bir alan var; arza bakılırsa, metropolün zevk arayanlarının talebi doymak bilmez. Ayrıca, çukur, kutu ve galeriye sahip büyük bir bina olan Rotunda'yı da unutmayalım; bu tür yerlerde genellikle görülenlerden ne daha kötü ne de daha iyi olan atçılığa adanmıştır. Komik şarkı söylemek bu yerin bir özelliğidir. Popüler komik şarkılar çok taze, çok nüktedan veya rafine değildir ve halk önünde söylendiğinde bolca konuşma gerektirir. Nokta açık olmalı ve vurgu açıkça ifade edilmelidir, ancak bunlar burada başka yerlerdekiyle hemen hemen aynıdır. Bunlardan bir veya ikisini duyduğunuzda hepsini duymuş olursunuz. Çok fazla betimleme yoluyla. Buraya gelen insanlar zevkleri en düşük karakterde olan, başkalarına bağımlı, hayatları içe dönük olmaktan çok dışa dönük olan insanlardır. Onlar okuyucu veya düşünür değillerdir, emin olabilirsiniz, ancak bu tür yerlerin çekici olduğu kadar zararlı olduğu sınıftır. Bir adam, birlikte olduğu kişilerle tanınacaksa, Vauxhall'un müdavimleri hakkında ne düşünmeliyiz? çünkü sonuçta hayat hepimiz için sert bir gerçekliktir, bir savaş alanıdır, bir zaferdir, bir zevk bahçesi veya Kibir Fuarı değildir; ve Londra'da bile boyalı Traviata'lardan veya sarhoş adamlardan daha iyi bir toplumla kaynaşabilirsiniz. Sigara içmek, dans etmek, içki içmek hayatın tamamı değildir; ancak bu tür amaçlar için yalnızca Vauxhall vardır. Eğer yalnızca Londra söz konusu olsaydı, bu özel eğlence tarzındaki rekabet o kadar büyüktü ki, Vauxhall'un başarılı olup olmayacağını çok merak ediyorum; ancak taşralı unsur şaşırtıcı derecede güçlü. Bunu şu şekilde açıklıyorum. Demiryolu sistemi Londra için bunu yaptı. Onu yabancılarla doldurdu. Connemara'nın vahşi doğasından, uzak Land's End'den ve uzak John o'Groat'lardan, yaşlı ve genç, erkek ve kadın, zengin ve fakir, akıllı veya aptal, Londra'yı ve manzaralarını görmek için sürüler halinde geliyorlar. Şimdi
Vauxhall ve onun aydınlatması ve jambon dilimi nesillerin
harikasıydı ve Vauxhall'a doğru koşuyorlar. Konuşmaları
onları ele veriyor. Onlara bakın. Bu grup Lancashire'dan. O grup Somersetshire'ın çiçekli tarlalarından geldi. Galler heyecanlı oğullarını, İskoçya ise pervasız savurganlarını gönderdi, çünkü
Tweed'in ötesinde bile böyleleri var. Burada beş veya altı kişi var - bir baba ve
anne, bir kız ve kocası ve belki de bir erkek kardeş. Bu
devler asla Bow çanlarının sesi altında yetiştirilmedi ve yaşlı kadına veya genç kadına
küstahça davranmak en büyük aptallıktı. Onların modaları bizimki gibi değil, yine de harika bir şekilde neşeliler; ve,
vay bana, ailenin reisi bir fil gibi yukarı aşağı zıplarken bir çeviklik sergiliyor, ki bu yaşına yakışmaz. Bu nasıl
? Aslında cebin uzak bir köşesinde, o eski paltonun en derinlerinde, yaşlı satirin kendi ağzına götürdüğü ve sonra da arkadaşlarının geri kalanına verdiği, geri kalanın da içki içen birinin vicdanını incitmeyecek şekilde, benzer şekilde içtiği bir şişe çiğ cin var. "Hanımının" onu eve götürmesi iyi bir şey ve Yorkshire vahşi doğasına ne kadar çabuk dönerse o kadar iyi. Yine de biraz şehir hayatı var. Okuyucu, Vauxhall'un toplamda on bir dönümlük bir alanı kapladığını ve bir keresinde 20.000'den fazla kişinin giriş için ödeme yaptığını hatırlamalıdır. Şu solgun çifte bakın. Yaklaşık kırk yıl önce, zaman geçtikçe hızlıydılar ve buraya eski yere bir göz atmak ve o zamanlar nasıl bu kadar umursadıklarını merak etmek için geldiler. Regency'nin yaşlı bir budalası duruyor. Hangi iğrenç sefahatten bahsedebilir; ve burada doldurulmuş, boyanmış ve peruk takmış, tepeden tırnağa makyaj yapmış, geçmiş için ahlak dersi vermek yerine yas tutmaya gelmiş. Üzücü bir görüntü; ama daha da üzücü olanı, gösterişli saçları, mükemmel oturan kostümleri ve büyüleyici Balmoral'lı, bazen dans eden, bazen şakalaşan, bazen içki içen, bazen de çılgınca neşeli ama her zaman müzik, kahkaha ve şarap heyecanıyla insan avlarını arayan şımarık hilelerle dolu olan o soluk yüzlüler.

THE PENNY GAFF.

Okuyucularım Shoreditch'i biliyor mu? Doğu Kontlukları Tren İstasyonu'nu kastetmiyorum, ama ötesinde uzanan karanlık ve kederli bölgeleri kastediyorum. Yanımda, 1560 tarihli eski bir Londra haritasında, her iki tarafında sadece bir sıra ev bulunan bir sokak olarak işaretlendiğini ve Finsbury Fields'daki beş yel değirmeninin çok uzakta olmadığını görüyorum. Burada Curtain Theatre bulunuyordu. Stowe'un zamanında Shoreditch'te "eğlence amaçlı komedi, trajedi ve tarih filmlerinin oynandığı ve gösterildiği iki halk evi vardı." Burada, bilgili ve yorulmak bilmez Bay Timbs'e göre, "Blue Last halk evinde, porter ilk olarak 1730 civarında satıldı." Ve burada hala, etraftaki çok sayıda halk evinden yargılayacak olursam, porter ve diğer sarhoş edici içkilerin tüketimi hala oldukça geniş bir ölçekte devam ediyor. Shoreditch gündüzleri giyim mağazaları ve geniş ayakkabı depolarıyla çalışkan ve iş adamı gibi olsa da, geceleri eğlence için harika bir yer. Melodramın hüküm sürdüğü tiyatrolar burada. Yakınlarda ünlü Britannia Saloon var. Ve burada, biralarının yanında, dinleyicilerin uzun zamandır babalarına toplanmış bir neslin duygusal ve komik şarkılarıyla eğlendirildiği konserler var. Bana göre bu yerlerde biraz acıklılık var.
O eski ev sahibi hangi hikayeleri anlatamaz ki! Genç, güzel,
yaşadığı cesur, nerede onlar?

Ama kabuklu deniz ürünleri ve meyveli turta dükkanlarının olduğu bu bölgede bulunması zor olmayan bir yer olan penny tiyatrosuna geçelim,
bu mahallenin oldukça fakir ve çok vahşi olduğuna dair kesin işaretler. Kapıda paramızı ödüyoruz,
sonra ücreti alan iş adamı gibi genç kadının bize verdiği yönü takip ediyoruz, "Önce sola, sonra sağa dön. "Ancak
hemen içeri girmemize izin verilmek yerine, birkaç kişiyle birlikte beklemek zorundayız, çoğunluğu çok kirli, bize pek de olumlu gözle bakmayan çocuklar, ta ki yeni bir ev oluşana kadar. Yeni tanıdıklarımız pek konuşkan değil ve Shoreditch gençliğinin eğlenmesi için ayrılmış
kirli deliğe girme sıramız geldiğinde hiç üzülmüyoruz.
İlkel bir merdivenden tırmanıyoruz ve kendimizi en kaba
tanımlı bir galeride buluyoruz, bunun için bir kuruş fazladan ödememiz gereken bir ayrıcalık.
Burada sahnenin ve çukurun geniş bir manzarası var, çukur çoğunlukla çocuklarla dolu, çok kirli ve eğlenceli, her zamanki gibi heyecanlı bebekleri olan annelerle dolu. Performans, Amerikan manzarasının bir panoramasıyla başlıyor, çok bayat Amerikan eleştirileriyle, tıraş olmak için merdivene çıkmak zorunda kalan o kadar uzun boylu adamla ilgili, vb.; ancak, bunların hepsi genç ve elma yiyen izleyiciler arasında çokça neşeye yol açtı. Sonra çok kısa etekleri ve çok kalın bilekleri olan genç bir bayan dans eder ve tüm kalpleri fırtınaya sürükler.
Onun ardından gerçek aşk hakkında şarkı söyleyen biri gelir, ama Shoreditch gençliğinin etkilediği şekilde değil.
Sonra sahneye bir aptal çıkar ve
özellikle de zekasını orkestrayı oluşturan üç müzisyene yönelttiğinde ve onlardan birine ironik bir şekilde,
"Bir çeyrek cin içemezsin, değil mi?" dediğinde çukuru kükretir. Ve bu göndermenin alınma şekli, etrafımdaki aydınlanmış ama genç izleyicilerin, çeyrek cinini
atamayan bir adam hakkında çok düşük bir fikre sahip olduğunu açıkça ima ediyordu. Sonra kemikli, tuhaf bir şekilde işlenmiş uzun ceketli, şüpheli
lehçeli ve heyecanlı çukurun bolca ödüllendirdiği sürekli kahkahalı ebedi zencilerimiz vardı. Bir çocuk sahneye bir düğme, bir diğeri bir bakır ve bir diğeri bir elma fırlattı; ve bu cömertlik sözde Afrika kökenli genç erkeklere o kadar hoş geldi ki, bunu her şekilde teşvik etmenin kendilerine yakışmadığını ya da profesyoneller olarak onurlarıyla bağdaşmadığını düşündüler. Ve öyle de yapabilirlerdi. O neşeli siyahların evde, ertesi günün kabuğu için evin cömertliğine bağımlı küçük beyaz yüzleri vardı. Ancak akşamın ikramı, eski "Hırçın Kızı Evcilleştirmek" hikayesinin en onaylanmış Shoreditch tarzında anlatıldığı bir perdelik çığlık atan bir komediydi. Sahneye bir koca çıkıyor, karısı - kaba olmak istemem ama gerçeğe karşı vicdanlı bakışım beni üzüntüyle ilan etmeye zorluyor - tam bir şirret. Kocasına hiçbir iyi kadının yapmadığı veya yapmak istemediği şekilde hükmediyor. Zavallı adam, artık dayanamayana kadar itaat ediyor. Sonunda tüm erkekliği
uyanır. İkna edici dediği şeyle silahlanmış -en
korkunç iddiaların bir sopası- karısını beklenmedik
direnişiyle şaşırtır. Kadın hakimiyeti yeniden ele geçirmeye çalışır, ama boşuna; ve kocanın, korkmuş ve titreyen karısının üzerinde
korkunç aletini tutarak, onu her sözüne itaat etmeye zorlamasıyla herkesin sevinci büyüktür. Etrafımdaki
yıkanmamış küçük yaramazların hepsi sevinçten çılgına dönmüştü. Kocanın, oyunun ahlaki dersi olarak, seyirciye kötü bir eş için en iyi çarenin elinde tuttuğuna benzer bir sopa daha almak olduğunu söylemesine gerek yoktu. Etrafımdaki küçük Britanyalıların nasıl davranacaklarına karar verdikleri oldukça açıktı; ve korkarım ki,
yaklaşık 200 kişi kadar bayıldıklarından, birkaçı,
fırsat buldukları anda, birer cin içmeye ve
karılarını tekmelemeye karar vermediler.

Başka bir vesileyle, o karanlık ve kederli bölgede, New Cut'ta bir penny gaff'ı ziyaret etme şansım oldu. Oradaki topluluk ve
eğlence çok daha düşük karakterliydi. İşlemlerin büyük bir kısmı
uygunsuz ve iğrençti, ancak orada bulunan yarı yetişkin kız ve erkek çocuklar için çok tatmin ediciydi. Daha önceki Georges zamanında,
alt sınıfların vahşetinin çoğunu okuduk. Çağdaş yazarların erkekler ve tavırlar üzerine yazdıklarına inanabilirsek, tiyatro hiç bu kadar
dolmamıştı -- seyirci hiç bu kadar heyecanlı olmamıştı -- sokakların pislikleri ve çöpleri hiç bu kadar cömertçe eğlenceye
katılmamıştı, şiddet ve kan gecenin düzeni olduğunda olduğu gibi. Bu eski vahşi ruh
ölüyor, ancak New Cut'ta daha iyisine yer açmadığından korkuyorum.

RAG FAIR.

İnsanlar sık ​​sık, yoksulların Londra'da nasıl yaşadığını soruyor. Bu soruyu şu anda cevaplamayı düşünmüyorum. Ancak, kendilerini nasıl
giydiklerini sorarsanız, cevabım Rag Fair'de. Okuyucularım Dickens'ın Field-lane taslağını hatırlıyor mu? "Oliver Twist"te şöyle yazıyor: "Snow-hill ve Holborn'un birleştiği noktanın yakınında, şehirden çıktığınızda sağ tarafta, Saffron-hill'e giden karanlık ve kasvetli bir sokak açılıyor. Pis dükkanlarında satışa sunulan, her boyutta ve desende kocaman cep mendilleri var, çünkü burada yankesicilerden satın alan tüccarlar yaşıyor; bu mendillerden yüzlercesi pencerelerin dışındaki mandallardan sarkıyor veya kapı direklerinden sallanıyor ve içerideki raflar bunlarla dolu. Field-lane'in sınırları ne kadar dar olsa da, berberi, kahve dükkanı, bira dükkanı ve kızarmış balık deposu var. Kendi başına bir ticari kolonidir - sabahın erken saatlerinde ve alacakaranlıkta sessiz tüccarların ziyaret ettiği, karanlık arka salonlarda ticaret yapan ve geldikleri kadar garip giden küçük hırsızlıkların merkezi. Burada
giyimci, ayakkabıcı ve paçavra tüccarı mallarını
küçük hırsızlara tabela olarak sergiliyorlar ve eski demir ve kemik depoları ve
kirli bodrumlarda küflü yünlü, kumaş ve keten parçaları, pas ve çürüme yığınları." Bu resmi genişletin. Bir sokak yerine
birkaç tane yapın--burayı tüm eski giysi, eski demir, eski paçavra, eski alet, eski kemik, bir insan yaratığının satabileceği veya satın alabileceği eski her şeyin satıcılarının uğrak yeri yapın; onu Yahudiler, İrlandalılar, işçiler,
zanaatkarlar, yankesiciler ve hırsızlardan oluşan çeşitli bir kalabalıkla doldurun, doğalarının duyarlı olduğu tüm enerjiyle pazarlık yapın; buharlarıyla nemli ve sıcak hale getirin ve uyumsuz sesleriyle tam bir Babil yapın ve Rag Fuarı ve misafirleri hakkında belirsiz bir fikir edinirsiniz, her gün on ikiden ikiye kadar, ama özellikle bir Pazar günü, o bölgedeki dindar ve saygın kişilerin büyük skandalına, etkiyle kavga etmeye ve nedeni unutmaya çok yatkın olmalarına rağmen.

Yahudilerin, Guelph kraliyet ailesinin İngiliz tahtındaki şu anki hoş
pozisyonunu işgal etmesinden çok önce bir araya geldiği Houndsditch'e girelim. Yoksulluk ve sefalet, Batı Yakası'nda utangaç olabilir, ama burada öyle değil,

"Hiçbir bitişik sarayın, mütevazı kulübelerinin bayağılığını belirtmek için başını kaldırmadığı yerde."

Solumuzdaki küçük bir avluda, biraz aşağıda, Eski Giysiler Borsası olarak bilinen bir binaya geliyoruz. Bina, eski çamaşır ipindeki önde gelen tüccarlardan biri tarafından yaklaşık on iki yıl önce inşa edildi. Küçük bir giriş ücreti talep ediliyor. Ödemeniz daha iyi olur, aksi takdirde girişiniz reddedilir. Ücreti ödemeden içeri girmeye çalışmamanız daha iyi olur, çünkü gümrük memuru eski bir ödül avcısıdır; ve bir sette ikinci
sırada kalmanız daha olasıdır. Eğer
Pazar günüyse, özellikle hava sıcaksa, hiç geçmeye çalışmamanız daha iyi olur. Kargaşa, sıkıştırma, itme ve sürme korkunçtur. Bir adamın zorla içeri girmesi için biraz cesareti olması gerekir. Hafta içi ve siz bir satıcıysanız, kısa sürede pazarlıklar için aç ve susuz Yahudiler tarafından saldırıya uğrarsınız. Antik insanların etkisindeki o tuhaf lehçede en muhteşem teklifler yapılır.
"Sevimli dostum, hiç preakage'in var mı?" der biri. "Eski
botların var mı?" der bir diğeri. "Her zaman bir coot prishe veririm," diyor üçüncüsü. Ve
satıcı, sanki Koh-i-noor'a sahipmiş gibi,
ve onu çok ucuza satacakmış gibi, hevesli bir kalabalıkla çevrili. Eğer bir alıcıysanız, hemen saldırıya uğrarsınız. "Yeni bir şapka ister misiniz?" der biri. "Size bir
coot ceketi satayım mı?" der bir diğeri; ve hangi yöne dönerseniz dönün, aynı alım satımı
görürsünüz. Ucuz mücevherler, çini süsler,
genel mallar, en _recherche_ değil, en popüler
karakterdedir. İngiltere'deki tüm fuarları
kuracak yakındaki bir stok satın alabilirsiniz. Burada bir çanak çömlek satıcısı geri döndü ve seyahatleri sırasında
elde ettiği hazineleri elden çıkarıyor.
Orada bir kadın benzer bir çeşitli kargo boşaltıyor. Her tarafta
mallarını inceleyen alıcılar var. Buradaki her şey işe yarayacak.
O eski demir parçası yenilenecek; sizin zannettiğiniz gibi
mahvolmuş olan o çizmeler
yenilenecek ve Donnybrook fuarında
eşlik eden şillalaghlarla neşeyle dans edecekler; Belgravia'nın bir zamanlar göz kamaştıran o muhteşem yelek, birkaç hafta içinde Quashie'nin Batı Hint Adaları aylarının altında Mary Blane'ine serenat yaparken onu süsleyecek. Hatta o atık deri parçaları bile dikkatlice
değerlendirilecek ve zengin adamın pahalı cübbesini renklendirebilecek bir boyaya dönüştürülecek. Şimdi, şüpheli görünümlü erkek ve kadınların hizmetçilerinizle
artık giysiler, paçavralar veya herhangi bir tür ganimet için pazarlık ettiğini neden gördüğünüzü merak etmenize gerek yok ve bu kirli ticaretten bile
zenginlik elde edildiğini ve
kazançların büyük olduğunu duyduğunuzda şaşırmıyorsunuz.

Bir zamanlar zeki birine İrlanda hakkında ne düşündüğü sorulmuş. "Neden," diye cevap vermiş, "İngiltere halkının
artık giysileriyle ne yaptığını daha önce hiç bilmiyordum." Rag Fair ile ilgili olarak da benzer bir yorum yapılabilir. Ancak
henüz o bölgeyi tarif etmedik. Çok karanlık ve çok kasvetli, ama
iş yapmaya çok meyilli olan Borsa, adlandırıldığı gibi,
çok muhteşem bir mimari tarza sahip bir bina değil. İnşasında
faydalı ve ekonomik olanın, açıkça
güzel olandan daha fazla düşünüldüğü anlaşılıyor. Hem şekil hem de öz bakımından yoksun görünüyor. Bay Mayhew, yaklaşık bir dönümlük bir arazi parçasından oluştuğunu söylüyor; ama Bay Mayhew burada kesinlikle yanılmış. Yer neredeyse
çitle çevrilmemiş; ve orada burada bir istife geliyorsunuz,
içerisinde yağmurdan
zar zor korunan bazı tezgahlar ve banklar var--diğerleri
öyle değil. Hepsi çok kirli ve yağlı görünen bu tezgahlardan bazıları sırt sırta dizilmiş ve burada eski kıyafet satıcıları oturuyor, çirkin ve iğrenç giysi stokları ayaklarının dibinde, küçük satıcıların sıraları arasında pazarlık arayan tüccarlar veya mümkün olduğunca çok şey elde etmeye meyilli işçiler geçiyor. Ancak meraklı seyirci burada durmamalı. Yakınlarda "Şehir Giysileri Mağazası" var ve mahalledeki tüm sokaklar ve ara sokaklar da aynı şekilde dolu. Yer yabancı bir koloninin görünümüne sahip. Gördüğünüz Sakson isimleri değil, size hüzünle bakan Sakson gözleri değil, duyduğunuz Sakson lehçeleri değil, İbranice. Etraftaki her sokak panayırın bir parçası, çarşı ise burada devam eden devasa pazarın sadece bir bölümü; ancak endişeli sorgulayıcı çok meraklı veya çok fazla merak içinde kaybolmuş olmasın,
aksi takdirde cebine meraklı bir el sokulabilir ve bir mendilin veya hatta daha değerli başka bir şeyin kaybı, paçavralar,
kir ve görünüşte sefalet açısından bu uçsuz bucaksız şehirde eşi benzeri olmayan bir yer olan Rag Fuarı'na yapılan bir ziyaretin sonucu olabilir. Rahatsızlığın bir kısmının ortadan kaldırıldığı doğrudur. Polis, Pazar günü yakın bir gözetleme yapar ve o gün trafiğin büyük bir kısmı çok uygun bir şekilde durdurulur. Ancak
Cadde'de polisin ilgilenmediği, ancak ilgilenebileceği daha büyük rahatsızlıklar vardır.

TİCARİ YOL
VE KÖMÜR KIRPICILARI. Docks ve Whitechapel'a bitişik olan Commercial Road, Londra kömür işçilerinin ikametgahıdır. Bu, o mahalledeki meyhanecilerin köleleri olan ve evrensel sempatiyi hak eden, son derece talihsiz bir insan ırkıdır. Onların sefil evlerinde bulundum; baba, anne ve çocukların hepsinin uyuduğunu, yemek yediğini, tek bir küçük dairede yaşadığını gördüm. Havalandırması kötü, elverişsiz ve sağlıksızdı; ve bu büyük metropolde, binlerce kişinin düşük ücret aldığı, çok çalıştırıldığı ve neredeyse hayvan durumuna düşürüldüğü hiçbir işçi sınıfının, trafiğin ve emeğin yoğun olduğu Commercial Road'da karşılaştığınız kömür işçilerinden daha fazla acı çektiğine inanmıyorum. Kömür işçileri, kömürleri kömür ocaklarından çıkarıp mavnalara _çırpmak_ için çalışan adamlardır. Bu mavnalar kömürleri Londra sakinlerinin tedariği için yukarı çıkarır. Onlarınki güvencesiz ve zahmetli bir hayattır ve bu nedenle halkın gözünde özel hakları vardır. Bay Deering bize "bu konunun en az 10.000 kişiyi, eşleri ve aileleriyle birlikte yaklaşık 2.000 kömür değirmencisini etkilediği bilinirse, konuya ilgi göstermek mümkün olabilir." diyor. Kömür değirmencileri ofisinin 1843'teki açılışından 1850'nin sonuna kadar, buradan taşınan kömür miktarı 16.864.613,25 tondu ve bu süre zarfında adamlara ödenen ücret miktarı 589.180 pound 11 şilin 5,75 peniydi. Bazen bu adamlar işsiz uzun süre beklemek zorunda kalıyor, bazen bir gemi sadece yük taşıyor ve az miktarda kömür çıkarılıyor, bazen de tüm yük tamamen boşaltılıyor. Böylece adamların ücretleri değişir.
Bazı durumlarda bir kömür kırbacı haftada sadece 8 şilin 9 peni kazanır ve hiçbirinde 16 şilin'den fazla kazanmaz. Şimdi işten bahsedelim. Daha önce de ima ettiğimiz gibi, bu çok zordur. Dokuz kişilik çeteler tarafından yapılır, dördü geminin ambarında çalışır ve sepeti doldurur, dördü yollarda çalışır ve kömürü kırbaçlar -yani sepeti tepeye kadar kaldırır- ve biri, sepetçi, onu metre kutusuna çevirir. Kırbaçtaki dört kişi çok zor bir işe
sahiptir ve on iki veya on dört ton kaldırıldıktan sonra ambarın içine inerler,
orada kömür tozuyla boğulurlar, ama o kadar da zor bir
görevleri yoktur. Bu işte çalışan adamlar bunu çok zahmetli ve sıkıcı olarak tanımlarlar. Onların açıklamalarından da bunun başka türlü olabileceğini pek iyi düşünemeyiz.

Eski sistemde bu adamlar tüm işlerini meyhane aracılığıyla yaparlardı. Bu korkutucu bir sistemdi. Kömürcülerin bundan "kölelik, tiranlık ve aşağılama" olarak bahsettiğini duyduk; ve muhtemelen öyledirler. Bir adamın bize söylediği gibi, "İş alan tek koylar Lushington'lardı." Bir adam parasını meyhanede harcamazsa iş bulamazdı; ve aslında bir _ev sahibesinin_, meyhanede istediği kadar para harcamadıkları için işlerinin ortasında bir çeteyi kovduğunu duyduk. Bu çetelerden birkaçını kontrolü altına alan bir meyhanecinin, çeşitli
zorluklarla, haftada 35 pound kadar kazandığından emindik. Komiserlerin yetenekli ve zeki sekreteri Bay Deering, meyhanecilerin, her adamı, kendisi içsin veya içmesin, kıyıda ve gemide içki için haftada ortalama sekiz şilin ve bazı durumlarda on şilin ödemeye zorladığını söylüyor. Plan, kömür işçilerini işe girmeden önce evlerini ziyaret etmeye zorlamaktı ve gemiye binmeden önceki gece işe başlamak için bir gemiye binmek ve sabah saat altıda işe gitmeden önce bir sürahi bira veya eşit değerde içki içmek; sonra her çete için dokuz sürahi bira almak, gün boyunca her kırk dokuz tonluk teslimatta tekrarlamak; bundan sonra her gemi için adam başı dokuz veya on şilin ekipman için ödeme yapmaya zorlanmaktı. Böyle bir sistemin kötü etkilerine değinmeye gerek yok. Bir haftalık sıkı çalışmanın ardından, bir adamın eve götürecek hiçbir şeyi kalmamıştı. Kömürcüler sarhoş ve aşağılanmış bir sınıfa dönüşmüştü, aile açlıktan ölüyordu, oğlanlar
erken hırsızlık yapmayı öğrenmişti ve kızlar çok sık
sokağa atılıyordu. Erkeklerin bu zalim tiranlığa karşı isyan etmesine şaşmamak gerek.
Uzun süre buna katlandılar, ama sonunda cesaretlerini toplayıp
kurtuluş talep ettiler.

Nesiller boyu hakları için mücadele ettiler ve şikayetlerini gidermek için çok sayıda
Yasa çıkarıldı; ama bir Yasa çıkarılır çıkarılmaz, ondan kaçınmanın yolları ve araçları bulundu. Sonra dört cesur adam,
Robert Newell, Henry Barthorpe, George Applegate ve Daniel Brown,
ezilen iş arkadaşları arasında, Londra Şirketi davalarını ele alana kadar asla azalmayan bir heyecan yarattılar. Teğmen Arnold, onlara fayda sağlamak amacıyla bir ofis kurdu,
ancak meyhaneciler ona karşı birleştiler ve onu sahadan kovdular.
Londra Şirketi, tüm meseleyi incelemek üzere bir komite atadı.
Hükümet kuşatılmıştı, ancak Bay Labouchere, kömür
saptayıcılarına, "işçi haklarına çok büyük bir müdahale olacağı için" müdahale edemeyeceklerini söyledi. Ancak, kömür
saptayıcıları yılmadı ve iddialarının giderek daha fazla takdir edildiği, yıllarca süren aralıksız çalışmanın ardından, Bay Gladstone, Avam Kamarası'nı, 22 Ağustos 1843'te kraliyet onayını alan Yasayı geçirmeye ikna etti. Yasa, basitçe, kömür
saptayıcılarının toplanacağı bir ofis kurulmasını ve yüklerini kiralık adamlarla ve
çalgılama süreciyle boşaltan gemilerin sahiplerinin ve kaptanlarının, yüklerini boşaltmak için ilk teklifi onlara yapmalarını öngörüyordu. Hiçbir şekilde emeğin fiyatını
düzenlemeye müdahale etmedi veya teşebbüs etmedi. Bu, işverenler ve çalışanlar arasındaki bir sözleşme meselesi olarak bırakıldı. Danışılması gereken çıkar çatışmaları
olduğundan, yasa tasarısı önerilen ofisin dokuz komisyon üyesinin yönetimi altına alınmasını, bunlardan dördünün Ticaret Kurulu tarafından, dördünün de Londra Şehri Şirketi tarafından atanmasını ve başkanın şimdilik Londra Gemi Sahipleri Derneği'nin başkanı olmasını öngörüyordu. Yasanın nasıl işlediğini göstermek için,
Londra Limanı'ndaki Kayıtlı Kömürcüler Komitesi'nin Avam Kamarası'na yaptığı, bu yılın Mayıs ayında yayınlanan ve John Farrow, John Doyle, William Brown, Michael Barry, John Cronin isimlerini taşıyan bir itirazdan aşağıdaki alıntıyı yapıyoruz. Şöyle diyorlar:--"Meclis'in ofisin kurulmasında düşündüğü amaç, adamlara emekleri tamamlandıktan hemen sonra, ofiste bırakılması gereken şiline karşılık gelen bir çeyreklik hariç, kazançlarının tamamını güvence altına almaktı. Başlangıçta, ofis ilgili taraflarca şiddetle karşı çıkıldı, çünkü bu adamların karlarını elde ettikleri aşağılık, onur kırıcı ve adaletsiz gasp sistemini bozdu; ancak bu muhalefet kısa sürede yatıştı, emek fiyatı işverenler ile çalışanlar arasında bir anlayışla eşitlendi, işverenler istedikleri fiyatı teklif etmekte özgürdü ve çalışanlar da uygun gördükleri şekilde kabul etmekte veya reddetmekte özgürdü; ve Yasa'daki kömür işçileri lehine tek zorunlu madde, işe alınmak amacıyla bir araya geldikleri bir ofis kurulduktan sonra, gemi sahiplerinin önce Ofiste kayıtlı kömür işçilerine bir teklif yapılır ve teklif edilen fiyat üzerinden reddedilirlerse, kaptanlara kayıtlı adamlara teklif edilen fiyattan daha yüksek olmayan bir fiyatla başka bir yerde başka işçiler bulma yetkisi veren bir ibra verilir. Ofisin kurulmasının iyi etkileri şunlardır: Adamların gasptan ve hem bedene hem de ruha zarar veren moral bozucu bir sistemden kurtulması, rotasyonda adil bir iş dönüşü, maaşlarının hemen para olarak ödenmesi ve bir gemiyi temizleyip başka bir gemiye binerken emeklerini (eğer başka bir yerde varsa) elden çıkarma fırsatı. Ticaretin avantajı, ofis kurulmadan önce meydana gelen zararlı gecikme yerine, kömürlerini gemide düzenli ve kesin bir şekilde elde etmeleridir. Bu sırada adamlar (baskıdan tahrik olmuş) ve kaptanlar emeğin fiyatı konusunda çekişiyorlardı. ve gemi sahibine sağlanan avantaj, yüklerinin teslimatında gecikmenin önlenmesi, gemilerin teslimatı için ofiste her zaman yeterli sayıda adam bulunması, emek fiyatında istikrar ve daha yüksek ücretler için 'grevler' yoluyla tutuklanmanın önlenmesi, _ve genel olarak_, _ofis kurulmadan önce geçerli olandan daha düşük bir emek fiyatı_ olmuştur. Bazı yıllarda, kazanılan ücretler için ofisten yaklaşık 100.000 pound geçmiştir, ancak son zamanlarda bu miktar, rıhtımlarda ve diğer yerlerde makinelerin kullanılmaya başlanması, kıyı şeridinde ithalatın azalması, bazı gaz şirketleri ve birkaç kömür tüccarı tarafından 'iyi niyetli' hizmetçilerin istihdam edilmesi ve _ücretlerin ödenmesiyle hiçbir ilgisi olmayan kişilerin müdahalesi yoluyla Yasa'dan sık sık kaçılması, _ve bunu yaparak kendilerine maddi avantaj sağlayanlar_. Yasada 'satın alıcı' kelimesinin tutulması onlara bunu yapma yetkisi veriyor."

Ağustos 1856'da, çok iyi işler yapan Yasa sona erdi. Parlamento, kömür ticaretiyle bağlantılı tarafların, eski sistemin iğrenç kötülüğünü yeniden canlandıramayacakları şekilde bir model ofis kurulması yönündeki açık vaadine rağmen, devam etmeyi reddetti. PARLAMENTO İLE YAPILAN BU SÖZLEŞME BOZULDU ve şu anda kömürcüler eski zamanların korkunç köleliğine ve tiranlığına geri dönmekten muzdaripler. Ticaretin üçte biri şimdiden tekrar
meyhanecilerin elinde. Model ofisin yaptığı ilk şey, hemen 252 kömürcüyü işten atmak oldu. Elbette bu adamların meyhanecilere gitmesi gerekiyordu. Model ofise karşı bir diğer şikayet de, iki durumda adamlara 2 peni ödenmesiydi. ton ve başka bir durumda 3d. bir ton, ofise ödenen
fiyattan daha az. Bir diğer şikayet ise, kömür ticaretiyle bağlantılı kişilerin model ofise gitmesi yerine, Kanunla oluşturulan ve bu sayede kötüye kullanılan
_gerçek_ ofislerin hala var olması ve bize en büyük tüccarlardan birinin
seksen bir kişilik bir çeteyle
hâlâ ofisinin olduğu söylendi. Elbette
halkçılar çok memnun. Tüm ticaret yine kendi ellerinde;
ama bu olmamalı. Ülkenin doğru hissiyatı
halkçı ile kurbanları arasına yerleştirilmeli--birkaç
halkçının haksız kazançlarını artırması için çok çalışan bir grup
sarhoşluğa, yoksulluğa ve suça zorlanmamalıdır.
Akıl, ahlak, din, hepsi böyle lanet olası bir doktrine karşı çıkıyor. Yasanın sona ermesinden hemen sonra, Shadwell rektörü Sayın Sangar, kömür kırbaççılarının bir toplantısına başkanlık etti "çünkü kömür kırbaççısı ofisi kendi cemaatinde kurulmuştu ve Kömür Kırbaççıları Yasası sarhoşluğu azaltmış, aracıların sömürülmesini engellemiş, ahlakı teşvik etmiş ve çok sayıda çalışkan insana fayda sağlamıştı." Benzer amaçlar için toplantılar neredeyse her ay düzenleniyor. Benzer gerekçelerle kömür kırbaççılarının davasını ele aldık ve aynı sebeplerle hayırsever, dindar ve insancıl olanlardan yardım istiyoruz. Özellikle metropolün ılımlılık topluluklarından bu konuya müdahale etmelerini istiyoruz. Kömürcülerin çoğu tamamen içki içmez. Bay Gladstone Yasası artık yürürlükten kalktığına göre, bazıları meyhaneye geri dönmeye zorlandı. Sonsuza dek kaybolmadan önce onları kurtarmalıyız. Kömürcüler bu konuda ciddiler. Çok az şey istiyorlar. Sadece Bay Gladstone Yasası'nın yenilenmesi, tek bir ofis olması şartıyla. İlgili tarafların Yasa'nın hükümlerinden bir dereceye kadar kaçmalarını sağlayan şey bu şartın olmamasıydı. Elbette Parlamento'nun bunu bahşetmesi büyük bir lütuf değil.

BORSA.

Bu ülke, demişti merhum Bay Rothschild, genel olarak, tüm
dünyanın bankasıdır. O seçkin kapitalist bundan daha doğru bir şey söylememiştir. Rusya bir demiryolu, Türkiye bir ordu istiyorsa, Ohio borç para isterse,
veya Timbuktu bir demiryolu inşa ederse, hepsi Londra'ya gelir. İngiliz
hissedar, güneşin altındaki en zengin ve en yumuşak hayvandır--reddedilen yabancı hisse senetleri ve yurtiçindeki patlayan
ortak hisse senedi projeleri bunu çok sık göstermiştir. Talihsiz hissedar bu şekilde
tüm parasını yatırdığında, sonuç bazen çok acı verici olur. Bunun nedeni her zaman "yeşilliğe" değil, yatırımın güvenliğine gereken önemi vermeden büyük temettü veya faiz elde etme arzusuna dayanır. _İyi niyetli_ yatırımcı bile her zaman güvende değildir. O,
altın yumurtlayan kazdır. Bir bakıma bu zayıflık
biraz trajiktir. Örneğin, uç bir örnek vermek gerekirse: Diyelim ki A. B., on iki yıl önce, endüstri hayatının bir sonucu olarak 5.000 sterlin biriktirmiş ve bunu Londra ve Kuzey Batı Demiryolu'na yatırmış, o meşhur hisse senedi talep gördüğünde ve 250 sterline kadar fiyatlandırıldığında, o fazla güvenen A. B.'nin, Londra ve Kuzey Batı hisse senetlerinin, şu anda olduğu gibi, 100 sterlinin altında fiyatlandırıldığını gördüğünde, daha önce kırık bir kalple ölmemiş olması durumunda, mutsuz durumu ne olmalıdır? Yine, diyelim ki C. D. ölmüş ve kederli dul eşine ve masum ama çaresiz on iki çocuğuna, Batı İskoçya Bankası'ndaki hisselerden oluşan güzel, küçük bir mülk bırakmıştı. O
üzüntü içindeki dul eşin ve masum ama çaresiz on iki çocuğun, sadece tüm orijinal hisselerin tamamen kaybolup gittiğini, ayrıca her hisse için yaklaşık yüz elli poundluk bir sorumluluğun da üstlenildiğini öğrendiklerinde durumları ne olmalıdır?
Böylece yaratılan ve her yere
dağıtılan acı sefaletin toplamını hesaplayabilir miyiz? Aynı şekilde lanetlilerin karanlık ve kasvetli bölgelerini anlamaya çalışabiliriz. Bilinmeyen yükümlülükler içeren veya fiyat veya temettü miktarında büyük dalgalanmalara tabi olan yatırımlardan kaçınmak için uyarıyı çok sık tekrarlamak mümkün değildir.
British Railways'in Tahvillerinde, Tercihli ve Garantili Hisse Senetlerinde, yılda %4 ila %5 arasında ödeme yapan güvenli yatırım için bol miktarda fırsat sunulmaktadır. Londra Borsası'nda işlem gören hisse senetlerinin ve payların toplam değeri, muazzam miktarıyla biraz şaşırtıcıdır. İlk ve en önemlisi, Büyük Britanya'nın Ulusal Borcunu oluşturan çeşitli hisse senetleridir, bunlar sekiz ila dokuz yüz milyon arasında alınabilir. Çeşitli
İngiliz demiryollarının sermayeleri üç yüz milyonun üzerindedir.
İngiltere Bankası'nın ve çeşitli anonim bankaların sermayeleri otuz milyondan fazladır. Sonra kanallara, gaz ve suya, buhar, telgraf ve liman şirketlerine yatırılan büyük bir miktar vardır.
Amerikan demiryollarının toplam miktarı yaklaşık yüz altmış sekiz milyon sterlindir; Avrupa demiryolları iki yüz milyon; Hindistan ve kolonilerimizin demiryolları ise elli milyondur. Dahası, okuyucularımızın özellikle belirtmemizi umursamayacağı çok büyük miktarda yabancı hisse senedi ve kredi vardır. Bu tür şeylerin trafiği için büyük pazar, İngiltere Bankası'nın tam karşısında, Capel-court'ta bulunan büyük bir binadır. Üç girişi daha vardır - biri Shorter's-court'ta, Throgmorton-street'te, biri New-court'ta,
aynı şekilde ve biri de Hercules-passage'da, Broad-street'te. İçeri giremezsiniz, çünkü
her kapıyı bir kapıcı korur ve ondan kaçarsanız _alışkanlıklar_ tarafından kolayca tespit edilirsiniz ve aceleyle geri çekilmek zorunda kalırsınız. Ancak Hercules-passage'daki girişten, cam katlanır kapılardan bakarak, içerinin kusurlu bir görüntüsünü elde edebilirsiniz. Gün ortasında çok sayıda iyi giyimli, şık görünümlü beyefendinin çok enerjik bir şekilde konuştuğunu ve görünüşe göre çok fazla iş yaptığını göreceksiniz. İçeri girip çıktıklarında, binlerce kişinin "On dört yaşındaki hizmetçiler köpek yavrusu" gibi samimi bir şekilde konuştuğunu duyarsınız.

Birçok farklı piyasa olduğunu da eklememe izin verin - hisse senetleri ve hazine bonoları için İngilizce, hisse senetleri için yabancı, demir yolu ve madencilik ve çeşitli hisse senedi departmanı. Ayrıca, günlük gazetelerin, özellikle şehir makalelerinin çok hevesle incelendiği bir haber odasının da eklendiğini ekleyebilirim. Bana _Daily News_'in favori olduğu ve bu gazeteye olan talebin çok büyük olduğu söylendi. Borsa, işlemlerinde kendi üyelerinden başka hiçbir tarafı tanımaz. Bu nedenle, ister onu gerçekleştiren üye adına, ister bir müdür adına olsun, her pazarlık meclisin düzenlemelerine ve geleneklerine göre yerine getirilmelidir. İşleri, her yıl seçilen otuz kişilik bir komite tarafından yürütülür. "Borsa'nın her üyesi ve bir üyenin her katibi, gerektiğinde genel amaçlar için komiteye katılır ve komiteye, o sırada soruşturma altında olan herhangi bir konuyla ilgili olarak sahip olduğu bilgileri verir." Komite, onursuz veya onur kırıcı davranışlarda bulunan veya herhangi bir düzenlemeyi ihlal eden veya komitenin kararlarından herhangi birine uymayan herhangi bir üyeyi ihraç etme hakkına sahiptir.

Bizim gibi dışarıdaki küçük insanlar açısından, Borsa'nın işlevleri kısa sürede yerine getirilir. Çok çalıştım - birkaç yüz dolar biriktirdim - bunları yatırmak istiyorum - bir borsa simsarını çağırıyorum - onlar (karşılaştırmayla saldırgan bir şey kastetmiyorum) bu mahalledeki hırsızlar kadar kalın kafalılar. Bana şu veya bu şirkette belirli sayıda hisse senedi satın alması için görevlendiriyorum. Brokerim borsaya koşar, bu hisselerin satıcısının
bulunacağı belirli noktaya gider ve
bunu benim için satın alır, o gün teslim edilmek üzere. Ona komisyonculuk için bir komisyon
öderim ve işim biter. Diyelim ki hükümet hissesi
almak istiyorum. Hisse senedi nedir? diye sorar kişi, kendi tembelliği ve talihsizliği veya kendisinden önceki babalarının tembelliği ve talihsizliği nedeniyle, böyle bir hisse senedi sahibi olmayan. Hisse senedi, ey cahil kişi, Ulusal Borcu oluşturan çeşitli fonlara uygulanan bir terimdir, faizi altı ayda bir ödenir. Çok az kişi hisse senedini
bir broker aracılığıyla alır veya satar ve bu, borsacının orijinal işidir ve Borsa 1803'te bunun için kurulmuştur.
Ancak barıştan sonra çeşitli ve demir yolu hisselerinde
şu anki muazzam trafik ortaya çıkmıştır. Diyelim ki Üç Sent'e yatırım yapmak için bin poundum var, ki bunlar şu anda yaklaşık 96 olarak fiyatlandırılıyor. Bir borsacıyı beklerim; borsaya gider ve bunları benim için satın alır ve sonra bunların İngiltere Bankası'na transferini sağlar, transfer edilen hisse senedi miktarı üzerinden 100 poundda komisyon olarak yüzde bir sekizde bir veya 2 şilin 6 peni alır. Ancak ben spekülatif bir yapıya sahibim ve Borsa aracılığıyla hızla bir servet kazanmak istiyorum. Yine bir komisyoncuya başvuruyorum. Kendimi sadece bir kumarbaz, bir saman adam olarak varsaydığım için, belirli bir koşulda büyük miktarda para kaybetme veya kazanma riskim var. Boş bırakıyorum ve brokerımı ortada bırakıyorum,
hesaplarını elinden geldiğince kapatmak zorunda. Eğer ödemeyi, hisse senetlerinde iki haftada bir, konsolosluklarda ise ayda bir olmak üzere,
hesaplaşma gününde saat iki buçukta yapamazsa, Borsa komitesine kısa bir mesaj gönderiyor; sonra bir görevli aniden
bir tokmakla üç kez yüksek sesle vuruyor ve brokerımın taahhütlerini yerine getiremediği
nahoş gerçeğini duyuruyor. Kendisine topal ördek deniyor ve pound başına 6 şilinlik
8 penilik bir kompozisyon ödemeden Borsa'da tekrar yer alamıyor. Temerrüt edenlerin yeniden kabulü üç sınıftan oluşuyor.
İlk sınıf, müdürlerin kaçması veya diğer talihsiz iniş çıkışlardan kaynaklanan başarısızlık vakaları için, kötü niyet veya
kuruluşun düzenlemelerinin ihlalinin olmadığı; işlemlerin temerrüt edenin araçları veya
kaynaklarıyla makul oranda olduğu durumlar için; ve genel karakterinin kusursuz olduğu durumlar.
İkinci sınıf, ihtiyatsızlıkla ve yalnızca makul bir ihtiyatın olmamasıyla veya diğer açılardan kınanabilir davranışlarla işaretlenen durumlar için.
Üçüncü sınıf, temerrüde düşenin önceki sınıflardan hiçbirine uygun olmadığı, ancak yine de komitenin Borsa'dan dışlamayı haklı görmediği durumlar için. Komitenin her temerrüde düşenin başvurusuyla ilgili nihai kararı, üyelere olağan şekilde bildirilecek ve Borsa'da kırk gün boyunca asılı kalacaktır. Borsacılar nadiren İflas Mahkemesi'ne giderler, çünkü mahkeme devralanları atar ve meseleyi çok daha kolay bir şekilde çözer.
Topal ördekler her zaman keselerinde mahvolmazlar. Borsa'dan uzaklaşan birini tanıyordum, kendi hesabına spekülatörlük yapmış ve böylece oldukça yüklü bir meblağın ödenmesinden
kaçmıştı. Onunla bu yaz Brighton'da tanıştım
, Kemp-town'daki en iyi evlerden birinde yaşıyordu.

Borsacılar çok şakacı adamlardır ve boş zamanlarını
birçok şekilde eğlendirirler, örneğin şapkadaki yarım kronları fırlatmak ve pratik
şakalar yapmak gibi; ara sıra da epeyce küçük espri geçer. MS'de dolaşan bir takvimden
duydum, Borsa'nın bireysel üyelerinin çeşitli
özellikleri çok
zekice
anlatılmıştı. Geç bir Borsa zekası, Şehirde yaygın bir popülerlik kazanan şu _jeu
d'esprit_'i doğurdu:--

"Piyasa yükseldiğinde,
O zaman halk gelir ve satın alır;
Ama farkına varmak istediklerinde,
Oh! 'Oop de doodum doo!'"

Hükümet komisyoncusu, Ulusal Borcun Azaltılması için Komisyoncular adına hareket ediyormuş gibi göründüğünde, bir
"kutuya"

girer ve etrafı, hepsi satın almak veya satmak için istekli, gürültücü bir kalabalıkla çevrilir.

Menkul Kıymetler Borsası'nın şu anki üye sayısı neredeyse 800'e yaklaşmaktadır, her biri yılda 10 pound abonelik ücreti ödemektedir ve ayrıca üç yıl boyunca 800 ila 900 pound arasında menkul kıymetler bulmaktadır.
Borsa komisyoncumuz genellikle parasını özgürce harcar. Evli bir adamsa,
Norwood veya Clapham'da güzel bir villası vardır ve şık bir görünüme sahiptir. Sonra borsada kalan, broker'ı bekleyen ve broker göründüğü anda alıcı veya satıcı olacakları bir fiyat belirlemeye hazır olan "aracılar" vardır - broker'ın kendi işleminin tersini üstlenmiş olması nedeniyle broker ile anlaşmayı hesaplar. Bazen broker önemli bir risk alır, çünkü bir pazarlık yaptıktan sonra ve bundan kar elde etmeye çalışırken piyasa dönebilir. Yine de o yararlı bir aracıdır ve broker'ı bir sürü dertten kurtarır.

Ancak daha az meşru olan ve belirli günlerde belirli bir fiyattan hisse senedi teslim etme pazarlıkları olarak bilinen çok sayıda iş yapılır, satıcı elbette fiyatın düşmesini, alıcı ise pazarlığın tamamlanması için gereken süre geldiğinde fiyatın yükselmesini umar. Spekülatif anlaşma, hisse senedi için tam ödeme yapılmadan gerçekleştirilir; kaybeden taraf sadece farkı öder. Yükseliş için spekülasyon yapan kişi Boğa'dır (büyük Rothschild'in bu şekilde büyük miktarda para kazandığı söylenir), düşüş için spekülasyon yapan kişi Ayı'dır. Devam, hisse senedi teminatı için ödünç verilen paranın faizidir. İşlerin büyük bir kısmı bu şekilde yapılır. Bir tüccar, bir demir yolu şirketi veya bir bankanın elden çıkarmak için büyük miktarda parası vardır. Bunu kilitlemek yerine, birkaç gün veya birkaç hafta boyunca belirli menkul kıymetler karşılığında ödünç veren bir komisyoncu kullanırlar. Borsadaki işlemler bu şekilde yanıt verir, ancak spekülasyon amacıyla Capel-court'un büyülü çevresine giren küçük esnaf, katip veya profesyonel adam genellikle o güne acı bir şekilde pişman olmayı öğrenir.

LONDRA HASTANESİ.

Sokaklarda yürüyorum ve yürürken bazı yeni binaların inşa edildiği bir iskelenin yanından geçiyorum. Aniden bir çığlık duyuyorum ve küçük bir kalabalığın toplandığını görüyorum. Bira içmiş bir Milesian, harç dolu bir
şişle merdivene tırmanırken aşağıdaki kaldırımda kayıp düşüyor. Londra'da bir yabancı, arkadaşı yok, parası yok, neredeyse hiç tanıdığı yok. "Adı ne?" diye soruyoruz. Arkadaşlarından biri "Adı yok," diyor; "Biz ona Havuç Bill diyoruz." Ne yapmalı? Neden, onu hastaneye götürmeliyiz. Polis bir sedye getiriyor. "Havuç Bill" sedyenin üzerine kaldırılıyor ve küçük bir alay oluşuyor. İlerledikçe toplanıyor. Aylak sokak nüfusu da katılıyor. Biz bir araya geliyoruz. Arkada bir tıp öğrencisi var; bir arkadaşıyla karşılaşıyor ve sevinçle, "Onu hastanemize götürüyorlar," diye bağırıyor. Arkadaş geri döner ve kapıya ulaşılır; içeri girmek
kolaydır. Neyse ki, yer bir Hükümet kuruluşu değildir ve hastalar
umut varken kabul edilir. Zavallı "Havuçlu Bill", morarmış ve kanamış, ancak içkiden aptallaşmış halde, görevli
cerrahlar tarafından dikkatlice muayene edilir. Ona ne olduğunu sormanın bir faydası yoktur;
asla çok doğrudan veya rafine olmayan ifadeleri artık çok bulanık ve biraz
kabadır. Dikkatli bir teşhis, alınan yaralanmaların boyutunu ortaya koyar.
Bilimin onun için yapabileceği her şey yapılır. Eğer bir tutuklu olarak alınırsa,
o kadar iyi bakım ve yemek, o kadar becerikli bakım ve o kadar aralıksız ilgi görecektir, sanki kraliyet kanından bir prensmiş gibi. Harika
yerlerdir bu hastaneler. Eğer Sawney, epidermiste hoş olmayan bir hissin etkisi altındayken, geniş topraklarına uygun direkler
diktiren iyi dükün anısını kutsuyorsa, Henry I'den bir parça çorak arazi alan ve
üzerine bir efendi, kardeşler ve kız kardeşler, hastalar ve hamile kadınlar için bir hastane (şimdi St. Bartholomew's olarak bilinir) inşa eden Rahere'nin anısını bin kat daha kutsayalım; ya da
Horsleydown'da bir çakmakçının oğlu olan Thomas Guy'ın; ama kendisi Büyük Yangın'dan sonra Lombard-street'te bir kitapçıydı; ya da
Manastırının duvarına bitişik, şimdi St. Thomas's Hastanesi olarak bilinen bir sadaka evi kuran isimsiz Bermondsey Başrahibi'nin. Aynı şekilde, cömertliklerinin King's, University, Westminster, London ve St. George's gibi hastaneleri muhteşem sonuçlar veren zenginlerin bağışlarını da minnettarlıkla kaydedelim.

Şimdi arkadaşımız Carroty Bill'e geri dönelim. Daha önce de belirttiğimiz gibi, o bu tür vakalara ayrılmış koğuşta. Profesörlerden biri şu anda
öğrencileriyle birlikte tur atıyor. İçeri girelim. Bizi ilk
çarpıtan şey koğuşların büyüklüğü, temizliği ve rahatlığı; ne kadar rahat, ne kadar aydınlık, ne kadar neşeli, ne kadar yüksek
ve iyi havalandırılmış olmaları! Her hasta temiz bir yatağa uzanmış ve en üstte vakasının ayrıntıları iğnelenmiş, yanındaki bir sandalyede ise ihtiyaç duyduğu birkaç küçük şey var. Deneyimli doktor
kısa sürede hastalığı ve ilaçları tespit ediyor. Göz bebekleri muayene ediliyor; hasta aceleyle verilen bir dersin konusu oluyor. Birine ne yapacağı sorulur, bir başkasına şu veya bu semptomun hangi hastalığı ifade ettiği sorulur; hemşireye bir kelime fısıldanır; her hareketine hüzünlü bakışlar
atılan hasta adama moralini yüksek tutması söylenir ve kendini daha da güvende hisseder ve zengin adamların muazzam ücretler ödediği ve şöhreti belki de yaşanabilir dünyaya yayılan profesörün birkaç kısa sözü için sağlığına kavuşmak için mücadele etmeye daha uygun hisseder. Ve böylece yataktan yatağa geçeriz. Bazen profesör bir ahlaki ders çıkarır. Bu adam cin yüzünden ölüyor. "Günde ne kadar aldın?"--"Sadece bir çeyrek."--"Ve kaç yıl?"--"Yedi." Profesör başını sallar--öğrenciler adamın tedavi edilemez olduğunu, ölümün sadece bir zaman meselesi olduğunu bilirler. Kadınların yolculuğunda da benzer bir süreç yaşanır ve profesör ve öğrenciler insan acısını hafifletmek ve umutsuzluğa umut vermek için ellerinden gelenin en iyisini yaparken, küçük grubu endişeyle hüzünlü gözler takip eder. Ne hikayeler anlatılabilir! Burada savurgan çocuk ölmek üzere yatar; köy hizmetçisi utancını ölümün karanlık kanatlarının altına saklar. Bu hastane duvarlarının altında -Hristiyan hayırseverliğiyle yetiştirilen ve korunan- bir zamanlar gururlu, zengin ve büyük adamlar - bir zamanlar şefkatle bakılan ve kölece itaat edilen kadınlar - bir zamanlar şefkatle okşanan, yaşlı, solgun, solgun, parasız ve arkadaşsız, kasvetli, acı dünyada yalnız güzellikler - sonsuza dek kalır ve yok olur.

Merdivenlerden aşağı inelim, hevesli öğrencilerin aceleyle geçtiği o uzun geçitten geçelim. Kapı açılır ve kendimizi İngiltere'nin gelecekteki cerrahlarıyla olabildiğince dolu, şimdi çok kaba ve gürültülü bir tiyatroda buluruz. En altta, çok aşağımızda, uzun dar bir masanın olduğu küçük bir alan var, üzeri yağmurlukla kaplı; masanın arkasında bir kapı var. O kapı açılıyor ve öğrencilerin _seçkinlerinden_ biri veya ikisi
giyinici olarak
biliniyor. Hastane kıyafeti giymiş, anaç bir kadın
arkasından geliyor; birkaç iri yarı hamal zavallı bir yaratığı nazikçe içeri getiriyor ve
onu masaya koyuyor ve birkaç profesör ve profesyonel asistan
grubu dolduruyor; gürültücü öğrenciler hareketsiz ve istekli. Profesör
masaya yaklaşıyor, birkaç kelimeyle hastalığın doğasını açıklıyor ve hasta, diri olmaktan çok ölü, yaklaşan kaderi için kendini cesaretlendirmeye çalışıyor. Bu bizim eski dostumuz; bacağı ezilmiş ve
kesilmesi gerekiyor. Bir asistan kloroform veriyor,
operatör ise elinde saatle bakıyor. Birkaç saniye içinde hastanın duyarsız olduğu anlaşılır ve bıçak, kolu açık ve kolları sıvalı bir şekilde, acı dolu işine başlayan operatöre verilir. Yukarıya kırmızı kan fışkırır ve etraftaki birçok solgun yüz ve kaçık göz, serginin buna alışkın olmayanlar için ne kadar acı verici olduğunu kanıtlar. Neyse ki, yakınlardaki tıbbi görevliler, gerçek bilimin önerdiği sakin sakinliğe ve hazırlığa sahiptir. İlk kesi yapılır ve deri soyulur, bir yardımcı bir testere uzatır ve göz açıp kapayıncaya kadar uzuv kesilir ve kanayan ve duman tüten kütük, zavallı adam uyanmadan hemen önce, yorgun ve bitkin bir şekilde, inlemelerine ve haykırışlarına bakılırsa, korkunç bir rüya görmüş olması gereken kan kaybından, becerikli eller tarafından dikilir. Mümkün olan en kısa sürede götürülür, kan süngerlenir, masa silinir; ve başka bir hasta, solgun yüzlü bir kız veya küçük bir çocuk olabilir
ölümcül bir şekil bozukluğundan muzdarip, başarılı olur. İnsanlığın
önerebileceği her şeye başvurulur. Burada bilim sert yönlerini kaybeder ve
bir kadının şefkati ve sevgisiyle
çarpmaya başlar; ve boşuna değildir, çünkü o masadan
kalkar, aksi takdirde acı içinde yok olacak olanlar, ailelerini
kutsamak için, dünya olabilir. Ama her şey bitti ve kalabalığı takip ederek diseksiyon odasına giden diğer geçitten kaçınıyoruz, orada birçok masada bir zamanlar erkek ve kadınların parçalanmış formları yatıyor, diseksiyon ve çürümenin her aşamasında, öğrenciler üzerlerinde sıkı bir şekilde çalışıyor, hayat dediğimiz gizemlerin gizemine dair bir ipucu toplamak için acı içinde bir araya geliyorlar veya toplamaya çalışıyorlar. Muhtemelen şöminenin yanında yarım düzine kadar genç adam sigara içiyor ve bira içiyor olacak. Ama neden bu karşıtlığa dikkat edelim? Diseksiyon odasından, hastanenin dar sınırlarının ötesinde, neşeli kıyafetlerle maskelenmiş, yüzleri boyadan kıpkırmızı ve aptalca sırıtmayla kırışmış, yaşayanlar ve ölüler yan yana duruyor.

* * * * *

Londra'nın başlıca hastaneleri şunlardır:--1. West Smithfield'daki St. Bartholomew Hastanesi, ilk olarak on ikinci yüzyılda kurulmuş ve VIII. Henry tarafından yeniden kurulmuştur. 1546'da. Geniş bir dörtgen yapı olan bina, 1770'te tamamlanmış olması nedeniyle esasen moderndir. 580 yatak kapasitesine sahiptir. 1848'de bu hastaneden 71.573 kişi, yani 5.826 hasta, 19.149 ayakta hasta ve 46.598 geçici hasta olmak üzere hasta bakımı görmüştür. Bu kuruma
tek tavsiye zorunluluktur; hastalar
sınırlama olmaksızın kabul edilir. Tıbbi personel metropoldekilerle aynıdır.
Merdivenler Hogarth tarafından ücretsiz olarak boyanmıştır. 2. Guy's Hastanesi,
St. Thomas's Street, Southwark, 1721'de kurulmuştur ve 580 hasta için konaklama olanağı
sağlar ve mükemmel bir anatomi müzesi ve tiyatrosu vardır. İki dörtgen ve iki kanattan oluşan bu muhteşem hastane, binaya 18.793 pound harcayan ve bağış olarak 219.419 pound bırakan bir kitapçı olan Thomas Guy tarafından kurulmuş ve bağışlanmıştır; bu, muhtemelen herhangi bir bireyin benzer amaçlar için harcadığı en büyük miktardır. Ancak yakın zamanda Guy's Hastanesi, cömertlik açısından kurucusundan pek de aşağı olmayan başka bir hayırseverle tanıştı; Thomas Hunt adında bir vatandaş, 1829'da hastaneye 200.000 poundluk bir meblağ miras bıraktı! Bu hastaneye bağlı tıp okulu, merhum Sir Astley Cooper'ın gözetimi altındayken, imparatorluğun en kapsamlı ve muhtemelen en iyi okullarından biriydi. 3. High Street, Borough'daki St. Thomas's Hastanesi,
Edward VI. tarafından iki başka hayır kurumundan oluşturuldu ve 1693'te yeniden inşa edildi.
1732'de eklemeler yapıldı ve büyük bir kısmı 1836'da yeniden inşa edildi.
18 koğuş ve 428 yatak içeriyor. Neredeyse tamamen Londra ve kırsaldaki mülklerin kiralarından elde edilen yıllık yaklaşık 25.000 pound geliri var.
4. Hyde Park Corner yakınlarındaki St. George's Hastanesi, yakın zamanda yeniden inşa edildi, Green Park'a bakan 200 fit uzunluğunda güzel bir cepheye sahip.
460 yatan hastayı barındırıyor.
5. 1745'te kurulan Oxford Street yakınlarındaki Middlesex Hastanesi'nde 285 yatak bulunuyor ve çok sayıda ayakta hastaya hizmet veriyor. 6. Whitechapel'daki London Hastanesi 1740 yılında kurulmuştur.
Koğuşları yaklaşık 250 hastayı barındırmaktadır. 7. 1833 yılında yeniden inşa edilen, Abbey'nin yakınında bulunan Westminster Hastanesi'nin 174 yatağı vardır; ancak elli ek yatak için yer içeren üç koğuş, hastane konaklamasına büyük bir talep olmasına rağmen, mobilyasızdır. 8. 1850 yılında açılan Marylebone ve Paddington Hastanesi'nin 150 yatağı vardır ve gerekli fonların sağlanacağı varsayılarak,
bu sayının 376'ya çıkarılması önerilmektedir. Bu ve son dört hastane, tamamen veya neredeyse tamamen, üzerlerindeki talepleri karşılamaya
çok yetersiz olduğu söylenen gönüllü aboneliklere bağlıdır. Üniversite
Koleji ve King's College Hastaneleri ve Charing Cross Hastanesi, her biri yaklaşık 120 hastayı barındıran aynı nitelikteki daha küçük kuruluşlardır ve aynı türden başka kuruluşlar da vardır.
Tıp fakülteleri, derslerin görevliler tarafından verildiği ve yüzlerce öğrencinin katıldığı yukarıdaki hastanelerle bağlantılıdır. Son birkaç yılda tıp öğrencilerinin sayısı önemli ölçüde azaldı.

PORTLAND PLACE.

Sarhoşluğun en kötü etkileri, belki de dolaylı olanlarıdır. Erkeğin en iyi döneminde, kadının ise güzelliğiyle yıkıldığını görmek üzücü bir görüntüdür; bireylerin umutlarının ve beklentilerinin solduğunu görmek; o leşte ölümsüz bir ruhun tamamen enkazı ve yıkımıyla sendeleyerek yürümek. Ancak bu, ölçüsüzlüğün tahribatının insanlığa verdiği zararın sadece küçük bir kısmıdır. Büyük toplumsal kötülüğümüze bakın. Adını anmam gerekmiyor. Gece Londra sokaklarında yürüyen hiç kimsenin bunun ne olduğunu bilmeye ihtiyacı yoktur. İçkinin bununla hiçbir ilgisi yok mu? Akşam yürüyüşüne yeni başlayan o talihsize sorun. Size masumiyetinden ayrıldığında daha önce içkiyle uyuşturulduğunu; içki olmasaydı kutsal olmayan kariyerini sürdüremeyeceğini söyleyecektir; kurbanlarının içkiyle uyarıldığı; ve
cin sarayı veya meyhane olmadan kendisinin ve benzerlerinin
varolamayacağı. Şimdi en kötü fuhuş biçimlerinden, sarhoş denizcilerin sık sık gittiği, kadınların bir
çekim ve gelir kaynağı olarak tutulduğu Doğu'daki cin saraylarından bahsetmiyorum; ama daha iyi sınıflardan,
saygın Oxford Caddesi esnafının zengin bir kurban tarafından ödeneceği beklentisiyle pahalı elbiseler tedarik ettiği gösterişli kadınlardan; Regent Caddesi veya Portland Meydanı'nda çok şık giyinen kadınlardan bahsediyorum.

Bir zamanlar Piccadilly'de büyük bir evde yaşayan haylaz yaşlı bir asilzade varmış. Bay Raikes onu "küçük, keskin bakışlı, çok sinirli ve 10.000 asker gibi küfür eden, son derece zengin ve çok bencil" olarak tanımlıyor. Bütün gün alçak bir pencerede oturmuş, geçerken güzelliğe
bakıyordu ve penceresinin altında, sokakta gördüğü herhangi birine mesajlarını iletmek için at sırtında bekleyen bir seyis vardı. Eğer
çok ahlaklı bir çağda yaşadığımızı bilmeseydik, Portland-place civarında bu tür birçok eski asilzadenin yaşadığını düşünürdük, çünkü
oraya giden ve Tottenham-court-road'a kadar uzanan sokaklarda,
hepsi orada yaşayan ve merkezlenen, kötü yollarla yaşayan muazzam bir kadın nüfusumuz var -hepsinin ortak cinsiyet duygusu kökten kazınmış ve yok edilmiş; hepsinin doğası gereği etrafa mutluluk yaymak için tasarlanmış;
hepsi de ilişki kurmak zorunda oldukları herkes için bir lanet. Bu küçük çevrede,
tüm Londra'yı mayalayacak kadar kötü maya var. Sayılarının gerçek bir tahminini yapmak imkansız. Her türden tahmin
yapılsa da, hiçbiri tam olarak güvenilecek gibi değil. Bizimki gibi büyük bir başkentte, zengin şehvet düşkünleri kaprislerinin tatmini için muazzam meblağlar ödeyebilir ve öderler (bir keresinde bir beyefendinin Norton Caddesi'ndeki bir eve 500 poundluk bir banknotla girdiğini ve birkaç saat kaldıktan sonra sadece 20 pound para üstü aldığını gördüm) - kendilerini fahişe olarak adlandırdığımız sınıf, sadece kötü niyetli kişiler değildir. Vitrinlerdeki dantel ve şapka sergilerine rağmen, en rezil evlerden oldukları söylenen şık sokaklardaki güzel dükkanlar gibi, saygın oldukları ve saygın bir şekilde yaşadıkları varsayılan binlerce kadın vardır, ancak her bakımdan fahişedirler, ancak böyle sınıflandırılmazlar. Şimdi bu son sınıfın sayısı çok abartılıyor. Geçtiğimiz yüzyılın sonlarına doğru, Londra'nın nüfusu yaklaşık bir milyona ulaştığında, Thames Polisi'nin hakimi Dr. Colquhoun fahişe sayısının en az 50.000 olduğunu ileri sürdü. Eğer fahişelik nüfusla aynı oranda artış gösterdiyse, şimdiki sayı gerçekten korkunç olarak kabul edilmelidir. Ancak belli ki Doktor'un tahmini abartılı. Bizimkine çok daha yakın bir dönemde, Bay Chadwick sayıyı, Şehir hariç, 7.000 olarak belirtiyor; Bay Mayne ise 8.000 ila 10.000 arasında. Şehir Polisi sayıyı 8.000 olarak tahmin ediyor ve bu tahmin, Londra'da genç kızların korunması için kurulan Derneğin sekreteri olan Dr. Ryan ve Bay Talbot tarafından destekleniyor. Bu çok yüksek bir rakam; ancak yakın tarihli bir Fransız yazar, Londra'da, yaşamın daha yüksek kademelerinde, kötü kadınların erdemli kadınlara oranının bire üç olduğunu söylüyor!
ve daha düşük kademelerde erdem hiç yok!!! Her neyse, Londra'da 5.000 tane rezil ev olduğuna inanmak için sebepler var. Ayrıca, kadınların yem olduğu düşük cin sarayları ve birahanelerin sahipleri olan pezevenkleri de sayarsak, kayboluruz ve şaşkına döneriz ve fahişelikle doğrudan veya dolaylı olarak bağlantılı kişiler veya yalnızca bu ahlaksızlık için Londra'da yıllık olarak harcanan miktar hakkında sayılara dair bir fikir vermeye cesaret edemeyiz. Ve tüm bunlar en metodik şekilde yürütülüyor. Sürekli işleri metropolün her yerinde yeni kurbanlar aramak olan erkekler ve kadınlar vardır; ve onlar için kırsaldan gelen genç kızlar ve her işte çalışan hizmetçiler kolay avdır. Sonra mektuplar yazılır ve kulüplere ve bu tür rezilliklerin patronlarına gönderilir ve onlara tüm ayrıntılar ve kurbanın isteyerek veya istemeyerek baştan çıkarılmasının ve utandırılmasının bedeli verilir. Bu durum ilericidir. Geçtiğimiz yıl Şehir misyonerlerinin geri dönüşleri, bölgelerindeki düşmüş kadınların sayısının 1.035'e çıktığını gösteriyor. Elbette Şehir misyoneri ancak artıklarla temas kurar. Bir kadın sağlığını, gençliğini ve güzelliğini korurken, Şehir misyonerinin genelde yolunu bulduğu yerlerden daha iyi yerlerde yaşar. Bir süre eşcinseldir; güzel giyinir, parasını serbestçe harcar, içer ve şarkı söyler ve sonra erken yaşlanır, üzgün ve fakir olur. Bu hiç böyle olacak mı? Kadın her zaman kendini erkeğe mi satmalı? Ve
erkek bu şekilde satın alınan gülümsemenin yalan değil, değerli bir gerçek olduğunu mu hayal etmeli?
Sanırım erkekler ılımlı olsaydı evrensel iffet
sonucu olmazdı; ama daha az ahlaksızlığa sahip olmamız, bence, kabul edilmiş bir
gerçek. Kadınlar neden fahişe? Başlıca,
yoksulluk yüzünden; ve yoksulluğun tüm nedenlerinden
en büyüğü ölçüsüzlük değil midir? Bir kötü alışkanlığın diğerine nasıl bağlandığını görmek ister misin? Gece
Portland-place'e gel. Doğru, burada meyhane yok ama
çevrede yeterince bollar; ve buralarda bütün gece erkekler ve Portland-place'ten boyalı kadınlar içkiyle deliriyorlar. Evet,
işte İngiliz eşleri ve anneleri olması gereken kadınlar
tamamen sapkın ve beraberlerinde asil bir hayata
doğabilecek birçok kalbi de sürükleyen kadınlar. Şehvet ve ölçüsüzlük onları öldürdü. "Kayboldular, kayboldular, sonsuza dek kayboldular!" diye haykırırız onlara baktığımızda.

Bu mahallede bu veba noktasını temizlemek için bir dernek kurulmuştur. Komite, 1857'nin sonunda derneğin kurulmasını sağlayan hareket başladığında, Portland-place'in hemen doğusundaki sokakları kapsayan bölgelerin (All Souls ve Trinity) durumunun son derece korkunç olduğunu bildirmektedir. Daha sonra, bu sokaklarda en az 140 kötü şöhretli ev olduğu, her birinde altı ila on düşmüş kadının bulunduğu ve bu korkunç fuhuş dizisinin, bölgelerde yaşayan ve geçimlerini nominal olarak dükkânlarda çalışarak, ancak esas olarak gece fuhuşu yoluyla kazandıkları bilinen çok sayıda genç kadın tarafından şişirildiği hesaplanmıştır. Bu dar bir alanda sapkınlığın bu yoğun birikiminin doğal bir sonucu, kötülüğün sergilediği küstah ve utanmaz meydan okumanın cephesiydi. Bu evlerin pencerelerinden gün ışığında yapılan müstehcen gösteriler,
en iğrenç ifadeler, bu rezillik yuvalarına dikkatsizce giren yolcunun kulağını ürküten ve şok eden,
gecenin karanlığı çökmeden önce bile Portland-place ve Regent-street kaldırımlarında yüzlerce kişiyle belirmeye alışkın olan
utanç çocuklarının çirkin davranışlarıyla birlikte, otuz yıl önce Batı Londra'nın en gözde semtlerinden herhangi biri kadar
temiz ve en çok başvurulan
bir mahallede hiçbir saygınlık izinin kalmasına izin verilmemesi yönündeki kararlılığı gösteriyordu. Bu evlerin sahipleri birçoğu
yabancıydı; bazıları polis tarafından kararlı sahteciler,
kumarbazlar ve hırsızlar olarak tanınıyordu. Diğerleri, aslında başlıca kısmı, yozlaşmışlık yolunda yaşlanmış, göğüslerindeki her kadınsı şefkat kıvılcımı sönmüş kadınlardı; kapılarının önüne çektikleri mutsuz kızlara, fahiş taleplerini karşılayabildikleri sürece, gerçekten de bir nezaket gösterisiyle davranabilirlerdi, ancak çekiciliklerinin azalması veya sağlıklarının bozulması, kiralık odaları ve elbiseleri için abartılı ücretleri ödemelerini engellediği anda, onları daha derin bir aşağılanmaya veya mutlak bir yoksulluğa atmaktan çekinmezlerdi. Bu evlerde sürekli olarak isyankar ve vahşi saldırılar gerçekleşiyordu ve bu evlerde en karanlık türden şiddet ve şehvet suçlarının işlendiğine dair kanıtlar ortaya çıktı. Ayrıca, günah içindeki o zavallı tüccarlar arasında, suçlu ticaretlerinin daha da iğrenç bir dalına girişmiş ve evlerini yurtdışından ithal edilen ve zaman zaman komşu genelev sahiplerine satılan genç, günahsız kızlar için birer kap haline getirerek büyük kazançlar elde edenlerin olduğu tespit edildi. O zamana kadar kontrolsüzce yayılan ve her yıl tahribat alanını hızla genişleten korkunç ahlaki salgın böyleydi. Bu raporu almak için düzenlenen toplantıda, Rahip Bay Garnier, "Norton Caddesi'ndeki bir evi ziyaret ettiğini, bir odada genelev sahiplerinin katılıp satın alma teklifinde bulunabileceği bir günde mümkün olduğunca çok sayıda zavallı yaratığı alabilecek şekilde yerleştirilmiş bir koltuk gördüğünü" belirtti (duy ve çok heyecan). Bu şekilde elden çıkarılan talihsiz kızlar yurtdışından getirilmişti ve Avam Kamarası ile bağlantılıyken bunun en iyi kanıtına sahipti, çünkü soylular ve parlamento üyeleri sürekli olarak aldıkları, ahlaksızlığa katılmalarını isteyen mektupları gösteriyorlardı (çok heyecan). Mektuplar, Belçika veya Fransa'dan yeni ithal edilmiş güzel bir kızdan bahsediyordu ve asilzade veya beyefendi, hangisi olursa olsun, hizmetinde olduğu için onu ziyaret etmesi isteniyordu. Bir durumda, o bölgenin (Marylebone) papazlık bölgesinden bir mektup alındı ​​ve mektupta, belirli bir adreste bir kızın en yüksek teklifi verene şehvetle teslim oldu. Bu mektuplar hem Sözcü'ye hem de Avam Kamarası üyelerine hitaben yazılmıştı ve bu, kendisinin (Rahip beyefendinin) Norton Caddesi'nde tanık olduğu manzarayla birlikte, bu ülkede yürütülen iğrenç trafiğin çok iyi bir kanıtıydı. "Rahip Bay Marks, son on beş ay içinde üç Yahudi kadını ziyaret etmek için çağrıldığını, görev ne kadar acı verici olsa da, bu ziyaretin Rahip Bay Garnier'in bölgesinde yapıldığını söyledi. Bu üç kız fuhuş amacıyla ithal edilmişti (duydunuz mu?). Sadece bir durumda, zavallı yaratığı onu tehdit eden iğrenç ahlaksızlıktan kurtarıp evine göndermeyi başarmıştı; ve bir başkasında neredeyse başarıyordu, ancak pişmanlıkla -evet, derin bir pişmanlık duyduğunu söyledi- engellendi. Kızı tutmak için 200 pound teklif edilmişti ve bu meblağ bir milletvekilinin kardeşi tarafından teklif edilmişti. "

Times'ın tabiriyle, hassas sorunun tartışılması
son zamanlarda beklenmedik bir yerden yeni bir ışık aldı. Mağdurlar
kendileri yazmaya başladı. "Another Unfortunate" ebeveynlerini anlatıyor. Sarhoşlardı - en büyük harcamaları cindi - çocukları herhangi bir ahlaki eğitim olmadan büyümeye terk edildi. Yazar şöyle diyor: "Din hakkında hiçbir şey duymadık. Bazen bir komşumuz
öldüğünde cenazeye giderdik ve böylece kiliseye birkaç adım
yaklaşırdık. Yolumuza görkemli bir cenaze düşerse, askerleri görmeye gittiğimiz gibi, onu da görmeye giderdik - güzel siyah atlar ve sallanan tüyler. Hiçbir papaz bize yaklaşmadı. Yaşadığımız yer, güzel ayakkabılı beyefendiler için fazla kirliydi. Sınırlandırılmış, ancak yoğun nüfuslu
mahallemizin 'kamu görevlileri ve günahkarları' arasında 'dost' yoktu. Mahallemiz birçok tebaayı koşu bandına, gemilere ve kolonilere, bazılarını da darağacına gönderdi. Biz bu şeylerin korkusuyla yaşadık, gözümüzün önünde Tanrı korkusuyla değil." Böyle bir eğitimden başka türlü bir şey bekleyebilir miydik?
Yazar, toplumun kendisi gibileri zulmetmesinin ne anlamı olduğunu soruyor:
Çürümüş bir ağaç iyi meyve veremez; talihsiz olan meyvedir,
toplum ise ağaçtır.

Kadınları geri kazanmamız boşunadır. Tek çare, toplumsal kötülüğü ortadan kaldırmanın
tek yolu, erkekleri geri kazanmaktır.

MARK-LANE.

Pazartesi sabahı, özellikle Doğu İlleri hatlarında, şehre giden trenlerde alışılmadık derecede çok sayıda yolcu vardır.
Genellikle, sığır gösterisi sırasında şehri kasıp kavuran, her omnibüs ve taksiyi,
yemek odasını ve kamusal eğlence yerini dolduran ve sonra aniden geri çekilen, sanki bir Tatar sürüsüymüş gibi, zengin ve lüks bir başkente
dalga geçen, sonra da ganimet, kimse nereye gittiğini bilmiyor. Ancak,
Mark-lane'e girerseniz, onları her pazartesi ve cuma görebilirsiniz,
çok güçlü tütün dumanı kokarlar--çünkü, demiryollarında sigara içmek saçma ve kesinlikle yasak olsa da, insanların yine de sigara içtiği bilinen bir gerçektir--ve önemsiz şeylerle ilgilenmeyen ve cepleri nakitle dolu adamların havasıyla. Bunlar Mark-lane'in tüccarları, değirmencileri ve maltçılarıdır. Tüm İngiltere onların raporlarını bekler; kararları bir tarafta Chicago'daki tahıl fiyatlarını, diğer tarafta Karadeniz limanlarındaki tahıl fiyatlarını etkiler. Ekmek hayatın temel direğidir ve ticareti imparatorlukların refahını veya felaketini etkiler.
Mark-lane'de ve Londra'nın çatı katlarında, Manchester'ın mahzenlerinde, Edinburgh'un kenar mahallelerinde fiyatlar düşüktür, sevinç vardır. Tahmin edebileceğimiz gibi,
tahıl ticareti dünyadaki en eski ticaretlerden biridir. Mark-lane inşa edilmeden çok önce
mısır tüccarları ve değirmenciler vardı. Başlangıçta
metropolün mısır tüccarları, şu anda Gümrük Binası'nın bulunduğu
Bark's Quay adlı bir yerde toplanırdı. Sonra
Aldgate Kilisesi'nin yakınlarındaki
Whitechapel'a taşındılar ve sonra Mark-lane'deki Mısır Borsası inşa edildi. Başlangıçta, 1749'da kurulan ve özel mülk olan tek bir borsa vardı ve parası
seksen yüz poundluk hisselerle toplanıyordu; şu anda her hisse 1.300 pound değerindeydi. Bunun, mısır, tahıl ve tohumlar için tek metropol pazarı olduğuna inanıyorum. Pazar günleri Pazartesi, Çarşamba ve Cuma;
saatler ondan üçe kadar. Buğday bir ayda faturalarla, diğer mısır ve tahıl ise iki ayda faturalarla ödenir. Denizci ceketleriyle ayırt edilebilen Kentli hoymen'lerin
masrafsız standları vardır ve
diğerlerinden daha az meblağ ve harç öderler ve Essex tüccarları
bazı ayrıcalıklardan yararlanır; her iki durumda da, Kent ve Essex'li adamların veba tarafından harap edildiğinde şehre tedarik sağlamaya devam etmeleri karşılığında olduğu söylenir. Eski Mark-lane, içinde faktörlerin standlarının bulunduğu
açık bir Dor sütunlu geçitten oluşur. Pompei evindeki atrium veya izleyici yerine, impluvium'uyla, yani yağmurun düştüğü merkezdeki yere benziyor. Bir komite ve sekreter tarafından yönetilen bu pazarda, yabancı rekabet yoktu. O zamanlar yaklaşık yetmiş iki tezgah ve her biri beş ginelik yüzden fazla abone vardı. Tezgahların yıllık otuz ila kırk pound arasında olduğuna inanıyorum. Bir zamanlar burası oldukça yakın bir semtti. Yerin tutabileceğinden daha fazla faktör vardı ve bir tezgah boş olduğunda, geri kalanların yürüttüğü neşeli işe karışması pek olası olmayan zavallı, bitkin bir adama veriliyordu. Dışlananlar çok öfkeliydi. Mark-lane'e yerleştiler. Borsanın dışındaki sokakta iş yapıyorlardı. Ayrıcalıklı olanlarla eşit statüde ve saygınlıkta adamlardı; ve
çok fazla homurdanma ve homurdanmadan sonra, çoğu İngiliz'in yapacağı gibi yaptılar - Parlamento'ya gittiler ve eski borsanın yanına ikinci bir borsanın inşa edilmesi için bir yasa çıkardılar. Bu ikinci bina
1826'da tamamlandı ve bölmede şimdi oraya yerleştirilen birkaç kemer var, böylece eski borsa herhangi bir zamanda yeni borsayla birleştirilirse -ki şu anda bunun gerçekleşmesi için hiçbir şans yok gibi görünüyor-
bütün tek bir geniş pazara dönüştürülebilir. Yeni borsanın ortasında, imparatorluk armaları ve tarım amblemleriyle taçlandırılmış, uçları karşılık gelen pilasterlere sahip bir Yunan Dor tarzı revak var. Burada
hafifçiler ve ambar sahipleri, tahıl tüccarları,
faktörler ve değirmenciler gibi tezgahlara sahipler. Bu binanın diğer ucunda bir tohum pazarı var; hepsi bu kadar değil. Yeni Borsa'ya bağlı bir otel var,
üst odasında hasarlı kargoların satışı için bir açık artırma odası var; ve diğer tarafta, yani eski Borsa'nın üstünde, Jack's olarak bilinen, Norfolk ununun çoğunun satıldığı, büyük bir kısmının peşin parayla ödendiği ve daha sonra tekrar aşağı katta, olağan krediyle satıldığı, böyle bir işlemden elde edilen kârın üç veya altı peni olduğu, bin çeyrek satın alıp sattığınızda saygın bir meblağ haline gelen bir abonelik ikram odası var. Burada, büyük miktarlarda değirmenciler veya temsilcileri var. "Biz," dedi biri yazara, "dünyanın bizi sandığı gibi düzenbazlar değiliz. İyi un satmazsak, fırıncılar ekmeklerini satamaz." Umarım bu doğrudur; ama
bu evrensel düzenbazlık günlerinde, altın ne kadar
dürüstçe
olmadan elde edilmiş olursa olsun, sahibini bir saygı nesnesi haline getirirken,
aşağılanma nesnesi değil,
tahılda da diğer ticaretlerde olduğu gibi düzenbazlar olduğuna inanmamız şaşırtıcı mı? Eski Borsa'nın ortasında
çok sayıda yabancı göreceksiniz; bunlar, Finsbury Meydanı civarında
bir arada yaşayan Yunanlılardır ve ülkenin tüm dış ticaretini -İngiliz tüccarlarımız ne yapıyor?-
yavaş yavaş kendi ellerine alıyorlar. Karadeniz limanlarından gelen tahılı satın alıp
İngiliz pazarına
aktaranlar İngilizler değil, Yunanlılardır. Bu Yunanlıların yanı sıra, yüklerinin
satılmış olup olmadığını ve nereye götürüleceğini duymak için bekleyen çok sayıda gemi kaptanı göreceksiniz. Özellikle Pazartesi günleri Mark-lane'de yoğun bir ortam vardır. 1857'deki malt vergisi 6.470.010 pounddu ve bu muazzam miktarda malt anlamına geliyor ve bunun büyük bir kısmı Mark-lane'de satılıyor. 1857 yılında Birleşik Krallık'a 3.473.957 çeyrek buğday, 1.701.470 arpa, 1.710.299 yulaf, 76.048 çavdar, 159.899 bezelye, 305.775 fasulye, 1.150.783 mısır, 188 karabuğday ve 2.763 bere veya bigg ithal edildi; ve aynı yıl 2.184.176 cwts un ve un ithal edildi. Sonra, çoğunlukla Londra'ya gemilerle getirilen, ancak büyük bir kısmı
demir yoluyla gelen yerel ürünleri unutmamalıyız. Sadece Londra'da un ve diğer şekillerde buğday tüketiminin yılda 1.600.000 çeyrekten fazla olduğu tahmin edilebilir. Ancak Mark-lane, Smithfield gibi, tek başına Londra için bir pazar değildir. Aksine, ülkenin her yerinden alıcılar tarafından ziyaret edilir. Mark-lane'de satılan nehirdeki kargolar Leith'e, Glasgow'a, Liverpool'a veya hatta uzaklardaki Cork, Belfast veya Dublin limanlarına indirilebilir. Mark-lane'de hareketlilik olabilir. Saat on birde pazar başlar ve çeşitli tezgahlarda günlük işlere hazırlık yapılır. Tezgahlara, insan veya hayvan tarafından yenebilecek her türlü tahılın örneklerini içeren küçük torbalar bağlanır ve yerleştirilir. Günün sonunda zemin, alıcının elleriyle ovalayıp inceledikten sonra attığı örneklerle kaplanır. Daha sonra süpürülen ürünler toplanıp satılır ve
yıl boyunca oldukça yüklü bir miktar kazanılır. Saat iki buçukta bir görevli zili çalar ve Borsa'ya daha fazla kimsenin girmesine izin verilmez. Orada bulunanlar aceleyle işlerini bitirir, numunelerini bağlar, bir yudum alır, kendi terminallerine koşar ve
iki veya üç saat içinde belki de yüzlerce milden daha uzağa giderler.
Mark-lane haftanın geri kalanında sıkıcı, kirli bir yoldur, çok az yolcu vardır ve gerçekten çok karanlık ve sıkıcıdır.

Yine de Mark-lane'in romantizmi vardır. Etrafınıza bakın; belki de hiçbir erkek size muazzam karlar ve muazzam kayıplardan bahsedemez.
Burada yapılan ticaret o kadar spekülatif bir karakterdedir ki, sonuçta çok az kişi bundan para kazanır. Bu duruşa gelin. Geçen gün burada iş yapan firmanın saatte bin pound kaybettiği hesaplandı. Şu faktörü dinleyin: "Bir keresinde sabahın erken saatlerinde çeyrek 32 şiline Windsor fasulyesi aldım ve aynı gün 64 şiline sattım." Yine de muhbirimiz alacaklılarıyla anlaşmak zorunda kaldı. Bana bu duruma düşmemiş bir adam gösterebilirsiniz,
ama o bir _rara avis_ ve size belki de bir gün veya bir saat daha olsaydı iflas edeceğini söyleyebilir. Kural bir kriz ve bir çöküştür; utanç verici bir şey değil -- çünkü şanssız olanların çoğu sonunda pound başına yirmi şilin ödemeyi başarırlar -- ama bir kriz ve geçici bir askıya almadır. Bazı durumlarda bir adam uzun yıllar ticarette çalışmış ve yüklü bir servet biriktirmişse, şanssız bir spekülasyon her şeyi dağıtır ve onu --yaşlı ve gençliğin enerjisinden yoksun-- tekrar işe başlamaya zorlar. Bu zordur, ama kaçınılmazdır. Borsada uzun süredir bulunan adamlar size sabahın yedisinde gelip, kahvaltıya eve gitmeden önce yüklü miktarda para kazandıkları ve atalarımızın düşünceli aptallığının tasarladığı pişmanlık ve engellemeye karşı tüm yasaları çiğnedikleriyle ilgili komik hikayeler anlatabilirler - ekmeğin, hayatın temelinin, en kraliyet ölçeğinde, yüksek fiyatlı olmaması için. Artık böyle şeyler duymuyoruz ve Londra'daki kalabalıklar da Quaker Şapellerine girip un orada saklı mı diye bakmıyor - geçen yüzyılın sonlarına doğru, buğdayın kıtlık fiyatlarında olduğu ve somunun iki şilin on peniye ucuz olduğu dönemde kalabalığın çok düşkün olduğu sevimli bir zaaf. Daha iyi günlere, serbest ticaret günlerine düştük, İngiliz zanaatkarlar, ekmeğin ucuz olması için, elçilerini ve ajanlarını eski dünyanın ve yeni dünyanın her yerini tarıyor.

ST.'DE VAAZ VERMEK PAUL'S CATHEDRAL.

Gibbon'un Hristiyan dininin doğal zeminlerdeki yükselişini ve gelişimini açıkladığı o ünlü bölümde, bize her zaman kürsü kurumunun başlangıçta sahip olduğu muazzam etkiye adaletli davranmadığı
gibi gelmiştir. Yeni Ahit'inin sayfalarından daha ileri gitmeseydi, seçkin tarihçi
birçok hitabet başarısı örneği bulabilirdi. Çölde Mesih'in gelişini ilan ederken onu dinlemek için kalabalıkları
çeken ve bir engerek kuşağını gelecek gazaptan kaçmaları konusunda uyaran kaba hatibin önünde Hirodes'in nasıl sindiğini okumuş olurdu; Öğretmenin hiç kimsenin konuşmadığı gibi konuşmasına rağmen, sıradan insanların onu nasıl memnuniyetle dinlediğini; Felix'in gurur ve gücüyle nasıl titrediğini ve Atina'nın cilalı zekasının, Pavlus bilinmeyen bir Tanrı'dan bahsederken nasıl dinlediğini, hayranlık duyduğunu ve inandığını
okumuş olurdu. Gibbon'un sonraki bir bölümde kürsüyü tamamen görmezden gelmediği ve kutsal hatiplerin savunucu veya kürsüye göre bazı avantajlara sahip olduğunu kabul ettiği doğrudur. "İkincisinin argümanları ve retoriği," diye yazıyor, "anında yetenekli ve kararlı muhalifler tarafından eşit silahlarla karşılandı ve hakikat ve akıl davası düşmanca tutkuların çatışmasından tesadüfen destek alabilirdi. Piskopos veya vaaz etme yetkilerini ihtiyatla devrettiği seçkin bir papaz, dinin korkunç törenleriyle hazırlanmış ve boyun eğdirilmiş itaatkar bir kalabalığa, kesinti veya yanıt tehlikesi olmadan nutuk çekti. Roma Katolik Kilisesi'nin katı bağımlılığı öyleydi ki, aynı uyumlu sesler, Roma veya İskenderiye piskoposunun usta eliyle _akorde_ edilirse, İtalya veya Mısır'ın yüzlerce kürsüsünden aynı anda çıkabilirdi." Ancak bundan çok daha fazlası söylenebilir. Hitabet gücü harikadır. Gibbon bunu hafife almış olabilir, çünkü biliyoruz ki Parlamento'da bir konuşma yapmak için gereken cesareti asla toplayamadı; ama yine de nadir bir güçtür, kalplere dokunacak, fikirleri oluşturacak ve insanların hayatlarını şekillendirecek
şeyleri konuşabilen. Çağ ne kadar cahil olursa, bu güç o kadar muzaffer olacaktır; ve konu dinin muazzam bir konusu olduğunda - vaizin ve dinleyicinin inancına göre, içinde ebedi çıkarlar olduğunda - asla geçmeyecek keder - asla ölmeyecek sevinç - üstelik bu yaşayan çağrı ölü bir formun veya sıkıcı rutinin yerine konduğunda, Yunan veya Roma'nın pagan inancının solmadan önce neden bu kadar şaşırtıcı olduğunu anlayın. Minber ve Hıristiyanlık aynıdır. Reformasyon ve canlanma zamanlarında, kürsü her zaman bir güç olmuştur. Ruhsal karanlık toprağa çöktüğünde, kehanetler sustuğunda, sunağın üzerindeki kutsal ateş yanmaya son verdiğinde, kürsü yorgun ve ağır yük taşıyanlara bir barış ve müjde mesajı olmaktan çok bir biçim, bir ayrıcalık, bir aldatmaca olmuştur.

Bu günlerde Kuruluşun kürsüsünün bu olmayı başaramaması nasıl mümkün oluyor? Kuruluş Kilisesi'nin bir din adamı olan Bay Christmas, yakın zamanda yayınlanan bir kitapta bu soruyu yanıtlamaya çalışıyor.
Kendi dilini kullanmak gerekirse, "yazar uzun zamandır Kilise'nin bir sebepten ötürü kalabalığın dikkatini çekmeyi başaramadığını hissediyordu, ki bu olmadan hizmeti ancak kısmen etkili olabilirdi." Neden, bu birkaç satırda bile Bay Christmas'ın yasını tuttuğu başarısızlığın bir sebebini görüyoruz. Din adamları kendi dünyalarında yaşıyorlar ve gerçeklere dünyevi insanların yapmaya zorlandığı gibi bakmıyorlar. Şimdi, aslında, İngiltere Kilisesi kilise değildir, sadece kilisenin bir bölümüdür; ve yine de bir piskoposluk ibadethanesine giremezsiniz, kilisenin ne dediğini duyarsınız - kilisenin ne tuttuğunu - kilisenin ne emrettiğini - sağduyu herkese konuşmacının sadece İngiltere'deki Kuruluştan bahsettiğini ve hatta tüm ülkelerde ve çağlarda kiliseyi oluşturan inananlar topluluğunun gelenek ve göreneklerine başvursa bile, soruşturmanın sonuçta pek bir önemi olmadığını söyler - gerçekte başvuru İncil'e ve sadece İncil'e yapılır, ki bu da Chillingworth'un aşınmış dilinde Protestanların dinidir. Bu yüzden İngiltere Kilisesi'nde vaaz vermek kitlelere ulaşmayı ve onları çekmeyi başaramaz. Rahipler kurgularla uğraşacak, "Kiliseyi dinleyin" diye haykıracak, insan ilgisini çeken konulardan uzaklaşıp, eğitimli (ve daha da eğitimsiz) zihnin sempati duymadığı sorulara yönelecek. Orta sınıf halk kiliseye gitmek için gidiyor, çünkü kiliseye gitmek nazik bir şey, ama sessiz, pasif, uzun ön hizmetten bitkin, yorgun ve duygusuz oturuyorlar. Daha bağımsız ve erkeksi olanların, yani Bayan Grundy'den korkmayanların, gelenekselciliklerden korkmayanların ya evde kalması ya da muhalefetin daha canlı hizmeti için Kuruluşu terk etmesi şaşırtıcı mı? Bay Christmas şöyle diyor: "Çok az kişi, muhalifler arasında en çok değer verilen vaaz etme tarzının Kuruluşun kürsülerinden duyulandan daha aşağı olduğunu söylemeye cesaret edecektir." Bunun sebebini çok da uzaklarda aramamak gerek: Muhalefetin savunulacak kadim bir prestiji yoktur; Muhalefetin geri çekilecek zengin bir kaynağı yoktur;
muhalefet aristokrasinin soğuk gölgesine,
veya bağnazın veya aptalın alaycılığına rağmen yaşamaya devam eder ve güçlüdür;
muhalefet kürsüye bağlıdır. Eğer bu zayıf ve soğuk, donuk ve sönükse, muhalefet güneyin ılık
nefesinin altında kar gibi erir.
Muhalefet bize Hristiyanlığın daha önceki döneminin Kuruluşundan daha çok,
başını koyacak yeri olmayan; havarileri balıkçı olan ve krallığı, kendi vurgulu beyanını kullanacak olursak, "bu dünyadan olmayan" Marangozun Oğlu'nu hatırlatır.
Halkın zihni, Maliye Bakanı'nın, geçen gün yaptığı gibi,
yakın zamanda yapılan bir kilise atamasını, talihli bireyin kusursuz bir yaşam süren, yüksek aileli ve büyük servet sahibi bir adam olduğu gerekçesiyle savunduğunu duyduğunda şok olur ve yabancılaşır. "Bay A. B.," diyor Bay Christmas, "bir din adamı olmalı ve Bay A. B.'nin
söyleme yeteneği yok. Pekala, vaazlarını okuyabilecek ve
diğer kardeşleri de aynısını yapacak. Bir adamın vaaz verdiğinde kilisenin yarı boş olması onun umutları için bir dezavantaj değil. 'Çok
bilgili bir adam -ya da çok iyi bağlantıları olan bir adam- ya da çok
iyi bir adam- ya da mükemmel bir
papaz: kürsüde daha başarılı olmaması üzücü; ama aslında vaaz vermek bir din adamının
görevlerinin en küçük parçasıdır.'" Böyle bir konu, Kuruluşun sınırları içinde böyle ele alınıyor.

Ancak St. Paul Katedrali'ndeki Pazar Akşamı Ayini tüm bunlara bir cevaptır. Bakalım! Soğuk bir kış akşamı, muhteşem kubbesinin altında, yaklaşık üç bin iyi giyimli insan oturuyor. Akşam ayinini ilk kez düzenlediğimizde, sahne Pazar akşamı için oldukça yakışıksızdı. Ayine kabul edilemeyenlerin büyük bir kısmı güney kapısında oyalanıyordu ve Belediye Başkanı ve diğer belediye ileri gelenlerinin arabaları yolcularıyla birlikte ayrılırken, toplanan kalabalık, sanki haksız yere dışlandıklarını düşünüyormuş gibi, açıkça duyulan hoşnutsuzluk inlemeleriyle duygularını dışa vurdu. Ancak bu bitti - gerçek oldu. Seyirci, İngiliz nezaketi seviyesine indi. Uzunluğuna ve tekdüzeliğine rağmen, yüce ayin neredeyse dindar bir sabırla dinlendi; ve
koro, "200 tiz ve alto, 150 tenor ve 150 bas", şimdiye kadar organize edilmiş en büyük ve en eksiksiz koro, gecenin coşkusunu ve dindarlığını
artırmak için üzerine düşeni yaptı. Şimdi bir din adamı vaaz vermek için kürsüye çıkıyor. O popüler bir din adamı--bu geceki kalabalık şimdiye kadar olduğundan daha büyük--aktif, bilgili, çalışkan,
hayırsever, dindar. O, St. Pancras'ın rektörü Rahip Canon Dale.
Peki teması nedir? Kilise--hepimizin Annesi--insanın günahın gücünden ve sonucundan kurtulmasının ilahi olarak
belirlenmiş aracı. Bu ölümcül bir gaf değil midir? İnsanın istediği Kilise değil,
onun ilan ettiği mesajdır - haberci değil, sesin kendisidir - büyük sevincin
iyi haberidir, bunların insana
ifşa edildiği insan araçları değil.

Ancak bu hizmet, kilisenin metropoldeki gücünü göstermektedir.
Buna verilen yanıtın, korkarız ki, tatmin edici olmamasıdır. Londra'nın şu anki yetenekli
Piskoposu, Şehir kiliselerinin birliğini sağlamaya çalışmaktadır.
Din adamlarının piskoposun sorularına verdiği yanıtlar bazı
ilginç özellikler göstermektedir. St. Mildred, Bread-street ve St. Margaret Moses'ın ortak cemaatlerinin rektörü olan Rahip J. Charlesworth, piskoposun sorularına cevaben, kilise ayinlerindeki en büyük katılımın on olduğunu, net gelirinin yıllık 220 pound olduğunu ve nüfusun 258 olduğunu söylüyor. St. Mildred, Poultry ve St. Mary, Colechurch'ün ortak cemaatlerinin rektörü olan Rahip J. Minchin, ayinlerindeki en büyük katılımın 30, net gelirinin 280 pound olduğunu ve nüfusun 600 olduğunu bildiriyor. St. Michael Paternoster Royal ve St. Martin's Vintry'nin rektörü olan Rahip Thomas Darling, en büyük katılımın 25, net gelirinin 240 pound olduğunu ve nüfusun 430 olduğunu bildiriyor. St. Paul's Okulu'nun başöğretmeni Rahip Dr. Kynaston, St. Nicholas Cole Abbey ve St. Nicholas Olave'nin ortak cemaatlerinin kilisesine katılımın 30, gelirinin 263
pound, iyi durumda bir ev ve 592 nüfus olduğunu bildiriyor. St. Benet, Gracechurch ve St. Leonard, Eastcheap'in ortak cemaatlerinin rektörü olan Rahip Charles
Mackenzie, katılımın 48, net gelirin 287
pound, nüfusun 300 olduğunu belirtiyor. St. Mary Somerset ve St. Mary Woolchurch Haw'ın rektörü Rahip Dr. Stebbing, en büyük katılımının
40, net gelirin 250 pound olduğunu, nüfusun bilinmediğini bildiriyor. Lombard Caddesi'ndeki Allhallows'un rektörü olan Rahip Thomas Jones, en büyük katılımının 50, net gelirinin 396 pound, nüfusun 456 olduğunu bildiriyor. Allhallows Staining'in rektörü olan Rahip F. J. Stainforth, en büyük katılımının 50, net gelirinin 800 pound, nüfusun 500 olduğunu bildiriyor. Resmi kayıtlardan buna benzer daha birçok şey verilebilir ve bazı durumlarda, yıllık geliri 1.000 poundun üzerinde olan 100 veya 150 kişilik katılımlar vardır.

İma ettiğimiz bu sefil durumun bir nedeni de şudur. Şehir nüfusunun kaldırılmasının başka bir nedeni olduğu söylenebilir: ancak bu yerlerin civarındaki nüfus, nüfus kiliseye gitse bile onları doldurmaya yeter. Tüm saygımızla,
din adamlarına, temaları ve onlara davranış biçimleri nedeniyle halkın ilgisini çekmeyi başaramadıklarını sormak isteriz.
Bazı vaizler her zaman
Eski Ahit düzenini getirmeyi başarırlar. Vaiz, rahipler ve Levililer arasında ikamet eder: size sürekli olarak Yahudilerin ne yapıp ne yapmadığını; nasıl dik kafalı bir halk olduklarını; nasıl
yabancı tanrıların peşinden gittiklerini; uluslarının nasıl yok edildiğini ve tapınaklarının
yerle bir edildiğini ve isimlerinin bile bir utanç kaynağı haline geldiğini anlatır. İnsanın
İbranice öğrenime değil, Hıristiyan inancına; Sina'dan gelen
gürleyen sese değil,
Kale Dağı'nda duyulan merhamet vurgularına ihtiyacı vardır; o korkunç saatte, yeryüzü titrediğinde, mezar ölülerini verdiğinde, Tapınağın perdesi ikiye yarıldığında ve İnsanoğlu
çarmıhta öldüğünde. Bahsettiğimiz sınıfın vaizi
neredeyse farklı düşünüyor gibi görünüyor: şimdiki zamanı görmezden geliyor ve sadece
geçmişte yaşıyor. Emsalleri olan bir avukattan daha kötü. Lehçesi
modası geçmiş ve ister zengin ister fakir olsun aktif, ciddi, zeki yaşayan
insanların önünde bir engel. Mantar tıpaları olan ve onları kesip
kendisi için cesurca yola çıkmaktan korkan bir adama benziyor. Yahudilerin kendi günlerindeki kamu ibadetini ne kadar cömertçe desteklediğini göstermeden sizden yeni bir kilise için bir kuruş bile isteyemez. Tesniye ve Levililer'de harikadır. Sanki Hristiyanlığa inancını Eski Ahit metinleriyle kilitleyemediği sürece
olamazmış gibi görünüyor. Erasmus, "Dinsel Devrim Çağı" adlı eserinde, "İki şeyden korkuyorum: İbranice'nin incelenmesi Yahudiliği teşvik edecek ve filolojinin incelenmesi Paganizmi canlandıracak." Gerçekten de bazen ilk korkunun gerçekleştiğine inanmaya meyilliyiz. Birçok vaiz, Piskopos Corbett'in "Dikkatini Kaybeden Püriten" adlı eserini hatırlatır: "En büyük zevkimi,
Ayağım bir İbranice kökle delininceye kadar,
Ve ölçüsüzce kanayana kadar."

Birçok vaizin böyle konuştuğunu hayal edebiliriz ve bu kişilerin İbranice köklerle ayaklarını delmelerini, ta ki yok olmuş ibadet biçimlerine atıflarını tamamen bırakana ve Mesih'in vaaz vermek için geldiği gerçeğini insanın mevcut durumuna, umutlara ve korkulara, mücadelelere ve görevlere, günümüzün tutkularına ve kibirlerine uygulayana kadar arzulamaya meyilliyiz. Her yerde ilerleme var. Vaaz vermek neden istisna olsun? Kabul edildiği gibi, baro veya senatonun belagati azaldıysa, kürsüdeki belagatin de azaldığı sonucuna varamaz mıyız, özellikle de basının ikincisini ne kadar tamamladığını hatırladığımızda? Gerçekten de, ister Kurum içinde ister dışında olsun, din adamları kendilerini zorlamalıdır. Millet, ikincisinin sahip olduğu muazzam servet ve himayeye, rafine zevkten veya epikürcü rahatlıktan daha fazlasına adanmasını talep ediyor. İstediğimiz
kiliseler değil, papazlar. Bir hatip, hem eski bir küvetten hem de pahalı ve kutsanmış ve tuhaf bir şekilde işlenmiş bir kürsüden vaaz verebilir.

BİR OTOBÜS BAHÇESİ.

Fejee Adaları'nın en ücra köşelerinden birinde, 1851 yılında bazı Wesleyan misyonerleri bir çift at çıkardı. Yakındaki kasabalarda genel bir heyecanın hakim olduğunu ve çıkarma gününde sahilde büyük bir kalabalığın toplandığını okuduk. Yerli zihnin bu olguyla uzlaşabilmesi uzun zaman aldı. Bize söylenene göre, insanlar bir at tarafından yaklaşıldığında dehşete kapılıyorlar. Nehre atlıyorlar, hindistan cevizi ve diğer ağaçlara tırmanıyorlar ve hayvan yerlerinden geçerken güvenlik için evlere tırmanıyorlar.
İngiltere'de bu dehşet aşaması çoktan geçti ve atlar
kener yavaş yavaş buhara yer veriyor.

Bununla birlikte, kısa mesafeli trafik için - buharlı motorun homurtusunun asla duyulmayacağı yerlere ulaşım için - makinelere düşman olan eğri büğrü yollar için - kendi kapılarına kadar götürülüp indirilmek isteyenlerin rahatlığı için - düzenli bir tren yolcusu için ölümcül bir çarpışmanın sadece bir zaman meselesi olduğuna inanan gerginlerin rahatlığı için Londra omnibus'u kalıcı bir kurumdur. İnsanların, Highbury'den Banka'ya ücretin bir şilin olduğu ve Highgate'ten Londra'ya, Holyway'in kasvetli ıssızlığı boyunca seyahat edenlerin yarım krondan az ödemediği ve hatta şimdi fahiş olarak kabul edilen bu miktar için bile yerinizi ayırtmadığınız sürece bir yolculuk yapma şansınızın olmadığı zamanlarda, bu otobüs var olmadan önce nasıl idare ettiklerini anlamak zordur. O zamanlar, Bow çanlarının sesinin ötesinde yaşayan ailelerin babaları mutluydular - evet, üç kez mutluydular.
Bunlarda, bir adam kötülüğe gitmekten, çok erken kalkmaktan veya çok geç oturmaktan, dikkatlilik ekmeğinden yemekten nasıl kaçınabilir, eğer
anne ve kızları en uzak banliyölerden - ücra Peckham'dan veya havadar Paddington'dan - altı peni veya daha azına, özel bir araba kadar lüks bir şekilde donatılmış bir araçla, modaya uygun ve sefahat düşkünü Batı'nın kadın zihnine çok cazip gelen
dükkanlara gidebiliyorsa? Neyse ki kötülük kendini iyileştirmeye meyillidir.
Hanımlar, çoğu durumda, bir omnibüsün kullanımını imkansız kılan bir giyim tarzı edinmişlerdir.

Londra omnibüsünün tarihi çok eski değildir. Bay Shillibeer, Sağlık Kurulu önündeki ifadesinde, 7 Temmuz 1829'da, Paris'ten kopyalanan, omnibüslerin 1819'da bankacı M. Lafitte tarafından kurulduğu, Banka'dan Yorkshire Stingo, New-road'a metropoldeki ilk omnibüs çiftini çalıştırdığını belirtti. Her omnibüs, yan yana üç at tarafından çekiliyordu, dışarıda yolcusu yoktu ve içeride yirmi iki kişi taşıyordu. Şimdi aynı mesafe, yirmi dört yolcu taşıyan -on iki içeride ve on iki dışarıda- ve altı peniye iki at tarafından çekilen omnibüslerle kat ediliyor. Bir zamanlar yolculara dergiler veriliyordu - bir peniye yolcunun günün tüm haberlerini alabildiği bir
zamanda oldukça gereksiz bir gelenekti. Shillibeer'in ilk şefleri, İngiliz deniz subaylarının iki oğluydu ve yerlerine kadife üniformalı genç adamlar geçti. Shillibeer, halk için çalışanların olağan kaderiyle karşılaştı ve mahvoldu; ancak tanıttığı sistem Londra'nın büyümesiyle genişledi ve devasa bir boyuta ulaştı. Tek bir şirket -General Omnibus Company--omnibus hizmetinde kapsamlı bir reform gerçekleştiren ve halkın teşekkürünü hak eden bir şirket, 1858 yılının ilk yarısında 602 omnibus çalıştırıyordu, altı ayda 5.815.036 mil yol kat ediyor ve 16.800.000 yolcu taşıyordu ve hükümete ayda 4.000 pound vergi ödüyordu. Highbury'deki tersaneleri türünün en büyüğü olduğu için okuyucuyu oraya götürmeme izin verin.

Islington ana yolunda, Highbury köşesinden çok uzak olmayan, Union Chapel'in hemen karşısında, girişinde genellikle iki veya üç at değiştiren otobüsün bulunduğu bir ahır avlusu vardır; üzerindeki bir tahta, bunun Londra Genel Omnibus Şirketi'nin ahırı olduğunu gösterir. Eğer o avluya
çıktığımızda, yaklaşık yirmi dönümlük bir alanı kaplayan ve Liverpool yoluna kadar uzanan geniş bir meydanda olduğumuzu göreceğiz. Sağımızda, her ahırda kırk at bulunan, hepsi samanların üzerinde rahatça yatan, emeklerinden sonra dinlenen ve güçlerini taze olanlar için toplayan devasa ahırlar var. Atlar çok fazla çalışmıyor, yirmi dört saatten üç saatten fazla değil ve günlük 18 libre mısır ve 10 libre saman tüketiyorlar. Her omnibüse -üç atla çekilen birkaçı hariç, bunların bir düzinesi vardır- on at bağlıdır -asla değiştirilmezler- hepsi numaralandırılmıştır ve en ayrıntılı bilgileri ahırın aktif ve zeki ustabaşı tarafından tutulan bir deftere girilmiştir. Her sette, omnibüsünün saatlerini bilen ve buna göre hareket eden bir at bakıcısı vardır.
At bakıcısı, ahırın ortasında, omnibüslerin gece çekildiği ve yıkanıp ertesi gün için temizlendiği devasa bir baraka vardır.
Bu yıkama işlemi çok kolay yapılır. 27.000 galon su tutan devasa bir tank, her omnibüsün yerleştirildiği birkaç küvete su sağlar. Akşam dokuzda gelen ve omnibüsleri içeri girerken karşılayan ve onları ertesi sabah kendi çıkışlarına başlama sırasına göre sıralayan bir bekçi vardır. Saat
yedi buçukta ilk omnibüs bahçeden ayrılır; bir sonraki sekiz dakika sonra gelir ve günün geri kalanında böyle devam eder. Erken başlayan omnibüsler günlük işlerini yaklaşık dokuzda bitirir. Göreve daha sonra gidenler bekler ve tiyatrolardan, sergilerden ve diğer kamusal alanlardan dönen zevk düşkünlerini eve getirir. Bu son sınıfların konaklaması için ekstra omnibüslere ihtiyaç vardır. Bazı omnibüslerin erken ve geç çalıştığını da eklemeliyiz; ancak daha sonra gün ortasında iyi bir dinlenme geçirirler. Bir omnibüsün hayatı zordur; vatandaşlar şişmanlamaya meyillidir ve taşlar çok zordur. Önemli bir masrafla, her 'otobüs' her iki yılda bir elden geçirilip yeniden boyanmalı ve cilalanmalıdır. Her 'otobüsün orijinal maliyeti yaklaşık 120
pound'dur. Hepsi bahçede, demirden, iyi meşeden ve dişbudak ağacından yapılmış. Binanın bir bölümünde çalışan bir buhar makinesi var, odun kesiyor
ve makine çeviriyor. Başka bir bölümde ise her aşamada 'otobüsler' var - burada bir çerçeve, orada tam bir gövde ve orada verniği bekleyen tekerlekleri, boyası ve kadife minderleri ve cam levhaları olan biri var, bu da onu şu anki halinden farklı kılacak, tıpkı Sappho'nun yaptığı gibi

"Tuvaletinin yağlı işinde,
Sappho'nun akşam maskesinde hoş kokusuyla."

Ama atlara geri dönelim. Sağlıklı olanlardan
ve aktif olarak çalışanlardan bahsettik. Bazıları gerçekten sermaye sığırları; ve bana en az yüz pound değerinde bir çift kestane gösterildi. Şimdi revir'e geçeceğiz, sadece bu kadar büyük bir avluda hastalıklara karşı her türlü önlemin alındığını varsayarak. Bir adam sürekli olarak ahırları badanalamakla meşgul. Bu onun dört ayını alıyor ve bitirdiğinde yeniden başlamak zorunda kalıyor. Revir, bir dizi geniş, tuğla ahırdan oluşur, çok sıcak ve rahattır, burada dilsiz hayvanlar birçok Hristiyandan daha şefkatle muamele görür. Başka bir bölümde, yarısından fazlası kapalı, ancak atların iyileşmesi için bir tarafı açık olan büyük bir bölme vardır. Atların özellikle bir sorunları yoktur, ancak çok hızlı yaşamış veya çok fazla çalışmışlarsa bir veya iki ay dinlenmeye ihtiyaçları vardır. Yaşlılar ve tedavi edilemez olanlar askere alınır ve depoya gönderilir ve birkaç pound karşılığında satılır. Şunu da ekleyeyim, bu atlar bile hayırseverlik kariyerlerine devam ediyorlar. Artık metropolün yemyeşil gençliğini iş veya eğlenceye taşımakla meşgul değiller, kapı kapı yeşillik taşıyorlar. Nallama ocağı yakındadır. Nalbantlık ve nallama bir sözleşmeyle, tek bir adam tarafından yapılır. Bu adamın yeterince işi olması gerekir, çünkü bu ahırda ve yakındaki ahırda genellikle bin at vardır. Buharla hazırlanan yiyecekler Bell-lane'deki depoda öğütülür.

Şimdi adamlar hakkında birkaç söz. Highbury bahçesinde yaklaşık üç yüz kişi var. Arabacıların altı şilin, kondüktörlerin dört şilin günlük maaşı var ve günlük ödeme alıyorlar. At bakıcılarının haftada bir ginesi var. Araba bölümünde çalışan zanaatkarlar haftada otuz ila elli şilin kazanıyor. İki hasta kulübü var, biri arabacılar ve kondüktörler için, haftada altı peni ödüyorlar ve hastalandıklarında haftada on dört şilin alıyorlar. Diğeri ise haftada üç peni ödeyen ve hasta listesinde olduklarında haftada on şilin alan at bakıcıları için. Pazar akşamları bu amaçla donatılmış koşum odasında İlahi Ayin yapılır. Bu Sir Horace St. Paul tarafından başlatıldı. Yılda bir kez, şirketin tüm hizmetçilerinin eşleri ve aileleriyle birlikte hazır bulunduğu ve Sir Horace St. Paul, Bay Hanbury, M.P. ve diğer hayırseverlerin konuşma yaptığı büyük bir çay toplantısı yapılır; boş zamanlarını iyileştirmek isteyenler için, haftalık bir peni ödeyerek girilebilen küçük bir okuma odası açılır. Masanın üzerinde birkaç gazete ve resimli dergi vardır ve böylece sadece biraz zihinsel uyarım sağlanmakla kalmaz, aynı zamanda adamlar paralarını bir meyhanede harcamaya zorlanmazlar. Bu, bahçenin yeterince övülemeyecek bir özelliğidir ve bilinse halkın memnuniyetle destekleyeceğinden eminim. Adamlar memnundur, sanırım. Daha iyi günlerde tanıdığım bir tanesi sürücü olarak bir yer edinmiş olmaktan memnun görünüyordu. Biri bana, karısına tasarruf bankasından çekip Kraliyet İngilizlerinin gözetimine vermesini söylediği 100 poundu olduğunu söyledi; ancak karısı inatçıydı ve inatçılığı parayı kurtardı. Bazı adamlar içki içmiyor ve Pazar günü kiliseye veya şapele gitmek isteyenler bunu yapabilir. Büyük bir şirkette, tek bir mal sahibinin suçlu olabileceği küçük cimrilik ve zulme başvuramamaları bir avantajdır. İkincisi, hizmetçilerine düşük ücret ödeyebilir, onları bütün gün çalıştırabilir veya her şekilde onlardan faydalanabilir. Ama büyük bir şirket bunu yaparsa, halk utanç duyar. Ama biz gitmeliyiz. Bir kez daha kendimizi yolda buluyoruz; bir otobüs geliyor - çatıya tırmanıyoruz - baronetlerin ve milletvekillerinin içeri girdiğini gördük; bir muhalefet otobüsü arkamızda; "Tamam!" diye bağırıyor kondüktör. Neşeyle koşuyoruz, zihnimizde "Ore favete omnes et tempora cingite ramis." diye haykırıyoruz.

Bir karşıtlık olarak, Bayan Meteyard'ın 1850'de Cassell'in "Working Man's Friend and Family
Instructor" adlı kitabında yayınlanan Metropolitan omnibus sürücülerinin ve kondüktörlerinin tarihi ve mevcut durumu hakkındaki makalesinden şu alıntıyı yapmama izin verin. Okuyucularımız son birkaç yılda büyük ve arzu edilen bir
değişimin yapıldığını görecekler. Bayan Meteyard şöyle diyor:--"Daha önce de söylediğimiz gibi, 11.000 kişi metropolün omnibüs işçiliğine bağlı. Bunlardan 6.000'i, günde ortalama on altı saatten biraz daha fazla çalışan sürücüler ve kondüktörler; yani sabah sekizden gece on ikiden sonraya kadar. Demiryolu omnibüsleriyle ilgili iş bundan daha da zordur, her üçüncü günde yirmi saat ve diğer günlerde on dört saattir. Yedinci gün, çoğu zahmetli işte olduğu gibi dinlenmeyi de getirmez; iş tam olarak aynı şekilde devam eder; ve bazı yol hatlarında, trafik Pazar günleri diğer günlere göre daha yoğun olduğundan, iş çok daha ağırdır. Adamların çalıştığı saatler boyunca _hiç dinlenmezler_. Sürücü, atları değiştirilirken birkaç ara
dakika dışında, asla bölmesinden ayrılmaz; ve bu nedenle, bu süre içinde yemeklerini yemek zorundadır. dönemler ve genellikle araba kutusunda, erkeklerin eşleri ve aileleri olduğu yerlerde, bunlardan bazılarının sıklıkla çay veya akşam yemeğini bir kutu veya sepet içinde dağıttığı görülebilir. Bu erkeklerin evli kısmının evrensel olarak söylediği gibi, 'çocuklarını yatakta baktıkları
dışında asla görmezler;' ve ev, genel olarak kabul edilen anlamıyla veya bununla bağlantılı ahlaki görevlerden herhangi biri için, biri
bilinmiyor ve diğeri de imkansız. Kondüktörlerin durumu
tamamen aynıdır, ikisi de aylarca bir günlük dinlenmeye sahip değildir, çünkü
birini alırlarsa, yerine başkasını ödemek zorundadırlar; ve birçok durumda
mülk sahipleri bir günlük dinlenmeye itiraz eder ve buna ihtiyacı olan veya bunu talep edebilecek adamları işe almazlar, çünkü bu, kendi özel derneklerinin yasalarına aykırıdır. Zaman kaybı için 2s. 6d. para cezasına çarptırılırlar ve ikinci veya üçüncü suçta bir haftalık istihdamdan uzaklaştırılırlar veya işten çıkarılırlar. Bu tür katı kurallara karşı, çalışma saatleri makul bir uzunlukta olsaydı itirazımız olmazdı; bu durumda, katılık hem mülkiyetin çıkarları hem de kamu yararı açısından iki kat daha etkili olurdu."

"Bu saçma miktardaki günlük emeğe ve doğrudan ve dolaylı olarak bundan kaynaklanan yoksulluk, suç ve düşük yaşam ortalaması gibi kötülüklere baktığımızda, toplu emeğin oldukça yüksek ücretlendirildiğini görmeyi bekleriz. Ancak durum böyle değil. Bazı yollarda sürücüler yedi günlük iş için on iki ila on beş şilinden fazlasını almıyorlar; ve bunun karşılığında işverenleri tarafından at bakıcılarına ve ahır bakıcılarına haftada altı şilin bira parası ödemeye zorlanıyorlar. Elbette, ücretler bu kadar düşük ve giderler bu kadar azaltılmışken, erkekler bu haftanın yüz on iki saatlik işini üstlenmeye pek istekli olmazdı, ta ki her sürücüye, her sürdüğü mesafede, ister altı peni ister üç peni olsun, yanındaki kutuda bir dış yolcu ayrıcalığı tanınana kadar. Her sürücü günde on veya on iki mesafe sürer, her gidiş-dönüş mesafesi yaklaşık altı mildir; ve böylece, güzel havalarda, erkek yolcuların çoğunluğu dışarıyı tercih ettiğinde ve vagonda bir yolcu olduğundan emin olduğunda, sürücünün ek ücretleri makul bir haftalık meblağa kadar çıkabilir. Ancak yağmurlu ve kötü havalarda durum çok
farklıdır ve bu adamlar tek bir yolcu olmadan bütün gün araç kullanırlar. Bu, muhtemelen, işlerin normal seyrini tersine çevirerek, iyi havada asık suratlı, yağmurlu havada nazik olan ve güneş parladığında müşteriye aldırış etmeyen, don ve yağmur zamanlarında medeni davranan ve ebeveyn şefkatiyle pelerin, şal ve önlük sunan omnibüs şoförlerinin değişken mizacını açıklıyor olabilir.

"Daha sorumlu bir kapasitede hareket etmelerine rağmen, şoförlerin aksine, kondüktörler sadece günlük hizmetçilerdir ve bir anda işten çıkarılabilirler ve genellikle buna tabidirler. Bir kez bu şekilde işten çıkarılan adamlar nadiren tekrar kondüktör olarak işe alınırlar, bu birleşik mülk sahipleri için kural, daha önce herhangi bir durumda kondüktör olarak görev yapmış bir adamı asla bu kapasitede işe almamaktır."

YENİ Sığır Pazarı.

Londra halkı, Shelley'nin, uygun şekilde pişirildiğinde öküz ve koyun etinin asli günahın gerçek nedeni olduğu ve Cennet Bahçesi'nin masumiyetini yeniden kazanmak için yalnızca vejetaryen bir diyete başvurmamız gerektiği görüşünde değildir. Bu doktrin hiçbir zaman popüler olmamıştır ve en eski zamanlardan beri insanların gözünde tam tersi rağbet görmüştür. Homeros, kahramanların konuk olduğu ve ilahi Aşil'in baş aşçı olduğu Truva surları önündeki ziyafetleri ne büyük bir zevkle anlatır! Fırında pişirme ve haşlama yeme geleneği, antik çağlara teşekkür etmemiz gereken birkaç iyi şeyden biridir. Neşeli İskandinav atalarımız, at bifteği yemeyi ortodoks paganizmin bir işareti olarak görüyorlardı; ve tam bu anda, eğer _Times_ ulusal duygunun doğru bir
endeksi ise, orta sınıf halkın, genel görüşe göre ülkenin tüm dindarlığının, vatanseverliğinin ve bilgeliğinin
yoğunlaştığı halkın zihnini
harekete geçiren büyük soru, barış veya savaşla ilgili değildir - Reform veya Sosyal Bilimle ilgili değildir - eğitim veya dinle ilgili değildir - günün ahlaksızlığı ve dinsizliğiyle nasıl başa çıkılacağı ve geri kazanılacağıyla ilgili değildir - ancak bir adamın
arkadaşlarına nazikçe yemek yiyebileceği ve birkaç yüzlük bir gelirle, geliri binlerle ifade edilen birininkiyle
rekabet edebilecek bir ziyafet nasıl sağlayabileceğiyle ilgilidir. Gerçekten, deliliğin gücü daha fazla ilerleyemez. Dolayısıyla, o zaman, toplumun mevcut gelenekleri için bir tür sığır pazarının
elzem olduğu açıktır. Bir zamanlar Smithfield'da yapılıyordu. Orada
tehlikeli bir rahatsızlıktı. Londra'nın bilge adamları bu tür konularda genelde yaptıkları gibi yaptılar - önce bunun bir sıkıntı olduğunu reddettiler,
ve oradan kovulduklarında ve halkın öfkesine boyun eğmek zorunda kaldıklarında,
onu biraz daha uzağa taşıdılar.

Sabahın erken saatleriydi ve biz, model hapishanenin yakınındaki, Camden kasabasına ve Highgate tepesinin dik yamacına kadar uzanan, otuz yıl önce genç Cockney'lerin oynadığı ve çorak Kopenhag tarlaları adını verdiği o _terra incognita_da bulunan
Holloway'deki Yeni Sığır Pazarı'na doğru yol aldık.
Yeni Sığır Pazarı orada kuruldu.
Eğer böyle bir ifade kullanmama izin verirseniz,
uzun bir kareden oluşuyor,
her tarafı yüksek duvarlarla çevrili ve birçok dönümlük araziyi kaplıyor. Pazarın merkezinde yüksek bir saat kulesi vardır ve etrafında at teçhizatı ve sığır tıbbı satışına ayrılmış dükkanlar ve sığırların ödendiği ve paranın yatırıldığı banka evleri vardır, bunların başında Londra şehrinin aktif bir belediye meclisi üyesi ve eski Belediye Başkanı ve Milletvekili gelir. Hayvanlar çiftler halinde dizilir, diğerleri etraftaki raylara bağlanır; diğer tarafta ise satılmayan hayvanların önemsiz bir ücret karşılığında yatırıldığı katmanlar ve mezbahalar vardır. Aracı olan satıcılar sığırları çobandan alır ve kasaba satar ve parayı bankaya yatırır. Pazarın alanı yaklaşık on dönümdür. Pazar, her hayvan için 3,5 peni ve her hayvan için 4 peni ücret alan Şirketin mülküdür. bir yirmi koyun; sonra ağıl başına 1 şilinlik ek bir ücret daha var. 1.800 ağıl ve 1.450 ray olduğu için bu kira makul bir miktara denk gelmelidir. Yuvarlak rakamlarla, sağlanan konaklama
25.000 koyun ve 7.300 hayvan içindir. Pazarı görmek için en iyi zaman yaz aylarıdır, çünkü kış aylarında çok fazla ziyaretçi olmaz.
Pazar sabah ikide açılır ve öğleden sonra ikide kapanır. O saatten sonra herhangi bir alım satım kesinlikle yasaktır. Pazara giriş, Smithfield'daki gibi açık değildir, ancak dikkatli polisler tarafından korunan demir kapılardan yapılır. Mahalledeki meyhaneler daha şık bölgelerde bilinmeyen
işaretlerle doludur. Burada "Kasapların Kolları", orada "Beyaz At"; burada "Kuzu" Tavernası, orada "Kızıl Aslan"; ve pazartesi ve perşembe günleri yaptıkları iş büyüktür.
Adamlar Londra'nın başka hiçbir yerinde görülmeyen bir sınıftandır. Çiftçiler, çobanlar,
jokeyler, toptancılar, domuz çobanları, satıcılar, çobanlar burada bol miktarda bulunur ve bunların
özelliği

"Quae cura bovum, qui cultus habendo,
Sit pecori." bilmektir.

Sabah ne kadar erken gelirseniz gelin, onların sizden önce orada olduğundan emin olabilirsiniz. Pazar gecesi saat on ikide Pazar'ın bitmesi ve Cumartesi gecesi on ikiden beri kapalı tutulan zavallı hayvanların
hapishanelerinden serbest bırakılması gerekir. Şimdi zorluk ve karışıklık geliyor. Bir adama ait olan hayvanların başka birine ait olanlarla karışması nasıl önlenebilir? Nasıl uygun bir düzene sokulabilirler? Korkarım ki cevap esas olarak bir terörizm sistemiyle
ve fiziksel güçle olmalı. O harikulade derecede akıllı hayvanlar, çobanların köpekleri
her hayvanı tanır, nereye gitmesi gerektiğini bilir, nereye gitmemesi gerektiğini bilir
ve bir şekilde, feshedilmiş İdari Reform Derneği'nin hedeflediği amaca ulaşılmasını ve doğru kişinin doğru yerde olmasını sağlar. Bir gecenin manzarası
olağanüstüdür. Öküzlerin böğürmesi, koyunların titrek çığlıkları, köpeklerin havlaması, hayvanların gövdelerine ve başlarına değneklerin çarpması, adamların kaba ve perişan görünümü, çobanların bağırışları ve meşalelerin parıltısı, hepsi birlikte vahşi ve
müthiş bir kombinasyon sunar. Ama tüm bunlar, alıcılar
sahneye geldiğinde ve düzen ve temizlik görünümü oluştuğunda, Smithfield ile güçlü bir tezat oluşturan, gözünüzün Northamptonshire'dan, Leicestershire'dan,
İskoçya'dan, İrlanda'dan, uzak Holstein'ın bereketli ovalarından veya daha da uzaktaki İspanya'nın otlaklarından toplanmış başların bir sırasından diğerine baktığında biter.
Bu sonuncu
hayvanları katletmek neredeyse yazık gibi görünüyor; korkunç tüylü
samanlı başı hariç, bizonun görünümüne biraz benziyorlar;
krem rengindeler ve uzun boynuzlarıyla bir beyefendi parkı için çok hoş bir
süs olmalılar. Sığırlardaki dış ticaretimiz çok
büyük hale geliyor. 1857 yılında Birleşik Krallık'a ithal edilenler
53.277 öküz ve boğa; 12.371 inek; 27.315 buzağı; koyun, 162.324; kuzu, 14.883; domuz, 10.678. Daha büyük bir oran Hollanda ve Danimarka'dan geliyor ve raylara konup hemen Londra'ya gönderiliyor.
Bir zamanlar bize bunun çiftçinin sonu olacağı söylendi;
ancak, kuzey ülkesi tarımcısı Bay Grey'in geçen gün yaptığı konuşmaya göre, et yetiştirmek şu anda çiftçi için en kazançlı iş gibi görünüyor; ve tüm bu yabancı ithalata rağmen, etin yüksek olduğunu ve
Paterfamilias'ın, küçük bir geliri ve büyük bir ailesi olduğu için, her iki geçimini de sağlamakta zorlandığını gözlemleyebiliriz. Sığır pazarlarının getirileri bize Londra nüfusunun yılda 277.000 öküz, 30.000 buzağı, 1.480.000 koyun ve 34.000 domuz tükettiğini söylüyor. Bay Hicks bunların değerinin yedi ila sekiz milyon sterlin arasında olduğunu tahmin ediyor. Buradaki alıcılar daha büyük bir tüccar sınıfıdır; daha küçük olanlar sabahın dördünden kahvaltı saatine kadar onlar tarafından kapatılan Newgate Caddesi'ndeki ölü et pazarına giderler. Cuma günü, saat on ile dört arasında buraya gelirsek, at ve eşek satışı için bir pazar buluruz - seyyar satıcıların çokça rağbet ettiği bir pazar. Son olarak, Yeni Sığır Pazarı'nın eskisi kadar can sıkıcı olmaya hazır olduğunu ve er ya da geç Londra için bir ölü et pazarı olması gerektiğini ve bunun tek başına yeterli olduğunu ekleyelim; aksi takdirde şairin "buruşuk boynuzlu inek, kızı perişan bir şekilde fırlattı" diye yazdığında bahsettiği üzücü trajedinin tekrarını yaşarız. HÜKÜMET OFİSİ

Strand'dadır - veya Westminster'dadır - ve sessizliği ile durgunluğu ve sokakların telaşı arasındaki tezat harika bir şeydir. İçeri girdiğinizde sanki büyülü bir diyarda olduğunuzu hissedersiniz. Tennyson'ın lotus yiyenleriyle birlikte, "Sevinçten başka huzur yoktur. Neden sadece
çalışalım, şeylerin çatısı ve tacı?" diye haykırırsınız. Charles Lamb'ın Güney Denizi Evi'nin tanımı bir Hükümet Ofisi için yazılmış olabilir.
Bu yer yaşayan bugüne ait değilmiş gibi görünüyor. Çift camlı pencereler, dış dünyanın uğultusunu dışarıda tutuyor.
Masif maun sandalyeler ve masalar, sanki kadim zamanlardan kalma gibi görünüyor. Hindi halısı, insan günah işlemeden önceki ilkel siyasi Cennet'i andırıyor ve
Lord John Russell Reform Yasa Tasarısı'nı sundu. Bu bir demir yolu
çağ olabilir, ancak bu gerçeğin tanındığı yer bir Hükümet Ofisi değil. Genç erkekler genelde gazete okuyor veya öğle yemeği yiyor; yaşlılar da aynısını yapıyor, ancak daha onurlu bir şekilde. Birkaç ofisin olduğu bir ofiste, ondan dörde kadar gerçekten çok çalışan bir çift bulmak, korkarım, nadirdir.

Bay Knight'a göre, VIII. Henry, Wolsey'i Whitehall'dan ve diğer mülklerden mahrum ettiğinde, boş zamanlarının eğlencesi için
bir tenis kortu, bir bowling sahası ve bir kokpit inşa etti.
Tenis sahası ve bowling sahası hiçbir iz bırakmadı. Kokpit, bir hazineye dönüşene kadar çeşitli dönüşümlerden geçti. Anne döneminde, yüksek hazinedar Godolphin, "kamu hazinesi ve gelirleriyle ilgili konuları belirlemek ve çözmek" için haftada üç veya dört kez kokpite otururdu. Bu, Bay Barry'nin yakın zamanda üniforma binasının muhteşem bir kanadına dönüştürdüğü ziyafet evinin önündeki eski binaydı. Ancak Godolphin'in eski ofisi, modern hazinenin sadece küçük bir parçası. Daha önemli görevlilerin ofisleri, St. James's Park'taki mesire alanına bakan arkadaki büyük binada. 1733'te, geçit törenine bakan mevcut binayı inşa etmek için birkaç ofis yıkıldı. Binanın maliyeti 9.000 pound olarak tahmin ediliyordu. Cephe, Dor düzeninde çift bodrumdan ve ortada bir çıkıntıdan oluşuyor. Bu çıkıntının üzerinde, bir entablatür ve alınlık taşıyan dört İyon sütunu var. İngiltere krallarının hazinesinin kalıcı yerinin nerede olduğunu -veya daha doğrusu, kokpite yerleşmeden önce _eidolon_ veya Platoncu fikrinin nerede bulunduğunu- söylemek zordu. Edward I. döneminde kelimenin tam anlamıyla kralın kasa sandığı olan hazine,
onun zamanında, Westminster Manastırı'nın manastırlarında saklanıyordu. Sir Francis
Palgrave, kraliyet hazinelerinin en erken saklandığı yerin, "Westminster'daki Manastır'ın manastırlarında, 'Hazine' olarak tanımlanan ve resimlerin hala içinde bulunduğu çok eski daire" olduğunu söylüyor. Bu bina
tek bir sütunla desteklenen tonozlu bir odadır; ve güney transeptinde büyük yarım daire biçimli kemerle birlikte erken Romanesk tarzda bir yapının, İtirafçı tarafından yükseltilen yapının bir parçası olduğu kabul edilen bir yapının, son meşru Anglosakson kralının saltanatında inşa edilmemiş olmasının nedenini mimari antikacıya bırakmak gerekir. Bu hazineye, regalia ve taç mücevherleri ve kayıtlar da konulmuştur. Eski çift meşe kapılar, güçlü bir şekilde demirle parmaklıklanmış ve sürgülenmiş, üç anahtarla kilitlenmiş,
yine de öyle."

İngiliz hazinesinin teorisi, göçebe dönemindeki varlığıyla hemen hemen aynıydı, yerleşik ve vatandaş benzeri yaşamında da aynıydı. Başlangıçtan itibaren, para toplamak için planlar tasarlamak, kraliyet mülkünü en iyi şekilde yönetmek ve en ekonomik ve verimli harcama yöntemlerini belirlemekle görevli bir hazinedar vardı. O zamanlar bile gümrük ve kraliyet gelirlerini toplamakla görevli tüm memurların, krallık genelindeki gümrüklerdeki ofislerin düzenlenmesinin, ilçelerdeki haciz memurlarının atanmasının ve taç arazilerinin kiralanmasının kontrolü ondaydı. Sonra, bu memurun kötü niyetli hareketini kontrol etmek için, ulusun gelirlerinin büyük koruyucusu olan hazine vardı. "Hazine," dedi Bay Ellis, pells, maliye komisyoncuları önünde incelendiğinde, "en azından Norman Fethi ile aynı döneme denk gelir ve en erken kurumundan itibaren lord yüksek hazinedarı üzerinde bir kontrol ve kralın yanı sıra tebaa için kamu parasının muhafazası, ödenmesi ve çıkarılmasında bir koruma olarak görülmüştür." 

Bu hala Büyük Britanya Devleti'nin maliye
departmanının hazinesinin genel hatlarıdır. İmparatorluğun muazzam büyüklüğü, gümrük, darphane vb. gibi alt departmanların, kendi organizasyonlarına, bireysel önemlerine, tarihlerine kavuşana kadar genişlemelerine neden olmuştur. Daha büyük miktarı ve daha karmaşık yapısı nedeniyle gerekli hale gelen farklı para işi yapma biçimleri, hem hazinenin hem de hazinenin rutinini değiştirmiştir; kral ve parlamento arasındaki değişen ilişkiler, hazineyi ve hazineyi yeni bir kontrol ve gözetime tabi tutmuştur. Yine de
karşılıklı ilişkileri ve imparatorluğun ekonomisinde oynadıkları rol, esasen eski zamanlardakiyle aynı kalır.

Hazine lordları komisyon üyelerinin (çünkü lord yüksek
hazinedarlık makamı uzun yıllardır görevlendirilmiştir) ofisleri, tarihini kısaca takip ettiğimiz
Whitehall binasındadır.
Hazine veya daha doğrusu "hazine makbuzu"nun ofisi Whitehall Yard'dadır. Ancak ayrıntılara inmemeliyiz.
Dünyanın geniş alanında değişimin olmadığı tek yer --ana amaç
nasıl yapılmayacağı gibi görünen--eski rutinin kalesi olan yer--hükümet
ofisidir.

Okuyucularımızdan Kaptan Marryatt'ın denizcilik yaşamının grafiksel tasvirlerini okuyanlar -ve kim okumadı ki?- "Kralın Kendi" başlıklı, Kaptan Capperbar'ın geminin depolarından kendisinin ve hanımefendisinin tüm ev ihtiyaçlarını ustalıkla tedarik etmeyi başardığı sahneyi hatırlayacaktır. Geminin marangozları çekmeceli dolaplar yapmakla ve yemek masaları yapmakla meşguldür. Tembelliğin
zararlı etkilerinin tamamen farkında olan kaptanın hanımı, tavan arasında geminin boyacıları için iş bulur. Silah ustaları, ölümcül savaş silahlarını hazırlamak yerine, aynı bağlı ailenin genç üyelerinin özel yararına tırmıklar ve çapalar yapmakla barışçıl bir şekilde meşguldür. Yiğit kaptanın güzel eşinin çamaşır ipi için bir direğe bile ihtiyacı var mı, bir tekne direği hemen bu önemli hizmete adanır. Böylece, kaptan ülkesine olan bağlılığını bir şekilde hesaba katar; ve eğer vatanseverliği bir erdemse, bu kendi ödülünü de beraberinde getiren bir erdemdir.

Yukarıdaki sahnenin bir abartı olduğunu kabul etsek de,
yine de bunun, bizi Hükümette çalışan tüm kişilerin aşırı çalıştırıldığına ve düşük ücret aldığına inandıracak olan karşıt tasvirlerden daha doğru olduğuna inanıyoruz. Onların yerleri sinecure'lerdir; yaşam boyu ekmektir. Her tüccar veya işçi işvereni anında işten çıkarma gücüne sahiptir; ancak Hükümet ofislerinde tembellik ve aptallık üzerindeki bu büyük kontrol göz ardı edilir. Memurlar mutlu adamlardır.
Hayatın kötülükleri onları etkilemez. Fabrikalar durabilir, panikler yaşanabilir,
ticaret gerileyebilir, gemiler ıssız limanlarda çürüyebilir; bir zamanlar yoğun bir yaşamla dolu olan rıhtımlar ve depolar mezar kadar sessiz olabilir; ancak
gelirleri, ölüm saflarında genel bir terfi sağlamadığı sürece değişmez. Tarımsal zihin kederle ağırlaşmış olabilir - putlarının sadece kil olduğunu görebilir. Yaşaması gereken veya hiç yaşamaması gereken yerde, her şeyin içi boş, aldatıcı ve sahte olduğunu görebilir. Mevsimler elverişsiz olabilir. Çiftçilerin mirasçısı olduğu patates hastalığı, şalgamlardaki sinek, koyunlardaki çürüme gibi yaygın hastalıklar, ortak bir derecede olmayabilir; yine de Clapham omnibus, öğle yemeği için iki saat ve çeşitli sohbetler için bir saat kadar ve _Times_'ı okumak dışında, saat ondan dörde kadar cömertçe kendini ülkesinin iyiliğine adayacak olan Bay Smith'i Downing Caddesi'ndeki Hazine'ye yatırır. Saat dörtte, Bay Smith tekrar omnibüste, ailesinin koynunda, ülkesinin ona vermediği
o rahatlamayı aramaya hazır. Bay Smith bir aile babasıdır; ve Londra'nın cazibelerine aldırmadan, saat beşte koyun etine koşar. Aksine, kıdemsiz katip Bay Adolphus Blaser, şehirde genç bir adamdır; ve Bay Smith gecenin dinlenmesine çekildiğinde, genç _serseri_miz, iyi bir akşam yemeğinin etkilerinden kurtulmuş olarak, eğlencelere,
ya da daha uygun bir şekilde adlandırılabilecek şekilde, bir gecenin çılgınlıklarına başlamaya hazırdır. Bay Smith, iyi bir yaşta babalarının yanına döner ve Norwood Mezarlığı'ndaki bir mezar taşı, halkın, Clapham'ın ev hayatının yıllıklarında böyle bir boşluk bırakan bu erdemlere hayran olmasını ister. Bay Smith'in arkadaşlarından biri, çok kötülenen bir kişi, az önce _Times_'a, yağmurlu veya güzel havada her gün Somerset-house'a gitmenin bir şey olup olmadığını öfkeyle sorarak yazdı. Ama genel olarak, ölen arkadaşımızdan daha şanslı çok az kişi olduğunu düşünüyoruz. Okul arkadaşlarının çoğu gibi, bir servet kazanıp kaybetmedi; saçları erken beyazlamadı. Fırtınalar oluyordu ama ona hiç ulaşmıyorlardı.
Kilisesini hiç özlemiyordu: her zaman bir arkadaşı ve ona verecek bir şişesi vardı; çünkü gerçek Kilise ve Kralınız genellikle güzel eski şarapta yetişir. Oğulları onun ofisine yerleştirildi; kızları ise (genelde varlıklı, neşeli yaşlı beyefendilerin kızlarının çoğu gibi yakışıklıydılar) rahatça hayatlarına yerleştiler. Ve bölüm böylece sona eriyor.

Bu hayali taslak doğru değilse, gerçeklerden çok da uzak değildir. Bir
Hükümet durumunun hoş bir rıhtım olduğu bilinir ve
bir adamın serbest mülke veya bir Kaliforniya altınına atlaması gibi atlanır.
Güçlüler nezdinde herhangi bir nüfuzu olan veya daha küçük bir oğlu olan bir adam,
bir ticaret veya meslek denemek yerine, genellikle bir Hükümet
durumu arar, bundan elde edeceği gelirle şehirde neredeyse aylaklık içinde -en azından nispeten lüks ve rahatlık içinde- yaşayabileceğine güvenir.
Bir Rothschild'in yanında fakir olabilir, ama aslında o kadar da kötü durumda değildir,
sonuçta. Bir Hükümet _çalışanının_ hayatı centilmence,
kolay ve düşük maaşlı olarak kabul edilir. Bu nedenle, elden çıkaracak yerleri olanların kapıları, hevesli ve açgözlü bir kalabalık tarafından öfkeyle kuşatılır. Daha yüksek makamlar da aynı şekilde açgözlülükle ele geçiriliyor ve aynı şekilde saçma bir şekilde fazla ücretlendiriliyor. Avam Kamarası komitesi önündeki son incelemelerden birinde, eski bir büyükelçi komiteye, Amerikan büyükelçilerinin görevlerini İngiliz büyükelçilerinden daha az parayla yerine getirmelerinin sebebinin çok daha ekonomik yaşamaları olduğunu bildirme nezaketini gösterdi; sanki ekonomi bir suçmuş ve John Bull'un sayısız temsilcisinden herhangi biri tarafından kaçınılması gereken bir şeymiş gibi: ve ünlü bir büyükelçi, ulusun parası Soyer'in bile kıskanıp hayran kalabileceği ziyafetlere harcanmadığı sürece diplomasinin nasıl yürütülebileceğini anlamıyor. Bu saçmalığın doruk noktasıdır; ve böylesi saçmalıkların hak edilmiş bir küçümsemeyle karşılanmasının zamanı gelmiştir. Balta ağacın köküne indirilmelidir. Yaşamın artan ucuzluğu ve vergi mükelleflerinin vergi toplayıcılarının taleplerini karşılamada yaşadıkları zorluklarla orantılı bir maaş indirimi derhal yapılmalıdır. Bay Bancroft gibi bir adamın Paris'te Normanby Markisi'nden daha az saygı gördüğünü veya Lord Cowley'in 10.000 poundluk maaşının 2.000 pounda düşürülmesi durumunda İngiltere'yi daha az güçlü bir şekilde temsil edeceğini varsaymak çocukçadır. Düşünceli bir adam, yaldızlı barların parıltısında ve parıltısında, uşaklarla ve altın buzağıya tapanlarla dolu, çok itibarlı veya hayranlığa değer hiçbir şey göremez. Aynı zamanda, eğer ulus verimli bir hizmete sahipse, masraf konusunda isteksiz olmadığı da unutulmamalıdır.

PATERNOSTER SIRASI.

Günümüzde, bir kınama terimi olarak "domuz gibi kalabalık" giderek daha az rağbet görüyor. Beyefendilerin bunu kullanmaktan utanmadığı zamanlar vardı - insanlar, aşağılanmış ve ezilmiş, üstlerinin ahlaksızlıkları yüzünden moralleri bozulmuş, kendilerine zorla dayatılan aşağılanma nedeniyle hor görülüyorlardı. İnsanlar, doğuştan gelen haklarından ve ilahi güçlerinden gönüllü olarak vazgeçmediler. İnsan doğuştan gelen hakkını terk edip vahşi veya ayyaş olana kadar mücadele uzun ve çetindi. İnsandaki ilahi olanın dışarı atılması gerekiyordu - erkeklikteki içgüdünün bastırılması gerekiyordu - vicdanın yakılması gerekiyordu - ölümcül alışkanlıkların yaratılması gerekiyordu - bu nihai sonuç gerçekleşmeden önce; ve krallar, kaba kuvvetleri ve savaş adamları ve
kralın sesinin Tanrı'nın sesi olduğunu söyleyecek kadar küfürbaz rahipleriyle, bunu gerçekleştirmekte biraz zorluk çektiler. Ama
zamanla başardılar. Sonunda,
cennetin rüzgarları veya okyanusun fırtınalı
dalgaları kadar kontrollerinin ötesinde olanı kontrol ettiklerini hayal ettiler.
En sonunda insanlığa şu gururlu emri
kazdıklarını düşündüler: "Buraya kadar geleceksin, ama daha ileri gidemezsin." Hatta filozof bile kendini çağın yanılgısının üstünde gösteremedi. Gibbon, Roma'nın çöküşü ve çöküşü hikayesini
kapatırken, kendi olaylı sayfasına böylesine heyecan verici bir çekicilik katanlara benzer paralel pasajların
var olmayacağı geleceğin tarihçisine acıdı. Adam Smith,
o zamanki toplumun sürekliliğini sakince tahmin etti, henüz
gelecek olan büyüklük ve ihtişamdan tamamen habersizdi. Ancak bu bilgece kehanetleri kaydeden
mürekkep daha kurumadan, bunlar tek bir şekilde
yanlışlandı. Aniden, tek bir uyarı sözcüğü olmadan, tek bir hazırlık notu olmadan, şimşek çakması gibi bir değişiklik geldi. Kuru kemikler arasında bir titreme oldu - Versay'ın imparatorluk
salonlarında silahlı adamların bir ileri bir geri koşturmaları. Aslan yürekli Maria Theresa'nın kızının açık alnında kümelenen bukleler bir gecede griye döndü. Yüzlerce kralın
varisinin kanı su gibi döküldü. Fırtına
geçti, Avrupa büyük bir değişime tanık oldu; eski şeyler geçmişti, her şey
yeni olmuştu: geçmişin köleliği gitmişti; yaşlıların boş
geleneği alay konusu olmuştu: halkın siyasi kurtuluşu
bir fikir olarak çoktan kazanılmıştı ve halk--artık dilsiz,
anlaşılmaz, entelektüel yaşamdan yoksun değildi--ilahi kaderinin bilincindeydi,
olduğu şey oldu. Cehalet bulutları dağıldı; bilgelik
sokakta sesini yükseltti; bilgi yeryüzünde çadır kurdu. Bu nedenle,
halkın isteklerine ve kapasitelerine uygun bir edebiyatın yayılması bile oldu--satın alabilecekleri, okuyabilecekleri ve anlayabilecekleri bir edebiyat.

Bir süre önce _Times_ ucuz şilin ciltlerimizin bize çok zarar verdiğine bizi ikna etmeye çalıştı. İnsanların onları satın alıp okuduğunu, sağlıklı ve teşvik edici köşeleri yerine
gördüğünde çok
şaşkınlık duydu. Gerçekten çok istenmeyen bir duruma girdiğimizi düşünüyordu. _Times_ bize kanıt olarak, artık Fransızca çöp romanların
çevirilerine sahip olduğumuzu söyledi. Kabul ediyoruz; ama bu
yeni bir şey mi? Her zaman, Fransızca veya başka türlü, çöp romanların büyük bir okuyucu kitlesine sahip olmadık mı? Ve burada bile ilerlemenin kanıtı yok mu?
Bu çok çöp romanlar, daha önceki herhangi bir zamanda karakteristikleri olan
utançlarını kaybetmediler mi? Doğru hatırlıyorsak, Sir Walter Scott, gençliğinde moda olan bazı romanları
inceleyen bir kadının, bunlara
yayılan kabalıktan tamamen şok olduğunu ve bu konuda çok belirgin bir
iyileşmenin gerçekleştiğini söylediğini belirtir; ve bu hiçbir şey değil mi? Bu iyi bir
işaret değil mi? Tek işaret de bu değil; bizim değerli yazarlarımız, ülkemizin
klasikleri, halkın
cebine uygun olacak şekilde ucuz bir biçimde yayınlanıyor. Demiryolu edebiyatı bile aslında o kadar kötü değil. Birçoğu hafif ve yüzeysel, şüphesiz; bunda şaşılacak bir şey yok: yolcunun hafif bir şeye ihtiyacı var, yoksa hiç okuyamaz. Düşünmeyi gerektiren kitap demiryolu için değil, sessizce çalışmak içindir. Ciddi bilginleriniz, en acılı ilahiyatçılarınız, ara sıra sözlüğe veya tefsire koyup, belki de _Times_'ı okurlar. Her ikisinde de aynı yasa işler. Rahatlamak için okumanın bir zorunluluk olduğu durumlar vardır: o zorunluluğu günün demiryolu edebiyatı sağlar. Ama _Times_ gerçeği kaydederken neden kederli olsun ki? -ya da daha doğrusu yarı gerçeği--çünkü tüm gerçek daha neşelendiricidir. Gerçek şu ki, hafif okuma gerçek değerdeki okumayla yan yana yayılır - popüler bilimsel söylem veya tarih, romanla eşit şekilde dolaşır - sonuçta çoğu zaman o kadar da değersiz değildir - çünkü ucuz bir kitap iyi bir kitap olmalıdır, aksi takdirde para kazandırmaz; ve hafif edebiyatın ne kadar çok okuyucusu varsa, daha iyi kitapların okuyucuları o kadar genişler. Burns'ün Şiirlerinin ucuz bir kopyası kârla satılabilir; _Times_'daki eleştirmenin şiirlerinin ucuz bir kopyasının çok farklı bir sonuç üreteceğinden korkuyoruz. Halk için yazmak için, bir adam iyi yazmalıdır. Sınırlı bir satışla üç cilt halinde yayınlanan değersiz roman para kazandıracaktır; ucuz bir biçimde yayınlanmaz. Sadece büyük bir satış karşılığını verecektir; ve büyük bir satış sadece bir tür değerin sonucudur. Bunun kanıtı için Paternoster Row'a başvuruyoruz. Basının ne yaptığını en iyi orada öğrenebiliriz. Dışarıdan büyük iddiaları olan bir yer değil, ancak bir tarihi var ve ünü dünyanın en uç noktalarına kadar ulaşıyor. Paternoster Row, Newgate Caddesi ve St. Paul's Church Yard'a paralel uzanan kısa, karanlık, dar bir sokak. Başlangıçta çoğunlukla tüccarlar, ipekçiler ve dantelciler tarafından kullanılıyordu. Kraliçe Anne döneminde kitapçılar Küçük Britanya'dan buraya taşındı ve Strand, Piccadilly, Albemarle Caddesi veya Büyük Marlborough Caddesi'ne yapılan birkaç başarılı nakil vakasına rağmen çoğunlukla burada kalıyorlar. Burada, _Public Advertiser_'ın matbaası Henry Samson Woodfall'ın basımevi vardı ve Junius'un meşhur mektupları burada yer alıyordu. Bazı firmalar çok eski. Rivington'lar 1710'da buraya geldi; Longman'lar bir buçuk asırdır buradalar; Simpkins ve Marshall öldüler ve gittiler, ancak devasa işleri hala eski ad altında yürütülüyor ve bir dergi gününde satışlarının üç bin pounda ulaştığına inanıyorum. Burada yürütülen işin ne kadar büyük olduğu, Bay Longman'ların kendi kitap satışlarının bir yılda beş milyona ulaştığını ve 1853'te Dini Risale Derneği tarafından dağıtılan kitap ve risalelerin yıllık miktarının yaklaşık yirmi altı milyon olduğunu hatırladığımızda açıkça anlaşılıyor. Bay Routledge, Sir Bulwer Lytton'a romanlarının on sekiz penilik bir baskısını yayınlama özgürlüğü için yılda 2.000 pound ödeyebildiğinde - aynı yayıncı Bay Barnum'a dersleri için 1.200 pound teklif edebildiğinde - Bay Tennyson'ın şiirlerinin yalnızca bir baskısı, resimli olanı için, yayıncıları merhum Bay Moxon, şaire 2.000 pound ödeyebildiğinde - tek bir firma tek başına Dr. Livingstone'un Afrika Araştırmaları'nın 4.000 kopyasına abone olabildiğinde - geçen yılki kağıt vergisi 1.130.683 pounddan az olmadığında, Paternoster Row'da pek de az iş olmadığı açıktır. Önümde 1859 yılı için Londra süreli yayın ve gazete kataloğu var ve aylıkların 353, üç aylıkların 64, gazetelerin ve haftalık yayınların 200'den fazla olduğunu görüyorum. 1851 yılında yayınlanan, yeni baskılar, yeniden basımlar ve broşürler içeren İngiliz kitap kataloğu 48 sayfadan oluşuyor ve her sayfada yaklaşık 190 eser yer alıyor, bu da bize sadece o yıl için dergi veya gazete değil 9.120 yayın veriyor. Bu şekilde yayınlanan kitapların, dergilerin ve magazinlerin çoğu Paternoster Row aracılığıyla eyaletlere ulaşıyor. Bir yayın gününde manzara ilginç ve düşündürücü; büyük toptancıların dükkanları dolu ve müşteriler tezgahın bir tarafında üç veya dört sıra halinde sıralanmışken, diğer tarafta yardımcılar köleler gibi çalışıyor; ancak tüm hafta, özellikle
ortada, Paternoster Row çok istekli ve aktiftir. Her toptan satış mağazasının, sipariş edilen kitaplar için ilgili yayıncılara giden koleksiyoncuları vardır. Paternoster Row ile Batı arasında her saatte onlarla karşılaşabilirsiniz. Her koleksiyoncunun sırtında satın aldığı kitaplarla dolu uzun bir çanta ve elinde ihtiyaç duyduğu şeylerin girişlerini içeren bir kitap vardır. Bazı mağazalar koleksiyon için yüzde beş ücret alır; bunu yapmayanlar ise kırsal müşterilerine sadece bir aylık kredi verir.
Londra mağazalarının karları büyük değildir; bir eserin 13 kopyasını 12'ye veya 26 kopyasını 25 olarak alırlar ve sonra bunları yayın fiyatından yüzde 25 indirimle ticarete satarlar. Eğer yayıncı da onlarsa, yayınlama için yüzde onluk ek kar elde ederler. Bir kitap herhangi bir ölçüde satılırsa, yayıncılar ve ticaret
çok daha iyi durumda olur, ticarete karşı yükümlülükleri büyük olmayan
zavallı yazardan çok daha iyi. Yayıncıların kitabını abone ettiklerinde yazara biraz fayda sağlayabileceklerini de ekleyeyim. Bu şu şekilde yapılır: yayıncı yeni bir kitabı olduğunda, yayın fiyatını ve ticarete tedarik edeceği şartları belirterek kitabı ticarete gönderir. Abonelik için bir kağıt gönderilir;
büyük yayınevleri, kitabın iyi satma olasılığı varsa, bazı durumlarda 2.000, 3.000 veya 4.000 kopya için abone olurlar ve böylece başlangıçta iyi bir satış
sağlanmış olur. Aboneliğin avantajı, ticaretin bir çeyrek krediye sahip olması, oysa normal işlemlerinde nakit ödeme yapmalarıdır. Bu, kendi hesaplarına yayın yapmayan yayınevlerinin işinin neredeyse tek spekülatif kısmıdır. Açıkça görülüyor ki
bazen satılmayan ve talep olmayan bir kitapla kendilerini yükümlü kılabilirler, ancak bu çok nadirdir.
Ev için kitap satın alan beyefendi genellikle uyanıktır ve
avantajlı bir şekilde satabileceğini düşündüğünden tek bir kopya bile sipariş etmez,
ve hemen.

Okurlarımın, gelenekleriyle gurur duyan büyük kitapçı
firmalarının, müşterilerin gelmesini bekleyerek Paternoster
Sırasına yerleştikleri fikriyle gitmelerine izin vermeyin. Onların işi, rakiplerin rekabetine ayak uydurmak için aşırı zorlamayı gerektiren genel kuralın bir istisnası değildir. Ülkenin her yerinde gezginleri vardır - kataloglar ve terimleri yayınlarlar, bunlar her yerde ticaret arasında dağıtılır - ve bir yazar, zengin grafik renklendirme, ilginç ayrıntılar, asil düşünceler, erkekçe belagat (yazarın özel görüşünü aktarıyorum) içeren taçlandırıcı eserini Bay Tegg'e veya sandık üreticisine satmak zorunda kalmasının kitapçıların hatası olmadığından emin olabilir. Bay Tegg'den bahsettiğim gibi, eklememe izin verin, o beyefendinin, ilgisiz bir halkın takdir etmediği ve satın almayacağı eserlerin yazarlarını ve yayıncılarını rahatlatmakla görevli olduğunu. Bay Tegg, sayfaları (daha sonra ucuz bir şekilde birleştirir) kendi fiyatına satın alacak ve bunları yazarın fiyatına satacak kadar şanslıysa, bu zamana kadar Rothschild'ler veya Westminster Markisi kadar zengin olmalı. Pazarlıklarıyla ne yaptığını söyleyemem. Onları bir süre göz kamaştırıcı renklerle görüyorum, yaz güneşleri veya kış karları ne olursa olsun, Holborn'un, Fleet Street'in veya Strand'in ucuz kitap tezgahlarını süslüyor, metropolün genç nüfusunun gözlerini büyülüyor,
ve onlara zahmetsizce dolaşan bir kütüphanenin avantajlarını sunuyor. Bazen onlarla tren vagonlarında karşılaşıyorum, özellikle (saygısızca yazmıyorum) üçüncü sınıf. Liman kasabalarımızda onlarla önemli sayıda karşılaştım, sonra onları özlüyorum ve
boşuna arıyorum. Neredeler? Onların, "Daha büyük takımyıldızların yandığı,
Yumuşak ayların ve mutlu gökyüzünün" olduğu

yerlere gittiklerini tahmin etmekte çok da yanılmadığımı düşünüyorum;

Ballarat'taki kaslı altın avcılarının zekasını canlandırıyor veya boş zamanlarını dinlendiriyor; pastoral Yeni Zelandalılar bunları zevkle okuyor; uzak Timbuktu'nun salonlarını süslüyorlar. Bu eserlerin yazarları için bir şey söylememe izin verin. Onlar gerçek hayırseverler değil mi? Yüz pays'te bir kitap bile yok, yine de sayısız ardışıklıkta ortaya çıkıyorlar!

* * * * *

* * * * *

Londra: Petter ve Galpin, Belle Sauvage Printing Works, E.C.

* * * * *

REKLAMLAR.

_Yeni yayınlandı_, _fiyat_ 3_s._ 6_d._, _bez ciltli_, _İkinci
Baskı_, _Gözden Geçirilmiş ve Genişletilmiş_,

LONDRA KÜBRANİ,

JAMES EWING RITCHIE
TARAFINDAN.

İçindekiler: Londra'nın Dini Mezhepleri--Rahip J.
M. Bellew--Dale--Liddell--Maurice--Melville--Villiers--Baldwin'in Taslakları
Brown--Binney--Dr. Campbell--Lynch--Morris--Martin--Brock--Howard
Hinton--Sheridan Knowles--Baptist Noel--Spurgeon--Dr. Cumming--Dr. James
Hamilton--W. Forster--H. Ierson--Kardinal Wiseman--Miall--Dr. Wolf, vb.
vb.

* * * * *

BASININ GÖRÜŞLERİ.

"Konu ilginç ve çok
önemli bir yetenekle ele alınmış. Bay Ritchie, çok şeyi az kelimeyle
söyleme gibi değerli bir sanata sahip; asla dağınık değil, asla sıkıcı değil ve
hafif olmadan grafik olmayı başarıyor. Bazen düşünce ve üslup gücü kabalığa çok yakın; ancak bu güçlü doğa kusuru telafi edici meziyetlerle dengeleniyor: tamamen yapmacıklıktan uzak, erkekçe bir düşünce anlayışı ve bilge ve cana yakın bir insan yüreği. Kitap samimi bir kitap; yazar ne demek istediğini söylüyor ve ne söylediğini kastediyor. Bu yarı ciddi günlerde, özellikle 'Londra Minberi' gibi bir konuda 'fikirlerinin cesaretine' sahip biriyle karşılaşmak rahatlatıcı."--_Daily News_.

"Bu, sayısız Dini Kitap Kulübü için tam uygun bir kitap, bunlardan biri her pazar kasabasında ve her önemli köyde bulunabilir.
Belki de 'aşırı dürüstlüğü' ve tarafsızlığı olmasa daha hızlı satılırdı, ancak bizim görüşümüze göre bunlar onun en büyük tavsiyeleridir. Bay Ritchie ya hiçbir mezhebe bağlı değil ya da öyle bir özgürlük noktasına ulaşmış ki, özellikle birine bağlı olsa da, herkesin erdemlerine ve kusurlarına tarafsız bir gözle bakabiliyor. Sadece deneyimli bir el, bu kadar az kalem darbesiyle bu kadar genel olarak doğru portreler sunmayı başarabilirdi."--_Illustrated Times_.

"Günümüzün en akıllıca yapımlarından biri."--_Morning Herald_.

"Gözlemde seçici, kararda adil, kürsü mükemmelliği idealinde yüce ve üslupta tamamen ilginç."--_Homilist_.

"Bay Ritchie, ana hatları kalın, özellik ve ifade olarak orijinallerine çarpıcı şekilde benzeyen ve parlak ve etkili renklendirmelerle karakterize edilen bir dizi portre çizecek adamdır."--_Civil Service
Gazette_.

"Bay Ritchie'nin üslubu her zaman canlı ve akıcıdır ve çoğu zaman
güzeldir. Tanıdığımız herhangi bir modern yazar arasında Hazlitt'inkine en yakın olanıdır. Görüşleri ve fikirleri, ortaya koyuluş biçimleri açısından her zaman değerli, erkeksi ve itiraz edilemezdir. Şüphesiz birçoğu onlarla aynı fikirde olmayacaktır, ancak hiçbiri bundan rahatsız olamaz. Daha önce belirttiğimiz gibi, Bay Ritchie bir mezhepçi olarak yazmıyor ve incelemeden hangi mezhebe ait olduğunu çıkarmak imkansızdır. Bu taslakların eğilimi, kürsüye alıştığımızdan daha iyi bir vaaz tarzı getirmektir."--_Eleştirmen_.

"Bay Ritchie'nin Londra'nın popüler vaizlerinin kalem ve mürekkeple yaptığı taslaklar, canlı olduğu kadar parlak ve keyiflidir."--_The Sun_.

"Merhum Sir Robert Peel'e kadar gitmeden ve bu konuya ve diğer her konuya bakmanın üç yolu olduğunu söylemeden, din adamlarının topluluğunun ya özel kıvrımlarından birinin içinden ve özel dini görüşlerin etkisi altında ya da tamamen laik, tarihsel bir şekilde ve dolayısıyla genel olarak 'insanlığın platformundan' düşünülebileceği kabul edilecektir. İkincisi, Bay Ritchie'nin kitabında geliştirilen fikirdir ve akıllıca ve eğlenceli bir şekilde yapılmıştır. Büyük bir meziyeti, karakterlerinin gereksiz yere uzatılmamış olmasıdır.
Kalemin birkaç hızlı darbesini görüyoruz ve sonra zihin bir sahne ve kişi değişikliğiyle rahatlıyor. . . . Önemli bir yargı
ayırt etme yeteneği ve epeyce mizah sergiliyor."--_The Inquirer_.

"Bu taslaklarda önemli bir gerçeklik payı var, ancak bunlar
sadece taslaklardan daha fazlası olarak kabul edilemeyecek kadar kısa. Ancak, karakteri bir taslağa bile atmak mümkün ve bu, bu akıllı ve doğaçlama kompozisyonların birçoğunda iyi bir etkiyle yapılıyor."--_Tait_.

"Canlı, taze yazılmış, zaman zaman güçlü ve gerçekleri dikkatlice bir araya getirilmiş. Ciddi bir ruhun damgasını taşıyor, gerçeği aramada istekli ve her türlü yapmacıklığa ve
sahtekarlığa karşı güçlü bir şekilde duruyor."--_Globe_.

"Bazı taslaklar çok iyi."--_Literary Gazette_.

* * * * *

_Yeni yayımlandı_, _fiyat_ 3_s._ 6_d._, _bezle ciltlenmiş_, _İkinci
Baskı_,
_Gözden Geçirilmiş_. LONDRA'NIN GECE YÜZÜ.

J. EWING RITCHIE'NİN YAZISI.

İçindekiler: Bir Adamın Asıldığını Görmek--Catherine Sokağı--Bal Maskesi--Haymarket'e
Yukarı--Ratcliffe Otoyolu--Yargıç ve Jüri Kulüpleri--Harmony Mağarası--Tartışma Kulüpleri--Elma Şarabı Mahzenleri--Leicester Meydanı--Boks
Gece--Caldwell's--Cremorne--Costermongers'ın Özgür ve Kolay, vb.

* * * * *

BASININ GÖRÜŞLERİ.

"Bu küçük kitabın, eğilimi veya görevi veya her ikisi de, diğer insanların ahlaki, toplumsal ve dini durumuyla ilgilenen herkes tarafından dikkatlice okunmasını isteriz; her şeyden önce, onu piskoposların ve diğer din adamlarının, metropol rektörlerinin ve şık vaizlerin, devlet adamlarının ve yasa koyucuların ve en kötü insan sınıfının, iyi niyetli hayırseverlerin elinde görmek isteriz. Londra'daki yaşamın, burada okuyucunun gözüne sunulan çeşitli ayartma ve yozlaşma tuzaklarının resmi gerçekten dehşet vericidir. Hiç kimse, Britanya İmparatorluğu'nun metropolünün modern bir Sodom ve Gomorrah'a dönüşmemesi için bir şeyler yapılması gerektiğine dair derin bir inanç duymadan bundan kalkamaz."--_John Bull_.

"Çizimlerde gerçekçi bir gerçeklik var, ancak bunlar
başlıca düşüncelerinin ahlaki tonu açısından dikkat çekici. Genel olarak
konuşursak, bu konuların ressamları gerçek sahnelerin üzerine mor bir ışık tutuyor ve bunların yol açtığı sonuçlardan hiç bahsetmiyorlar;
Bay Ritchie önündeki sahte neşenin maskesini sürekli çıkarıyor ve
sonunda gelmesi gereken sonu işaret ediyor."--_Spectator_.

"Bay Ritchie'nin kitabını masamızda tuttuk, çünkü bu kitabın ifşa ettiği korkunç kötülükler hakkında bir makalenin temeli haline getirme fırsatı bulabiliriz. Ancak şimdilik, büyük şehirlerimizin toplumsal ve ahlaki yenilenmesini teşvik etmek isteyen tüm okuyucularımıza kitabı dikkatlice okumalarını; ve okurken Londra'nın tek başına olmadığını, ancak tüm büyük kasabalarımızın Bay Ritchie'nin bu kadar güçlü ve etkili bir şekilde anlattığı türden iğrençliklerle lanetlendiğini hatırlamalarını tavsiye etmekle yetinmeliyiz."--_Eclectic Review_.

"Bay Ritchie bizim tarafımızdan olumlu bir şekilde tanınıyor; ayrıca bu küçük kitabın onun itibarını zedeleyeceğini düşünmüyoruz."--_Daily News_.

"Bazı kısımlarda kötü yapılmamış, aceleci veya yapmacık bir şekilde yapılmamış; ve kitabın genelindeki ahlaki ton yeterince sağlıklı."--_Illustrated London
News_.

"Bay Ritchie'nin taslakları canlı ve grafik bir üslupla yazılmış ve Londra yaşamının karanlık evrelerinden bazılarının gerçekçi resimlerini aktarıyor. Kitabı, burada özellikle açıklanan ve güçlü bir şekilde yorumlanan konulara hafifçe değinen Metropolis'in El Kitapları ve Rehberleri'nin tamamlayıcısı olarak görülebilir."--_Literary Gazette_.

"Bay Ritchie'nin grafiksel açıklamaları, acı verici olsa da, faydalı olabilir."--_Patriot_.

"Bay Ritchie'nin çalışması, hayırseverlerin ve tüm sınıfların eğitimi ve gelişimiyle ilgilenenlerin dikkatini çekmektedir, çünkü onlara uğraşmak zorunda oldukları kötülük diyarını görmelerini sağlayacaktır."--_Daily Telegraph_.

"Bay Ritchie'nin amacı, açıkça, daha az cesur hayırseverlerin görüşüne, üç milyonluk bu nüfusun büyük kısımlarını
taşkın eden kötülük sellerinin
kaynaklarını ifşa etmektir ve bunu tamamen başarmıştır. Girişteki istatistik dizisi iyi bir şekilde kullanılabilir ve dikkatli bir ebeveyn veya gayretli bir din adamı, şehir misyonlarının dostları veya basına katkıda bulunanlar
tüm sayfalardan çok daha yararlı bilgiler elde edebilir."--_Christian Times_.

"'Londra'nın Gece Tarafı'nda Bay J. Ewing Ritchie, büyük metropolümüzde bol miktarda bulunan korkunç ayartmaların
acı verici, ancak inanmak için nedenlerimiz var, aşırı renkli olmayan bir resmini çiziyor. Birçok genci görev yolundan
saptıran ve yoksulları yoksulluk ve aşağılanma içinde tutan kötülükler, sarhoş edici içkilere olan
sevgiye ve bu ölümcül tutkunun
tatmini için sağlanan bol olanaklara kadar uzanır. Bay Ritchie
samimi bir
şekilde yazıyor ve kitabı ahlakçının ve toplumsal reformcunun
dikkatli bir şekilde düşünmesini gerektiren bilgiler içeriyor."--_Inquirer_.

"'Londra'nın Gece Yüzü'nün yazarı, geceleri bulunan sefahat sahnelerini grafiksel olarak tasvir etmiştir. Bu, korkutucu ve
şok edici bir _ifşa_."--_Illustrated Times_.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HERE AND THERE IN LONDON***


******* This file should be named 32771.txt or 32771.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/7/7/32771



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

