*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Night Side of London (Londra'nın Gece Tarafı)
Yazar: J. Ewing Ritchie
Yayın Tarihi: June 11, 2010  [eBook #32774]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32774
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Night Side of London, by J. Ewing Ritchie


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Night Side of London


Author: J. Ewing Ritchie



Release Date: June 11, 2010  [eBook #32774]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NIGHT SIDE OF LONDON***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1858 William Tweedie basımından çevrilmiştir, e-posta
ccx074@pglaf.org

LONDRA'NIN GECE YÜZÜ.

* * * * *

TARAFINDAN
J. EWING RITCHIE, "LONDON PULPIT", VB.'NİN YAZARI

* * * * *

"Şehirlerde ahlaksızlık en kolay şekilde gizlenir.
Ya da en az kınanarak görülür.
* * *
Onların sanat yuvaları olduğunu itiraf ediyorum.
* * *
Böyle Londra, zevk ve zenginlikle ilan edilir
Dünyanın en güzel başkenti,
İsyan ve ölçüsüzlükle en kötüsü."

COWPER.

* * * * *

İkinci Baskı, gözden geçirilmiş.

* * * * *

LONDRA:
WILLIAM TWEEDIE, 337, STRAND.
MDCCCLVIII.

* * * * *

JOHN CHILDS AND SON, YAZICILAR.

* * * * *

İÇERİK.

SAYFA
GİRİŞ 1
ASILI BİR ADAM GÖRMEK 34
CATHERINE-STREET 45
BAL MASKESİ 52
HAYMARKET'E GİDEN YOL 59
CANTERBURY SALONU 67
RATCLIFFE-OTOYOLU 75
HAKİM VE JÜRİ KULÜPLERİ 85
UYUM MAĞARASI 92
TARTIŞMA KULÜPLERİ 99
SİDER MAHZENLERİ 108
LEICESTER-MEYDANI 115
DR JOHNSON'IN TAVANI 123
SPOR BAR EVİ 131
BİLARDO ODASI OLAN BAR EVİ 137
SAYGIN BAR EVİ 143
GECE EVLERİ 149
HIGHBURY AHIR EVİ 160
BOKS GECE 166
MOGUL 173
CALDWELL'S 180
CREMORNE 191
SAHTEKARIN ÖZGÜR VE KOLAY 200
POLİS MAHKEMESİ 208
KARTAL TAVAN 218
AKIL HASTAHANESİ 227

GİRİŞ.

Londra'ya ilk kez gelen ve
en kalabalık şehir caddelerinden birinde ikametgahını
alan bir yabancının, Londra'daki varlığının ilk günü boyunca
kapıda dikildiği,
çünkü kalabalığın dağılmasını beklediği söylenir. Max Schlesinger,
bunu yapacak bir adamın,
kalkıp baykuşla yatağa girmesi gerektiğini söyler. Baykuş
bilgeliğin
sembolüdür; bir kereliğine okuyucuyu baykuşların yaptığı gibi yapmaya ve
onlar gibi bilge olmaya ikna etmek istiyorum. Clapham'da hayatınız boyunca yaşayabilir, her gün şehre gelebilir, argo tabirle bir müjde hizmetine katılabilirsiniz, --çünkü argo konuşanlar sadece kötü insanlar değildir-- ve
Londra hakkında İngiliz halkının Timbuktu hakkında bildiğinden daha fazla şey bilmezsiniz.

Londra'nın ne olduğunu düşünün. Son nüfus sayımında her iki cinsiyetten 2.362.236 kişi vardı; 1.106.558 erkek, bunların 146.449'u 5 yaşının altındaydı; ve 1.255.678 kadın, bunların 147.173'ü 5 yaşının altındaydı.
Evli olmayan erkekler 679.380, kadınlar da 735.871; evli erkekler 399.098, eşler 409.731; dullar 37.080, dullar
110.076 idi. Nüfus sayımı gecesi eşleri yanlarında olmayan 28.598 koca ve 39.231 eş, kayıp efendilerinin yasını tutuyordu.
1856'da Londra'da doğan çocuk sayısı 86.833'tü, bunların sadece 25'te biri gayri meşruydu; aynı dönemde 56.786 kişi öldü. Genel Sicil Müdürü, ek doğumlarla ve savaş merkezinden dönen askerler ve denizciler ve başkente yerleşen barışçıl faaliyetlerde bulunan kişiler gerçeğiyle, Londra'da 1855'in sonunda barındırdığından yaklaşık 60.000 daha fazla kişi için yiyecek, giyecek ve ev konaklaması bulunması gerektiğini varsayıyor. Şunu düşünün: Londra'da yoğunlaşmış büyük bir şehrin nüfusu ve bundan kaynaklanan algılanabilir bir rahatsızlık yok! Evler hala kiraya veriliyor; sessiz mahallelerdeki pencerelere hala tek beyefendilerin kullanımına yönelik döşenmiş dairelerin bulunabileceğini ima eden olağan biletler asılmış durumda; kırsal kesim hala şehre et ve ekmek sağlıyor ve yetersiz tedarik nedeniyle açlık yaşandığını duymuyoruz. Londra dünyanın en sağlıklı şehri. Dr. Letheby'nin 1857 raporuna göre şehir ölüm oranı 1000'de 22,5'tir ve tüm İngiltere'de bu oran 22,2'dir. Son on yılda yıllık ölümler ortalama olarak nüfusun 25 ila 1000'i arasında olmuştur, 1856'da oran 1000'e 22'ydi; ancak buna rağmen Londra'da 20 ila 40 yaşları arasında ortalama olarak gerçekleşen ölümlerin yarısı tüberküloz ve solunum organlarının hastalıklarından kaynaklanmaktadır. Nüfus memuru bunu sokakların durumuna bağlamaktadır. Şöyle diyor: "Hiç şüphe yok ki
Londra halkının soluduğu havada asılı duran kirli toz
sık sık solunum organlarında hastalıklara yol açıyor. Sokakların kiri artık sayısız at, omnibüs ve
araba tarafından üretiliyor ve öğütülüyor ve sonra ince toz haline getiriliyor, bu da ağzı dolduruyor ve
kaçınılmaz olarak büyük miktarlarda hava yollarına giriyor. Toz her gün
temizlenmiyor, ancak büyük caddelerde suyla doymuş halde,
bazen nemli havada fermente oluyor ve diğer zamanlarda yaz güneşinin sıcağında
atmosferik toz olarak tekrar yükseliyor."

Henry Mayhew, Londra'nın dünyadaki en yoğun nüfuslu şehir olduğunu güvenle iddia edebileceğimizi söylüyor; Pekin'den dörtte bir, Paris'ten üçte iki daha fazla insan barındıran, Konstantinopolis'ten iki kat daha fazla, St. Petersburg'dan dört kat daha fazla, Viyana, New York veya Madrid'den beş kat daha fazla, Berlin'den neredeyse yedi kat daha fazla, Amsterdam'dan sekiz kat daha fazla, Roma'dan dokuz kat daha fazla, Kopenhag'dan on beş kat daha fazla ve Stockholm'den on yedi kat daha fazla. Horace Say, "Londra," diyor, "c'est une province couverte de
maisons." 122 mil karelik bir alanı veya 78.029 dönümlük bir alanı kaplar; ve 327.391 ev içerir. Her yıl 40.000'den fazla yeni gelen için 4000 yeni ev inşa edilmektedir. Highgate'ten Camberwell'e uzanan kesintisiz bina hattının 12 mil uzunluğunda olduğu söylenmektedir. Binalar bir sıra halinde dizilmiş olsaydı, York'tan Pireneler'e kadar tüm İngiltere ve Fransa'ya ulaşacakları hesaplanmıştır.

Panyer's Alley'deki taş üç yüzyıl sonra yerine yerleştirildiğinde, çevresi yaklaşık beş mildi. Ancak şu anda, metropolün etrafında yaya bir keşif gezisi yapmak, çoğu kişi için, yakın zamanda yayınlanan bir haritadan toplanan aşağıdaki ayrıntılara bakılarak görülebileceği gibi, bir miktar önemli bir girişim olacaktır:--Chiswick'ten Kentish-town'a, 12 mil; Kentish-town'dan Millwall'a, 17,5 mil; Millwall'dan Chiswick'e, 28 mil--toplam, 57,5 ​​mil, neredeyse üç günlük yolculuk, günde 20 mil hızla; ve çizilen çizgide,
Battersea, Clapham, Canning-town ve şu anda bile Londra'dan ayrı olduğu söylenemeyecek
birçok başka yerin
dışarıda bırakıldığı görülecektir. Chiswick'ten başladığımız noktadan en doğuya kadar sokaklar ve evler arasında "karga uçuşu" gibi, mesafe
neredeyse on bir mildir ve kuzeyden güneye en büyük genişlik
yedi mildir. Metropol, bazıları mahalle, bazıları birlik olmak üzere 38 farklı yoksul yasası bölgesine bölünmüştür, ancak her biri kendi yoksullarını ayrı ayrı yönetmektedir. Bunlardan 27'si Middlesex'te, ikisi Kent'te ve dokuzu Surrey'dedir. Middlesex'teki 27'den 10'u çeşitli boyutlarda birliklerdir; 17'si tek mahallelerdir, çoğu büyük boyuttadır ve büyük miktarda mülk ve nüfusa sahiptir. Middlesex'teki birlikler az sayıda mahalleden oluşur, ikisi iki mahalleden, ikisi üç mahalleden, biri beş mahalleden, biri dört mahalleden, biri altı mahalleden, biri yedi mahalleden ve biri dokuz mahalleden oluşur. Londra şehri 98 mahalleden oluşur, bazıları küçük boyuttadır ancak büyük miktarda mülk ve nüfusa sahiptir. Kent'teki birlikler dört ve yedi mahalleden oluşur. Surrey'deki dokuzdan üçü, biri iki mahalle, diğeri üç mahalle ve üçüncüsü altı mahalle olmak üzere birliklerdir. Geriye kalan altısı, her biri kendi işlerini yöneten tek mahallelerdir. Bu bölgelerin toplam nüfusu 2.500.000'dir; ilgilenilecek ortalama yoksul sayısı 105.000'dir; 1856'da sona eren yıl için harcama miktarı 875.000 pounddu; ve yoksulların rahatlamasına katkıda bulunan mülkün net vergilendirilebilir değeri 10.900.000 pounddu. Metropolün İngiltere ve Galler'in tamamına oranı, nüfus açısından sekizde bir; yoksulluk açısından ise on ikide birdi. Londra'da 10.500 ayrı sokak, meydan, sirk, hilal,
teras, villa, sıra, bina, yer, şerit, avlu, ara sokak, ahır,
avlu, kira vardır. 1856'da yayınlanan bir beyannameye göre Londra'nın asfalt sokakları 5000'den fazla ve uzunlukları 2000 milden fazladır; bu asfalt yolun maliyeti 14 milyondu ve onarımların maliyeti yıllık 1.800.000 pounddu. Postane, sadece Londra'da 3200 memur istihdam ediyor. Londra'da 1900 mil gaz borusu var ve gazın hazırlanmasına yaklaşık 4.000.000 pound sermaye harcanıyor. Gaz yakmanın maliyeti yarım milyondur. 360.000 ışığı vardır; ve her gece 13.000.000
kübik fit gaz yakılır. Geçtiğimiz yıl bu sokaklarda
80 milyon galondan fazla muazzam miktarda su
sakinlerin tedariği için akın etti, bu da 1845'tekinin neredeyse iki katıydı. Bay Mayhew, başkentin tüm halkının ikişer ikişer yürüyüş düzeninde sıraya girmesi halinde, Londralıların büyük ordusunun uzunluğunun en az 670 mil olacağını ve saatte üç mil hızla hareket ettikleri varsayıldığında, ortalama nüfusun geçmesi için dokuz günden fazla gece gerekeceğini söylüyor. Bu kalabalığı barındırmak için,
125.000 araç 12 saat içinde ana yollardan geçiyor; 3000 taksi, 10.000 özel ve iş arabası ve at arabası günlük olarak sokaklarda çalışıyor; Şu anda metropolde çeşitli rotalarda çalışan 800'den fazla omnibüs var ve bu sayının 595'i tek ve çoğunlukla yabancı bir mülk sahibi olan London General Omnibus Company'nin mülküdür. Atlar, koşum takımı ve ticari itibarı olan 600 omnibüs, şirket tarafından 400.000 pound veya her araç için yaklaşık 700 pound karşılığında satın alındı. Şirketin 595 omnibüsü, 31 Ekim 1857'de sona eren haftada Londra'da en az 222.779 mil veya dünyanın çevresinin yaklaşık on katı kadar yol kat etti ve en az 920.000 yolcu taşıdı. Şirkete ait olmayan Londra omnibüslerinin kalan dörtte birinin eşit oranda yolcu taşıdığını varsayarsak, Londra nüfusunun seyahat eden kısmı olarak 1.115.000 kişi olacaktır. Çevredeki ülkeden metropole her gün 3000 taşıt girmektedir. 1856 yılında büyük metropolün alanı içindeki omnibüslerden elde edilen toplam gelir 1855'te 85.965 pounda ve 1854'te 108.051 pounda karşılık 74.270 pound olmuştur. Metropoldeki taksilerden elde edilen gelir 1854'te 75.281 pounda ve 64.210 pounda karşılık 82.110 pound olmuştur. Geçtiğimiz yıl omnibüslerden elde edilen gelirin 69.493 poundu kilometre vergisinden, 3791 poundu ehliyet vergisinden ve 983 poundu da şoför ve kondüktör lisanslarından elde edildi. Taksi vergisine gelince, 74.736 poundu haftalık vergiden, 5292 poundu ehliyet vergisinden ve 2081 poundu da şoför ve kayıkçı lisanslarından elde edildi.

Genel olarak konuşursak, Tennyson bize şunu söylüyor:

"Her dakika bir adam ölüyor,
Her dakika bir adam doğuyor."

Londra'da her gün 169 kişi ölüyor ve her beş dakikada bir bebek doğuyor.

1856'da ölen Nüfus Müdürü, iş evleri ve hastaneler gibi 116 kamu kurumunda 10.381 kişi olduğunu söylüyor. Düşünmek gerçekten şok edici ve insanlarda derin bir leke, ya da toplumun bu kadar yoksulluğun devam ettiği yapay düzenlemelerinde, o yıl ölen beş kişiden neredeyse birinin, yasa veya kamu yararına sağlanan bir çatı altında hayatını geçirmesi. 1856'da polis 147 intihar bildirdi. Dr. Wakley, her yıl ihmalden 4000 bebeğin öldüğünü söylüyor. Her yıl Thames'te 500 kişinin boğulduğu hesaplanıyor. Geçtiğimiz yılın ilk haftasında sadece ölçüsüzlükten beş ölüm oldu. Bu gerçeklerde ne kadar büyük bir sefalet yatıyor, çünkü gerçek ölçüsüzlükten kaynaklanan ölümler, aşırı içki kullanımından kaynaklanan ölümlerin çok küçük bir kısmını oluşturuyor; ve boğulan
500 kişiden çok daha büyük olan sınıf, inanmak için her türlü nedene sahip olduğumuz,
Hood'un yazdığı sayıdandır--

"Hayatın tarihiyle delirmiş,
Ölümün gizemine sevinmiş,
Hemen fırlatılıp atılmaya hazır--
Herhangi bir yerde, herhangi bir yerde,
Dünyanın dışına!"

Geçtiğimiz yıl işsizlerin, özellikle de metropolün marangozlarının,
duvarcılarının ve
duvarcı işçilerinin katıldığı bir toplantı yapıldı ve bu toplantıda sayılarının -- burada muhtemelen biraz abartı olabilir -- 35.000 olduğu belirtildi. Eğer bu adamlar evliyse ve aileleri varsa, bu zengin ve lüks başkentteki derin sıkıntı hakkında daha fazla fikir edinebiliriz; Avustralya'nın altını, Golconda'nın mücevherleri, Doğu'nun ipekleri ve baharatları satışa sunulduğu ve en şüpheli amaçlara ve kişilere, insanlığın en asil örneklerine ve insanların yaşamak istediği en görkemli nesnelere cömertçe harcandığı bu başkent. Sonra akıl hastanelerindeki, yoksul evlerindeki ve hastanelerdeki, çoğu durumda kendi cehaletleri veya tedbirsizlikleri sonucu oraya gönderilen hastaları düşünün. Geçtiğimiz Noel günü, hastahanelerde hastaları doyurmak için verilen akşam yemekleri 30 ila 40.000 kişiyi besliyordu. Bunlara hapishane nüfusumuzu, suçlu sınıflarımızı ve fahişelerimizi de ekleyin; Londra'nın Gece Tarafı'nın, varlıkları bir ayıp veya lanet olan sınıfların nasıl bir resmini elde ederiz. Londra'da her doksan kişiden biri suçlu sınıfına aittir.

Son raporlara göre, Londra'da bir yılda 143.000 serseri iş evlerinin geçici koğuşlarına kabul edildi. 1856'da toplam 73.240 kişinin gözaltına alındığı, bunların
45.941'inin erkek, 27.209'unun kadın olduğu; tutuklamaların 18.000'inin sarhoşluk, 8160'ının yasadışı mal bulundurma, 7021'inin basit hırsızlık, 6763'ünün basit saldırı, 2914'ünün polise saldırı nedeniyle olduğu; 4303 kadının fahişe olarak gözaltına alındığı görülmektedir. Suçun en çok işlendiği dönem 20. ve 25. yıllar arasıdır. 1856'da yargılamada mahkumiyetler şu oranlardaydı:--10 yaş altı, 1; 10 yaş ve altı, 15 yaş, 91; 15 yaş ve altı, 20 yaş, 610; 20 yaş ve altı, 25 yaş, 770; 25 yaş ve altı, 30 yaş, 390; 30 yaş ve altı, 40 yaş, 410; 40 yaş ve altı, 50 yaş, 188; 50 yaş ve altı, 60 yaş, 90; 63 yaş ve üzeri, 37.
1856 yılında cinayetten tutuklananların sayısı 11'di; 1855'te 12, 1854'te 10, 1853'te 7, 1852'de 11, 1851'de 8, 1850'de 11, 1849'da 19, 1848'de 11 ve 1847'de 10 idiler. Geçtiğimiz yıl konutlardaki hırsızlıklardan sadece 315'i sahte anahtarlarla, 2175'i açık bırakılan kapılar, 679'u pencere kaldırılarak veya cam kırılarak ve 31'i boş evlerden çatı pencerelerine girilerek işlendi. Yine, bu tür hırsızlıkların 1595'i kiracılar, 1701'i hizmetçiler ve 673'ü sahte mesajlarla işlendi. Son üç başlık altında sayılan vakalar, polisin engelleyebileceği türden vakalardır. 2371 kişi geçen yıl polise kayıp olarak bildirildi ve polis bunlardan 1084'ünü geri getirdi. G. Borlase Childs, Esq.'nin, kuvvetin cerrahının nezaketine borçlu olduğum Şehir iadeleri, 1856 için şu şekildedir: gözaltına alınan kişi sayısı; erkekler 3030, kadınlar 1014; Bunlardan 1083 erkek ve 450 kadın serbest bırakıldı; 1628 erkek, 517 kadın özet yargılamayla mahkum edildi veya kefaletle serbest bırakıldı; 319 erkek ve 77 kadın yargılanmak üzere sevk edildi: 10 yaşın altında 8 erkek ve 1 kadın; 15 yaşın altında 322 erkek ve 37 kadın; 20 yaşın altında 755 erkek ve 152 kadın; 25 yaşın altında 645 erkek ve 235 kadın; 30 yaşın altında 341 erkek ve 165 kadın; 40 yaşın altında 497 erkek ve 220 kadın; 50 yaşın altında 300 erkek ve 116 kadın; 60 yaşın altında 125 erkek ve 78 kadın; ve bu yaşın üstünde 41 erkek ve 20 kadın. Gözaltına alınan tüm sayı, 421 kadın ve 23 kadın, mülkiyetin başını çekebilir ve yazabilir; Polis, Erkekler 141, Kadınlar, Çocuklar 79. 1603 erkek ve 1097 kadın, kadınlar tarafından kayıp ve bulundu. Şehirde, herhangi bir zamanda hapishane nüfusu 6000'dir. Pazar ticareti ile uğraşır; It appears from a report by Mr. Goderich, officer of health in the parish
of Kensington, that in a place called the Potteries there are 1147 human
beings and 1041 pigs congregated within a space of less than nine acres,
the present number of pigs being below the usual average.  The dwellings
of a large proportion of the inhabitants of this locality are mere hovels
with shattered roofs and unglazed windows, the floor is below the level
of the external soil, which has been raised by excessive accumulations of
filth of all kinds, and the walls are at all times partially damp and
giving out pestilential gases, intolerable to those who have not been
born among them, fatal to the health of those who have.  Another portion
of the miserable population has converted old caravan bodies, removed in
some cases from their wheels, into houses; others have no other dwelling
than ruinous post-chaise bodies, for which a rent of sixpence per week is
paid.  Kervanlardan birinde sekiz kişi yaşıyor, bunların arasında çiçek hastalığına yakalanmış bir çocuk, Bay Goderich'in Mart ayındaki ziyareti sırasında ölümle mücadele ediyordu.

Bay Timbs, Londra'daki profesyonel dilencilerin sayısını 15.000 olarak hesaplıyor, bunların üçte ikisi İrlandalı. 30.000 erkek, kadın ve çocuk seyyar satıcılık işinde çalışıyor; ayrıca, Bay'a göre, Mayhew, 2000 sokak satıcısı yeşil eşya, 4000 sokak satıcısı yiyecek ve içecek, 1000 sokak satıcısı kırtasiye, 4000 sokak satıcısı diğer
ürünler, gelirleri üç milyon sterlin,
ve gelirleri bir olarak gösterilebilir. Araştırmamızı genişletirsek,
Londra'daki meyhanelerin, cin saraylarının,
kumarhanelerin,
tiyatroların, penny gaff'ların ve en düşük ve en iğrenç
tatil yerlerinin dolu olmasına şaşırmayacağız. Spitalfields'da haftada sadece 10_şilin kazanan 70.000
dokumacı var; 22.479 terzi, 30.805
ayakkabı üreticisi, 43.928 şapkacı; 21.210 terzi; 1769'da şapka yapımcıları; şapka yapımcıları, 1277. Ne kadar zor, sefil bir iş bu!

Bu yılın Ocak ayının ilk haftasında, Martha
Duke adında zavallı bir kadın Thames polis karakoluna getirildi ve intihar
etmeye teşebbüs etmekle suçlandı. Zavallı bir iğne işçisiydi ve bu yaşam tarzının sefaletini
dayanılabilecekten daha büyük buldu. Özellikle bu vakadan değil, genel olarak iğne işçisi kadınlardan bahseden Londra Hastanesi'nin yerleşik tıbbi görevlisi Bay Burch, "çok sayıda hastanın bakımı altında olduğunu ve önemli sayıda vakayı dikkatlice araştırdığını ve iğne işçisi kadınların dünyadaki en düşük ücretli ve en çalışkan insan sınıfı olduğundan emin olduğunu" belirtti. "Onlara çok az ücret ödeniyordu," diye ekledi, "ve bunların birçoğunun, 
yapıları bozulmuş haldeyken, haftada sadece 3_şiline_4_şiline_ kadar kazandıklarını ve bu cüzi ücret karşılığında sabahın üçünden akşamın ona kadar çalışmaya zorlandıklarını biliyordu. Kısa sürede yetersiz beslenme ve aşırı çalışma nedeniyle zayıfladılar ve güçten düştüklerinde ya intihara ya da fuhuşa başvurdular." 1844'te faal terziler terleme sistemiyle ilgili bir soruşturma başlattılar ve daha sonra West End'de 676 erkek, kadın ve çocuğun kazaklar altında çalıştığı ve çoğunluğu sekiz fit x on fit olan 92 küçük odada kaldığı bulundu. Kazak, büyük evlerle sözleşme yaparak onlara gömlek, giysi veya başka bir tür döküntü iş tedarik eden adamdır; kurbanları ne kadar çok terlerse, kazancı da o kadar çok olur. Kazak genellikle bir Yahudi'dir, asla bir Hıristiyan değildir.

Okuyucunun bizimle modaya uygun bir giyim mağazasına yürümesine izin verin - bir
market, diye adlandırıldığına inanıyoruz. Yaklaştığınızda bina bir
saray gibi görünüyor. Cilalı maun, cam levha ve yaldızla kokuyor. Lambalar yandığında yanından geçersiniz ve Binbir Gece Masalları'nı düşünürsünüz. Sanki barış ilan edilmiş gibi,
ya da büyük bir ulusal arzu gerçekleştirilmiş gibi aydınlatılmış. Nakit parayla içeri giriyorsunuz,
ve içeride her şey adil ve düzgün. Giyim konusunda istediğiniz her şey
orada ve hiçbir dürüst esnafın satmaya gücü yetmeyecek bir
fiyatta. Dürüst! diye soruyor okuyucu, adam dürüst değil mi? Kumaşı çalıyor mu? Kesinlikle hayır. Kira, vergi ve
ücret ödemiyor mu? Kesinlikle ödüyor. Alacaklılarının hepsi pound başına yirmi şilin almıyor mu? Hiç şüphesiz alıyorlar; yasa onları koruyor ve
adam, istese de istemese de, kendini doğru tutmak zorunda. Onlara göre, dürüstlük en iyi politikadır. Öyleyse,
nasıl kar elde ediyor? Bu canavar kuruluş nasıl ayakta tutuluyor?
Parıltısı ve parıltısı hangi fondan ödeniyor? Şimdi
göreceğiz. Bu pis avludan aşağı in. Şu gıcırdayan merdivenlerden yukarı çık.
Şu sefil
çatı katına gir. Şu adamlara bakın, emekten başka bir şey bilmeyen
ve yaşamdan başka bir şey bilmeyen sefil. Ölümün damgasıyla
damgalanmış bitkin yüzlere dikkat edin. Kirli
atmosfere dayanabiliyorsanız, bu adamlardan, günde iki şilin için sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar nasıl çalıştıklarını; onlar için güzel havanın, altın rengi güneş ışığının ve Şabat'ın geri kalanının var olmadığını; ve kârın onlar tarafından, terleri, kanları ve sinirleriyle elde edildiğini duyacaksınız. Ve
şimdi geri dönüp yaldızlı dükkâna bakın, size bir
Golgotha--kafatası yeri gibi görünecek. Başka bir örneğe gerek var mı? Şuradaki
sefil odada, ateşsiz--yemeksiz--mobilyasız--neredeyse
giysisiz, Martha Duke hayatını ve sefaletini uzattığı birkaç peni kazanmak için dikiş dikiyor. Bir zamanlar, gençlik onun parlak
umutları ve sevinçleriyle birlikteydi; ama bunlar gitti ve sızlayan bir kalp ve solgun bir
alınla günlük işini yapıyor. Kömür veya kuru ekmekten daha iyi bir şey istendiğinde, gömleğin veya yeleğin rehin bırakılması harika değil mi? Böylesine kasvetli ve umutsuz bir yoksulluğun
bu kadar dürüst olması daha da harika değil mi? Ve yine de bu kadar zavallı, terk edilmiş, unutulmuş
kadınlardan, göz kamaştırıcı bir pencere ve
muhteşem bir yığın için ödenen karlar geliyor. Şehir misyonerlerinin geçen yıl 1035 ilçesinde düşmüş kadınların sayısında artış göstermesi garip mi?

Ayrıca bedensel işçilerin daha kısa ömürlü olduğunu ve zihinsel işçilerden daha fazla fiziksel kötülüğe katlandığını unutmayın. Kömürcülerin işi - Dr. Chambers'ın yazdığına göre şimdiye kadar tasarlanmış en israfçı, bilim dışı ve zararlı insan kası harcaması - kalbin liflerini aşırı zorlar ve organlar hastalanır. Boyacılar yine beyaz kurşun kullanımından dolayı felç ve kolik geçirmeye meyillidir. Terzi, mide ve bağırsaklar bozulana, omurga bükülene, yürüyüşü sendeleyene ve sağlık için gerekli egzersizi yapma gücü yok olana kadar oturur. Ayakkabıcılar ve çizmeciler, kısıtlı bir pozisyondan ve mideye uygulanan baskıdan eşit derecede muzdariptir. Mide ekşimesi ve hazımsızlık aralarında o kadar yaygındır ki, Farmakope'de bir hapa kunduracının hapı denir. Sonra fırıncı hastalığı var ki, kurbanlarının büyük bir kısmını götürüyor. Terziler özellikle verem ataklarına maruz kalıyor; işçi kadınlar sürekli olarak varisli damarlardan muzdarip oluyor.

Londra'da iki dünya var ve aralarında uçurum var: zenginler ve fakirler. İkinciye göz attık; karşılaştırma yapmak için
ilkine bakalım. Emerson, Londra'nın zenginliğinin
dünyanın her yerindeki fiyatları belirlediğini söylüyor. Londra şehri şirketinin geliri
1856'da 2.595.216 pound 16_s._ 4.5_d._ idi. 1853'te
darphanede basılan para 11.952.391 pound altın ve 701.544 pound gümüştü.
İngiltere Bankası'nın işi yaklaşık 800 memur tarafından yürütülüyor ve maaşları yaklaşık 200.000 pound. Bankanın 1857'deki dolaşımda
26.683.790 poundluk banknotu vardı. Aynı yıl metropolün Tasarruf Bankalarına yaklaşık 5 milyon yatırılmıştı.
Londra limanının 1849'daki brüt Gümrük geliri 11.070.176 pounddu. 65 milyon, Bay M'Culloch'un Londra'ya ve Londra'dan taşınan ürünlerin toplam değerinin tahminidir.
Mülk ve gelir vergisiyle
değerlendirilen brüt kira 12,5 milyondur.
Sigortalanan brüt mülk 166.000.000 pounddur ve evlerin sadece beşte ikisi
sigortalıdır.
Londra bankacılarının tamamının emrindeki sermaye miktarı 64 milyon olarak tahmin edilebilir;
sigorta şirketlerinin her zaman yatırıma hazır 10 milyon mevduatı vardır. 78 milyon
iskontolarda kullanılır. 1841'de bir Londra evinin işlemleri
30 milyona ulaştı. 1840'ta takas evinde yapılan ödemeler
974.580.600 pounddu; bu muazzam bir miktardı,
bu ifadeden 100 poundun altındaki tüm miktarların çıkarıldığını hatırladığımızda daha da büyük görünecek. Tüm bu işler önemli miktarda yeme ve içme olmadan
yapılamadı. Nüfus yılda 277.000
öküz, 30.000 buzağı, 1.480.000 koyun, 34.000 domuz, 1.600.000 çeyrek
buğday, 310.464.000 pound patates, 89.672.000 lahana tüketiyor. Balıktan
gelirler neredeyse inanılmaz. Ayrıca, 2.742.000 kümes hayvanı,
1.281.000 av eti yiyor. Birleşik krallığın farklı bölgelerinden getirilenler hariç, her yıl 70 ila 75 milyon yumurta Fransa ve diğer ülkelerden Londra'ya ithal ediliyor. Şehirde ve çevresinde süt ve krema tedariki için yaklaşık 13.000 inek besleniyor; ve eğer bunların değerine kırsaldan şehre getirilen peynir, tereyağı ve sütü eklersek, süt ürünlerine yapılan harcama çok büyük olmalı. Sonra Londra 65.000 pipo şarap, 2.000.000 galon içki, 43.200.000 galon porter ve bira tüketiyor ve 3.000.000 ton kömür yakıyor; ve ülkenin ticaretinin dörtte birinin limanında yapıldığını gördüm. Boks Gecesi'nde Londra'daki çeşitli tiyatroları ve eğlence yerlerini 60.000 kişinin ziyaret ettiği tahmin ediliyordu. 1856'da 361.714 kişi British Museum'u ziyaret etti; 161.764 kişi Hampton Court'u ziyaret etti; 344.140 kişi Kew Gardens'a gitti. Serpentine'deki toplam banyocu sayısı 20.000 kişiydi. Son Derby'de, South Western Company tek başına 37.700 yolcu taşıdı. Sir R. Mayne'e göre 1853'te Londra'da 3613 bira dükkanı, 5279 meyhane, 13 şarap odası vardı. Lord Chamberlain tarafından lisanslanan tiyatrolar ve salonlar şunlardır: Haymarket Tiyatrosu, Adelphi, Olympic,
Princess's, Strand, Surrey, Queen's, Soho, City of London, Marylebone,
Standard, Pavilion, Victoria, Sadler's Wells, St James's, Lyceum,
Astley's, Her Majesty's, Drury Lane, Grecian Saloon, Albert, Britannia,
Bower, Earl of Effingham. Edebiyat Kurumları sussun. Büyük
Küre'nin kendisi şüpheli bir mülk. O güzel bina, Leicester Meydanı'ndaki
Panopticon bir başarısızlıktı ve Adelaide Galerisi
uzun zamandır kapalı. Charing Cross'ta bir eğitim derneği kurma girişimi yapıldı, burada bir kütüphane ve ucuz dersler aracılığıyla halkın zihni geliştirilebilir, eğitilebilir ve eğlendirilebilirdi,
ama girişim başarılı olmadı; dans, içki, tiyatro
temsilleri,--çoğu Fransız uyarlamaları--müzik, Londra nüfusunun önemsediği
tek zevklerdir. Eski İbrani günlerinde olduğu gibi, Bilgelik sokaklarımızda sesini yükseltir ve hiçbir adam
onun tanıklığına saygı duymaz.

Ve şimdi tüm bu zenginliği korumak, tüm bu endüstri kitlesini dürüstçe korumak ve tüm bu suçu bastırmak için neye sahibiz? 434.081 pound'a mal olan 5847 polis, 67.006 pound'a mal olan 13 polis mahkemesi ve
yaklaşık bir düzine ceza hapishanesi; 69 sendika kurtarma memuru, 316 yerel kurul memuru ve 1256 diğer yerel memur. 35 haftalık
dergi, 9 günlük gazete, 5 akşam, 72 haftalık gazetemiz var. Mekanik kurumlardan, kolejlerden ve bağışlı okullardan bağımsız olarak, her iki cinsiyetten 14.000 çocuğa ücretsiz giydirip eğitim verdik ve Londra'nın her yerinde Ulusal ve İngiliz ve Yabancı Okullar ve Pazar okulları var. 1856'da 5933 hastayı, 78.443 ayaktan hastayı rahatlatan Bartholomew Hastanesi; 4531 hastayı, 34.281 ayaktan hastayı rahatlatan Guy Hastanesi; St Thomas's; geçen yıl 2268 hastayı ve 16.844 ayaktan hastayı rahatlatan Middlesex; Londra, King's College, University College ve daha birçok yer var. Kanser Hastanesi'nde geçen yıl 2500 hasta tedavi edildi: sonra Bedlam, Foundling Hastanesi, Philanthropic Institution, Magdalen var. Londra İstatistik Derneği'nin raporunda, Londra'daki 14 genel hastanenin 109.687 pound tutarındaki gayrimenkul geliri; 17.091 pound tutarındaki yıllık abonelikler; 16.636 pound tutarındaki bağışlar; 10.206 pound tutarındaki miraslar; ve bunların çeşitli gelir kaynakları 1996 pound tutarındadır. Tüm bu hastanelerin her kaynaktan elde ettiği toplam gelir 155.616 pound; ve halkın yıllık katkıları 45.929 pound tutarındadır. Yukarıdaki hastanelere ek olarak, bu metropolde 36 özel hastane var ve bunların toplam geliri 117.218 pound; genel ve özel hastanelerin geliri birlikte 272.834 pound'a ulaşıyor. Ayrıca, tüm kaynaklardan 21.000 pound gelir elde eden 42 genel dispanserden ve yıllık geliri 8064 pound olan 18 özel dispanserden de gelirler var. 29.064 pound eden bu iki meblağ, birincisine eklenirse, bu metropoldeki tıbbi yardım kuruluşlarına yıllık olarak harcanan 301.898 pound gibi muazzam bir miktar elde edilir; ve bu meblağ, büyük olmasına rağmen,
Samaritan ve hastaneler ve dispanserlerle bağlantılı diğer fonlar, yoksul yasası tıbbi yardımı (28.776 pound), yoksul akıl hastalarının bakım maliyeti (79.988 pound), aşılama (4292 pound) ve hemşire eğitim kurumları hariçtir. Tüm bu meblağlar, hasta yoksullarımız için harcanan yaklaşık yarım milyona denk gelir. Şehir
Misyonerleri artık 325 kişidir ve her misyoner ayda bir kez yaklaşık 500 aileyi veya 2800 kişiyi ziyaret eder. Ragged School Union'ın metropolün her yerinde etkileri vardır. Geri dönüşleri şunlardır: 16.937 öğrencinin katıldığı 128 Pazar Okulu; 13.057 öğrencinin katıldığı 98 gündüz okulu; 8085 öğrencinin katıldığı 117 akşam okulu; ve 84 sanayi sınıfı
3224. Londra'da yaşamın ve kamu ahlakının iyileştirilmesi için 12 dernek var ve toplam geliri 11.583 pound; 18'i düşmüşleri geri kazanmak ve suçun ilerlemesini durdurmak için 35.036 pound; 14'ü genel yoksulluk ve sıkıntının giderilmesi için 23.880 pound; 12'si belirli sıkıntının giderilmesi için 29.881 pound; 14'ü çalışkanların
kaynaklarına yardım etmek için 7246 pound; 11'i kör, sağır ve dilsizler için 34.762 pound; 103 kolej, hastane ve yaşlılar için diğer tımarhaneler (Chelsea ve Greenwich Hastaneleri hariç, 83.047 pound); 16 hayır amaçlı emeklilik derneği, 18.989 pound; 74
hayırsever ve tasarruflu dernekler, esas olarak belirli sınıflar için,
103.227 pound; 31 yetimhane ve diğer muhtaç çocuklar için,
81.015 pound; 10 eğitim vakfı, kütüphaneler,
modern kolejler veya özel okullar hariç, 93.112 pound; 4 hayırsever
aynı şekilde, 13.300 pound; 40 okul derneği, dini kitap,
kilise yardımı ve Hristiyan öğretimi, hükümet hibeleri veya kuruluşlarından bağımsız,
yayın satışından elde edilen gelirle, 318.189 pounda kadar. Bay Low hayır kurumlarının toplam sayısını 500 olarak veriyor; Bay Mayhew sayılarını
530 olarak belirtiyor. Sonra haftada 100 tane ölçülülük toplantısı düzenleniyor. Tüm bu kurumların bir etkisi olmasını, bunlar aracılığıyla bazılarının geri kazanılmasını ve çoğunun kurtarılmasını umamaz mıyız?

Daha doğrudan dini aracılık şu şekilde tahmin edilebilir. Low tarafından 1851'de yayınlanan İbadet Yerleri El Kitabı'nda, Kuruluş ile bağlantılı 371 kilise ve şapelin bir listesi vardır; Bay Mann'e göre kilise oturumlarının sayısı 409.184'tür; Bağımsızların yaklaşık 140 ibadet yeri ve 100.436 oturumu vardır; Baptistlerin 130 şapeli ve 54.234 kişilik konaklama yeri vardır; Metodistlerin 154 şapeli 60.696'dır; Presbiteryenler 23 şapeli ve 18.211 oturumu vardır; Üniteryenler 9 şapeli ve yaklaşık 3.300 oturumu vardır; Roma Katolikleri, 35
şapel ve 35.994 oturum; 4 Quaker şapeli, 3151 oturum;
Moravyalıların 1100 oturum kapasiteli iki şapeli var; Yahudilerin 11
sinagogu ve 3692 oturumu var. Yeni Kilise, Plymouth Kardeşleri, Irvingitler, Son Zaman Azizleri,
Sandemanianlar, Lutherciler, Fransız Protestanlar, Yunanlılar, Almanlar, İtalyanlar'a ait 94 şapel var,
bu şapellerin 18.833 oturum kapasitesi var. Böylece ilahi egzersizlerde 691.723 görevli elde ediyoruz.

Londra hayatını bilenler, onun en karanlık tarafına bakmadığımı bilirler: dünyadaki herhangi bir adam size burada adını veremeyeceğim
utançları anlatacaktır. Bay Patmore kadar ileri gitmiyorum ve hayatın daha yüksek kademelerinde genç bir adamın alay konusu olmaktan kaçınmak için bir metres tutmak zorunda olduğunu ileri sürüyorum; ancak bizimkinden daha ahlaksızlığa ve ahlaksızlığa batmış başka bir şehir düşünemiyorum. Paris, Hamburgh, Viyana
o kadar kötü olabilir, ancak daha kötü olamazlar. Fakirlere polis bakıyor - şehir misyoneri onları ziyaret ediyor; ihtiyaçları ve dertleri gazete makalelerine işleniyor ve sanki cam evlerde yaşıyorlar.
Dünyanın yarısının diğer yarısının nasıl yaşadığını bilmediği doğru; ancak bu, genel olarak doğrulandığı anlamda doğru değil.
Dindar bir baronetin Exeter Hall'daki dini bir toplantıda başkanlık yapmasının bir suçlu olduğunu; ticaret ve hayırseverlik dünyasında önde gelen bu evin sahte Dock emirlerinin
dolaşımına izin vereceğini kim düşünür; Yöneticiler toplantısında dua etmeye hazırlanan o yöneticinin, modern zamanların en büyük dolandırıcılığının yöneticisi olacağı mı? Yurtsever Sadleir'de onursuz bir intihar, hayırsever Redpath'te ömür boyu mahkum, ya da yakışıklı Robson'da bir manyak gören var mı? Size kulübünden çıkan saygıdeğer yaşlı beyefendinin şeytani bir sanatla kandırdığı yeni bir kurbanı teftiş edeceğini söylersem, bana hayırsever olmadığımı söylersiniz; ya da sizi Park'taki o iyi döşenmiş araca yönlendirip, içeride oturan o güzel genç kızın birçok genç kadının kalbini kırdığını ve birçok erkeği zamanından önce şeytana gönderdiğini söylersem, bana abarttığımı söylersiniz: Ben böyle bir şey yapmıyorum. Çoğu insanın bildiğini, herkesin bildiğini, ancak bunları bilmek ve düzeltmek için çabalayanların
dışında, söyleseydim

kaba olmakla suçlanırdım, sanki hakikat kaba olabilirmiş gibi ve kitabım
belki de Ahlaksızlığın Bastırılması Derneği tarafından bastırılırdı--eğer o kürtaj hala varsa. İkiyüzlülükle boğulmuş durumdayız; inandığımız hemen hemen her şey bir yalan. Ajax'ın duası bizim olmalı, --Işık--daha fazla
ışık.

Ne yapacağız?--Hareketsizce durup, "çılgınca bir
havayla, sanki Tanrı var mı diye sorar gibi" göğe mi bakacağız?
George Gilfillan'a göre, yeryüzünün yeni bir müjdeye ve ilahi gücün yeni bir tezahürüne ihtiyacı olduğuna neredeyse inanabiliriz. Bu aşağı tabakadan bizi kim kurtaracak?
Aristokrasi değil, barbar bir kurum, aramızda barbarca fikirler
yayıyor, --bu iş onurlu değil; oysa tüm gerçek
medeniyetler bize, insanın ancak sürekli çalışkan olduğu sürece mutlu ve erdemli olduğu gerçeğini gösterir; ve bu nedenle en medeniyetsiz sınıflarımız
üst ve alt sınıflarımızdır,--bir tarafta lordlarımız ve hanımlarımız, diğer tarafta ise dolandırıcılarımız ve fahişelerimiz. Genç delikanlılarımızı pahalı hapishanelere hapseden, suçluların fakirlere lükslerden mahrum bırakıldığı; ve sonra Newgate'de veya kamu hizmetlerinde, nispeten masum olanların suçta usta olmayı öğrenmesi için hepsini birbirine karıştıran yasa koyucularımız değil. Canterbury Başpiskoposundan Dr. Cumming'e kadar, "İncil'in doğru bir çevirisine sahipseniz insanların inancını yok edersiniz" diye haykıran dindarlarımız değil. Her geçen gün daha da zenginleşen ve dalkavukluğa daha da gömülen ticaret
sınıflarımız değil. Ama bunlar olabilir ki--

"Bunlar, görkemli bir hayaletin
Fırtınalı günümüzü aydınlatmak için
Fırtınalı bir hayaletin
Patlayabileceği mezarlardır."

Ben kimi suçluyorum? Kurbanları değil, babaları, anneleri,
ilahiyatçıları, okul müdürlerini ve yönetici sınıfları. Baba, cesur, erkeksi oğlunuza hadım edilmiş bir din verdiniz, -isteyerek gözlerini kapatan ve hayata olduğu gibi bakmayan bir din; ve,
hemen dünyaya girdiğinde, onu çocukça korumaya çalıştığınız tüm mukavva savunmalar ortadan kaybolacak; ve yine de, dini inançları aşılayarak, -çocuklara din dersleri öğreterek,-onlara iyi olmalarını belirsiz bir şekilde söyleyerek,-onları gerçeklerden ziyade biçimlere inanmaya yönlendirerek, sadece genç kanın tutkulu dürtülerini bir süreliğine engellediğinizi, böylece sonunda daha çalkantılı ve karşı konulamaz bir etki yaratabileceklerini itiraf etmeyeceksiniz. Sokaklardaki küçük Arap'ı alıp, tüm oğlanların işlediği hafiflik ve şımarıklık eylemleri için onu hapse gönderiyorsun, o yaşta sorumlu bir yaratık olmadığını itiraf ediyorsun ve sonra aptalca bir suçlu
olmasına ve asılana kadar toplumla savaşmasına şaşırıyorsun. Övgüye, giyime ve zevke düşkün bir kadının, köle ve angaryacı olmaktansa ipek ve saten giyerek sokakta yürümeyi, kısa ve neşeli bir hayat sürmeyi ve günlerini bir yoksul evinde sonlandırmayı tercih etmesine şaşırıyorsun. Modaya uygun eğitimli kızlarını robotlara dönüştürüyorsun ve sonra ateşli gençlerin ev hayatını evcil ve sıkıcı bulmasına şaşırıyorsun. Her şeyden önce, medeniyetin en yüksek noktasına ulaştığımız, örnek bir halk olduğumuz, misyonumuzun tüm insanlığa din öğretmenleri olarak yetişmek olduğu fikriyle oradan ayrılma. Suç ve sefahatin artışının gerçek olduğunu hatırlayalım; Londra'dan daha kötü bir şehir olamaz ve mesleklerimizin bu kadar skandalla inkar ettiği sürece, Mahkeme'nin en cahil Bumpkin'in ciddi olabileceği bir saçmalık haline gelmesi. Kilise ve eyalette rutin ve bir adamın, bir adamın farkına varmak için bir fikir vermiyorum. What I wish to impress upon
the philanthropic or Christian reader is the horrible nature and
atrocious effect of a public execution.

A few Sunday evenings since I was passing by Newgate, along the outside
of which a considerable crowd had been collected.  Respectable mechanics,
with their wives and children, were staring at its dreary stone walls.
Ragged boys and girls were romping and laughing in the streets.  All the
neighbouring public-houses were filled with a tipsy crowd.  Here and
there a few barriers had been erected, and workmen were engaged in
putting up more.  Why were these preparations made?  For what purpose had
this crowd collected?  A man was to be hung, was the reply.  I resolved
for once to see the tragedy performed.  To me or the living mass around,
that man was an utter stranger.  I had never seen him or heard the sound
of his voice; all I knew was that he had led an outlaw's life, and was to
die as outlaws ofttimes do.  Ölümün dokunduğu her şeyi giydirdiği gizemli ilgi ne kadar da garip! Yaşamla bu kadar erken ilişkisini bitirecek bir adama baktığımızda büyük sırrı daha iyi çözebileceğimizi mi sanıyoruz? Onu mücadele ederken gördüğümüzde daha erkekçe öleceğimizi mi düşünüyoruz, yoksa bu sadece uzak diyarlara, kendisi veya bizim bilmediğimiz ve asla geri dönüp anlatamayacağı sırlara seyahat etmek üzere olan birine duyduğumuz belirsiz ilgi mi? Her neyse, on iki yaşında geri döndüm. Barlar kapalıydı, düzgün insanlar
evlerine, yataklarına gitmişlerdi; ama kalabalık çoktan yoğunlaşmıştı,
metropolün tüm gecekondu mahallelerinden ve yahnilerinden gelen hırsız ve zorba çoktan
bir araya toplanmıştı. Başkentimizin suçlu nüfusunu
kolayca
tanıyabilirsiniz. Polis onları
içgüdüsel olarak tanır, çünkü küçük, zayıf vücutları, huzursuz gözleri ve solgun
yüzleriyle yanından geçerler. Onları, Norman kökenli bir çocuğu asil duruşundan veya Anglosakson bir çocuğu mavi gözlerinden ve pembe yanaklarından
tanıdığınız kadar kolay tanıyabilirsiniz. Bir İngiliz kalabalığında genellikle güzel,
canlı ve içten bir şeyler vardır.
Barış sevincinin olduğu gecede, bir hanımı Londra'nın bir ucundan diğerine götürmüş olabilirsiniz ve o, itiraz edilebilecek tek bir kelime duymaz veya
en ufak bir rahatsızlık duymazdı; ama şimdi yazdığım kalabalık
tamamen itici ve günahkâr görünüyordu; tüm sempatileri sapkın görünüyordu. Bu
zor bir dünya, biliyorum ve hata yapanlara ve talihsizlere pek merhamet göstermiyor; ama buna bu kadar kötü gözlerle bakmaları,
tüm bilinen düşünce ve eylem biçimlerinden bu kadar tamamen yabancılaşmaları,
onlara tam bir lanet gibi görünmesi, beklemeye hazır olmadığım şeydi. Etrafımdaki kalabalığın konuşmasını duymak gerçekten kanımı dondurdu. Asılacak adam,
kapanırken bir kuyumcu dükkanına dalmış, efendisinin malını can simidiyle korumaya çalışan dükkan sahibini dövmüş ve sonra onu ölüme terk etmişti. Ama suç ortakları hakkında tek kelime etmemişti ve kalabalık ona hayranlık duyuyordu. İçlerinden birinin bana bildirdiğine göre, "İzinli adam
açlıktan ölüyordu." "Hükümet," ismin önüne eklenen ifade edici sıfatı bırakıyorum, "onu savuşturur ve eğer çalarsa bunu yapması gerekir ve eğer cinayet olursa bu onun suçu değildir ve Hükümet onu asarak adaletsiz davranmıştır."
Yakın çevremde konuyla ilgili yaygın düşünce buydu.
Hükümet, bu tür görüşlere sahip olanların
kendilerini havalandırmaları için bir fırsat planlamış gibi görünüyor. Saat sekize kadar bu adamlar
bir araya gelerek sıkı bir kitle oluşturacaklardı; ve eğer konuşmazlarsa zamanlarını nasıl geçireceklerdi? Ve burada kanun ve düzen adına sesini yükseltecek kim vardı? Ve eğer böyle birileri olsaydı, kim dinlerdi?
Davanın durumunu fark edin. Etrafınıza bakın! Dürüstlüğün ve erdemin açık cephesini ve utanmaz varlığını nerede görüyorsunuz? Erdemliler ve dürüstler uzun zamandır yatakta. Burada bir kavga var. Tüm yüzünü kaplayan keçeleşmiş saçlarla, böylece bir özelliği açıkça göremediğiniz paçavralar yığını Clare Market Pet'tir ve kendisi ile kendisi arasında yıllardır ölümcül bir düşmanlık olan
Slashing Sal ile yeni karşılaşmıştır. Her iki kadın da - evet, onlar kadındır ve onlar o kadar da düşmüş değillerdir ki

ılımlılık ajanı veya şehir misyoneri onları daha
ilahi bir hayata götürebilir ve _O_ günah ve utançtan
vazgeçmemiş pişman oğul veya kızlarına gülümseyebilir - çok sarhoş, çok kirli
ve çok kırmızıdır. Çığlık atarak ve küfür ederek, Clare Market Pet, karşılaşmaya hiç de gönülsüz olmayan
Slashing Sal'a doğru koşar. Bir halka
oluşturulur, erkekler ve oğlanlar selamlaşır ve cesaretlendirir ve savaş
öfkeyle devam eder, her iki kadın da birbirlerine ciddi bir
zarar vermek için çok sarhoştur. Sonunda Clare Market Pet yenilir ve düzen yeniden sağlanır, tıpkı Naples'ta huzurun hüküm sürdüğü söylendiği gibi. "Lütfen bana bir peni verin," der yaklaşık on dört yaşında bir kız ve kendimi bir grup genç seyyar satıcı ve eşlerinin ortasında bulurum, tıpkı penny gaff'a sık sık uğradıkları veya Victoria'daki galeriyi doldurdukları gibi, buraya bir eğlence için gelmişlerdir. Suçun ve bunun sonuçlarının ne kadar hızla olgunlaştığını düşünürken, argolarını midem bulanana kadar dinlerim. Bu Hıristiyan topraklarında bu genç putperestleri kurtaracak hiçbir kurum oluşturulamaz mı? Yine yanımda duran bir kadın görüyorum; korkunç derecede kirli; cin kokuyor; yüzü, lanetli içki için evini, kocasını, rahatını ve terbiyesini terk etmiş birinin
yüzü. Yüzüme çok acıklı bir şekilde bakıyor. "Ve böylece
zavallı adamı asacaklar," diye haykırıyor; "ona
merhamet
etmiyorlar." "Unutuyorsun," diye cevaplıyorum, "öldürdüğü ve ona
merhamet
etmediği zavallı adamı." "Hayır, unutmuyorum," diye haykırıyor sarhoş bir ciddiyetle;
"adamı öldürmeye hakkı yoktu ve cezalandırılmalıydı; ama hepimiz
ahlaki olarak kötü değil miyiz?"--ama konuşma burada sona eriyor, çünkü
ağzına kapanmış, cin kokmuş ve bunun ve yorgunluğun etkisiyle kapının önünde. Ah, bu kapı eşikleri, onlara bir bakalım. Bu gece polis
alışkanlıklılara_ gitmelerini emretmiyor. Üzerlerinde ne kalabalıklar toplanmış, belki de uyuyacak başka yerleri olmayan,
başlıksız ve ayakkabısız, kızıl, taranmamış saçlı,
yüzleri çiçek hastalığıyla çokça lekelenmiş, sadece böyle durumlarda görülen,
yaşlı adamlar üzerlerine çömelmiş, onlar için evlerinin cazibesi ve hayatlarının parlaklığı yok, ve kızların allıklı yanakları ve eski püskü şıklıkları, genç yaşta olmalarına rağmen,
ne kadar sefalet ve aşağılanmaya geldiklerini anlatıyor. Eğer yapabilirlerse, taş şiltelerinde, bu sert gökyüzünün altında, bu soğuk Aralık gecesinde uyumaya devam etsinler; şimdi uyanık olduklarından daha mutlular! Ama pencerelere bakın, hepsi
aydınlanmış ve neşeli insanlarla dolu. O iki güzel kız -umarız hanımefendi değillerdir--İngiliz anneleri veya eşleri değiller--arabadan yeni inmişler ve şimdi birinci kattan aşağıdaki vahşi insan denizine bakıyorlar, bütün gece oturup kağıt oynayıp şampanya içecek; ama Sabbath çanlarının sesleri henüz dinmedi ve birkaç saat içinde bir adam asılacak ve bu kızlar, tüm duyarlılıkları ve gözyaşlarıyla, korkunç acı sırasında opera dürbünleriyle oturacaklar, sanki sadece Grisi rol yapıyormuş veya Mario şarkı söylüyormuş gibi.

Bu canlı kitlenin içinde bir tur daha atalım. İşçiler son engelleri koydular--saat üçü vurdu--yoğun ve hevesli bir kalabalık Old Bailey'nin yanına yerleşti. Avlu açıldı ve bira arabalarında gördüğünüz gibi üç güçlü at, devasa, beceriksiz bir kara kutu gibi görünen şeyi sürükledi. St Sepulchre'e en yakın olan Newgate kapısında durur. Taşların üzerinden geçerken kadınlar çığlık atar ve siz ürperirsiniz, çünkü içgüdüsel olarak bunun darağacı olduğunu tahmin edersiniz. Loş gaz ışığında işçilerin önce sağlam bir
keresteyi -sonra bir tane daha- ve ardından karşısında bir zincirin asılı olduğu bir kirişi - sabitlediklerini görürsünüz ve şimdi kalabalık daha da yoğunlaşır. Hadi oradan ayrılalım ve daha önce tepesinde bir koltuk tuttuğumuz
eve girelim.

Çok küçük bir odada sekiz veya dokuz kişiyiz ve çoğumuz asma konusunda amatörüz ve bize çok hoş bir gösteri gibi görünüyor. Bazılarımız
uzun bir yol kat etti ve çoğumuz bütün gece ayaktaydık. Son on yıldır her idamı gördük ve bir gün Newgate'de bir adamın asıldığını gördüğümüzle ve bir taksiye binip Horsemonger-lane'e
başka birini görmek için zamanında vardığımızla övünüyoruz. Nadir bir başarı ve haklı olarak gurur duyduğumuz bir şey. Bunlardan bahsediyoruz ve suçluların nasıl öldüğünü görüyoruz, ta ki bazılarımız çok sinirlenene ve açıkça birbirimizle çelişene kadar. Genel olarak evde biraz fazla neşe var, gerçi 5 pound ödeseydik daha iyi bir yerimiz olamazdı. Kadınlar çok
coşkulu ve eğlenceli. Kızların birbirlerine söylediği gibi, "her gün bir adam asmıyorlar", ama neşe uyumsuz. Yolun karşısında _o_ yeni uyanıyor. Karşıdaki karanlık, kasvetli binadan ince bir duman yükseliyor - ona son fincan çayını mı
kaynıyorlar? Bak, basın odasında bir ışık var! Ah,
orada ne yapıyorlar? St. Sepulchre'nin altı vuruşu. İskelenin dibindeki kapı açılıyor ve çok gizlice, sadece bizim gibi yükseklerde olanların görebileceği şekilde, bir adam iskeleye talaş atıyor ve tekrar kayboluyor; bu sefer onu bir zincir veya iple görüyoruz. Bu arada, alttaki hidra başlı kalabalık çeşitli şekillerde eğleniyor. Şarkılar söylüyor, özellikle koro halinde olanları tercih ediyor - köpekleri öttürüyor - tepesinde küçük çocukları fırlatıyor. Pencereden baktığımızda, daha önce hiç böyle bir kalabalık görmediğimizi düşünüyoruz. Gözümüz bir tarafta Ludgate tepesine, diğer tarafta Giltspur caddesine kadar uzanabildiği sürece, tek bir insan kafası kütlesi; hava bile onların kokusuyla kirlenmiş - bulunduğumuz yerde bunu kokluyoruz. Amatör arkadaşlarımız mükemmel ruh halinde; birkaç yıldır bir idamda bu kadar çok insan görmemişlerdi. Hoş bir şekilde şaşırıyorlar; hepsi adamın asılmayacağını
düşündüler ve fikirlerini bahislerle desteklediler.

Uzun ve yorucu bir geceydi, bizim için bile--ve henüz sekiz değil.
Kalabalığın
uğultusu o kadar büyük ki--içeriden duyabiliyor mu?--ki komşu çanların sesini duyamıyoruz; ama sonun
yaklaştığına dair işaretler görüyoruz. Polis, iskele ile kalabalık arasındaki boşluğu
doldurmuş. Bir çan kasvetli, korkunç bir şekilde şıngırdadı.
İskelenin ötesine, açık kapıya baktık ve işte oradaydılar,
merdivenlerden çıkıyorlardı. Önce papaz, sonra suçlu ve sonra
Jack Ketch. Marley, soluk yüzü ve gözleri yere bakarak istikrarlı bir şekilde yürüyor
ve hemen ipin altına giriyor.
Bacakları bağlanırken hafifçe titriyor, elleri çoktan arkadan bağlanmıştı. Yüzüne bir gece başlığı çekilir, ip boynuna geçirilir,
Jack Ketch merdivenden aşağı hızla iner, papaz cenaze törenini okurken, geri çekilir, aşağı iner, bir veya iki kadın
çığlık atar, vücutta hafif bir kasılma hareketi olur ve bir dakika önce yaşayan bir adam olan şey artık onursuz bir cesettir. Orada
bir saat boyunca soğuk kuzey rüzgarında sallanır. Kaçamayız, çünkü kalabalık
sonunu görmeye kararlıdır ve hareket etmeyecektir. Saat dokuzda Marley'i kesmeye geldiğinde, Jack Ketch ötmeye başlar. O zamana kadar,
orada asılı kalır, uzun boylu, iyi yapılı, koyu bıyıklı, en olgun çağında, etrafındaki altmış bin parlak göze aldırmadan, elleri sanki kadından doğan herkesin ihtiyaç duyduğu ve Tanrı'nın ölüm saatimizde bize bahşettiği o ilahi merhameti
yakarmışçasına kenetlenmiş. Kalabalık işine veya zevkine doğru
hızla uzaklaşır; ve ben o iğrenç kalabalığın durduğu, ölümün varlığında küfür ettiği
yerin yanından kısa bir süre sonra geçtiğimde, kasapların ve taşıyıcıların arabaları boş alanı doldurdu ve geçen gece korkunç bir rüya gibi geldi.

CATHERINE-STREET.

Strand, gündüzleri hareketli bir yerdir (gazete kuyruğunda büyük bir iş yapar ve öğleden sonra dört veya beş civarı metropolün keskin gazetecileri tarafından bir tür Değişim olarak kullanılır), ancak geceleri çok daha hareketlidir ve saat ne kadar geç olursa o kadar hareketli ve canlı hale gelir.
Öğleden sonra ve akşam herhangi bir zamanda Strand boyunca yürürken, Avrupa'daki herhangi bir başkentin ana caddesinde görülmeyen bir manzara görmediniz mi (bu bizim utancımızdır)? Bahsettiğim manzara,
mesleği görünüşlerinden çok belli olan,
akşamın erken saatlerinde karşılaştıkları hemen hemen her erkeği hafifçe durduran, ancak içkinin etkisiyle, gece ilerledikçe daha fazla kabalık ve özgürlükle, kızlarınkidir. Bu kızlar, gördüğünüz gibi,
bu amaçla kiralanmış şık giysiler giyerler; ve onları, bir şahin gibi,
avını takip ederek, saygılı bir mesafeden, her zaman Yahudi olan yaşlı cadıları fark edeceksiniz; onların görevi, bu kızların şık elbiseleriyle kaçmamalarını ve anlayıştan yoksun genç erkekleri
tuzaklama çabalarında aktif olmalarını sağlamaktır. Eh, bu kadınların hepsi Catherine-street semtinde yaşıyor. Londra'daki Yahudiler ve Yahudi kadınları ne kadar da pis bir ticaret yapıyorlar! Bu bölgedeki Elysium'lara, şarap odalarına ve barlara girebilirsiniz ve bunların Yahudilere ait olduğunu göreceksiniz - garsonlar Yahudiler - şarap, kadınlar, purolar, hepsi Yahudilerin elinde - "Mısırlıları şımartma" gibi kadim mesleklerine sadık. Yahudilere karşı kaba önyargılara katıldığım anlaşılmamalı. "Coningsby" veya "Lord George Bentinck, Bir Siyasi Biyografi"yi okumadan, Yahudi ırkından doğan büyük ve yetenekli adamların olduğunu ve hala olduğunu itiraf etmeye hazırım; ama ben, erkekte veya kadında aşağılanmış olan her şeye yaltaklanarak rezil bir geçim sağlayan aşağılık mürettebattan bahsediyorum - akbaba gözleri sizi Catherine sokağında yukarı aşağı takip eder ve eğer yapabilselerdi, son meteliğinizi çalar, sırtınızdan son paçavrayı koparır ve adil veya kötü yollarla fahişeler yetiştirir ve et ve kan ticareti yaparlar. Ama konudan sapmayı mazur görün, ama yine de konu tam olarak konudan sapma değil, çünkü Catherine sokağı ve komşu mahkemeleri Yahudiler onu operasyon için uygun bir yer olarak seçmemiş olsaydı çok farklı bir yer olurdu. Bay Thackeray'in yazdığı gibi, Konsül Planco'nun, Naipliğin ateşli gençliğinde, George IV'ten önce. erken tükenmişti ve ahlaklı bir halk, İngiltere'nin saf gençliğine bir ders ve gelecekteki kraliyet prenslerine bir örnek olarak, Hıristiyanlığın en ahlaksız kralının anısına bir heykel dikmişti, Catherine-street gerçekten de neşeliydi, eğer şarap ve sefahat en düşük ve en kötü gerçeklikte bile neşeliyse. Rahibelerin toplandığı ve pervasız kadınların ölmeden önce birkaç yıl boyunca mahalle yoksul evlerinde sefilce dans edip içtiği veya komşu Thames'in karanlık sularında unutulmayı ve dinlenmeyi aradığı Mother H.'s vardı. Catherine-street'te yukarı aşağı gülümsemelerle maskelenmiş ne sefalet yürüdü - satenden yapılmış ne günah - ne şeytani zanaat ve vahşi şehvet, evet ve hepsinden daha kötüsü, ne işe yaramayan tövbe ve pişmanlık!

Catherine-street'in nüfusu çok geçicidir. Bu kadınlar,
on sekiz yaşında hayatlarına başlarlar, sekiz yıldan fazla yaşamaları beklenmez; ve onları gündüz vakti, boyanmadan ve giydirilmeden önce görürseniz, kırmızı gözleri ve şiş yüzleriyle,
birkaçının o kadar kısa bir süre bile yaşayabileceğini düşünürsünüz; ama onlar birer birer ruhlar diyarına geçerler, Antigone'nin yaptığı gibi, görevinin bilincinde olarak,
evlilik dışı durumunu ağlayarak da olsa, ya da İbrani bakirelerin dindarca ağladığı Jephthah'ın yüksek ruhlu kızı gibi değil, ama beden ve ruhları aynı şekilde iğrenç ve günaha batmış bir şekilde. Burada Catherine-street ahlaksızlığında iğrenç bir görünüşe sahip bir canavar vardır. Eşcinsel kadınlar, adlandırıldıkları gibi, Amerikan kölelerinden daha kötü durumdadır ve erkekler en iyi ihtimalle sarhoş aptallardır,
zamanlarını, paralarını ve sağlıklarını boşa harcarlar ve kalplerinden hala orada kalmış olabilecek ilahi olanın tüm izlerini söküp atarlar. Batı
daha şık bir semttir ve Catherine Caddesi'nin ihtişamı
kaçmıştır. Geldiğiniz hemen hemen her ev bir meyhanedir veya daha
kötü bir şeydir. Burada tiyatrolar bittikten sonra serbest ve kolay bir yer vardır; orada
zorbaların ve fahişelerin,
yankesicilerin ve hırsızların, taşradan veya Londra doğumlu çaylakların eğlenmesi için bütün gece açık bir salon vardır;
burada reklamda hiçbir ziyaretçinin görmeden Londra'dan ayrılmaması gerektiği söylenen bir dans salonu ve orada, daha neşeli tatil yerlerinden kovulduğunda, yarı sarhoş erkek ve kadınların erken kahvaltı yaptığı bir kahve evi vardır. Her tarafınız acı anılarla doludur.
Ayağınızı bastığınız her taş kanla kırmızıdır; neredeyse erdemin son ölüm çığlığını duyabilirsiniz,
önce, cazip kese veya hokus pokusla,
zavallı kurban--her saat mücadelesinde daha da güçsüzleşerek--sonsuza dek kaybolmadan önce. Yine de gaz geceleri parlak bir şekilde yanar ve dans, şarap ve şarkılar vardır ve gecenin geç saatlerinde ağlamalardan ve gözyaşlarından bile daha hüzünlü, içi boş bir kahkaha duyabilirsiniz. Bu yoğun ahlaksızlığın özünü üretmek için ne kadar yıl ve yıl sıkıcı kültürün geçtiğini düşünün. Kaç kişi baharatlamada ölmüş olmalı - kaç kişi tutkulu kariyerlerinin karanlık sonunu gördüklerinde titreyerek geri dönmüş olmalı - kaç ağlayan ebeveyn terbiyeye ve ahlaki ve toplumsal yasaya uymaya geri dönmüş olmalı - kaç kişi maddi olanakların eksikliğinin isteksizce bir perhiz yapmaya zorlamış olmalı! Böyle bir ürün ancak bizimki gibi bir Sodom ve Gomorra'da yetiştirilebilirdi. Haksız kazançlarının tadını çıkaran o toprak sahibi, bu kadar çabuk düşmüş bir duruma düşemezdi. Onu olduğu hale getirmek yıllar aldı. Onun için hiçbir mazeret yok ve bunu biliyor. Evinin açık olmasının sebebi yorgunların dürüstçe dinlenmesi veya halkın _gerçek_ konaklaması değil. Gerçek halk saatlerdir yatakta. Etrafımızdaki bu adamlar ahlaksız amaçlar için buradalar. Bu kadınlar aynı kötü görevi yapıyorlar ve mesleklerini daha iyi sürdürebilmek için buraya gelip içiyorlar; ama o zehrini satıyor, bunun ne gibi bir zarar vereceğini değil, ne gibi bir kazanç sağlayacağını düşünüyor. Çift çenesi, kirli yüzü ve düşük alnı olan aşağılanmış bir adam değil mi? Onda iyilikseverliğin veya insanlığın bir izini görebiliyor musunuz? Bundan şüphe mi ediyorsunuz? Son meteliğinizi barında harcayın, sahip olduğunuz
her giysiyi rehin verin ve cebiniz boş ve paçavralarla gidin, yakında kapıya çağrılacaksınız. Görüyorsunuz ya, o şimdi o zavallı yaratığı
dışarı çıkarıyor. Adam, parası kalmayana kadar içmesine izin verdi; ama o, rastgele müşteriler aradı ve ona cin ısmarladılar ve bu yüzden ev sahibi onu durdurmasına izin verdi; ama şimdi o kadar sarhoş ki, işine karışıyor ve adam onu ​​evsiz ve arkadaşsız
sokaklara attı. Onu izleyelim. Artık nezaketi kalmamış. İçki ve üzüntü birleşince beynini delirecek kadar işkence
etmiş. Küfürleri havayı dolduruyor; bir kalabalık toplanıyor; polis geliyor; sedyeyle Bow-street'e taşınıyor ve sabahleyin bir
azarla kovuluyor ya da görevdeki hakimin keyfi yerinde olduğu için bir ay hapse mahkûm ediliyor ya da tam tersi. Burada ne kadar uzun
kalırsak bu tür sahneleri o kadar çok göreceğiz, çünkü Catherine-street bu tür meyhanecilerle ve günahkârlarla dolu. Bu gece yarısı kavgalarında burada kaybedilen hayatları
biliyorum; ancak gündüzleri sıkıcı ve düzgün bir görünüme sahiptir ve geçen bir yabancı, üzüntü ve suç ifşaatlarını tahmin edemez.

BAL MASKESİ,

Yabancı topraklarda, bize söylendiğine göre, zarif ve narin bir şeydir. Kesinlikle bu türden olmayan bazı
yurtdışı yerlerine gittim; ancak
İngiltere'de veya daha doğrusu Londra'da, ister Holborn Casino'da, ister Covent Garden'da, ister Grecian Saloon'da, ister Vauxhall'da, ister Drury-lane'de olsun, bunlar alçak, rezil yerlerdir. 1723'te hükümet tarafından bastırıldılar. Steele, kendi zamanında, onlar hakkında "işin talihsizliği, insanların
kendilerini olmak istedikleri gibi giyinmeleri ve
uygun oldukları gibi değil," diye yazmıştır. Vauxhall'da Fransız erkek ve kadınları gördüm ve eğer Paris'te orada yaptıklarını yapıyorlarsa, neden, o zaman Fransız Bal Maskelerinin bile
üstünlüğünden biraz şüphe ediyorum. Ancak İngiltere'de halka açık bir Bal
Masque iğrenç bir gösteridir, tadını çıkarmak için her ahlaki duygunun köreltilmesi gerekir ve sonra bir adam sarhoş olmalı ve cepleri dolu olmalıdır. Dans ettiğiniz köylü çiçek kızları ve basit saman yapıcılar
sanki zencefilli biraymış gibi şampanya içecek ve mevsimin tüm lezzetlerini sanki pastırma ve fasulyeden daha pahalı değilmiş gibi tüketecekler.

Eğlence, adlandırıldığı şekliyle, genellikle gece 11 civarında başlar. , polis gözetimi altında, maskelilerin görünümünü izlemek ve eleştirmek için
ve özellikle talihsiz biri ekonomik davranıp yürüyerek gelirse
kendilerine şakalar yapmak için
büyük bir seyyar satıcı, etiketli ve bob-tail kalabalığı tarafından. İnsanların Londra'yı sevdiklerini
söylediklerini duyuyorum -gözlemlenmeden istedikleri her şeyi yapabilirler. Bundan pek şüpheliyim. Bana bunu söyleyen güçlü fikirli kadına, bir Bloomer kostümüyle Cheapside'da yürümesini tavsiye ediyorum ve ona eşlik eden kalabalığın Kossuth'u veya Guildhall'a giden herhangi bir kahramanı takip ettiği kadar büyük olacağını garanti ediyorum. Ama Bal Maskesi'ne geri dönelim. Şirketin geldiğini ve küçük oğlanların sadece küçük oğlanların yapabileceği gibi, taksi tekerleklerinin altında ve atların bacaklarının arasında tezahürat ettiğini varsayıyorum. Şirketin bir kısmı, eski bir nükteyi ödünç almak gerekirse, beyefendi kılığında gidiyor - bazıları kapıdan dört peniye maske alıyor - diğerleri canavar burunlardan ve korkutucu bıyıklardan hoşlanıyor - diğerleri, özellikle süslü elbiseler giyenler, Charles II, Kardinal Wolsey, Shakespeare, Henry VIII, İskoç Dağlıları, Avustralyalı Kazıcılar, Rahipler gibi görünüyorlar
ve içeri girdiklerinde, bir yaz sabahının erken ışığında çıktıklarından çok daha iyi görünüyorlar. Aynı şey, çoğunlukla öğleden sonra Regent Caddesi'nde veya bütün gece Hay-market'te dolaşan kadın arkadaşları için de geçerli, mütevazılıklarıyla dikkat çeken bir sınıf değiller, ancak akşam ilerledikçe heyecan ve şarapla cesur ve küstah olduklarını göreceğiz. Ama tiyatro dolu--misafirler karşılanıyor--orkestra toplanmış--lider batonunu sallıyor--parıldayan avizeler sahneye bir parlaklık veriyor ve müzik eşliğinde uzaklaşıyorlar, bu arada
localardan ve galeriden hayranlıkla bakan kalabalıklar aşağı bakıyor. Evet, saatte
vahşi bir heyecan var, eski kanın nabzını bile harekete geçiriyor.
Kadınlar, debardeurlar, çiçek kızları, denizci oğlanlar--çoğu daha ilahi hayatlara uygun yüzlere sahip,
aşağılanma ve utançlarında bile güzel görünüyorlar. Horace bize, nereye gidersek gidelim, kara kaygı
kalkıp arkamızdan geliyor. Öyle mi? O neşeli dış görünüşlerin altında üzgün kalpler olabilir mi? O kızarmış yanaklar ve ışıldayan gözler, onların tüm ahlakçıların
kötü andığı, tüm dinlerin
kınadığı ve modern medeniyetimizin varlığını sürdürüp
kındığı kişilere ait olduğunu mu gösteriyor? İnsan ölümsüz bir varlık mıdır, bir süreliğine buraya bedensel şehvet ve tutkuların üstesinden gelmek, yeryüzünün kibirlerini
çiğnemeyi öğrenmek ve sevgisini yukarıdaki şeylere yöneltmek için mi gönderilmiştir? Kral Süleyman'dan soylu Byron'a kadar en başarılı zevk tutkunlarının onlara aynı tanıklığı yaptıkları, toplanmaya
değer olmadıkları, Ölü Deniz kıyısında toplanmış elmalar gibi oldukları, göze güzel ama tada ölümcül oldukları ve hiçbir şekilde insan kalbinin ihtiyaç ve özlemlerine cevap veremeyecekleri doğru mudur? Çünkü insan kalbi hepsinden daha büyük ve daha yücedir? Din adamlarına, piskoposlara ve başpiskoposlara, insanlara bu birkaç apaçık gerçeği öğretmeleri için milyonlarca ve milyonlarca pound mu ödedik ve yine de yazdığımız türden çılgınlıklar sadece var olmakla kalmıyor, sanki Ateist inancını kabul etmişiz gibi gelişiyor: "Yiyelim, içelim ve eğlenelim, çünkü yarın öleceğiz"? Yarın! Etrafımızda kim yarını düşünüyor? Önümüzde şakalaşıp dans eden, neşesi unutkanlığın hezeyanı ve şarabın sarhoşluğu olan, yarını Whitecross-street Hapishanesi veya İflas Eden Borçlular Mahkemesi olan genç çapkın değil. Şimdi ihtişamla giyinmiş ve hayranlarıyla çevrili, yarını yaşlılık, ihmal ve bir çatı katı olan o küstah kadın değil. Kutulardaki o gri saçlı gut hastası yaşlı günahkarlar değil, yaşlılığı kirlettikleri çılgınlıklar için gençlik mazereti olmayanlar. Ve kesinlikle
o solgun katip değil, büyük ihtimalle işvereninin parasını zimmete geçirmiş ve kadınlara "bir kadeh daha az" hissettiğini söylerken çılgınca "Garson, bir şişe daha şampanya" diye bağırıyor. Siz onun kendisini neşelendirmeleri için olduğunu söylüyorsunuz. Evet, parası bitene kadar.
Bow-street'e vardığında, ki yakında kesinlikle var, size söz veriyorum ki
onlar onun paraya sahip olduğu veya onları harcama biçimi konusunda kanıt sunan son kişiler olmayacaklar. Hırsızlar arasında onur olabilir,
bir kez kendilerininkini kaybeden kadınlar arasında onur yoktur.

Hala neşeyle dans etmeye devam ediyorlar. Sonra akşam yemeği ve şarap var -- ve daha fazla
dans, daha fazla müzik ve daha fazla şarap. Gazete muhabirleri
genellikle akşam yemeği vakti ayrılırlar ve eğlencelerin geç saatlere kadar
uzadığını söylerler; bunu yapmaları iyi olmuş. Akşamın erken saatlerinde isyan ve
sövüşmeler biraz daha kaba,
zeka ise biraz daha
zavallı; ve ne kadar geç büyürse ve şarap etkisi ne kadar
güçlüyse, ifade tarzı o kadar daha az seçkin, daha doğrusu daha
müstehcen olur. Ardından gelen çılgın saturnaliyada, tüm terbiye ve alışkanlık kısıtlamaları bir kenara atılır.
Kapatma zamanıdır ve şef bunu görür. VIII. Henry çoktan sarhoş olmuştur ve Kardinal Wolsey düpedüz küfür etmektedir ve bir keşişin
gözleri morarmıştır, diğerinin burnu kanamıştır. Covent Garden'daki gibi tiyatro yakılıp, tören aniden sonlandırılmadığı sürece, son bir dans yapılır, ulusal marşın vatanseverce bir şekilde seslendirilmesi ve sefahat düşkünlerinin havaya yükselmesi, daha doğrusu yuvarlanması, bazıları sessizce evlerine, bazıları da en yakın kahvehanelere ve meyhanelere gitmek için; ve şehrin çeşitli yerlerinde süt içmek için erken kalkan hizmetçiler, eğer aptal değillerse, bir başka maskeli baloya gitmelerinin uzun zaman alacağına yemin etmiş çeşitli kasvetli beyefendilerin aşırı dengesiz yürüyüşleri ve tuhaf kostümleri karşısında hayrete düşerler. Bence genel sonuç böyledir, tek istisnalar genellikle elbiseleri sağlayan kostümcü ve şarabı sağlayan iri yarı Yahudi'dir.

HAYMARKET'E.

Çeşitli dini topluluklarımızın raporlarını ele alırsam, İncil'i yabancı topraklara göndermek için muazzam bir miktar harcadığımızı görüyorum. Bunun övgüye değer olduğunu söylemiyorum - Kızılderililer, Türkler, Yahudiler, Asurlular, köle ve özgür, hepsi bizimle aynı ortak Babanın çocukları değil mi? - ama tüm yurt taleplerini göz ardı etmeyelim. Şimdi en alt sınıflardan, kasabalarımızın çöplerinden ve dışlanmışlarından, medeniyetimizin Paryalarından bahsetmiyorum; saten ve geniş kumaşlı putperestlerden, rugan çizme giyen ahlaksızlıktan ve en iyi Fransız çocuğundan, zengin adamların sofralarında ziyafet çeken ve
borsa, bordo ve şampanyadan doğan ölçüsüzlükten bahsediyorum.

Peki tüm bunların Haymarket'le ne ilgisi var? Biraz bekleyin, merakınız giderilecektir. Gündüz vakti ve oraya doğru yürüyeceğiz. Bu yerin tuhaf bir yanı yok, sadece sıra dışı sayıda cin sarayı, otel, Fransız restoranı, istiridye dükkanı,
perdeleri çekilmiş kahvehaneler, sanki iş yapmak istemediklerini göstermek istercesine ve garsonların genel uykulu görünümü hariç.
Dükkanını kapatmaya meyilli görünen bir taksi durağı var ve eğer otobüsler olmasaydı, orada çok az yaşam belirtisi olurdu.
Pall Mall'dan giderken sağ tarafta çok saygın dükkanlar var, ancak benim için şaşırtıcı olan, çok ağır olan kiralarını ödemelerini sağlayacak kadar müşteri çekmeyi nasıl başardıkları. Haymarket'in tepesinde Leicester Meydanı'ndan Piccadilly'ye giden caddeyi her zaman trafikle dolu buluyoruz ve hemen karşısında istiridye dükkanları, Türk divanları ve kafeler var, hepsi şu anda yeterince sessiz, ancak gecenin o cadı saatinde hızlı erkekler ve gösterişli kadınlarla, taksilerle ve arabalarla, meyve ve çiçeklerle yaşlı cadılarla, kalem ve bıçak satıcılarıyla, polislerle ve zorbalarla, aptallarla ve düzenbazlarla boğulmaya mahkum. Kısa bir zaman aralığını atlayalım ve komşu kilise çanlarının gece yarısını çaldığını varsayalım. Birkaç adım bizi Lowther Arcade'e götürüyor. Girişi gazla aydınlatılmış bir binanın hemen karşısında bir kalabalığın arasında duruyoruz, bunun Londra'nın en güzellerinden biri olduğunu öğreniyoruz, dansa ve içkiye adanmış. Kapanış saati geldi ve zevk düşkünleri, denildiği gibi, gidiyorlar. Çok sayıda muhteşem giyimli kadın var - henüz içine girdiği hayatın acısını
öğrenmemiş genç kızdan, tüm hislerden, tüm iffet ve utançtan tamamen
ölmüş kadına kadar. Üzücü bir görüntü, ancak
çok az kişi çimenlerdeki yılanı çiçekler için görüyor; ve oradaki neşeli olanlardan hiçbiri, şimdi yollarında duran ve gerçek profesyonel sızlanmayla sadaka isteyen şişkin, yırtık pırtık kadınlar gibi
olacaklarını düşünmüyor. Bazıları faytonlarla, bazıları taksilerle, ama çoğu yürüyerek götürülüyor. Şimdi erkeklere bakalım. Hiçbir yerde daha güzel bir takım göremezsiniz.
Gençliğimizin ve erkekliğimizin çiçeği orada değil mi? Elbette
sadece fiziksel oluşumlarından bahsediyorum. Ordudan ve donanmadan genç arkadaşlar, tüm üniversitelerimizden ve saray hanlarımızdan adamlar, şehirden ve Borsa'dan beyler ve saygıdeğer orta yaşlı taşra beyefendileri bir gece kasabaya uğrayıp neler olup bittiğini görmek için
uğruyorlar. Önümüzde güçlü bir imparatorluk kurmaya yetecek kadar malzeme var,
hatta o solgun, melankolik küçük lord bile dahil,
arabasında hızla ilerliyor, çocuk olduğu için zaten bir alayı var; ve tüm bu kalabalık, vaftiz yeminine ve kilisenin hizmetlerine rağmen, hızla şeytana doğru gidiyor. Ama ne yaptıklarına bir bakalım. Burada bir kısım komşu istiridye odalarında akşam yemeği arıyor ve
sanki partiler bütün gün açlıktan ölüyormuş gibi, istiridye ve soluk bira getiren garsonlara hücum ediliyor. Sonra bir zamanlar belirli bir markinin çokça himaye ettiği ve hala onun adını taşıyan bir yerin kapısını çalıyoruz; ve kumarhaneden çıkarken gördüğümüz bazılarını içki içerken buluyoruz; ya da kalabalığın o kadar yoğun olduğu başka bir yere giriyoruz ki ayakta durmak için bile yer kalmıyor ve aynı meşguliyetin yoğun bir şekilde devam ettiğini görüyoruz. Elbette kapalı kapıları olmayan yerlerde barlar dolu oluyor ve içki içmek gecenin düzeni gibi görünüyor. Bu arada Piccadilly'e doğru yürüyelim. Artık sabah oldu, ancak yer hayat kokuyor. Gençler "Sabah olmadan eve dönmeyeceğiz" diye şarkı söylüyorlar - polisler kendilerine para ödemeyen talihsizlere hareket etmelerini söylüyor - çirkin kadınlar yollarına çıkan sarhoşları soymak için bekliyor - ve şahin gözlü ve aç bakışlı adamlar yırtıcı kuşlar gibi her tarafta dolaşıyor; ve oğlanlar--çünkü her yerdeler, hepsi
kir ve paçavra, yine de genç yaşamın zenginliğinde mutlular, çünkü çocukluk,
en terk edilmiş olanı bile, asla üzgün olamaz-- "sayın yargıcın" "zavallı küçük Jack" için bir bakır bulacağı umuduyla etrafımızda dans ediyorlar,
bize o çok ünlü Fare Avcısı'nın Kızı'nı söylüyor,

"Vestministere'de yaşamıyordu,
Ama vadinin diğer tarafında."

Eh, ben de şu evin sahibi olmaktansa onlardan biri olmayı tercih ederim,
kapısının üzerinde gaz lambası olan, bu sırada Büyük Kuzey tarafından birinci sınıf bir arabayla, senatörler, şehir yöneticileri, din adamlarıyla yan yana, ve belki de sizin karınız veya benim karımla birlikte,
kır evine götürülen. Kötülüğün tam tapınağında duruyoruz - bakanları
her yerimizde. Burada tatmin edilemeyecek tek bir kötü arzu yok;
kumarbazlar, üçkağıtçılar, fahişeler her yanımızı sarıyor. Burada kanun,
düzen ve nezaket de ihlal ediliyor.
Yasak saatlerdeyse, kahvehanelere girip
istediğimiz kadar brendi alabiliriz, ki tabii ki müfettişin geleceği sinyali verildiğinde kolayca çıkarılıyor ve müfettiş gittiğinde tekrar dışarı çıkarılıyor.
Ama
bu kapıyı çalalım; gazın parıltısı bir şeyler olduğunu gösteriyor,
ancak penceredeki soğuk kümes hayvanları ve yakındaki puro dükkanı bize ne olduğunu pek söylemiyor. Giriş ücreti ödüyoruz ve
dar bir geçitten içeri girdiğimizde kendimizi her tarafı balkonlu büyük bir salonda buluyoruz. Zemin katta elbette dans var ve
sonunda içkilerin hızla tedarik edildiği bir bar var. Balkonda, 
genç adamlar, 
şerry-cobblers içip puro içerek, neşeli giyimli kadınlarla oturuyorlar. Zamanla oda kalabalıklaşıyor ve
içkiden insanlar biraz daha kötüleşiyor. Dumandan dolayı zar zor görebiliyor ve birçok dilin uğultusu yüzünden duyabiliyor olsak da, bazılarının komikliğinde, diğerlerinin kötü huyunda, çoğunun aptallığında ve herkesin küfürlü konuşmasında, içkinin meşru etkisini
yarattığını anlamak zor değil. Bir saat sonra, saten ve allık giymiş o kızı, taş kaldırımda, anlamsız bir sırıtışla yatarken göreceğiz, ta ki polisler tarafından sedyeyle nezarethaneye taşınana kadar. Hayatı görmeye çıkan o yakışıklı, erkeksi çocuk, bu gece, annesinin şimdi rüyalarında onun için dua ettiği yerde, küçük hayaller kuracak. _O_
bu kadar alçalmazdı, _o_ asla bir annenin umutlarını
yıkmazdı, eğer içki olmasaydı. Benimle
havaya
çık. Etrafımızda ne kadar kalabalık var, hepsi bir yaz sabahının berrak ışığında solgun ve bitkin görünüyor! Onları bütün gece dışarıda tutan ne? Onları içkiden başka ne yaptı? O hareket eden yara ve paçavra yığınından
başlıyorsun. Onu güzel ve yakışıklı, zengin giyimli ve zengin beslenmiş olarak hatırlıyorum; ama içki onun belasıydı ve öyle olacak, ta ki bu sakin yaz sabahlarından birinde duyarsız bir şekilde en yakın hastaneye götürülene, oradan da ağlanmadan ve bilinmeden bir yoksul mezarına gömülene kadar. Bu ahlaki pislik yığınından uzağa. Birkaç saat içinde polis emekli olacak, Debauchees eve gidecek, istiridye evleri ve çırçırlıklar terk edilecek, yer ciddi ve sessiz bir iş havasına sahip olacak ve piskoposlar, yabancı kısımlarda inkar ve içecekler için inziva izledikleri için toplantılarda konuşmalar yapmak için geçecekler. Hampstead'in her zamankinden daha güzel görünen Yeşil Tepeleri, Haymarket'teki gecemiz gerçek görünmüyor. "Bana halkın şarkılarını verin, siz de yasalarını yapabilirsiniz," demişti Saltoun'lu yaşlı Fletcher, devlet adamlarının sıklıkla sahip olmadığı insan doğası bilgisine sahip olarak. Zorunluluk katı bir angaryacıdır ve fabrikadaki işçi, muhasebe evindeki katip ve tezgahın arkasındaki dükkan sahibi genellikle işe oldukça yakın kalmak zorunda kalır ve gözlemcinin gözüne hemen hemen aynı
görünümü sunarlar. Belirli saatlerde gelirler, belirli saatlerde giderler ve günlük işlerini belirli bir etkinlik ve beceriyle yaparlar. Bunun için onlara çok az kredi verilmelidir - geçimleri çalışkan ve aktif olmalarına bağlıdır - ve bu nedenle sadece günlük ekmeği için çalışırken onu görerek birey hakkında çok az şey biliyorum. Onu evine kadar takip etmeliyim; dinlenme saatlerinde yanında olmalıyım; söylediği şarkıları ve yapmaya çalıştığı şakaları dinlemeliyim; onun zevk anlayışının ne olduğunu görmeliyim ve bu sayede sadece olduğu gibi bir adama ulaşabilirim. Hatta kiliseye veya şapele gidişlerini bile onun gerçek doğasının göstergesi olarak kabul edemem. O, anne babası gittiği için, efendisi gittiği için, arkadaşları gittiği için, gitmesi için eğitildiği için, toplum ondan gitmesini beklediği için gidebilir; hepsi de insan çocuklarının kalbini araştıran ve dizginlerini
deneyen O'nun gözünde eşit derecede boş olan yüzlerce nedenden dolayı; ancak hiç kimse zevkleri söz konusu olduğunda ikiyüzlü değildir. Onun boş zamanlarını geçirme biçiminden, günlük aktif işlerinden öğrenebileceğimden daha fazlasını öğrenebilirim. Gerçekten de zavallı, sefil filozoflardır ve insanların ahlaki ve sosyal durumlarını araştırırken insanların neşe ve rahatlık saatlerindeki eğlencelerini fark etmeyi reddeden muazzam bir gafın suçlusudurlar. O halde sizi Canterbury Hall'a
tanıştırdığım için özür dilemiyorum.

Westminster Yolu'ndaki Upper Marsh, alçak bir mahalle olarak adlandırılır.
Astley Tiyatrosu'ndan çok da uzak değildir. Tam ortasından South Western Demiryolu geçer ve her yerinde rehin dükkanları vardır,
tarif edilemez miktarda kirli ikinci el kıyafet ve sınırsız tabak bardak ve gaz bulunan canavar cin sarayları. Günün hangi saatinde isterseniz oraya gidin, bu cin sarayları yırtık pırtık çocuklarla,
iğrenç yaşlı kadınlarla ve sarhoş adamlarla doludur. "Bela ve panzehir," diyebilirsiniz, "böylece yan yanadır." Doğru, ama gençliğin haz arayışında kör olduğunu ve çok geç olana kadar uyarıyı görmediğini unutuyorsun; ve sessiz bir kadeh içki için Canterbury Hall'a koşan yüzlerce kişiden hiçbiri, yollarında savrulan, küfür eden, kavga eden, küfür eden ölçüsüzlük kurbanları kadar alçalacağını düşünmüyor. Ama geçelim. Bir meyhaneye bağlı iyi aydınlatılmış bir giriş, varış noktamıza ulaştığımızı gösteriyor. Birkaç basamak yukarı, güzel gravürlerle kaplı bir geçit boyunca, bir bara doğru ilerliyoruz; salonun gövdesinde bir yere oturursak altı peni, nobby'yi yapıp balkona çıkarsak dokuz peni ödüyoruz. Binanın zemini boyunca ağır ağır ilerliyoruz; burası gerçekten çok güzel, iyi aydınlatılmış ve bin beş yüz kişiyi alabilecek kapasitede bir salon; balkon, odanın etrafında bir at nalı şeklinde uzanıyor. Girdiğimiz karşı uçta, üzerinde büyük bir piyano ve bir armoni bulunan platform var. Sanatçılar, profesyonel şarkıcılar sahneden ayrıldığında, aralıklarda bu armoniyi çalıyorlar. Başkan, hemen altlarında oturuyor. Bu onun için sıkıcı bir iş; ama her gece yediden on ikiye kadar orada oturup puro içmeli. Sanırım yanağının hemen üstünde biraz allık var; buna ihtiyacı olabilir, çünkü böyle güzel bir yaz gecesinde bile oda kalabalık oluyor ve neredeyse
her beyefendinin ağzında bir pipo veya puro var. Etrafımıza bir bakalım; belli ki orada bulunanların çoğunluğu saygın tamirciler veya
küçük esnaflar ve eşleri, kızları ve sevgilileri var. Arada sırada bir deniz harp okulu öğrencisi veya birkaç hızlı katip ve depo görevlisi görürsünüz,
birbirlerine gizlice "burada yetenek
sonu olmadığını" ve Bayan ---'ın "çok iyi bir kız" olduğunu söylerler; ve burada, başka yerlerde olduğu gibi,
kişiliklerinin haklı çıkarmadığı bir hayranlığı
zorla elde etmek isteyen, bakan gözleriyle birkaç talihsiz sınıf görürüz. Herkes sigara içiyor ve herkesin önünde bir bardak var; ancak buraya gelen sınıf ekonomiktir ve kendilerini çoğunlukla pipo ve porter ile sınırlarlar.
Hanımların varlığı da faydalı bir etkiye sahiptir; sarhoşluk belirtisi görmüyorum ve kesinlikle şarkıların hiçbiri müstehcen değil.
Bay R. tarafından söylenen aşağıdaki gibi kıtaların değerini sorgulayabilirim. Grover, Bayan Pearce ve tüm şirket:--

ALFRED.

Etrafımızda ışıldayan güzelliğe içeceğiz,
Doğanın kendi çiçeklerinin açtığı yere;
Sadece mutluluk seslerinin duyulduğu yere,
Ve yolumuzu sevgi ışığı aydınlatır.
Ayrıca, pembe tanrıya içeceğiz,
Sevgi ve güzellik tanrısına,
Çünkü ona tapan herkes
Ona görevlerini yerine getirmelidir.
İçtiğimiz kadehte sevgi varken içeceğiz,
Çünkü sevgi dünyada hüküm sürmektedir.

KORO.

Sağlam ve gerçek dostluğa içeceğiz,
Sevgi kadehi taçlandırana kadar.

VIOLETTA.

Gel, payımıza düşen zevkin tadını çıkar,
Çünkü kanatlanan zaman her zaman uçar,
Ve sevgi çiçekleri çok nadir egzotiklerdir,
Kokuları uçup gitmeden hemen önce kaybolur. Neşeli ol, çünkü gençlik yakında gidecek,
Ve aşk bile kaybolacak,
En parlak sahneler, ne yazık ki! Solacak,
Ve en tatlı zevkler sönecek.
Neşeli ol, o zaman, gençlik hala kaygıyla sınırlanmamışken
Bizi neşeye ve aşka davet edecek.

KORO.

Ah! kadeh kaldırmaya katılalım,
Şarkıda ve eğlencede,
Geceyi neşeli bir zevkle geçirelim,
Aşk bize bu dünyadaki cenneti nasıl değerlendireceğimizi öğretecekken.

Bayan Caulfield'ın büyük alkışlarla söylediği şundan daha yüce besteler duyduğumu sanıyorum:--

Elveda, canım Mary Anne,
Bir süre elveda:
Çünkü gemi hazır ve rüzgar güzel,
Ve ben denize gidiyorum, Mary Anne.
Elveda, &c.

Şu kaplumbağa güvercinini görmüyor musun,
Şuradaki yığında oturuyor,
Kendi gerçek aşkını kaybetmenin acısını çekiyor?--
Ben de benimki için öyleyim, Mary Anne.
Elveda, &c.

Bir ıstakoz tenceresinde ıstakoz,
Oltada kıvranan bir mavi balık,
Biraz acı çekebilir, ama, ah! hayır, hayır
Benim Mary Anne'im için hissettiklerimi.
Elveda, &c.

Tüm nadir ürünlerin gururu,
Mutfak bahçemizde yetişen,
Balkabaklarıydı, ama hiçbiri benim Mary Anne'imle kıyaslanamazdı.
Elveda, &c.

veya Bayan Caulfield'ın daha da büyük alkışlarla söylediği şu şarkıdan:--

Skytown'da bir hizmetçi yaşardı,
Şarkı söyle Polly, beni denemez misin, oh?
Onun mesleği tereyağı çalkalamaktı,
Şarkı söyle Polly, beni denemez misin, oh? Adı Will olan bir adamı sevdi,
Şarkı söyle Polly beni denemez misin, oh?
Babası değirmenin sahibiydi,
Şarkı söyle Polly beni denemez misin, oh?

NAKARAT.

Kemo, kimo, nerede? oh orada! yüksek, alçak,
Sonra Sally şarkı söyleyerek geldi,
Bazen, Medley winkum lingtum nip cat.
Şarkı söyle Polly beni denemez misin, oh?

Will'i daha kötü ya da daha iyi için istiyordu,
Şarkı söyle Polly beni denemez misin, oh?
Evlenebilirdi ama babası izin vermedi.
Şarkı söyle Polly beni denemez misin, oh?
Ve böylece gidip bir bıçak aldı,
Şarkı söyle Polly beni denemez misin, oh?
Kalbini kırdı ve hayatını kaybetti,
Şarkı söyle Polly beni denemez misin, oh?
Kemo, kimo, &c.

Sonra Josh kepeklerinin yükseldiğini hissetti,
Şarkı söyle Polly beni denemeyecek misin, oh?
Bu yüzden gidip pisin yuttu,
Şarkı söyle Polly beni denemeyecek misin, oh?
Köy halkı kollarının arasından güldü,
Şarkı söyle Polly beni denemeyecek misin, oh?
Ürdün'ün zorlu bir yolculuk olduğuna inanıyorum,
Şarkı söyle Polly beni denemeyecek misin, oh?
Kemo, kimo, vb.

Ancak, her iki cinsiyetin de sık sık gittiği birçok yerle karşılaştırıldığında,
Canterbury Hall saygın bir yer. Sıcak bir yaz gecesinde büyük bir odada oturup sigara içip içmekten daha mantıklı bir eğlence bulunabileceğini düşünebilirim. Herkesin ayık bir şekilde eve gidip gitmeyeceğinden şüpheleniyor olabilirim - odada bir polisin bulunması, zaman zaman hizmetlerine ihtiyaç duyulduğunu gösteriyordu - ancak şarkı, içki ve eğlencenin birlikteliğinin aşırı derecede zararlı olduğuna inanıyorum; ve insanın dinlenmeye ihtiyacı olduğunu - hem eğlenmek hem de çalışmak için bir saati olması gerektiğini - bilerek, Temperance savunucularına, halkın eğlencesini karşılama girişimlerinde meyhaneyi geride bırakmalarının arzu edilirliğini düzeltmeleri için fazla ısrar edemem. Bunu yapmadıkları açıktır. Bir zamanlar Holborn'da ahlaki etkilerin eylemi için bir Ulusal Salonumuz varken, bir meyhane sahibi şarkı söylemek ve içmek için bir salon inşa etti - sanırım 1200 kişiyi alabilecek kapasitede ve her gece tıkabasa dolu. Sonra "Lord Raglan" da aynı şeyi yapar. Kamu yararına yarışanlar sadece bunlar değildir; isimleri Lejyon'dur.

RATCLIFFE-HIGHWAY.

Londra, bir araya getirilmiş birkaç şehirdir.
Regent Caddesi'nde yürürsek, muhteşem dükkanların şehridir; Batı'ya dönerseniz, parkların ve sarayların, St Giles'ı geçerseniz, cin ve çamurun şehridir; yine, Belgravia'da zengin ve görkemlidir; Pimlico'da fakir ve gösterişlidir; Russell Meydanı'nda iyi geçinmek gerekir; Islington'da sade ve dindardır; ve ne kadar garip görünürse görünsün, insanlar fikirlerinde eşit derecede yerelleşmiştir. Borsa simsarı Jobson, Clapham'da yaşar ve yıllardır Borsa'dan o seçkin ve gözde noktaya giden caddelerden başka hiçbir caddeye ayak basmamıştır. Pimlico'da yaşayan hukuk
katipleri, John-street, Bedford-row'dan daha uzağa nadiren giderler. Islington ve Holloway'den gelen şehir beyefendileri genellikle
Banka veya Postane etrafında toplanırlar ve yıllarca sabahları gidip akşamları tek bir değişmez rotadan dönerler. Irklar eşit derecede
farklıdır. Park'taki kabarıklar, Mark-lane'deki değirmenciler, yeni sığır pazarındaki
otçular, Houndsditch veya Holywell-street'teki Yahudiler, şehirdeki
soluk benizli, ciddi çocuklar, Deptford ve Wapping'deki denizciler, Whitechapel'daki
Alman şekerciler gerçekten farklı topluluklar oluştururlar ve
"Gün batımının ötesinde yaşayan Kızılderililer ve
Batı yıldızlarının banyoları" gibi herhangi bir ırkı incelemeye değerdirler.

Ratcliffe-highway'de bir oğlumun doğup büyümesini istemem. Karakterinde büyüleyici bir bağımsızlık, hepimizi korkak yapan o kasvetli gelenekselciliğin reddedilmesi ve bu büyük eski İngiltere'nin kalbinin her geçen gün daha hasta ve üzgün hale geldiği ölümcül ağırlığı, aşırı derecede zengin ve gösterişli bir kozmopolitanlık olması - tüm bunları beklemek için her türlü sebebim olduğunu kabul ediyorum, ancak aynı zamanda dezavantajların çok daha ağır basacağına inanıyorum. Bu nasıl? diye soruyorsunuz. Ratcliffe-otoyolu bizim çok kayrılan topraklarımızın bir parçası değil mi? Kabul ediyorum. Kraliçe'nin emrinin orada bir güç olduğunu, polisin korumasıyla övündüğünü, vergi ve harç ödediğini, kiliseleri ve şapelleri olduğunu, imparatorluğun geri kalanından kopuk olmadığını, demiryolları, taksiler ve otobüsler ve postacılar tarafından geçildiğini itiraf ediyorum. Yine de, Ratcliffe-otoyolu benim en sevdiğim yer değil. Son zamanlarda _Times_'da bir İngiliz'den gelen bir mektup gördüm, Hamburg'un hakimlerinden şikayet ediyordu, çünkü kiliseden birkaç hanımla dönerken, nezaket duygusunun
çok yerinde bir şekilde sarsıldığı
bir sokağa sapmıştı. Sokağı Hamburg'daki her sokak kadar iyi biliyorum ve şunu biliyorum ki, İngilizlerin Hamburg'un veya herhangi bir kıta kasabasının ahlaksızlığı hakkında yazmaları
hoş değil. Bırakın Ratcliffe otoyolunda veya ahlaksızlığın tüm iğrençliğiyle
ortaya çıkarak tüm cazibesini
kaybettiği herhangi bir yerde yürüsün. Korkarım ki, onun saptırdığı sınıfın
gözleri için genel olarak doğru değil,
"Ahlaksızlık, o kadar iğrenç bir görünüme sahip bir canavardır ki,
Nefret edilmesi için sadece görülmesi yeterlidir,"

ama bence doğru, ya da en azından bir miktar doğruluk içeriyor,
Ratcliffe-otoyolu'na gelince, bu bir yerden daha fazla duyuyu
şok edeceğinden emin olduğum bir yürüyüş. Hayvanlık açısından, yedi otuz pis kokusuyla Köln'ü veya hatta Bristol'ü veya bir Gal kasabasını bile geride bıraktığını düşünüyorum.

Ratcliffe-otoyolu, ticaret ve Londra limanına bitişiktir.
1851'de Britanya İmparatorluğu'nun limanlarına ait ticaret gemilerini
işleten erkekler ve çocuklar 240.298 idi; ve bu kalabalığın büyük bir kısmı bir zamanlar Ratcliffe-otoyolu'nda ikamet ediyordu. 1856'da, 498.594 tonluk 826 gemi Londra limanına girdi. Jack, karaya çıktığında burada ikamet eder ve karaya çıkan Jack en
zayıf ve en basit adamdır. Jack'in nasıl
yapıldığının bir örneği olarak--ister herhangi bir taşra limanında ister Londra'da olsun, çünkü
krimpler dünyanın her yerinde aynıdır--geçtiğimiz yılın sonlarına doğru Tynemouth Polis Mahkemesi'nde görülen bir davaya değinmeme izin verin. Clive Caddesi'ndeki küçük bir meyhanenin sahibi, bir krimp ve denizcilerin pansiyon sahibi olan Glover adında bir adam, 1854 Ticaret Gemileri Yasası'nın 235. ve 236. maddeleri uyarınca, bir denizci olan James Hall'un paralarını ve eşyalarını ele geçirmekle ve kendisinden talep edildiğinde bunları geri ödemeyi reddetmekle suçlanarak çağrıldı. Görünüşe göre, savaş sırasında Karadeniz'de nakliye hizmetiyle uğraştıktan sonra, 30 pound 15_s._ alması gereken Hall, Glover'da karargahını aldı ve onu "maaş sorumlusu" yaptı. Glover, konaklaması için ona haftada 14_s._ ücret verdi, Denizcilerin Evi ile aynıydı, ancak 16 günün sonunda ona parasının bittiğini söyledi,
ve davacının boynundaki mendili 1_s._ karşılığında satın aldı, bunu da içkiye harcadı. Kendini yoksul bulan denizci, yetkililere başvurdu, yetkililer de Glover'ı çağırdı. Glover, savunmasında, Hall'un parasını içkiye ve ikramlara harcadığını, çılgınlık yaptığı süre boyunca ona çalması için birkaç gaydacı tuttuğunu belirtti. Glover
Hall'a karşı şu olağanüstü hesabı üretti:--"9 Aralık--20 pint rom, 2 pound 6_s._ 6_d._; 20 quart bira ve 15
ons tütün, 15_s._ 10.--8 bardak rom ve 2_s._ 6_d._
borç para, 4_s._ 6_d._ 11.--Borç para, 2_s._ 6_d._; 5 pint
rom, 5 gill rom ve 15 quart bira, 1 pound 12_s._ 6_d._; 6
ons tütün, 2 bardak cin ve 2 gill brendi, 6_s._ 6_d._
12.--Nakit, 2_s._, 15 pint rom ve 28 gill rom, 3 pound; 4
quart, yarım galon ve 22 gill bira, 1 pound 3_s._ 9_d._; 15
bardak rom ve 11 bardak bira, 9_s._ 3_d._; pint brendi ve 16
bardak cin, 8_s._; 36 ons tütün ve 3,5 bardak cin,
12_s._ 4,5_d._ 13th.--18 pint rom, 15 gill rom ve 26 quart
bira, 3 pound 4_s._; 26 şişe limonata ve 28 gill bira, 1
pound; 14 ons tütün, 6 bardak cin, 6_s._ 2_d._; 12 bardak
zencefilli gazoz ve nakit 5_s._, 8_s._; 1 haftalık pansiyon, 14_s._ Giysiler için ödenen
1 pound 2_s._ 6_d._; 2 pint rom, 10 gill rom ve 4
bardak bira, 16_s._; 24 bardak içki, 9 quart bira ve 7
ons tütün, 14_s._ 7_d._ 15.--16 yarım bardak içki, 10
bardak ve 2 gill rom ve 1.5 ons tütün ve bira, 2_s._
10_d._; on beş günlük pansiyon, 1 pound 8_s._; nakit, 2 pound 18_s._; içki, tütün ve rom, 4_s._ 1.5_d._; nakit, 5_s._ 17.--Nakit,
7_s._; 20 bardak içki ve 8 quart bira, 9_s._ 4_d._
18.--Bira, içki ve tütün, 16_s._ 4_d._ 19.--35 bardak
içki ve 20 bardak bira ve 2 bardak brendi, 1 pound 4_s._
10_d._ 20.--Bira, tütün ve nakit, 7_s._ 24., 25. ve 26.--Bira
ve içkiler, 7_s._ 11_d._ ve diğer ürünler, elinizdeki miktarı oluşturuyor. Sanık, Hall'un giysilerini adamın borçlu olduğu bahanesiyle teslim etmeyi reddetmişti. Şimdi Ratcliffe-highway'de Glover gibi adamlar
bolca var. O halde Ratcliffe-highway'deki esnafın karakterini veya mallarının karakterini tarif etmeye gerek yok. Bir
dükkanda yalnızca amelelerin ve denizcilerin giyebileceği devasa çizmeler var; bir diğerinde devasa yığınlar halinde yığılmış yağmurluk şapkalar, ceketler ve pantolonlar veya kaba yün gömlekler var. Bir dükkan
pusulalar ve haritalarla, bir diğeri ise Jack'in her zaman kullandığı
büyük gümüş saatlerle seviniyor. İbrahim'in torunları buraya akın ediyor.
Yağda kızartılmış küçük balıklar satıyorlar; ikinci el giysilerle uğraşıyorlar;
pansiyon işletiyorlar; bence bir kuruş kazanmak için hiçbir şeye katlanmıyorlar ve kuruş dürüst olmayan bir şey çıkarsa kalplerini kırmıyorlar. Her şeyin denizciliğe özgü bir uyarlaması var. Söylenen şarkılar denizcilikle ilgili. En son orada olduğumda yaşlı bir kadın, yoksulluk içinde sevgilisine gelen ve onun tarafından aşağılayıcı bir şekilde reddedilen "Saucy Sailor Boy" adlı şarkının kalabalığına şarkı söylüyordu. Ona gerçek zenginliklerinden bahseden ve reddedilişini hevesle hatırlatan kadın, ama boşuna, çünkü
Saucy Sailor Boy şöyle diyor:--

"Beni aptal mı sanıyorsun, aşkım?
Beni deli mi sanıyorsun,
Zavallı bir taşralı kızla evlenmek için,
Zengin bir servet varken?

"Öyleyse tuzlu okyanusu geçeceğim,
Çayırların çok yeşil olduğu yerde,
Ve teklifimi reddettiğin için, aşkım,
Yüzüğü başka bir kız takacak."

Ratcliffe otoyolunda yukarı aşağı her ülkenin denizcileri dolaşıyor - Yunanlılar ve İskitler, köle ve özgür. Tom Amca'nın sayısız
soyundan gelenler orada -Lascarlar, Çinliler, cesur Britanyalılar, esmer İtalyanlar, keskin Yankee'ler, sarışın Saksonlar ve maceraperest Danimarkalılar - yüzlerce tanrıya tapan ve hiç tanrıya tapmayan adamlar. Fırtınalı ana yolu
sürdüler, tehlikeli bir denizin ve rüzgâr altı kıyısının tehlikelerini
bildiler;
ama daha kötü tehlikeler de var ve bu tehlikeler onları
Ratcliffe otoyolunda bekliyor. Gece vakti ve gazın parıltısı sokağa neşeli bir görünüm veriyor. Denizci Evi'nin önünden geçiyoruz, asil bir kurum, bizim samimi desteğimizi ve övgümüzü hak ediyor ve neredeyse her adımda zavallı Jack için tuzaklar buluyoruz. Her birkaç metrede bir, kapıları cazip bir şekilde açık duran ve üst odasından neşe veren kemanın sesi ve ayak parmaklarının ne "hafif ne de fantastik" olan ayak sesleri duyulabilen bir birahaneye veya bir meyhaneye geliyoruz. Burada, 
adetin şimdi de geçerli olup olmadığını bilmiyorum--bir grup rezil kadınla birlikte olan meyhaneler vardı; bunlar Jack'i onları tedavi etmek için eve getiriyorlar, ancak Jack cin içerken ev sahibi onlara başka bir musluktan su veriyor ve sonra zavallı Jack'in ayık kötülüklerine karşı hiçbir şansı yok. Bu mahalledeki birçok saygın insanın bu şekilde servet kazandığından korkuyorum. Jack içki içmeye ve dans etmeye meyilli ve burada her köşede onunla karşılaşıyorlar. Vahşi bakışlı, coşkulu, yanakları allık yüzünden kırmızı ve ölçüsüzlük yüzünden gevşek, en neşeli tonlarda elbiseler ve kurdelelerle süslenmiş kadınlar yüzlerce kişi tarafından karşılanıyor - hepsi eşit derecede kaba, küstah ve tavır ve görünüm olarak çirkin, ancak hepsi eşit derecede zavallı Jack'i kurban etmeye kararlı. Onunla birahanede dans ediyorlar - onunla barda içki içiyorlar - onunla sokaklarda yürüyorlar - onunla Wilton's Music Hall gibi yerlere gidiyorlar, burada her Jack Tar'ın piposu ve tenceresiyle oturup, çok sanatsal olmayan ama aslında ahlak açısından Adelphi seyircileri tarafından alkışlanan veya Majestelerinin Tiyatrosu'nda üst sınıflar tarafından himaye edilen kadar sakıncalı olmayan dramatik performanslara tanıklık ettiği görülebilir. Ve böylece akşam geçer; meyhane sahipleri zenginleşir, rezil evlerin sahipleri sahtekâr kazançlarıyla şişmanlar - obez Yahudiler ve Yahudi kadınlar daha da şişmanlar. Grog Jack'in kafasına giriyor - kadının asi dili çözülüyor - kavgalar, darbeler, kanlar, kırılan kafalar, polis çığlıkları ve karakol, hastane, sendika evi veya akıl hastanesi için bolca kurban var, ancak umutsuz biri (ve bu da nadiren olur), umudunu yitirmiş veya içki ve utançtan delirmiş biri, Ratcliffe otoyolunun dans ve içki evlerinde bulamadığı unutulmuşluğu bulmak için komşu bir iskelenin çamurlu sularına dalıyor.

HAKİM VE JÜRİ KULÜPLERİ.

İçinde yaşadığımız çağ komik bir çağ. Komik yazarlarla aşırı doluyuz. Her tarafımızı en korkunç canlılık girişimleri sarıyor. Geçmiş günlerin ağırbaşlı tavırlarını ve görkemli görgü kurallarını geri getirmek istemezdim, istesem de getiremezdim. Ama başka bir aşırılığa
kaçmıyor muyuz? Saygı ve onur eksikliği yok mu? Eğer gençlerimizi komik Blackstone'lara eğitirsek ve onlara modern Avrupa'da yapılmış en görkemli tarihten -Anglosakson ırkının tarihinden--medeni ve dini özgürlüğü kuran ve hala asık suratlı bir kıtaya rağmen onu besleyen ırktan--eğlence çıkarmayı öğretirsek, ne bekleyebiliriz? İnsanlar bizim onları yaptığımız şeydir. "Ağaç eğildiği gibi, dal da eğilir." Zayıf ve aşağılık bir babanın yerine zayıf ve aşağılık bir oğul geçer. Günlük yolunuzu cennetin ışığıyla parlatacak kendi büyük inancınız
yok. Zayıf şakalarınızı
ve insanların saygı duyduğu her şeye kelime oyunu yapın. Tema ne olursa olsun, _Punch_'tan kıkırdamaya kadar öğrenin. Ve oğlunuzun erkeğin onuruna veya kadının sevgisine -Tanrı'ya veya şeytana değil, sadece Holborn Casino'suna ve Cremorne'a inanmasına şaşırabilir misiniz? Örneğin, hukuk medeniyetin en harikulade başarılarından biri değil midir? Ben "akıllı Fahişe" kadar ileri gitmiyorum. Onunla birlikte onun koltuğunun Tanrı'nın tahtı, sesinin evrenin uyumu olduğunu söylemiyorum, ancak yargıcın kürsüde cübbesiyle oturup hukuku idare etmesinin dışsal bir işaret olduğu karmaşık düzenlemeleri düşünmek harikulade değil midir? İlk olarak, insan doğasının temel içgüdülerinden biri olan intikam duygusundan vazgeçmeyi öğrenmiş olmalı. Sonra ülkenin en karanlık bölgelerindeki merkezi güç baskın hale gelmiş olmalı. Hukukun ayrıcalığa karışmaya cesaret etmesi veya yöneticilerinin bireysel bir adamın kutsallığını, ister bir çatı katında açlıktan ölmek ister bir sarayda ziyafet çekmek olsun, fark edebilmesi için ne kadar çağlar geçmiş olmalı. Ve yargıçlar eski zamanların muhteşem alayıyla birlikte tura çıktıklarında, köylülerin kalplerine ne kadar büyük bir korku

çaktı ve hukukun gücü ve onuru onlar için ne kadar da açıktı. Peki neden bunu burlesque yapalım? Fikir iyi ve doğru, ancak
burlesque'e izin veriliyor ve evet, bugün bile var.

Yargıç ve Jüri Kulübü'nde olalı yıllar oldu, ancak karakterlerinin hiçbir şekilde değişmediğine inanıyorum. Bahsettiğim kişi Covent-garden'dan çok uzak olmayan bir otelde buluştu ve döneminde _çift anlamlı_ gücüyle ünlü bir adam tarafından yönetildi. Akşam saat dokuz civarında, yukarı çıktığınızda, sanırım yüz veya yüz elli kişiyi alabilecek kapasitede bankların olduğu büyük bir oda bulurdunuz. Bu oda genellikle dolu olurdu ve seyircilerin
görünüşlerine bakılırsa saygın olduğunu söyleyebilirdiniz. Giriş ücreti size ikram hakkı verirdi ve bu ikram, sarhoş edici içki şeklindeydi ve o zamana kadar her ziyaretçiden önce gelirdi. Birkaç dakika bekledikten sonra, girişte bir hışırtı, gözlerinizi o yöne çevirmenize neden olurdu ve o sırada, cübbeli ve makam asasıyla, "Baş Baron Lord'uma yol verin," diye bağıran bir tellal tarafından karşılanırdı, o seçkin kişi, kendisine tahsis edilen koltuğa doğru ilerlerken görülürdü. O zamanlar bahsettiğim adam otuz beş yaşındaydı, ancak çok daha yaşlı görünüyordu ve makam cübbesi ve yargıç peruklarıyla neredeyse saygıdeğer bir görünüme sahipti. Oturup bara eğildikten sonra - bunlardan biri Brougham'ın ikizi dedikleri muhalif bir papazdı (şimdi öldü - bana "oyun" olarak öldüğünü söylediler) - Lord Baş Baron "bir puro ve bir bardak brendi ve su istedi ve garsonun odada olduğunu ve beyefendilerin emirlerini vereceğini umduğunu fark ettikten sonra akşamın işlemleri başladı. Bir jüri seçildi; savcı davasını açtı, müşterilerinin ahlaksız zevklerine uyması için her zaman baştan çıkarma veya suç davasıydı. Tanıklar sorgulandı ve çapraz sorgulandı, kadınlar kadın kıyafetleri giymiş erkeklerdi ve ahlaksız insanlığın en düşük eğilimlerine hitap etmek için yapılabilecek her şey yapıldı. Seyircilerin içki olmasaydı buna dayanabileceğine inanmıyorum. Öyle de olsa, evden yeni dönen birçok gencin kendinden biraz utandığını düşünüyorum böyle bir toplulukta böylesine katıksız
kaba sözler dinlemek zorunda kalması, ancak bu düşünceler kısa sürede akan kasede boğuldu,
ve çocuk, ilk başta kızarsa da, kısa sürede gülmeyi öğrendi. Demiryolu çılgınlığının Londra'yı aşırı maaşlı
makinistler, avukatlar ve parlamento tanıklarıyla doldurduğu, sadece hayatı görmek için çok hevesli oldukları ve bu vahşi eğlencenin gece gündüz onlar tarafından sıkça yapıldığı zamandan yazıyorum. İşlemlerin belirsiz bir taslağını bile vermeye cesaret edemiyorum. Savunmadan sonra, şehirdeki insanların size bir zekâ örneği olduğunu söylediği, ancak zekânın müstehcenliğe çok az oranda katıldığı özetleme geldi. Jüri, zeki ve şehvetli görünümleri için iltifat aldı, fark edilen tüm
kaba ayrıntılar Köpek Latincesine yönlendirildi ve bol miktarda şiirsel alıntılar atıldı; ve saat on ikide, seyircilerin alkışları arasında, Yargıç ve Jüri Kulübü açısından mesele
bitmişti. Sonra isteyenler için akşam yemeği vardı ve ardından bir konser veya _Poses Plastiques_ sergisi şeklinde bir eğlence vardı. Bu sonraki eğlencelere
genel olarak hanımlar kabul edildi--ve belki de onlar veya onların işlemleri hakkında ne kadar az şey söylersem o kadar iyi olur. Eğer onlara hiç değinirsem, bu sadece toplumun içki içme geleneklerinin bir örneğidir. Sonuçta bu Yargıç ve Jüri Kulüpleri içki içmek için bir bahanedir. Bunlar
meyhanelerde yapılır--dava boyunca sürekli içki içilir--ve ayık adamlar içki içmedikleri sürece dinleyemezler. Sanırım
bu tür şeyleri eyaletlere tanıtmak için bir girişimde bulunuldu, ancak bu bir sonuç vermedi. Tüm eyalet kasabalarımızda, bir dereceye kadar nezaketi garanti eden bir kamuoyu var. In
the metropolis this public opinion does not exist.  No one knows that I
frequent Judge and Jury Clubs, and I lose no social status if I do; and
some of the men who patronise them have no social status to lose.  In one
of the lowest beershops in the New Cut the other day I saw it announced
that on Sunday night a Judge and Jury Club was held.  It is too true that
we are, as Tennyson says,

    "Fish that love the mud,
    Rising to no fancy flies."

But man does not naturally revel in obscenity; the modesty of nature will
stick to him for years.  But the Judge and Jury Clubs make you familiar
with the manners of the stews; and I solemnly believe that in Sodom and
Gomorrah nothing more filthy could have been talked about, and that this
side Pandemonium there is nothing more debasing or debased.  If you wish
to see your son thoroughly depraved, send him to a Judge and Jury Club.
Kısa bir süre sonra sana geri dönecek, tüm asil prensipleri silinmiş, zihni kirlilikle dolu ve uygun bir
ifade tarzıyla, sefahat ve ahlaksızlık dolu çılgın bir kariyer yapmaya hazır bir şekilde. Yaklaşık
on beş yıl önce yazar üniversitedeydi ve
öğrenci arkadaşlarından biri iyi bir genç adamdı, iyi bir servetin varisiydi ve
soylu bir aileyle bağlantılı olduğu söyleniyordu.
Yargıç ve Jüri'de olduğum son seferde o, sahte avukatlardan biri olarak çalışıyordu; ama
bunun için bile fazla ölçüsüz oldu ve askere yazıldı ve sefil bir şekilde öldü.
Yargıç ve Jüri Kulüpleri'ne sık sık gidenlerin çoğunun trajik sonları oluyor ve
neşenin en gürültülü, içkinin en uyarıcı ve arkadaşlığın en neşeli olduğu
zamanlarda bile burlesque'in
olması üzücü.

UYUM MAĞARASI.

Okur, Uyum Mağarası'nı biliyor musun? Eğer bilmiyorsan, daha iyi. Eğer onun _alışkanlarından_ biriysen, korkarım ki benim hiçbir sözüm seni
buradan vazgeçiremez. Mağaranın oraya gittiğimizden beri değiştiği söyleniyor - bu daha iyi; sanırım Thackeray'in bu reformla bir ilgisi vardı - ve artık itiraz edilebilecek hiçbir şey söylenmiyor. Yine de, öğlen 12'den sonra içki ve armoninin pek işe yarayıp yaramayacağından şüpheliyim. Sen ve ben, belki de, yaşlı adamlarız,

"Solmuş çatallar üzerinde harap sandıklar,
Sen ve ben boş korkuluklar."

Gençliğimizi cebimizde para ve elimizde zamanla geçirdik ve hayatın sunabileceği her şeyi gördük ve birçoklarının bilmediği şeyi, zevkin kadehinin sadece ağzına yakın bir yerde parladığını biliyoruz. Yaptığımız ve olduğumuz şey, genç kanın ateşli dürtüleri üzerinde şarap etkisi yaratmaktı, ama şimdi, efendim, saçlarımız griye dönerken ve gözlerimiz kararırken,
uyarıcı bir ses yükseltmeyeceğiz ve gençlerden, yıllarca, belki de sonsuza dek, onu masumiyetten, huzurdan ve Tanrı'dan
yabancılaştıracak olan son dalışı yapmadan önce durmalarını istemeyeceğiz.

Yazdığımız büyük şehirde gece yarısı. Bir süre üzüntü ve endişe insanların gözlerinden gizlendi ve en yoksul ve en yorgun olanlara hoş rüyalar geldi. Dükkanlar çoktan kapandı, sokakların gürültüsü kesildi, tiyatrolar yorgun kalabalıklarını boşalttı ve yürürken arada sırada eve dönen zavallı bir sarhoşla -ya da sokaklarda sessizce devriye gezen bir polisle- ya da talihsizlerden biriyle, sırayla insanın kurbanı ve lanetiyle- ya da diğer insanlar uyurken uyanık olan sefahat düşkünlerinden biriyle karşılaşıyoruz--Londra'nın geceleyin tüm ihtişamını, şiirini ve görkemini fark ediyoruz ve Savage ve Johnson'ın bu sahnede böyle bir hayranlık bulmasına ve diğer dahilerin bu tür vaazları onun etkileyici taşlarında okumasına şaşırmıyoruz. Covent Garden'a doğru yürüyelim--bir sonraki saate kadar Middlesex'teki tüm pazar bahçıvanlarının küfürleri ve küfürleriyle çınlayacak--ve gaz ışığının parıltısıyla işaretlenen o kapıdan girelim; benimle bu merdivenlerden aşağı in ve garsonun nazikçe açık tuttuğu
o odaya gir.
Grog dumanının ve tütün dumanının etkisinden kurtulana kadar burada duralım. Kendinizi belki 1200 beyefendinin olduğu bir odada buluyorsunuz; etrafınıza bakın, burası saygın bir yer, bu Uyum Mağarası, burada fakir insan yok. Kalın, bıyıklı ve beyaz çocuklu kabarıklarımız var - orduda subaylar - asil evlerin varisleri - taşra beyefendileri, tüccarlar ve şehirde iş yapan avukatlar - edebiyatçılar, tıp öğrencileri ve her ahlaki duyarlılığı ölmüş yaşlılar, yıllarca burada oturup aynı şarkıları ve aynı coşkuları dinlemişler; bu yaşlılar size bir şeyler söyleyebilirler - öğrenciler, çapkınlar ve şehirdeki adamların birbiri ardına gelen nesillerinin her gece bu duvarların içinde akşam yemeği yemeyi hızlı bir şekilde düşündükleri gibi, ne gibi değişiklikler gördüklerini; Elbette odadaki çoğunluk katiplerden,
ticaret beyefendilerinden ve hükümet görevlerindeki adamlardan oluşuyor ve burada zamanla onları dolandırıcılık ve sahtecilik yapmaya zorlayacak
ve sonunda belki de onları bir suçlunun hapishanesine gönderecek olan savurganlığı öğreniyorlar. Çünkü
Uyum Mağarası akşam yemeği için ucuz bir yer değil. Kıyma ve fırınlanmış
patatesler mükemmel ama pahalı ve dört veya beş şilin, herkesin yaptığı gibi, bir pint stout ve üç veya dört bardak grog alırsanız hemen harcanacak bir miktardır; büyük ihtimalle sizi bir gece geçirmeye ve Batı'ya doğru yürüyüşe çıkmaya ikna edecek bir arkadaşınızla tanışacaksınız, orada Vice'ın Avrupa'nın diğer başkentlerinden daha zarif ve daha büyük bir cesaretle
gösteriş yaptığını göreceksiniz. Ama bu düşünceleri bir kenara bırakalım. Uzun bir odanın bir ucundayız, diğer ucunda bir piyanonun olduğu yükseltilmiş bir platform var ve önünde yaklaşık yarım düzine beyefendi oturuyor - bunlar sanatçılar. Yüzlerini
çok iyi tanıyorsunuz, çünkü London Tavern veya Masonlar'daki akşam yemekleri için çok ünlüler ve son olarak
Yoksul Körlerle yemek yediğimde -sandalyede Yüksek Kilise ileri gelenlerinden biri otururken- bize yardımcı olmak için tam yarım düzine kişi vardı; iyi şarkıcılar, bunu gönülden itiraf ediyorum
ve birçoğunu gençlik, umut, gerçek aşk ve yuva ile ilgili dokunaklı şarkılar söylüyorlar--ama gece geç saatlerde ve içki barlarında şarkı söylemek için daha iyi değiller. Bana kırk yıldan fazla süredir bu işi yapan o küçük İbranice'nin, Theodore Hook gibi bir doğaçlama sanatçısı olmadığını
söylediğine göre, ama bunu iyi huylu bir izleyici kitlesi için yeterince iyi yapıyor
ve içki için biraz kötü. O zavallı, bakımsız, muhtaç, gülümseyen Alman'ın
inekleri, kazları, hindileri ve diğer canlı hayvanları ile bir ahırın taklitleri bir kez duymak için eğlenceli, ama buradaki herkes
bunları tekrar tekrar duymuştur. Onların ihtiyaç duyduğu şey daha zengin ve
onların tabiriyle daha baharatlı bir şey. Görüyorsunuz ki
duygusal şarkılardan, savaş şarkılarından, madrigallerden ve neşelerden bıktılar. Duymak
istemiyorlar--

"Görülmeye değer bir kız tanıyorum,"

ya da,

"Çiçeklerle dolu bir vadide,
Hepsi bir yaz sabahı,"

ya da,

"Yalnız yatağıma giderken
Uyumak isteyen biri gibi."

Podder "Kathleen Mavourneen"i söylediğinde dikkatsiz davranıyorlar ve

Brown'ın "Güzel Venedik, şarkı şehri"

söyleyişine kayıtsız kalıyorlar. Eskiden, yerin müstehcenliği ortadan kalkmadan önce,
sabahın erken saatlerine doğru mükemmel bir Babil gibi görünüyordu. Bir favorinin adı
seslendiriliyordu--odanın her köşesinde her çeşit vurguyla tekrarlanıyordu; masalara sarhoş yumruklarla vuruluyordu, ta ki kargaşa mükemmel bir fırtınaya dönüşene kadar; yerin sahibi masaya bir
mezatçının çekiciyle vuruyordu--"Beyler, sessiz olun, lütfen, Bay --- komik bir şarkı
söyleyecek;" ve hemen bir dilenci kostümü giymiş ve bir aptalın
yüzüne sahip bir adam sahneye atladı. Görünüşü bir alkış kasırgasının işaretiydi. Eşlik eden hareketlerle, müstehcenlik ve aptallıkla dikkat çeken düzinelerce şiirsel şiir dizesi söyledi. Etrafınıza
baktınız, ama o kalabalık odada tek bir kızarma görmediniz; tek bir
kafa bile utançla eğilmemişti; tek bir neşeli beyefendi bile öfkeyle oradan
koşup gitmedi. Aksine, şarkıcı
en cömert alkış ifadesiyle karşılandı, o kadar yüksek sesle ve o kadar uzun süre devam etti ki
iş sahibi yine "Bay --- başka bir
komik şarkı söyleyecek." diye duyurmak zorunda kaldı. Fakat bu sefer komik şarkıcı rolü için
giyinmedi ve genç, yakışıklı, iyi giyimli, beyefendi bir adamın
kendisini daha da aşağılanmış adamların zevki için gönüllü olarak aşağıladığını
gördünüz. Bana komik şarkıcının mutlu bir adam olduğunu, haftada altı gine aldığını, Hampstead-road'da güzel küçük bir kulübede yaşadığını
söylediniz. Sizden daha iyi biliyorum; Yazdığım adam, Uyum Mağarası'nın yıllarca ilgi odağı olduktan, soylular ve asiller tarafından ziyafet çektikten, en abartılı ölçekte bir zevk kariyeri sürdükten sonra, daha genç yaşta bir dilenci olarak liman kentlerimizden birine gidecek ve kışın soğuğundan ve bir parça ekmekten korunmak için boşuna çabaladıktan sonra, yoksullar evinde ölecek ve bir yoksul mezarına gömülecek. Etrafımızdaki neşeli gençlerden kaç tanesinin kariyeri benzer bir şekilde sona erecek! Uyum Mağarası'ndan geçerken, komik şarkıcıyı son gördüğüm haliyle düşünmeden geçemem - sağlık ve yaşamın tam ortasında, şarap ve alkışlarla teşvik edilmiş, ölmek için yer için yalvaracağı yoksul evini pek hayal etmiyordu. Ancak bu sergi geçmişte kaldı - yer yeniden düzenlendi; ve Prenses Royal'in düğün gecesi 21 düzine böbrek, 478 pirzola, 280 Gal tavşanı, 1500 bardak bira ve bir fıçı soluk bira tüketildiğini belirttiğimde nasıl himaye edildiği açıkça görülüyor. TARTIŞMA KULÜPLERİ.

Bir meyhanenin durumu, bir şekilde iyi iş yapması gerektiğidir. Highbury Barn için lisansını yeni almış olan Bay Hinton, yemek dairesinin yıkıldığını ve Soirees Dansantes'i kurmak zorunda kaldığını söylüyor. Bazen meyhane sahibi bir kadını Bloomer kostümüyle giydiriyor; bazen de barmeni için bir dev, bir cüce, bir
Albino veya bir Kaffir şefi bulunduruyor --aslında düzgün insanların gidip biralarını içmeleri için bir cazibe olarak. Aşağıdaki ilanı _Morning Advertiser_'da buldum:--

"Hindostan'ın Koyun Yiyicisi.--Görülecek olan, Hindostan'ın Koyun Yiyicisi, 3 Mart 1796'da Albay Patrick Douglas ve Yerli Piyade taburunun diğer subayları ve Futtehghur askeri istasyonunun sakinlerinin büyük bir kalabalığı önünde gerçekleşen bir sergiyi temsil ediyor. Yerli bir sanatçı tarafından yerinde çizilmiş ve Tümgeneral Hardwicke, F.R.S.'nin denetimi altında
bir taslaktan oyulmuş. Koyun Yiyici, yaklaşık otuz yaşında, beş fit dokuz inç boyunda, ince, biçimli ve oldukça kaslı bir Hindistan yerlisiydi. Kendisine, daha önce aynı uygulamayı
yaptığını söyleyen, babası veya öğretmeni olarak adlandırdığı çok yaşlı bir adam eşlik ediyordu. Yerlilerin olağan boyunun üzerindeydi Hindistan'dandı ve saçları uzundu, bir türban şeklinde kıvrılmıştı; sakalı bir ip gibi kıvrılmıştı ve neredeyse ayaklarına kadar geliyordu, beş fit sekiz inç uzunluğundaydı. Sergileyen kişi, koyunu dişleriyle yerden kaldırarak operasyonuna başladı. Daha sonra hayvanı sırtüstü yatırdı ve sadece dişleri ve elleriyle uzuvlarını ayırdı ve eti kemiklerden sıyırdı. Eti tozla karıştırdıktan sonra, yere sürterek, o kirli halde kopardıklarını yuttu. Operasyonun son kısmı, yerel adı Madaar (asclepias gigantea) olan bir bitkinin yapraklarını çiğnemek ve çok aşındırıcı bir yapıya sahip olan sütlü suyunu yutmaktı. Para topladıktan ve insanların toplanması çok
arttıktan sonra, ikinci bir koyun yemeyi teklif etti ve operasyona daha önce olduğu gibi
başladı. Hindistan'ın çoğu yerindeki koyunların Büyük Britanya'daki Gal koyunları kadar küçük olduğunu gözlemlemek uygun olabilir. 1. numara koyunu sadece dişleriyle yerden kaldırmayı temsil eder. 2. Koyunu sırtüstü yatırdıktan sonra, 3. numaraya hazırlık olarak uzuvlarını uzatır. 3. Hayvanı yanlardan göğsüne kadar yırtar. 4. Bağırsakları vb. çıkardıktan sonra, toplanan kanı içmek için başını gövdeye gömer. 5. Bu kanlı
içkiden sonra yüzünü gösterir. 6. Kemiklerden etin her parçasını yedikten sonra Madaar bitkisini çiğner. 7. Peştamalını değiştirdikten sonra, Gooroo'su veya öğretmeniyle geri döner ve artan seyirci sayısının tatmini için ikinci koyunu yemeyi teklif eder."

Bu coşkulu mal sahibinin adını vermiyorum, ancak
ilanında _kısa bir süre için ücretsiz olarak_ onu _barın üstünde_ sergilemeyi planladığını beyan ediyor. Bu zengin; doktor tavsiyesi gibi
ücretsiz.

Şimdi aynı şekilde meyhaneciler, kendilerini konuşurken duymayı seven halk kesimi için haftalık bir tartışma toplantısı düzenliyorlar.
Bir tanesi Pentonville'deki Belvidere'de; bir tanesi Kennington'daki Horns'ta.
Fleet-street çok tercih ediliyor. Temple Forum, Cogers' Hall ve Shoe-lane'de bir başka büyük oda var. Bunlar, yukarıdaki reklamdaki
resim gibi
bedava --yani, oturup
bütün gece içmeniz bekleniyor. En meşhur olanı, Temple'dan çok da uzak olmayan, bir Pazar gazetesinin editörü tarafından yönetilen ve günlük gazetelerle bağlantılı birkaç muhabirin yardım ettiği toplantıdır. Bunlardan biri, Protestan ilkeleriyle ilgili olarak İrlanda'nın bir ilçesine kısa bir süre önce itiraz etti,
ama ne yazık ki, geri gönderilmek yerine, kendini seçim masrafları için
hapishanede buldu. Bunların dışında, birçok üçüncü ve dördüncü sınıf edebiyatçı var - korkarım bir sınıf (küçüklerden bahsediyorum), en övüngen, yalancı ve göklerin altında en muhtaç olanlar - harikalar yaratacak ama asla başaramayan - eğer kariyerlerine böyle bir terim uygulanabilirse, başarıları sadece övünme güçlerinden ve kıskanılacak miktarda öz saygıya sahip olmalarından kaynaklanıyor. Sonra, kısa süreli avukatlar var ama sözlüklerini
ortaya koyma fırsatına sahip olmaktan çok mutlular ve esnaf ve katipler, hepsi yeteneklerini bir peçetenin altında saklamalarına gerek olmadığını düşünüyorlar. Yine de bu yerler gelişmiyor ve iyi olanlardan daha çok kötü konuşma yapılıyor. Rahatsız edici bir dairede sıkışıp kalmışsınız, tütün dumanından boğulmuşsunuz ve herkesin tüketmek zorunda hissettiği bira ve cin-sudan çok
hoş olmayan bir şekilde etkilenmişsiniz. Garson odada ve sizden sipariş vermeniz bekleniyor. Konuşmak ikinci planda. Yapmanız gereken ilk şey içmek. Zihnimde bu yerlerden birinde büyük bir adam olan genç bir adam var. Kısıtlı gelire sahip bir memurdu ama her gece bu yerlere gelir, içki içer ve parasını serbestçe harcardı. Eski hikaye yine aynı. İşvereninin parası ona emanet edilmişti. Bir kısmını masraflarını karşılamak için kullandı. Parayı geri ödeyemedi. Sonunda bir keşif yapıldı; şimdi Newgate'te ve karısı -henüz yeni evlenmişti- genç kalbini utanç ve yoksullukla kırıyor. Bu meyhanelerin laneti, insanları masrafa sürüklemeleri ve onları yoksulluğa sürüklemeleridir, eğer suç işlemeyi neredeyse zorunlu kılmıyorlarsa. Tartışmak çok güzel ve fırsat gerektiğinde kalkıp birkaç kelime söyleyebilme alışkanlığı paha biçilemez, ancak bu alışkanlığı edinmek için Smithers'ın H'leriyle eski bektaşi üzümü
oynadığı veya O'Flaherty'nin Yeşil Ada'nın
haksızlıklarından
bahseden
bir yandan bütün gece oturup
bir yandan da oturup bir şeyler atıştırmaya değmez. Tartışılan sorular genellikle o zamana özgüdür. Lord Cardigan bir kahraman mıydı? Sir Benjamin Hall, Pazar günleri düzenlenen müzik gruplarıyla ilgili davranışından dolayı halktan iyi bir övgüyü hak ediyor mu? Palmerston kabinesi ülkenin desteğini hak ediyor mu? Lord John Russell'ın ulusal eğitim planı, eğer uygulanırsa, kamu yararına olur mu? İnsanlar isterlerse ve istedikleri kadar bu konularda konuşsunlar, ancak içki içmezlerse daha net düşüneceklerini, daha iyi konuşacaklarını ve
daha çabuk mantıklı bir karara varacaklarını düşünüyorum. Eminim ki
dinleyicileri ve konuşmacıları
biradan belagatten daha fazla tahrik olmuş halde gördüm ve uzun bir oturmanın ardından sokağa çıktıklarında,
birçoğunun, sanırım, birkaç ay ve normalden iki kat fazla lamba ve polis gördüğünü
düşünüyorum. En kötüsü,
tartışma bittikten sonra, her zaman biraz akşam yemeği ve bir kadeh daha içmek için birkaç kişi duracaktır. Hatırlıyorum, savaş başladığında,
daha önce değindiğim yerlerden birindeydim, konu
Türkiye'nin kalıntıları üzerine birleşik bir Yunanistan inşa etmenin uygunluğuydu. Filelenistler büyük bir güçle aşağı indiler ve genç Yunanlılar, Sofokles ve 
İyonides ve daha birçoğu yüksek sesle bağırarak oradaydı. Konunun heyecanı ve içkinin heyecanıyla birlikte, tüm olay düzenli bir orjiye dönüştü ve o gecenin kargaşası hala kulağımda çılgınca çınlıyor. Dumbiedikes o vesileyle sergilenen diller armağanına bakardı.

Eğer içki evi hitabetine hayransanız, o zaman bu yerlerden birine gidin.
Kürsü genellikle dokuz civarında alınır ve toplantı on ikide sona erer.
Daha önce kararlaştırılmış bir beyefendi tartışmayı başlatır, sonra tartışma yavaş yavaş uzar, bazen canlandırılmış tartışmalara yol açar ve diğer zamanlarda korkunç bir başarısızlık olur. Akşamın 
ziyafeti olarak kabul edilen şey genellikle şu türden bir şeydir: Kayıtsız bir konuşmacı, belki de bir yabancı, ayağa kalkar ve kısa bir konuşma yapar, bu da eski, deneyimli tartışmacılardan birini gündeme getirir, hem kendi gözünde hem de orada bulunan hemen hemen herkesin gözünde. Sizi temin ederim ki, mütevazı yeni gelene
güzel bir üslupla saldırır, onun gerçeklerini
kıytırık hale getirir ve mantığını alaya alır. İşi ne kadar kolaysa, o kadar çok çabalar. Seyirciler çılgınca alkışlar ve hatip, oturduğunda, Brougham'ın bir rakibini daha iyi bir üslupla
kesemeyeceğini açıkça düşünür. Bu konuşmacıların ciddiyeti gerçekten eğlencelidir. Milyonlarca kişinin dilini mi konuşuyorlardı, dillerinde ebedi öneme sahip ilkeler mi vardı, milletler nefes nefese kararlarını mı bekliyorlardı, cephanelerini sallayıp Yunanistan'a öfke mi kusuyorlardı, daha kararlı bir şekilde çalışmalarına başlayamazlardı. Ve Jones, Palmerston'a yönelik muazzam
azarlamasından veya Lord John'a karşı sert
sövgüsünden, tıpkı Diocletian'ın
bir imparatorluğu terk edip Salone'de lahana
ektiğini hayal edebileceğimiz gibi, Pentonville'deki arka çatı katına sessizce gizlice kaçacaktır. Konuşmacıların bazılarının doğal olarak iyi hatipler olduğu açıktır; ancak
düzenli konuşmacıların bakımsız bir görünümü ve içki içenleri gösteren o tuhaf burun kızarıklığı veya cilt ıslaklığı vardır; ve eğer
çok
giderseniz, beş şilinlik abonelik ücreti olan bir gazete bulacaksınız ve
efendilerinin eşsiz hitabet
güçlerine rağmen işleri yolunda gitmeyen bazı önemli
tartışmacıların yararına adınızı vermeniz istenecektir. Gerçek şu ki, para burada başka yerlerde ihtiyaç duyulan içkiye harcandı ve hatip yurtdışında Despotizme karşı nutuk çekerken karısı ve çocukları evde açlıktan öldü. Korkarım ki bu tartışmalardan faydalanan tek sınıf, kapılarını işaret edip kulağınıza fısıldayan ev sahipleridir; Giriş
ücretsiz. Evet, bu doğru; ama çıkış, ah, sorun burada! Bunun için ödeme yapmanız gerekir ve yüzlerce yoksulun
kendi pahasına bulduğu gibi, cömertçe ödemeniz gerekir.

ELMA ŞARABI MAHZENLERİ.

Neşeli ve kaba Charles'ın günlerinde, Bow-street Londra'nın
Bond-street'iydi. O mahalledeki meyhaneler İngiliz şairlerin gerçek evleri ve meskenleriydi. Tüm içkileri ve gece yarısı ibadetleri için çok daha iyi olduklarından fazlasıyla şüphe ediyorum.
Papa tempoyu denedi ama öldürücü buldu ve gidip Twickenham'da yaşama ve şehirdeki bir adam rolünü oynamayı bırakma bilgeliğini gösterdi. Addison'ın bu dönemdeki hayatını anlatırken, "Genellikle sabahın tamamını ders çalışarak geçirirdi, sonra Button'da arkadaşlarıyla buluşur, orada yemek yerdi ve
beş veya altı saat orada kalırdı, bazen de gece geç vakitlere kadar. Ben yaklaşık bir yıl kadar şirketteydim, ama benim için çok fazlaydı. _Sağlığıma zarar verdim_ ve bu yüzden bıraktım_." diyor. Ama akıllar tükendi ve Tom'un,
Will'in, Button'ın evleri ıssızlaştı ve onların yerine Cyder Cellars
ünlendi. Maiden-lane'i biliyorsunuz, yaşlı bir kuaförün bir oğlu oldu,
Turner adıyla, İngiliz ressamlar arasında ilk sıraya yükseldi, - "çok nüktedan, savurgan ve zayıf" olan Voltaire'in bir Fransız perukacısının evinde kaldığı ve
Swift, Pope ve dönemin diğer edebiyatçılarıyla yazıştığı, - Fielding'in
ebedi bir şöhretin temellerini attığı, - Andrew Marvell'in saray rüşvetlerini reddettiği ve yüce bir yoksulluk içinde gururla koyun kemiğini seçtiği yer:
Uzun zaman önce, orada, garip bir sapkınlıkla, dünyanın sanki bir Grace Darling, ya da bir Florence Nightingale, ya da bir Margaret Fuller ya da bir Elizabeth Fry'mış gibi nazikçe bahsettiği o Nell Gwynne'in yeşil yaşlılığındaki ikametgahı olan bir malikane vardı. Eski evin bir kısmı hala
eski lambrileriyle birlikte duruyor. Bu malikanenin yerinde, Londra'daki sınıfının en eski evi olan ve şu anda British Museum'da bulunan "Yeraltı Maceraları 1750" başlıklı nadir bir broşürde bahsedilen Cyder Mahzenleri vardı ve hala da öyle. O günlerde bol bol içmek bir erdem olarak kabul ediliyordu ve edebiyat sınıfı, günün yorucu işlerinden sonra, tüm kısıtlamaların tek bir yardımcıya atıldığı, şarkıların söylendiği ve şarabın içildiği
Cyder Mahzenleri'nde bütün gece boyunca oturmaktan daha çok hoşlanmıyordu ve insanlar sadece sarhoş olduklarında mutlu olduklarını düşünecek kadar aptaldı. O zamanlar neden zekilerin Cyder Mahzenleri'ne gittiğini anlayabiliyorum. Çok azı arkadaşlarını ağırlamak isteyecekleri bir tarzda yaşıyordu. Cyder Cellars gibi bir yerde, tiyatrolar kapandıktan ve günün meşguliyetleri bittikten sonra,
akşam yemeği yiyip sohbet edip içki içebilirlerdi, herhangi bir özel evde olduğundan daha özgürce; ve
şüphesiz Cyder Cellars'a bilgili Bay Bayle'ı, büyük Yunan Porson'ı veya seçkin trajedi oyuncusu Bay Edmund Kean'ı görmeye giden ve bu seçkin adamları
bardaklarının başında duygusal, müstehcen veya küfürlü bir şekilde görmenin hoş bir şey olduğunu düşünen birçok saf genç vardı.
Ama artık akıllar Cyder Cellars'a gitmiyor. Şehirdeki adamlar bile
oraya pek gitmiyor. O kasvetli şarkının, "Sam Hall"un
söylendiğini hatırlıyorum--bir sefilin, Tyburn'e giderken ruhundaki tüm sefaleti, yaşamındaki tüm hastalıkları, insanlığa duyduğu tüm nefreti dile getirdiği varsayılan bir şarkı. Şarkı korkunçtu - neredeyse _ateşli_ adamlar için iğrençti, oda boğulma noktasına kadar tıkabasa doluydu - genellikle oturacak yer bulmak imkansızdı ve bir iğnenin yere düştüğünü duyabilirdiniz. O şarkıyı dinleyen kalabalıklar nerede? Benim arkadaşım - nerede? Daha iyi bir genç adamdı, daha zengin bir gelecek vaat ediyordu, bilmiyordum. Cömert bir mizaca, çalışma zevkine sahipti ve bir atın yapısına sahipti; liberal bir eğitim almıştı; ahlakı dikkatlice gözetilmişti; ebeveynleri büyük mülk sahibi insanlardı ve bu oğul her zaman annesinin en sevdiği oğlu olarak görürdüm; ve
şimdi en parlak döneminde, toplum için bir nimet olabileceği,
başarılı mesleki kariyerinde anne babasının bir ödül alabileceği, sevgi dolu, şefkatli, güvenen bir kadının kalbinin onun sevgisinden
sevinebileceği, genç ve güzel çocukların ona baba diye seslenerek
dizlerinin etrafında toplandığı, bana söylendiğine göre,
onların gözleri önünde, yavaşça ve acı içinde, içkinin korkunç etkilerinden ölüyor. Ve bu meslekle bağlantılı olanlara
bir lanet varmış gibi görünmüyor mu? Bir veya iki hafta önce, Cumartesi gecesi geç saatlerde veya Pazar sabahı erken saatlerde, sağanak yağmura rağmen, bir kapının önünden, Bridges Caddesi'nden Strand'e doğru yürüyor olsaydınız, paçavraları ve yalnızlığı içinde, birkaç saatlik uykuyu toplamaya çalışan bir kadın görmüş olabilirsiniz. Kutsal olmayan görevini yerine getirmek için çok zayıftı ve
o soğuk, ıslak gecede böyle bir niyeti olsaydı,
sokaklarda yürümesinin pek bir faydası olmazdı. Polis memuru monoton devriyesini yaparken ona devam etmesini söyler. Polis uyanır, ayağa kalkar, topallayarak yürür ve sonra, polis memuru geçince, yine yorgun ve bitkin bir şekilde,
dost kapı eşiğini arar. Polis memuru geri döner; "Ne, hala burada mısın?" diye haykırır. Ah evet! Kadının hareket edecek gücü yok. Zayıf, hasta,
ölüyor. Dost polis onu komşu hastaneye götürür. "Burada kabul edilemez," der Routine ve kadın yoksullar evine götürülür. Tekrar hastaneye götürülür, sonunda kabul edilir - çünkü o bir kadın değil mi, hem de genç bir kadın? - yirmi beşten büyük değilmiş gibi görünür - ve yüzünde, ölçüsüzlük ve günahla lekelenmiş, ölümün korkunç damgası vardır - bu durumda, belki de hoş bir haberci; çünkü
düşmüş, arkadaşsız, terk edilmiş, hasta bir beden ve
kırık bir kalple kim yaşamak ister ki? "Bir adamın ruhu hastalığını sürdürebilir; ama
yaralı bir ruh kim dayanabilir?" Ona huzur olsun! Bir iki saat
daha
sonra bu sefil hayatıyla işini bitirecek ve
"kötülerin rahatsız etmeyi bıraktığı ve yorgunların dinlendiği" yere gidecek. Bu durumda normalden
daha fazla resmi zulüm görülüyor, çünkü kabulüyle ölümü arasında ona verilen tek şey
sadece basit bir fincan çay; ve
adli tabibin kararı hastane yetkililerini çok yerinde bir şekilde eleştiriyor. Peki,
bu kızın üzücü kaderiyle Cyder Mahzenleri'nin neşesi arasında ne gibi bir bağlantı var diye sorabilirsiniz? Sadece babasının Cyder Mahzenleri'ni çok popüler bir tatil yeri yapmış olması. Tekrar oraya gidersem, hayatına başarılı bir meyhanecinin kızı olarak başlayan, bir asilzadenin ailesinde mürebbiye olarak çalışan, yirmi beş yaşındayken polisler tarafından sokaklardan kurtarılan ve ölmek için bir yatak için hayır kurumuna bağımlı olan Louisa Regan'ı düşüneceğim. Köpüren kupada, gazın parıltısında, komik şarkıcı en komikken veya duygusal şarkıcı en duygusalken, onun kaderinden habersiz olamazdım. Kasede zehir yok mu? Şenlikte delilik yok mu? Bu kadar parlak geceye, hüzünlü bir yarın gelmiyor mu? Bir süre Cyder Mahzenlerinde saatlerce şarkı söyleyip gülebilirsiniz, ancak hesabını vermelisiniz ve sonra, sanırım, eğlencenin bedeline değip değmediğinden şüphe edeceksiniz. Gençlik genellikle düdüğü için çok pahalıya mal olur. Gençlik bunu öğreniyor; Her neyse, Cyder Cellars'ın günleri sayılıdır ve şimdi, Yargıcı, Jürisi ve _Poses Plastiques_ ile
karşılaştırıldığında çok az kişi topluyor.

Sorayım, boş zamanlarımızın eğlenceleri bu şekilde
yanlış ilkelere mi dayanmalı? Cambridge, "Dünya"daki en hoş
gazetelerden birinde, "Ağırbaşlı bir yaşam planını
isyan ve aşırılıkçı bir yaşam planıyla değiştirenlerin sayısı arasında, en büyük kısmı
bir içki şarkısındaki argümanlarla
dönüştürüldü." diyor. Hayat gerçektir, hayat ciddidir.
Kalp ve kas gerektiren ve yalnızca cesurların
fetebildiği bir savaş alanıdır; ancak yarım saatliğine bir müzikhol'e uğrarsam,
zevkin hayatın en büyük amacı olduğunu ve cinin beni neşelendirebileceğini
ve bir dahi yapabileceğini öğrenirim.

LEICESTER-SQUARE.

Ülkenin kendine özgü kurumlarından biri meydandır. Charles
Knight şöyle diyor:--"İtalya, Fransa veya Almanya'nın Piazza, Place, Platz'ı,
onunla pek az ortak noktaya sahiptir. Elemanları yeterince basittir: kare bir şeklin açık bir alanı, dört tarafının her birinde evler ve çim, birkaç ağaç ve belki de çiçeklerle çevrili bir merkez; ve
bir meydan vardır." Hepsi araba tekerleklerinin sesi ve binlerce uşağın iffetli aksanlarıyla canlı olan moda meydanları vardır;
eski kırmızı tuğlalı evlerin ve
ortada bodur, dumandan kurumuş bir veya iki çalının olduğu, sıkıcı, karanlık yerler olan şehir meydanları vardır. Sonra, asla moda olmamış veya böyle olmayı amaçlamamış olan saygın meydanlar vardır; sonra da bir zamanlar moda olan ancak artık ne yazık ki itibarını kaybetmiş meydanlar vardır. Bunların en önemlilerinden biri Leicester meydanıdır. Okuyucularımız Kraliçe Caroline'in en büyüğü Galler Prensi Frederick'in
ebeveynleri için sürekli bir üzüntü ve sıkıntı kaynağı olduğu yedi gelecek vaat eden çocuğun annesi olmak için nasıl zaman bulduğunu hatırlıyorlar mı? Horace Walpole her zamanki alaycı tavrıyla "Kara Prens'e benziyordu," diye yazıyor, "sadece babasından önce ölmesiyle." Eh, Commonwealth'ten önce Leicester-house adında bir ev inşa edilmişti. Buraya bu genç, sefahat düşkünü, kısa ömürlü Prens geldi ve sarayını kurdu. Öldüğünde ve akıllar şunu yazdı--

"Burada Fred yatıyor,
Yaşıyordu,
Ve öldü,"

yine de yerin moda prestiji vardı. Yavaş yavaş bir kare şeklini aldı ve gerçekten büyük adamların meskeni oldu. Sir
Isaac Newton, meydanın yakınında, hala ayakta duran ve 
hırslıların Bertolini'nin, _diğer adıyla_ Newton Oteli olarak bildiği bir evde ikamet ediyordu. Şimdi
Sabloniere Oteli'ni gördüğümüz yerde, Hogarth bir zamanlar ikamet ediyordu ve daha sonra Sir Joshua
Reynolds meydanın karşı tarafında yaşıyordu.
Sir Charles Bell, sinir sistemiyle ilgili keşiflerini bu civarda yaptı ve
ünlü John Hunter burada yaşadı. Daha sonraki zamanlarda Wordsworth burayı
Ay-bakıcılarının sahnesi yaptı; ve eğer burayı "Leicester'ın yoğun
meydanı" olarak adlandırabilseydi, bu sıfat günümüzde ona daha da uygun olurdu. Büyük Küre'nin başarılı olmadığı;
Panopticon'un başarısız olduğu; Batı Edebiyat Kurumu'nun gelişmediği; yerin edebi veya bilimsel olmadığı, hatta
işletme gibi olmadığı, çünkü gündüz vakti dükkanlar bakımsız görünüyor ve sergilenen mallar
en ucuz olanlar arasında. Ama geceleri rüyasının ruhunda bir değişiklik olur. Burada, yakınlardaki ucuz pansiyonlardan, soğuk çatı katlarından veya karanlık ve tozlu iki çiftli arkalardan, kaldırım taşlarında yürümek için dışarı sürünürler veya havasını ucuz puroların dumanıyla kirletir, her milletten ve dilden insanlar - Fransızlar, Almanlar, İtalyanlar, İspanyollar, Polonyalılar - Avrupa'nın alçakları ve vatanseverleri. Burada şimdi iş var; hava binlerce akşam yemeğinin mide bulandırıcı kokusuyla yüklü. Oteller ve _kafeler_ ve _restoranlar_ ışıklandırılmış ve neşeli. Bay Smith, Alhambra'yı Pazar günleri ve hafta içi Milyonlar İçin Müzik için açıyor; ve kadınlar, mümkün olduğunca çıplak figürler gibi allık sürüp giyinmişler, Venüs, Sappho, Sirenler ve klasik tanıdıklarımızın diğerleriyle ilgili kavramlarımızı, _poses plastiques_ olarak hoşgörülen şüpheli
gruplamalarda sergileyerek aşağılıyorlar. Şarap tonları bizi cezbediyor; bilardonun şıngırtısını duyuyoruz. Bu evin bir bahis evi olduğunu biliyoruz - cehennem olduğunu. Bir adam bize doğru koşuyor. Dönüp özür diliyor. Yüzünü bir anlığına görüyorum. Hemen bir bilardo odası köpekbalığı olduğunu görüyorum. Soluk yüzüne, soğuk gözlerine, sert
ağzına bakın; ve onunla oynamayın, ne kadar medeni olursa olsun. Her şeyden önce, dış görünüşünden bir beyefendi olduğunu düşünmeyin. Bir beyefendi ne dükkân kıyafetleri ne de mozaik altın giyer.

Oturmak istiyorsunuz. Peki, saat gece yarısını geçtiği için, şu _Cafe Chansante_'ye gireceğiz. Her neyse, yabancıların zevki bizden daha fazla. Barda bulunan Fransız veya Alman güzel genç kızlar, mekana hoş bir görünüm veriyor ve her taraftaki aynalar, burada toplanmış neşeli şekilleri ve yüzleri yansıtıyor. Ama konser salonuna geçiyoruz, burada ulusal kostümler giymiş bazı İspanyol ozanları ulusal
şarkılar söylüyor. Müzikle ilgilenmiyorsunuz ve bu seçkin yabancıları anlayamıyorsunuz, bakalım kimler var, İsviçreli Kellner, her zamanki nezaketiyle, önce bize bir fincan kahve ve puro getirmiş. Neden böyle olduğunu bilmiyorum ama bana her zaman
tüm eşekler arasında İngiliz eşeklerinin en büyük olduğu
gelmiştir. Örneğin, önümüzdeki küçük mermer masada oturan üç genç ne kadar da dikkat çekici. Büyük ihtimalle tıp öğrencileridir. Elbette içki ve sigara içiyorlar ve kadın arkadaşları var, onların karakterine saygı duymak
şüphesiz mümkün. Ne kadar da mutlular kibirlerinde - etraflarındaki yabancılara küstahça gülmelerinde - alaycı alkışlarının kaba haykırışlarında. Onlarla konuşun ve
ne kadar ahlaki olarak ölü olduklarını, düşünce aralıklarının ne kadar dar olduğunu,
tüm fikirlerinin ne kadar eski olduğunu, tüm sempatilerinin ne kadar bastırılmış olduğunu görünce şaşıracaksınız:
içtikleri bira bile bundan daha ağır olamaz. Yine de bu delikanlılar
gelecek çağa tıp bilimini öğretecekler - ve son ölüm mücadelesinde, sevdiğimiz hayatı
kurtarmak istediğimizde, kırık kalpler ve dolu gözlerle
onlara boşuna yalvaracağız. İngiltere'de pratisyen hekimler
gece evi ve kumarhane bilimin buyurganca talep ettiği saatleri
soğuttuğu sürece her zaman yetersiz kalacaktır. Ama şu yan masaya geçin.
Bu kıza bakın, güzelliği ve gülümsemeleriyle ışıl ışıl - uzun zamandır
kaybettiği erdemine ve günah dolu hayatına rağmen bile güzel. Çünkü,

"Kırabilirsin, istersen vazoyu mahvedebilirsin,
Ama güllerin kokusu hala etrafında olacak."

Yanında oturan adam ona aşık. Belki de onun aşkı için
annesini, kız kardeşini, nişanlısını, evini, güzel adını,
hayatındaki beklentilerini, cennet umutlarını terk etti; ve o, kayanın ayaklarının dibindeki dalgaların mırıltısına kulak verdiğinden daha fazla onun tutkulu yeminlerine kulak asmıyor;
ve şimdiden şehvetli gözleri, kibri ve gururu için kurban edecek başka kurbanlar bulmak için odanın etrafında dolaşıyor. Ah, onun gibi kadınların
aldatmacası, hilesi ve sertliği! Ve yine de uzak köy evlerinde böyleleri yüzünden üzüntü var ve anne ve kız kardeş kendilerine birçok lüksü reddediyor ve gri saçlı babalar, böyle bir sona gelmek için doğup besledikleri kayıp ve sevdikleri -Benjaminleri- için yas tutuyorlar.
Belki de yan masada resim ters; o kadın
güzel, ve yüzünde bir gülümseme var, ve yanağında bir kızarıklık var,
ve şarap bir süredir kalbinden acı anıları silip atmış; ama
mutlu değil, kahkahası yüksek olsa da; ve oturup
düştüğü saati, ve süründüğü çamuru ve pisliği, hışırtılı ipekleri içindeki şimdiki halini ve o zamanki köylü elbisesiyle
ne olduğunu düşünmeye cesaret ederse--keder dolu ve gözyaşlarıyla
donuklaşmış gözler kendi gözlerine bakar; ve o yaldızlı odadan ve tüm şarkılardan, kahkahalardan ve şaraptan
uzaklaşarak, ölmek için eve koşmaz mıydı? Yine de eğer şimdi kendini yarının fırıncısının hesabını ödemek için satarsa, nedimelerini iyi yetiştirilmiş kıskançlıkla sarartacak bir kuruluş için, sevmediği biriyle Tanrı'nın sunağına çıkan soylu güzellik tarafından çiğnenecek mi? Ama hepimiz buradayız. Oda aydınlık ve neşeli değil mi? Tüm görünüm neşe saçmıyor mu? Donuk kaygı akan kaseden kaçmıyor mu? Neşeli arkadaşlar oturuyor ve birbirlerine kız kardeşinizin duymasına üzüleceğiniz ve hiçbir annenin oğlunun erkeksi bir itiraz olmadan duyacağına inanmayacağı hikayeler anlatıyorlar. Kadınlar sanki utanç dolu hayatlar değilmiş gibi gülüyor ve içiyorlar. Kasabadaki tok adamlar tembelce sigara içiyor ve kasvetli mültecinin gözleri parlıyor ve babasının şarkısını duyduğunda kalbi daha hızlı atıyor. Saatler hızla geçiyor - misafirler ayrılıyor - fetihle kızarmış olan şehvetli güzellik, Hansom'a biniyor veya özel arabasıyla lüks odalarına gidiyor; kız kardeşi ise soğuk gecede titreyerek bizden saman bir yatak satın almak için iki peni istiyor. Zavallı, kimsesiz! bir yıl sonra başka bir yatağa uzanacaksın, sadece son trompet çaldığında uyanmak için!

DR JOHNSON'S TAVERN.

Leigh Hunt, Barry Cornwall ve _Times_ hepsi alkolü övmekte
çok başarılılar. Bizi bu sıkıcı dünyanın üstüne çıkarıyor, dehamızı ateşliyor, bize tanrıların büyük sözlerini veriyor. Barry Cornwall
bize şunu söylüyor--

"Zamanlar kötü
Ve kafiyeler kötü
Eski şarabı küçümseyen. "

Leigh Hunt, "Baküs Toskana'da"yı tercüme ediyor ve şu dizeleri onaylıyor:

"Kahve diye bahsettiğiniz o acı ve suçlu şeyden
bir fincan göz koymaktansa, zehire yönelmeyi tercih ederim;"

ve _Times_ her yerde, şarap olmadan şiirin, belagatın ve zekânın
dilsiz ve ölü olduğu fikrini aşılamaktadır. Sidney Smith nüktedan mıydı, Shelley şair miydi, yoksa eski zamanlarda İbrani kalabalığını Kudüs'ün kalabalık sokaklarından çöle çeken, yiyeceği çekirge ve yabani bal olan, giysisi deri bir kuşak olan o muydu? Dudaklarında asılı duran dehşet içindeki kalabalığı gelecek gazaptan
uyarırken belagatli değil miydi? Gerçekler şarap içenlerin lehine değildir.
Waller'dan Dr. Johnson şöyle yazar: "Hayal gücü ve neşenin en güçlü tavsiyeler olduğu bir zamanda dikkate alındığında, Waller'ın unutulmuş olması pek olası değildir. Zamanını hem rütbe hem de zekâ bakımından en yüksek olan toplulukta geçirdi, inatçı ayıklığı bile onu bundan dışlamadı. Su içmesine rağmen, zihninin verimliliği sayesinde Baküs ayinlerinin neşesini artırabildi; ve Bay Saville, 'İngiltere'de Ned Waller dışında hiçbir adamın içki içmeden ona eşlik etmemesi gerektiğini' söyledi." Burnet, "Parlamento'da," diyor, "Meclisin gözdesiydi ve yaşlı olmasına rağmen, aralarından en canlı şeyleri o söyledi." Gerçek şu ki, insanlar zihinlerinin dışavurumlarını genellikle sosyal kadehlere saklamışlardır ve belirli bir miktarda neşeli eğlenceyi ortaya çıkaran şeyin kadeh olduğuna, fırsat ve zihnin zihin üzerindeki etkisi olmadığına inanma gibi doğal bir hataya düşmüşlerdir. Ne demek istediğimi açıklamak için Sir Walter Scott'un Hayatından bir anekdot aktarmalıyım. Bize okul arkadaşlarından birinin her zaman sınıfın en iyisi olduğunu söylüyor. Genç Scott, kendisine soru sorulduğunda, çocuğun tuhaf bir düğmeyi beceriksizce açma alışkanlığı olduğunu fark etti. Scott o düğmeyi kesti. Zavallı adama bir dahaki sefere bir soru sorulduğunda, her zamanki gibi elini dost canlısı düğmeyi beceriksizce açmaya koydu - ne yazık ki! gitmişti ve onunla birlikte gücü de gitmişti
ve hızla yerini kaybetmişti. Tutarlı olmak için alıntıladığım yazarlar, o çocuğu keskin ve zeki yapan düğmenin bu olduğunu iddia etmeliydi.

Ama hala şüpheniz varsa, bunu pratik olarak test edelim.
Bolt-court, Fleet-street'te, Dr. Johnson'ın onurlu adını taşıyan bir meyhane var. Dr. Johnson bu avluda yaşıyordu ve sanırım
bu yüzden de
işaret; ama Doktor tamamen içki içmiyordu. Orta düzeyde içici olamayacağını anladı, bu yüzden içkiyi tamamen bıraktı.
O değerli eşeğe, Boswell'e su içmesini söyledi, çünkü bunu yaparsa
sarhoş olmayacağından emin olacaktı, oysa şarap içerse o kadar emin değildi; ve bu fikrin hiç aklına gelmemiş gibi görünen Boswell, bu sözü
kahramanının
sağduyusunun şaşırtıcı bir örneği olarak basıyor. Ama ben
modern zamanlara geçiyorum. Dr Johnson's Tavern'da "Şehir Konser Odası" yer alıyor. Sanırım Şehir konserlere pek önem vermiyor, çünkü
genelde çok az kişi geliyor. Şık bir oda ve
belki de elli veya altmış beyefendi var, çoğunluğu genç olanlar,
hazır. Evans'taki gibi burada gösterişli insanlar görmüyorsunuz. Hepsi çok
düz görünümlü insanlar, komşu dükkanlardan veya Cheapside'daki
depolardan. Tam yanımda üç tane solgun, ağır görünümlü genç adam var,
zekaları bana göre ölü gibi görünüyor, ancak düşük bir kurnazlık parayla ilgili
bir keskinliği gösteriyor. İçlerinden biri aptalca bira içiyor.
Asıl amaçları, onun daha fazla içmesini sağlamak, ancak onun tekrar tekrar, çok kısık bir tonda, bu gece "Islin'ton"a geri dönmesi gerektiğine dair
söylediği güvencelere rağmen. Odanın bir ucundaki, çok yakışıklı mavi saten bir elbise ve çok güçlü bir sese sahip bir hanım, "Lovely Spring" hakkında bir şeyler bağırıyor, ancak bu küçük parti şarkının cazibesine karşı açıkça kayıtsız. Tam arkamda kısa bir pipo ve çok dik bir yakası olan bir beyefendi var. Bir saat boyunca onu izliyorum ve
çok eğlenip eğlenmediğini, yoksa tarif edilemez miktarda içsel bir acı mı çektiğini anlayamıyorum. Biraz daha
uzakta, çok kırmızı bir eşarp takan, aynı derecede metanetli görünen başka bir beyefendi var.
Arkamda, kısıtlı imkanlara sahip olduklarını tahmin ettiğim iki yemyeşil genç var; ama
komik şarkıcıyla konuşmanın zevkini yaşıyorlar ve
o ilginç beyefendinin yararına bilet alıyorlar. Ama komik şarkıcı
öne çıkıyor ve rahat yerlere çok düşkün küçük bir böceğin yaptıklarını uygun bir hareketle söylüyor. O şarkıyı
on beş yıldır biliyorum. Sharp'ın, Ross'un, Cowell'ın söylediğini duydum.
Londra'nın bir yerinde veya başka bir yerde bir içki odasında her gece bira içen bir dinleyici kitlesine şöyle deniyor--

"Hiçbir hayatın olmadığı yerde sürünen,
Nadir bir eski bitkidir canlı pire."

Ve çok canlı bir şekilde canlandırılan bir takipten sonra, küçük yabancı yakalanmaya ve yakalayıcıya babasının hayaletinin bir mevsim boyunca dünyada dolaşıp onu cehennem azabıyla ısırmaya mahkum olduğunu söylemeye zorlanır, vb. Şimdi odadaki herkesin bunu daha önce onlarca kez duyduğundan eminim, yine de yaşlı adamlar sanki bu kesinlikle bir yenilikmiş gibi gülüyorlar. Alkolün erkeklerin zekalarını nasıl aydınlattığından bahsediyoruz! Bu tür yerlere
geldiğimde, bana her zaman tam tersi bir etki yaratıyormuş gibi geliyor. İnsanlar içki içmeden oturup tüm bu bayat nükteleri dinleyemezler. Ayıkken, eminim ki bunu yapamazlar, bunun için para alsalar bile; yine de hepsi büyülenmiş gibi görünüyor. Ancak, bir istisna olduğunu belirtmek isterim. İki garson, kırmızı gözlü ve genel olarak bakımsız görünümlü çok kirli küçük bir adamı yanımda oturtmaya yardım ediyor. Garsonlar yanına bir bardak
grog koydular, ona bir puro ikram ettiler ve sonra şakacı bir şekilde
parmaklarını ona doğru salladılar, sanki sessiz olması gerektiğini ima etmek istercesine, onu
kaderine bırakmaya. Birkaç dakika derin düşündükten sonra bana baktı ve
işaret etti. Hiç aldırmadım. İşareti tekrarladı. Öne eğildim.

"Çok oo-yaşlı, efendim."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sorduk.

"Komik şarkıcı çok oo-yaşlı, efendim."

Biz de aynısını ima ettik.

"Ama ona yeni bir parça verin, efendim ve nasıl gidebileceğini görün." Burada arkadaşımız, komik şarkıcının güçleri hakkında bize bir fikir vermek için bir kolunu hızla diğerinin etrafına dolamaya başladı.

"Yazık ki yeni bir şey vermiyor," diye tekrarladı arkadaşımız. Bizim tarafımızdan onaylayan bir baş sallama daha oldu ve konuşma sona erdi. Ama bunun
komik şarkıcılar için de diğerlerinde olduğu gibi olduğunu varsayıyoruz. "Fikirlerini
yerleştirmiş bir adam, inançlarının dinginliğinin
bozulmasından hoşlanmaz," diye yazmıştı Dr. Johnson ve bir komedyen şarkıcı da yeni şarkılar öğrenme zahmetine girmekten hoşlanmaz. Fakat komedyen alkışlandı ve
tekrar sahneye konuldu ve sonra bize bir monolog izletti. Bu monologda sarhoş kocanın nasıl bütün gece dışarıda kaldığını ve eve döndüğünde "yaşlı ooman"ıyla nasıl barıştığını anlatıyordu; ve konuşması sırasında
elbette içki içmemenin bir saçmalık olduğunu, şarapta hakikat payı olduğunu,
ama suda hakikat payı varsa kendisini kutsayacağını; ikincisini içecek olan adamın çamurlu bir sarnıç olacağını--bu arada su içenlerin, hatta Bay Henry Drummond'un yetkisiyle, gayet haklı olarak
_tu quoque_'u
unutarak; ve sonra oradan ayrıldım, eğer içki içmek insanları 
zeki ve neşeli yapıyorsa, ziyaretimin olduğu gece çok
talihsiz olduğumu düşündüm. Bir zamanlar, yazar Uyum Mağarası'ndayken, nazik müdür ona yeni bir komedyen
hakkındaki fikrini sordu. Verdikten sonra, kırmızı yüzlü küçük adam iç çekerek bize döndü ve "Ah, efendim, günümüzde 
ne kadar çok komedyen yeteneği olduğunu bilemezsiniz." dedi. Ve gerçekten de haklıydı. Hiçbir yerde eğlence
, komedi ve nükte yoktur. Nerede olduklarını bilmiyorum; nerede olmadıklarını
biliyorum. Bunları, erkeklerin bütün akşam oturup umursamadıkları müzikleri dinleyip
içtikleri meyhanelerde bulamazsınız. Şarap artık üzümün değil laboratuvarın ürünü olarak kabul edildiğine göre nasıl olabilir?

SPOR EVİ

İçki içmeyi teşvik etmek ve hayranlarının asil kendini savunma sanatı olarak adlandırdığı şey için kurulmuştu. Boksun moda olduğu bir zaman vardı; soylularımızdan ve beyefendilerimizden çok azı boks sanatında ders almıyordu. "Çelişkiden korkmadan söyleyebilirim ki," diye yazıyor Pierce Egan, "Eton Koleji'ndeki çalışmaları sırasında şimdiki Buccleuch Dükü'ne bir çift boks eldiveni ve 'Boxiana'nın tüm ciltlerini verdim." Cambridge Prensi George, sanatın temellerini genç Richmond'dan öğrendi; merhum Portland Dükü, Byron'ın tüm okuyucularının aşina olduğu Jackson'ın öğrencisiydi. Pugilistic Society'nin 1814'te Thatched House Tavern'da düzenlenen ilk halka açık yemeğinde, bir baronet, Sir Henry Smith, başkanlık ediyordu; ve Fransa ile savaş sona erdiğinde ve Rusya İmparatoru ile Prusya Kralı, Blucher ve Platoff eşliğinde bu ülkeyi ziyaret ettiğinde, tanık oldukları hiçbir şeyin, Lord Lowther'ın malikanesinde verdiği bir _dejeuner_'da Jackson, Tom Crib, Belcher, Old Dutch Sam arasındaki dövüş maçlarından daha fazla ilgilerini çekmediği bir gerçektir. Gerçekten de, savaş sanatının o büyük ustaları, o birinci sınıf boksörler arasındaki mücadelelerden o kadar memnundu ki, Baylar Blucher ve Platoff, kendi açık istekleriyle Elgin Kontu'nun evinde ikinci bir gösteri yaptılar. Aslında Avam Kamarası'nda bile Bay Wyndham, Richmond ve Maddox arasındaki yakın tarihli bir müsabakanın sıcak ve coşkulu bir tasvirini yaparak Avam Kamarası'na iltifat etti; kendisinin de bir seyircisi olduğu; ve bir boksör olan Bay Gully'nin Pontefract'ı temsil etmesinin üzerinden çok zaman geçmedi. Galler Prensi olan merhum IV. George da, Brighton Downs'ta sahnede Tom Tyne adlı seçkin bir boksörle meşhur bir meyhaneci arasında gerçekleşen müsabakanın seyircisiydi. İkincisi, şakağına aldığı bir darbeyle öldürüldü ve neredeyse anında öldü. Bu asil sefih başka bir müsabakaya katılmadı, ancak kardeşi merhum Dördüncü William, Moulsey Hurst'teki maçların seyircisiydi. Bu açıdan çağ ilerledi. Soylularımız artık
mükafat ringine gitmiyor. Genç prenslerimiz daha saf bir
zevke sahip. Yine de kurum, tüm vahşeti ve alçaklığıyla
hala varlığını sürdürüyor ve _Advertiser_'da, muhalif kolejlerimizde Alman yeni biliminin yayılmasını
yağdıran veya
Maurice veya Kingsley gibi hayırseverliğin geniş alanındaki bu tür ciddi çalışanlar hakkında
kötü konuşan bir makaleyle yan yana,
hala ülkeyi utandıran
hayvani ödüllü dövüşlerden birini okuyacaksınız. Ancak _Advertiser_ meyhanecilerin
gazetesidir ve ödüllü dövüşçünün, günü
dolduğunda, genellikle bir meyhane işlettiği ve buna genellikle spor evi
dendiği kolayca anlaşılan bir gerçektir. Onlara hayran olan biri şöyle yazıyor: "Eğlence, nezaket,
neşe, iyi mizah ve spor etkinlikleri, yukarıdaki evlerde neşeli bir kadeh eşliğinde karşılaşılacak
genel sohbetin temasıdır." St Martin's-lane'deki Ben Caunt's belki de en önemlisidir, ancak metropolün çeşitli yerlerinde beş veya altı tane daha vardır. Birine
girelim. Nezaket ve iyi mizah güvencesine rağmen, uzun süre kalacağınızı sanmıyorum, ancak Daniel'in aslanların ininde
hissetmiş olması gereken şeyi küçük ölçekte hissedeceksiniz.

Perşembe akşamı saat on civarında Bang Up'ın hanına giriyoruz diyelim; Bang Up barda, bir ton eti ve kırık burnuyla. Birçok kişi Bang Up'ın barına gidip bir veya iki şilin harcamaya değer buluyor, sadece onu görme zevkine
ermek için ve onu paraya değer buluyor. Ben onların zevkine hayran değilim. Bir keresinde Norfolk Devi ile bir akşam geçirdim ve onu çok nüktedan veya bilgili bulmadım. Ama yukarı çıkalım, önce görünüşte zenci olan bir kapıcıya altı peni ödeyip, karşılığında bir miktar ikram alacağız, eğer bira ve grog tam olarak o mezhebin altına giriyorsa; sonunda kendimizi çok
sıradan bir odada, çok
sıradan insanlarla buluyoruz. Önce, portreler var--imprimis_ Bang Up, her zamankinden daha
iri ve daha hayvani görünüyor. İkinci olarak, göğüslerinin efendisinin tam karşılığı olan Bayan Bang Up;
sonra, her boy ve cinsiyetten bir Bang Ups junior kabilesi, şaşkın bakışlarımızı çekiyor. Sonra--oda tam bir Walhalla olduğu için--sayısız spor kahramanının portreleri var, kötü alınlı, hepsi de
"şanlı kazanımlarımızdan yoksun", ağır gözler, kalın boğa boyunları ve çok
kısa kesilmiş saçlar. Burada Gully, günün en iyi ve en korkutucu adamlarından biri olan "Lancashire
şampiyonu" Bob Gregson'ı yener. Orada
Jack Randall ve Ned Turner "mükemmel bir bilim ve baş dövüş" sergiler, neredeyse eşsizdir, vb.; çünkü liste uzundur ve tekrarlamak istemediğimiz bir listedir. Odanın diğer ucuna, birkaç beyefendinin cin içip puro içmesiyle birlikte oturuyoruz. Yirmi veya otuz tane kötü görünümlü adam yan yana oturuyor; çoğunlukla kirli ve kırık burunları var; pek konuşkan değiller ama çoğunlukla sigara içmeye dalmış gibi görünüyorlar. Sonunda garson birkaç boks eldiveni çıkarıyor; bir adam ceketini ve yeleğini, muhtemelen gömleğini çıkarıyor ve giyiyor; diğeri de aynısını yapıyor - birbirlerine karşı duruyorlar, masadaki beyefendiler onları cesaretlendiriyor ve kırık burunlu pis adamlar çok bilgili bir şekilde bakıyorlar; bir süre dövüşürler, ta ki biri diğerine dokunamayacağını hissedene ve eldivenlerini fırlatana kadar; sonra asil kendini savunma sanatı için küçük bir koleksiyon yapılır, ki sanırım bu sanatçılar arasında paylaştırılır; diğer oyuncular sahneye çıkar ve Bang Up gece için meyhanesini kapatana kadar dostça yarışmalar devam eder. Dışarı çıktığımda, Londra'da böyle pek fazla yer olmadığını düşünmek benim için büyük bir teselli oldu. Korkarım ki, bu şekilde yaratılan insanların tarzı ne yararlı ne de süsleyici. Kötü bir izin
bileti görünümleri var ve ben gecenin geç saatlerinde sessiz arka sokaklarda onların arkadaşlığından
vazgeçmek istiyorum. Başka bir düşünce sizi
teselli edebilir; bir zamanlar popüler olan spor meyhanesi artık sadece birkaç kişiyi çekiyor ve o birkaç kişi de zayıf ve kötü bir sınıf. Bu bir teşvik meselesi değil mi? BİLARDO SALONU OLAN BİRAHANE

Bazı yerlerde büyük bir ilgi odağıdır. "Kuğu"nun ev sahibinin bir bilardo salonu
kurmuş olmasından rahatsız olan bütün bir kasabayı tanıyorduk. Ben, Wiggins, Foley ve Jobson bir zamanlar, üzülerek söylüyorum ki, orada epey vakit geçirdik. Okuyucuyu gençliğimin çılgınlıklarına karşı uyarıyorum; ancak Foley başarısız oldu ve Jobson ile Wiggins, arkadaşları tarafından borçları üç veya dört kez ödendikten sonra, sanırım şimdi Avustralya'nın bir yerinde altın avcılığı denen son derece sağlıklı bir mesleğe yöneliyorlar. Sonra Güney Galler'deki o küçük kasabayı ve bir zamanlar çok misafirperver çatısı altında buluştuğumuz "Melek"i düşünüyorum. İçimizden biri bir milletvekilinin oğluydu; sanırım şimdi bir babanın beyaz saçlarını üzüntüyle mezara kadar sürüklüyor. İçimizden biri her İngiliz'in sevdiği bir ismi taşıyordu; o, sanırım, ailesi tarafından emekliye ayrılmış ve
haftada bir gine gibi güzel bir maaşla geçiniyor. Fakat bu
Londra bilardo salonları elli kat daha tehlikeli. Barlarla bağlantılı yaklaşık beş veya altı yüz tane var. Tüm büyük caddelerimizde bu oyun için lisanslı ayrı odalar var, fakat buralarda
sık sık içki içiliyor. Ve böylece bu iki heyecan adamı etkiliyor,
artan bir güçle aşağı doğru itiliyor. Bu
odalarda kamu şirketlerinin memurlarının ve sekreterlerinin bir gecede, eminim, bir çeyrek maaş kaybettiklerini gördüm; gençlerin tamamen mahvolduğunu gördüm. Onu ilk tanıdığımda, Smethwicke'den daha umut vadeden, centilmen bir genç adam yoktu ve şimdi, bana Marylebone İş Evi'nde olduğunu söylediler.

Bize erkeklerin yetişkin çocuklar olduğu söylenir. Bu söz, en son bir bilardo odasında olduğumda aklıma geldi.
Gaz ve dumanla enfekte olmuş bir atmosferin
ürküttüğü boğulma hissinden kurtulduktan sonra, uzun sopalarla bir dizi adamın bilardo masasının altı cebinden herhangi birine çeşitli renklerde topları
atmaya çalıştığını gördüm. Her başarısız girişimde, oyuncular tarafından bir dizi gözlem yapıldı, yenilikleri dikkate değer değildi,
çünkü bilardo odasının kelime dağarcığı çok sınırlıdır, örneğin "Bir milden daha yakına değil" - "Senin için oynamadım, Bob" - "Deliği kokladı", vb.

&c. Her başarılı girişimde koro daha da canlanıyordu, ama daha özgün değildi, "İyi vuruş", "Kötü flyke", "Kırmızıda", vb. vb.
Oynanan oyuna "havuz" deniyordu. Birçok kişi, istedikleri gibi, her birine 2_s._ veya 3_s._ koyuyor ve her birinin farklı renkte bir topu oluyor: kırmızı, mavi, pembe, sarı, beyaz, kahverengi, siyah. Her oyuncunun üç canı var ve her seferinde bir oyuncu tarafından oyuna sokulduğunda -sırayla oynuyorlar- düzenlemeye göre altı peni veya bir şilin ödüyor ve bir can kaybediyor, başarılı oyuncu ise en yakın olan topla tekrar oynamasına izin veriliyor. Havuzdaki para, en sonunda üç canını en uzun süre koruyan iki oyuncu arasında paylaştırılıyor. Görüleceği üzere, her şey basitse, en iyi oyuncu havuzu bölme veya canları alma konusunda en iyi şansa sahip. Fakat ne yazık ki, bu
oyun, görünüşte çocuksu olmasına rağmen, her zaman masum değildir. Doğanın uygun şekilde esnek vicdanlara ve doğru ile yanlış arasındaki çok karışık bir kavrama sahip iki oyuncu, topu
içeri sokmaktan kasıtlı olarak kaçınmak için birbirlerine karşı oynadıklarında bunu ayarlayabilirler. Elbette, bu ihmal her yapıldığında, topun sahibinin fazladan bir canı olmasıyla eşdeğerdir ve elbette havuzun bölünmesini neredeyse kesinleştirir. Belki de akşamın sonunda, "sadece eğlenceleri için oynayan" iki beyefendi, bir lamba direğinin altında ganimeti bölüştürürken görülebilir. Diğer oyunlar piramitler ve bilardodur ki bunları tarif etmek gereksizdir. Sadece en iyi oyuncunun oyunu kazanması gerektiğini söyleyeceğim; fakat durum her zaman böyle değildir. Yazık! İnsan doğası için! Keskin nişancılar kazanmak için kaybeder; beceriksizler kaybetmek için kazanır (''mühür'' terimi kayıtsız bir oyuncu için kullanılır). Bu pek de hoş olmayan
tanımlamadan sonra okuyucu şüphesiz bu
yerleri kimin sık sık ziyaret ettiğini bilmek ister. Çok büyük bir çoğunluk beyefendilerdir--kesinlikle dürüst olandan başka hiçbir şey yapamayan adamlar; azınlık ise
bilardo köpekbalıklarıdır. Beyefendiler heyecan kaynağı olduğu için oynarlar; köpekbalıkları ise kar kaynağı olduğu için. Ayrıca
kendileri gibi beyefendilerle sadece eğlence için oynayan ve
bir şilin veya daha fazlasını riske atmayanlar da vardır; ve diğerleri, sadece seyirciler, günlük işlerinden yorulmuş, tiyatroların, vb. sıkıntısına bir _dolce far niente_'yi tercih ederler ve gazete okurlar, brendilerini ve sularını içerler ve purolarını içerler, ne oynarlar ne de bahis oynarlar.

Bir beyefendiyi bilardo odasında ayırt etmek başka bir yerdekinden daha kolay değildir, ancak kişisel olmak istemeden, yabancının herkesle çok
yakın ve arkadaş canlısı olan ve yelek cebinde bir parça tebeşir bulunduran kişileri uzak tutması arzu edilir. Bu insanlara hakaret edilemez; hoş olmayan imalara yol açabilecek
kavgalardan dikkatlice kaçınırlar; yollarının tekdüze tonunu takip etmeyi, olabildiğince çok insanı
"toplamayı" tercih ederler. Odanın içinde sendeleyerek yürüyen yaşlı adama bakın; ticareti dolandırıcılık, malları yalan, eğlencesi müstehcenlik ve küfürdür; felçli eli bir ipucu bile kavrayamaz ve yine de onu geçebilecek çok az kişi vardır; oyununu dikkatlice gizleyerek kazanmıştır ve
kurbanlarından yüzlercesini kazanabilir, becerisini hiç düşünmeyen kurbanları
kendisiymiş gibi davrandığı için
şansına şaşırırlar. Genç
karısı yatağında huzursuzca dönüp dururken ve efendisini
işinde_ bu kadar uzun süre neyin tutabileceğini merak ederken, eve döndüğünde, kaybetmeyi göze alamayacağı paranın elinden alındığını pek bilmez;
bilardo köpekbalığının ev içi sevinçlerinin ortaklarından biri, belki de onu kaybeden
aldatan kişiye ait olmayan altını alaycı bir gülümsemeyle gösterirken, anlık iyi mizahının güneş ışığında güneşlenir. Ama
gece üzerimize kapanıyor; bir kereliğine yeterince gördük. Hadi gidin.

SAYGIN BİRAHANE

Önde gelen ana caddelerden birinde yer alır ve
son derece şık bir şekilde dekore edilmiştir. Mobilyalar tamamen yeni ve güzelce
cilalanmıştır, koltuklar genellikle son derece yumuşaktır ve
kırmızı kadifeyle kaplıdır, duvarlar resimler ve iskele camlarıyla süslenmiştir,
ve tavan pahalı ve nadir bir şekilde dekore edilmiştir.
Simpson's veya Beak-street'teki Campbell's veya Nell Gwynn's gibi yerler neredeyse kulüplerle
rekabet eder ve aslında Milton'da gösterebilecekleri her şeyden çok daha
şıktır. Erkeklerin zımparalanmış zemine, sade mobilyalara, Dolly's, Londra Kahvehanesi veya Tennyson'ın adının ihtişamını ödünç verdiği Cock gibi yerlerin sade tarzına düşkün olduğu zamanlar vardı. Şimdi ise gösteriş sevgisi endişe verici bir ölçüde gelişmiştir. "Ya nazik olalım ya da ölelim," dedi Bayan Nickleby ve ruhu bizi
her yerde sarıyor. Bu yüzden metropolün içki odalarının ihtişamı,
garsonların çalışılmış tavırları ve Grampian Tepeleri'nden ve babalarının sürülerinden yeni gelen
Genç Norvals'ların
pahalı halılarda yürümeleri veya uzun bacaklarını
parıldayan maun ağacının
altına uzatmaları.

Diyelim ki akşam dokuz veya on civarı ve saygın sınıflar için cin sarayı ve birahanenin sınıf olmayanlar için olması gereken şey olan
saygın sınıflar için olan sayısız işletmeden birine
giriyoruz. Okuyucu saygın kelimesini kullanmamı mazur görmelidir. Bu, kalbimden nefret ettiğim bir kelimedir ve yaygın olarak kullanıldığı şekliyle,
sadece bir adamın bir bankada hesabı olduğunu ifade eder. İnsan eylemlerinin düşünülebileceği sadece iki yol vardır: dünyevi ve felsefi veya Hıristiyan. Saygın terimini sadece dünyevi kabulü açısından kullanıyorum, ancak bu konudan uzaklaşıp geçiyorum. Şüphesiz ki ilk bakışta gözümüze ilk çarpan neşeli bir sahnedir. Bu kutuda, belki de parlak ve coşkulu çocukluklarından beri tanışmamış ve bir daha asla tanışamayacak iki veya üç eski arkadaş bir şişe bordo şarabı tartışıyor. Anlatacakları ne kadar erkekçe bir mücadele, asla ölmeyecek ne kadar üzüntü, ne kadar sakin zevkler ve terbiyeli umutlar! Dudaklarda kahkaha olmasına rağmen, gözlerde parlayan gözyaşını görmenize şaşmamalı. Geçin; işte porto şarabından kızarmış ve argo kokan birkaç çantacı. Bir sonraki kutuda viski içen ve puro içen üç veya dört genç var ve tabii ki konuşmaları şarap ve kadınlardan oluşuyor; ama yine de umut var, çünkü kadın onlar için hala ilahi bir şey ve onda sıradan bir
kilden başka bir şey görmedikleri kötü günler henüz gelmemiş. Eski okuldan emekli yaşlı beyefendiye tek başına otururken bakın; ama yalnız değil, çünkü
portunu yudumlarken beyninde anılar yoğunlaşıyor,
şimdi uzaktaki kilise bahçelerinde uyuyan eski dostları, artık bu karanlık günah dünyasının sakini olmayan aziz bir eş, dizlerinin etrafında gülen çocuklarıyla kızları, hepsi pembe, tombul ve sarı saçlı, Anglosakson enerjisi ve inancıyla eski ırkı yeni bir toprağa eken oğullar. Bu diğer tarafa geçin ve
garsonun az önce odadaki diğer beyefendileri rahatsız edecek kadar çok gürültü yapmamalarını saygıyla rica ettiği bu pervasız, sefahat düşkünü adamlara bakın. Muhtemelen bunlar Ortak Hisse Senedi Bankası
yöneticileri veya demir yolu görevlileridir ve birkaç yıl sonra
bu geceki şenliklerinin bedelini aldatılmış bir halkın ödemek zorunda kalacağı görülecektir. İşte
bir sürü şehir tüccarı siyaset tartışıyor ve alkolün etkisi altındayken yaptıkları konuşmaların ne kadar sıradan olduğu harika.

"Palmerston büyük bir adam, ---, büyük bir adam, efendim," diyor biri.
"Evet, ve hiç şüphe yok," diyor cevap. "Palmerston'da hiçbir saçmalık yok," diyor bir diğeri. Ve böylece değişiklikleri çalıyorlar, hiçbir şey
başlatmadan, hiçbir şey kazanmadan, sadece yüzleri daha da kızarıyor ve telaffuzları daha
belirsizleşiyor. Sonunda büyük paltolarını ilikliyorlar, hesaplarını ödüyorlar ve genellikle çok iyi huylu ama çok
istikrarsız bir şekilde kapıya doğru yöneliyorlar. Gürültülü bir tartışma
gerçekleşebilir. Diğerlerinden biraz daha uzaklaşmış bir adam, akşamın uyumunu, biraz fazla kaba bir şekilde dile getirdiği ve masaya yumrukla vurulan bir darbeyle desteklenen düz çelişkileriyle bozuyor ve bu da birkaç bardağı kırıyor. Ama ertesi sabah özür diliyor; "Sadece benim şarabım senin şarabınla çelişiyordu," diyor, hiç utanmadan. Ama bu nadiren olur. Saygın sınıflar, öfkelerine daha fazla hakimdir ve düşük umumi evlerin müdavimleri kadar aptalca sarhoş olmazlar ve bu yüzden _alışkanlar_ hareket etmek ve aydınlık ve lüks odayı çamurlu sokaklara ve kış gecesine terk etmek için acele etmezler. Ama bunu yapmak zorundadırlar ve tutkuları doğal olmayan bir şekilde uyarılmış ve vicdanları orantılı olarak körelmiş genç adamlar, gecenin geç saatlerinde dışarıda olan erkekleri bekleyen ayartmalara bırakılır; ve yaşlı, sakin bir şekilde yatağa girerlerse yaşamaları gerektiği gibi yaşayacaklarına ve neşeli adamlar olarak öleceklerine inanan, kendi meskenlerine aşağılayıcı olduğu kadar acınası bir durumda ulaşırlar. Yine de gelecek Pazar bu adamları kilisede göreceksiniz ve ciddi ve pişman bir şekilde dua ettiklerini duyacaksınız. Bu mor yüzlerin hiçbir hikaye anlatmadığını mı düşünüyorlar? Saygın otellerde, saygın bir şirkette nasıl içtiklerini yalnızca eşlerinin bildiğini mi düşünüyorlar? Şenliklerinin ortasında, alevli avizelerin altında, nazik garsonların omuzlarının üzerinden bakarken, şaraplı kahkahalarını ve eski şakalarını dinlerken, Ölüm'ün okla orada olduğunu unutuyorlar mı? Evet, ve bir gece kurbanıyla birlikte Hansom'da eve dönecek ve onu içki kokan ve içkinin etkisi altında, yatakta, karısının yanında yatarken görecek ve ertesi sabah her zamanki gibi kocasına seidlitz tozu veya soda suyu verecek ve onu biraz daha uyumaya bırakacak ve geri döndüğünde onun uyanmayı bilmeyen bir uyku olduğunu görecek. Ve sonra soruşturma yapılacak ve bir tıp adamı basit bir davayı gereksiz bilgi gösterisiyle karıştıracak ve bir jüri "Doğal nedenlerden ölüm" kararı verecek. Sen ve ben daha iyi biliyoruz -- sen ve ben biliyoruz ki, adam saygın birahaneye gitmeseydi on yıl daha yaşayabilirdi -- bunun sebebi, geceler boyu oraya gitmesi ve geceler boyu orada oturup ıslanmasıydı, kan damarları tıkandı ve pıhtılaştı ve harika makine durdu. "Alkolden zehirlendi" gerçek hükümdür -- saygın birahanede satılan ve tüketilen alkolden. Toplum bu tür yerlere ne kadar izin verecek? Daha asil amaçlara adanabilecek enerjileri, zamanı, parayı ve fırsatları israf ederek ulusun ilerlemesini ne kadar geciktirecekler? Görkemleriyle, yaldızlarıyla, camlarıyla, saygınlık ve rahatlık havalarıyla ne kadar süre dikkatsizleri cezbedecek, zayıfları mahvedecek ve güçlü adamı gücü ve gururuyla öldürecek?

GECE EVLERİ.

Plutarch, her zaman çocukluğun ve yaşlılığın cazibesi olan biyografilerden birine, "Eğer şeyler belirli sayılara bağlıysa, aynı şeylerin sıklıkla aynı yollarla gerçekleşmesi gerekir." diyerek başlar. Dolayısıyla, hayat her yönüyle her yerde aynıdır. Dünyanın her yerinde insan alışkanlıklarında harika bir tekdüzelik vardır. Çok çalışan insanlar, kural olarak, erken kalkar ve erken yatar. Night is the time for rest.  So
far at least there is harmony between God's law and man's.  The men and
women who transgress are for the most part waifs and strays.  Such are
the denizens of our streets by night--such are they who crowd, not alone
the night public-houses, but night coffee-houses of our metropolis.

Here in London these houses are of all kinds.  For instance, let us enter
one in the Haymarket.  The rooms are as smart as gilding and ornamented
paper and plate-glass can make them.  The waiters are got up regardless
of expense.  The coffee is good, but dear.  The men and women are of the
kind usually met with in this locality during the small hours.  The
greater part are fools enough to think it worth while to buy a little
worldly wisdom at a price--it may be at the loss of their bodies and
souls--none but madmen would think of paying.  Bu tür yerlerde, bir kamu evinde oturmuş gibi yaralanırsınız. Springs'in yakınında büyüyen ve bu kadınlara kadar gülmeye neden olurlar. Geçen gün, sizin ya da ben, konfederasyonlarının beklediği bir kamu evi haline getirdi ve kurbanlarının, cüret ettikleri için özellikle değil. Müstehcenlik ne oldu. Sokaklarda saatlerce yürüyorlardı - komşu barlarda dans ediyorlardı - gösterişli cazibelerini sergilediler ve burada oturuyorlar, aç, yorgun, uykulu ve sabahın üçü. Gidecekleri bir evleri yok, sadece evin tüm kirasına eşit bir miktar ödedikleri sefil bir oda. Burada pek neşe yok; zavallı komik zenci, banjosu ve çift anlamlı sözleriyle tüm gücüyle oynuyor, bir beyefendinin bir fincan kahve ve bir kek ikram etmesi umuduyla, neredeyse hiç gülemiyor. Utangaç bir şekilde biri soruyor, "Bana bir fincan kahve ısmarlar mısınız, efendim?" Evet, perişan olan. Eğer günahınız büyükse, cezanız da öyledir; bir zamanlar
zarif küçük bir eş olabilirdin, peki şimdi nesin? Bunu
üzgün bir şekilde söylüyorum, sokakların pisliği, sarhoş şehvetin çöpü.

Biraz daha ileri gidelim, o eve değil, orada sadece
hırsızlar ve yankesiciler var ve zorbalığa uğrayabiliriz, ki bu hoş değil. Ah, işte aradığımız ev; bunca yıldır iyi bir iş yaptı, çünkü karşısında bir taksi durağı yok mu ve taksici
soğuk bir kış gecesinde bir fincan kahvenin değerini bilir.
Kokuyu boş verin; iş yirmi dört saat boyunca kesintisiz olarak devam ettiği ve şirket nüfusun sabun ve suya aşırı düşkünlükten
kurtulmamış kesimine ait olduğu ve
ucuz banyoların onlar için bir efsane olduğu için, etrafta "eski ve balık benzeri bir koku" olması şaşırtıcı olamaz. Ama işte
ev sahibi geliyor. "Günaydın beyler;" kısık bir sesle, "cebinize dikkat etseniz iyi olur; burada birkaç garip karakter var. Bir fincan kahve?
Evet, efendim. Hadi, efendim, uyansanız iyi olur, gitmeniz
zamanı geldi. İyi bir saat uyudunuz." "Neden uyumasına izin vermiyorsunuz?"
"Neden, görüyorsunuz, efendim, böyle adamlar bütün gece burada kalıp
evi doldururlar ve tek bir kuruş bile harcamazlar; ve iş iştir." Burada uykulu, yarı sarhoş, hasta talihsizlerden oluşan tuhaf bir karışım var. Yine de burada bile
çizgi çizilmiş; kapı açılıyor ve bir yığın paçavrayı belli belirsiz seçiyoruz;
ev sahibimiz de aynısını yapıyor, olası müşteriyi dışarı atmak için acele ediyor. "Ne, yine deniyorsun, öyle mi? Buraya gelemeyeceğini biliyorsun.
Neden, görüyorsun, beyefendi, eğer bu tür adamları içeri alırsak, yer
dolaşırdı--," (okuyucu boşluğu doldurmalı). Ama ipucu alıyoruz ve
isteksizce ayrılmıyoruz.

Gece meyhanesi, itiraf ediyorum,--ve bunu yapmaktan mutluluk duyuyorum--son yıllarda popülerliğinden biraz kaybetti. Bir zamanlar her yerde yaygındı; şimdi sadece birkaç sokakta var ve atmosferi kirletiyor. Strand'da, Haymarket'ta, Oxford Caddesi'nde, çok sayıda gece evi vardı; ama daha doğrudan değineceğim
Tottenham-court-road civarındaydı. O zamandan beri,
Bay Spurgeon o bölgede vaaz veriyor, ama gece evinin
yine de var olduğunu söyleyebilirim.

Diyelim ki sabahın ikisi civarı ve bir veya iki sevimli garotter, birkaç uykulu polis ve üç veya dört kadın hariç, mahallenin düzenli nüfusunun uzun süre yatakta kaldığı güvenle düşünülebilir. Gaz lambaları neredeyse sadece
kendinize ışık verir. Pencerelere bakarsınız ve belki de yoksulluğun ekmek için dikiş diktiği veya
Ölümün davetsiz bir misafir olarak gelip en güzel ve en sevileni
alıp götürdüğü yerler dışında hiçbir ışık görmezsiniz. Bu saatte tüm güzelliğiyle genç gelin ölümcül bir acı içinde yere serilebilir veya küçük gümüş kahkahası evin etrafında toplanan kara bulutu sık sık dağıtan minik evcil kuzu veya hedefe yeni ulaşmış ve bağımsızlığını kazanmış gri saçlı adam kendini bu kasvetli, karanlık, geniş dünyada
yalnız başına kalmış bulabilir.

Yaprakların düşme zamanı vardır,
Ve çiçekler kuzey rüzgarının soluğunda solmaya,
Ve yıldızların batmaya; ama hepsi--
Senin bütün mevsimlerin var, ey Ölüm.

Ve şimdi bunların hepsini unutalım ve bu kapıyı çalalım, üstünden yumuşak bir ışık
akan ve coşkulu neşe
sesleri duyduğumuz. Daha açılmadı mı? O zaman bir kez daha çalalım. Ah, şimdi her şey yolunda. "Ceplerine dikkat et," der Cerberus alçak sesle,--"burada birkaç romcu var." Yapacağız, dostum.

Evet, bu pis, kokan dükkâna ve bu pis, yırtık pırtık, küfürbaz ahmaklar çetesinin arasına gelenler romcu olmalılar. Eğer
sadece bakışlarıyla bile asılabilecek bir grup adam görmek istiyorsan, sanırım şu anda etrafımızdalar. Ev sahibi bile onların varlığından rahatsız görünüyor ve akıllıca bir şekilde evinde veya üzerinde mümkün olduğunca az ayartmaya izin veriyor. Sanırım, onu da başkaları kadar soymaya hazır olduklarını biliyor ve küçük gelincik gözleri açıkça uyanık. Gerçekten de, partideki hiç kimse dürüstçe uyumuş gibi görünmüyor ve sanırım gün ışığında biraz bakımsız bir görüntü sergiliyorlar. Biz genellikle taksi şoförlerinin titizlikle dürüst olmadığını düşünürüz, ancak belki de eski büyük paltoları ve iyice sarılmış giysileriyle bu taksi şoförleri buradaki en dürüst adamlardır. Sonra tabii ki, melankolik bir yüze sahip İrlandalı bir "widder" ve "Mary Blane", "The Red, White, and Blue", "Cheer, boys, cheer" gibi bir dizi ballad var ve bunların hepsini en makul şartlarda elden çıkarmaya istekli. Çürümüş bir dalga, muhtemelen büyük baloncuklar yılında bir demiryolu müdürü, sıra dışı süngerlerle - _alışkanlara_ sabun kadar satılamaz olduğunu düşünmem gereken bir ürün - ve en harika ve açıklanamayan bıçaklara sahip veya bazı süslü iş kutuları veya diğer ürünlerle eşit derecede yaratıcı ve işe yaramaz olan jokey gibi görünen bir kişi. Kadınlar, elbette, savurgan kariyerlerinin son aşamasında, iyi giyimli ve gençlerle ilişki kurmaya uygun olmayan - buruşuk, itici, kırmızı - düzgün evlerden kovulmuş, buradalar. Onları içerken, kavga ederken, bağırırken ve küfür ederken gördüğünüzde, Tanrı bilir nereye gittiklerini öğrenene kadar her zaman yaptıkları gibi, onlarla kendi anneniz arasındaki farkın sadece koşullar, eğitim ve alışkanlık olduğunu hayal edebiliyor musunuz? - belki de sadece içkinin yarattığı fark. Size o küçük cadının bir zamanlar zengin bir adamın sevgilisi olduğunu ve ipek ve saten giydiğini ve pahalı şarabını içtiğini söyleyebilirim;
ve şimdi, sefil çatı katına ve samanlığa sendeleyerek gidip artık kendisine ait olmayan bir gençlik ve neşe hayal etmeden önce, bir damla cin için ne kadar acıklı bir şekilde yalvardığını görün. Burada sıcaklık, ışık ve toplum var ve gece evi onun gibiler için var; ve eğer, ki büyük ihtimalle öyledir,
çevremizdeki adamlardan bazılarıyla işbirliği yapıyorsa, kurbanını buraya getiriyor ve sonra içkiden sersemlemiş bir şekilde, onu sadece karanlık bir geçitten aşağı çekmesi gerekiyor ve o da arkasından gizlice gelen sinsi hırsız için kolay bir av oluyor. Ama dinleyelim--

"Ben ve arkadaşım Hedgware yolundan gidiyorduk ve"--

"Dilini tut," nazik bir cevap.

"Bütün bu gürültüyü çıkarmakla ne demek istiyorsun?" diye bağırır ev sahibi, korkunç bir küfürle.

"Hadi bakalım, ihtiyar herif, bir çeyrek cin daha."

"Ve bir de tütün, efendim, lütfen."

"Peki, ihtiyar kız, ne içersin?"

"Peki, aldırmam, ne içersin?"

"Yani, ne içersin?"

"Yani, umursamıyorum, ne içersin?"

"Yani, bir de arfımız olsun."

"Elbette."

Ve böylece saatler geçer, yer daha da ısınır ve her saat daha da kokar, çünkü erkekler ve kadınlar pek hoş bir kokuya sahip değildir ve gürültü daha da yoğunlaşır. Bana burada uzun süre kalmak istemediğini söylüyorsun. Ben de seninle aynı fikirdeyim, çünkü solgun yüzlü birkaç beyefendi, buraya geldiğimizden beri bize çok dikkatli
bakıyorlar ve itiraf ediyorum ki, görünüşleri hiç de çekici değil. Kısa saçları, metropolün kamu kuruluşlarından biriyle tanışıklıklarını gösteriyor gibi görünüyor, oradaki insanlarla fazla yakınlık kurmak iyi değil. Fuşya giymişlerdi, kalın çizmeleri çivilerle doluydu, kafasına bir tekme atıldığında bir adam yere düştüğünde işini bitirirdi; ve dar şapkaları, Belcher mendilleri ve ağır hayvan suratlarıyla kesinlikle pek hoş görünümlü genç adamlar değiller. Şüphelerimi onlara ima ettiğim için üzgünüm, çünkü onlar kılık değiştirmiş asilzadeler olabilirler ve benim hayırseverliğimin eksikliğinden incinmiş hissedebilirler. Bu arada, kapı açılırken ve sahil temizken, fırsattan yararlanıyorum ve gece evinden ayrılırken, ateşli uykumda, az önce evimizin kapısında boğularak ölüme terk edildiğimi görüyorum, karım ve çocuklarımın yoğun acısına, tabii ki, yukarıda adı geçen iki sevimli genç tarafından, ve birkaç gün sonra sanki korkunç bir kabustan
acı çekmişim gibi hissediyorum. Bu gece evlerindeki hayat o kadar
iğrenç, şirket o kadar aşağılık, sahneler o kadar iğrenç ki, yasanın bunların açık olmasına neden izin verdiğini bilmiyorum. Bunların iyi veya ahlaki bir amaca hizmet edemeyeceğinden eminim. Bay Norton, birkaç gün önce, Lambeth polis karakolunda bir davayı karara bağlarken, gece evlerini kapatmak için yakında bir yasa çıkarılmasını umduğunu söyledi. Bu konuda polis hakimleri hemfikir.

HIGHBURY BARN.

_Chambers's Journal_'daki bir yazar bir süre önce Highbury Barn'ın
tuhaf cazibelerine dikkat çekti. Bu cazibeler nelerdir?
İtiraf ediyorum ki bu yer onu yılların yeme-içme
birlikleriyle bağdaştırmıştır; nesiller boyu Londralılar burada yemek yemiştir;
Pazar'dan pazara, şişelenmiş bira içmeye ve
tüttürmeye gelmişlerdir;
dükkan sahipleri ve şapkacılar tarafından yoğun olarak ziyaret edilmektedir;
topluluk en rafine düzende değildir; ve
burada yapılan sevgi en asil ve en saf karakterde değildir.
_Chambers_'ın böyle bir yeri halka nasıl şişirebildiğini anlayamıyorum.
Eminim ki _Chambers_'a şişirdiği için teşekkür etmeyecektir.

Highbury Barn, Parlamento Yasalarının nasıl
geçersiz kılındığının takdire şayan bir örneğidir. 1852'de Bay Hinton müzik için bir lisans başvurusunda bulundu ve aldı ve o vesileyle dilekçesinde, amacının, orada çok sayıda düzenlenen akşam yemeği partilerine ek olarak lisans almak olduğunu ve o zamanlar orada dans
etmek hakkında hiçbir fikri olmadığını belirtti. Ancak 1854'te farklı bir durum ortaya çıktı ve bir dizi nedenden dolayı Highbury Barn'daki partiler ve festivaller azaldı ve rekabet o kadar arttı ki, büyük bir işletmeye sahip olan Bay Hinton, çok fazla sermaye
yatırımında bulunmuş olduğundan, kendisinin söylediği gibi, halkın zevkini karşılamak için bir şeyler yapmak zorunda kaldı veya benim söyleyebileceğim gibi, bunu yaratmak zorunda kaldı. Buna göre, o yılın Whit Pazartesi günü, Grenadier Muhafızları orkestrasıyla birlikte müzik eğlenceleri için işletmesini açtı. Bu, yargıçlar tarafından onlarla olan anlaşmasının ihlali olarak değerlendirildi ve lisansı reddedildi. Fakat Bay Hinton yenilmedi; büyük sermayesini yatırmıştı ve
bir şekilde halkın evine girmesi gerekiyordu. Bay Hinton'ın müzik ve dansını lisans olmadan sürdürebilmesini ve yine de kanunu ihlal edenlerin aldığı cezalardan
güvende olmasını sağlayan ustaca bir
plan
hazırlandı. Ülkenin _elitleri_ tarafından sık sık ziyaret edilen Almack's adlı bir meclis var ve Willis's Rooms'da toplanıyor. Bu
odalar Parlamento Yasası'na göre lisanslı değil, yine de _bon ton_'un tüm liderleri orada toplanıyor ve Yasa uyarınca
dolandırıcı ve serseri olarak yakalanmaları muhtemel. Fakat dans orada
biletlerin satıldığı bir dernek tarafından yürütülüyor. Bay Hinton da benzer bir plan benimsedi. Highbury Kulübü kuruldu ve kulüp genç zevk tutkunlarına
istenen eğlenceyi nazikçe sağladı. Bay Hinton'a inanacak olursak, sonuç pek de avantajlı olmadı, çünkü alkollü içki satışlarından elde ettiği gelir 600 pound düştü. Bu, müşterilerinin kendisini terk ettiğini ve onları geri çağırmak için bir şeyler yapması gerektiğini söyleyen eski ifadesiyle bağdaştırılması zor bir ifadeydi. Her ne olursa olsun, Bay Hinton artık ruhsatını aldı, ancak bölgeyle bağlantılı üç din adamı, Ahır'dan ayrılan partilerin düzensiz ve gürültülü olduğunu ve mahallenin sessizliğini bozduğunu ve bu kurumun ruhsatlandırılmasının çok moral bozucu bir etki yaratacağını belirtti.

Ve şimdi Highbury Ahırı'na gidelim. Highbury-place'te tek başımıza yürürken, Ahır'dan eve gelen partiler tarafından sessizliğinin
istila edilmesi fikrinden homurdanan birçok aile babasının yanından geçiyoruz; ve yine de, muhtemelen, gece yarısı çan seslerini duyduğu bir zaman olmuştur; ve büyük olasılıkla, çocuklarımız o kadar sefil bir şekilde eğitiliyor ki, baba evde dini dergisini okurken, oğlu Ahır'daki hızlı hayata alıştırılıyor. Ancak, buluşma yerine gelene kadar, garotte yürüyüşü için mükemmel şekilde uyarlanmış karanlık bir geçitten geçiyoruz. Altı peni ödeyip içeri giriyoruz. İlk dikkatimizi çeken şey Törenlerin Efendisi oluyor. Şaşırıyoruz, uzak Batı'da daha seçkin bir
şöhretle hiç karşılaşmadık. Tavrı kusursuz; simsiyah saçları ortadan ayrılmış; koyu renk gözleri yorgun bir şekilde orkestraya doğru
yukarı doğru çevrilmiş. Danslar arasındaki aralıklarda odada aşağı yukarı soyut ve şiirsel bir şekilde yürüyor ve Melankoli onu kendine ait olarak işaretliyor. Ona baktığınızda dönüşümler doktrinine
inanıyorsunuz. Kötü günlere düşmüş bir yıldız o. O kusursuz siyah ceketin altında bir Beau Brummel'in veya bir Nash'in ruhu yatıyor. Peki,
o zaman yanağında bir hüzün, alnında bir bulut olsun. Ama onu bir süre yalnız bırakalım ve etrafımıza bakalım. Ne asil bir oda!
Londra'da bundan daha güzelini göremeyiz. Bir ucunda bir galeri var; diğerinde çok rahat koltuklar ve masalar olan yükseltilmiş bir platform. Odanın her yerinde doğu manzaralarının çizimleri var ve barın üstünde orkestra var. Ama mekan beklediğimiz kadar kalabalık değil ve
ziyaretçiler Batı'daki kumarhanelerden daha sessiz; erkekler ve kadınların çoğu çok daha genç, erkeklerin çoğu aşırı derecede çocuksu bir görünüme sahip ve belirsiz meslekleri olan genç hanımlarla dans etmeyi, brendi ve su içmeyi ve puro içmeyi hoş buluyorlar; ama henüz yirmilik dişlerini kesmediler. Thackeray'in dediği gibi,

"Çenesi çukurlu güzel sayfa,
Berber makasını hiç bilmeyen,
Tek dileğin kazanmak;
Çocuklar böyle başlar,--Kırk yaşına gelene kadar bekle."

Yazın buraya gelin, o zaman katılım çok olur; ve
bir Pazar akşamı, Ahır'ın önündeki çimenlikte veya yanındaki çardaklarda ve
oyuklarda, sadece bozulmak için edilen yeminler; ve
gençlik, güzellik ve masumiyet için hangi tuzaklar kuruldu; ve kaç kişi buraya neşeli kalplerle geldi ve
insanın iyileştirme gücünün ötesinde
çarpık bir şekilde ayrıldı! Hatta bu odanın kendisinde bile, zamanın
sihirli eli tarafından ne değişiklikler
yapıldı! Finsbury
radikalleri nerede - hepsi bira içen ve Şartçı, burada yemek yiyenler; onları
aldatmış demagoglar, besledikleri umutlar, verdikleri sözler? Birbiri ardına
kabarcıklar patladı, liderler açıkça sahtekar oldular,
insanlar hayal kırıklığı ve umutsuzlukla uyandılar; ve yine de ulus
kurtuluşunun ancak bireysel doğrulukla
sağlanabileceğini henüz öğrenmedi. Konuşma yapmak yerine dans etmek, zamanın bir işaretidir. Daha az içkiyle birlikte, bunun olumlu bir işaret olmasını umalım. Hayırseverlik ve umut ruhuyla yargılayalım.
Ama fazla iyimser olmayalım, Fransız Rehberi'nin dehşeti sırasında,

"Sokaklar ölülerin kanıyla öyle kırmızıya boyandı ki,
Cehennem dalgaları gibi kızardı,"

Paris dansçıların şehri oldu ve sanat, daha önce veya sonra bilinmeyen bir doruk noktasına ulaştı.

BOKS GECESİ.

Noel kutularıyla biraz kibirlendim. Bu sabah en az altı kişi tarafından sezonun iltifatları bana iletildi ve bu iyi dilekler için, kendi ailemle çalışan fakir bir adam olmama rağmen, her birine yarım kron ödemek zorunda kaldım. Karşılaştığım her gülümseyen yüze şüpheyle yaklaşıyorum. Ellerim cebimde ve gözlerim aşağı bakıyor. Evdeki güçlü fikirli karımla nasıl geçindiğini merak ediyorum. Nadir bir mücadele vereceğini biliyorum. Postacı, Çöpçü, Bekçiler, Süpürge, Tornacı, Fenerci, Bakkalın uşağı ve Kasabın oğlu olacak; ve onlarla kişi başı bir şilin üzerinden anlaşma yaparsa, yıldızlarını kutsayabilir. Bu tür işlere pek dayanamadığımı ve neşeli bir Noel ve mutlu bir Yeni Yıl için oldukça yüklü bir ücret ödemek zorunda kalacağımı hissediyorum. Eve uğrayın - kapınızı bağlayın - hasta olduğunuzu veya öldüğünüzü veya Royal British Bank'ta hissedar olduğunuzu söyleyin, yine de Londra Boks Günü'nün şefkatli merhametinden kaçamazsınız. Aklınızda bulunsun, arkadaşlarımın ve akrabalarımın birbirlerine saygı ve iyi niyet yemini olarak sundukları çeşitli iyi dilekler ve hediyeler hakkında söyleyecek tek bir sözüm yok. Sevgi dolu sıcak bir kalpten kaynaklanan ve tüm medeni dünyanın onayıyla onurlandırılan geleneklerde kusur bulacak son kişi ben olurum. Elbette onlara on kat daha fazla saygı gösterelim. Ancak paralı asker iyi niyeti için ödeme yapmaya zorlandığımdan ve bana veya benim gibilere çoğu durumda hiçbir faydası olmayan ve sıklıkla çok büyük zarar veren bir vergi konulduğundan şikayet etme hakkım var. Ertesi gün polis raporlarında, "dün, Boks gününden sonraki gün olduğundan, hakimlerin zamanı çoğunlukla sarhoşluk vakalarıyla meşguldü" ifadesini okuduğumda, parayı kendi cebimde tutmayı dilemekte haklı değil miyim? Arkadaşlarımdan bazıları bunu yapardı, ama sonraki on iki ay boyunca binbir şekilde engellenir ve rahatsız edilirler. Akıllı bir adam olarak, iki kötülükten en azını seçerim, ama yine de istemeden kurban olurum. Ama düşüncelerime bir ateşkes; Boks gecesinde Londra'ya bakalım. Gün ışığında Londra'yı neredeyse hiç bilemezsiniz. Yeni bir ırk sokakları istila etmiş, otobüsleri doldurmuş, çarşıları ve Pasajı doldurmuş, lokantaları ve birahaneleri tıkamış gibi görünüyor. Smith Balmoral çizmeleriyle, Brown yakasıyla, Jones Nuh'un Gemisi paltosuyla,
Robinson genç İngiltere'nin peynir olarak gördüğü düz kiremitle,
snob görünümleri ve centilmen tavırlarıyla artık bizi memnun etmiyor; bugün
bu fakir adamın bayramı. Pazar
giysilerini giydiği beceriksizlikten, kravatlarının çarpıcı renginden,
yeleğinin cüretkar görünümünden onu anlayabilirsiniz. Eğer sadece bir beyefendinin giydiği gibi giyinseydi,
o da iyi görünürdü, ama iyi olmalı. Eh,
mutlu olması, öyle olup olmaması önemli değil; ve
karısı ve çocuklarıyla birlikte geçsin, hepsi hayret ve sevinçle
mağaza vitrinlerine bakıp her şeyi düşünüyorlar--bu yanılgıda ne kadar da mutlular!--tüm o parıltının altın olduğunu. Onlara
mutlu Noeller ve mutlu yıllar dileyelim.

Ve şimdi, gazın büyülü gücüyle, sıkıcı, karanlık gün, neşeli ve parlak bir geceye
dönüştürüldü. Günlerini gezerek geçiren binlerce kişi
doymamış ve çeşitli tiyatroların
girişlerinde akın ediyor. Victoria'nın
sahnesinde duralım ve galeri
sıralarına yerleştirilmiş bin beş yüz kişiyi görelim. Tavana yakın küçük kapıdan aşağı iniyorlar
bir Niagara gibi ve yüzlercesinin çukura
atıldığını görmeyi bekliyorsunuz. Ne bir sesler babülü! "Horder!" "'Ats
çık!" "Öne in!" "Sessizlik!" diye bağırmak boşuna. Galerideki oğlanlar çukurun her yerine
portakal kabukları atıyorlar; Smith, Brown'a ve Brown da Smith'e selam veriyor;
özel bir locadaki bir denizci, aşağıdaki yoldaşlarını tanıyor ve
hemen bir sohbet başlıyor; rakipler buluşup tartışıyor; kadınlar
birbirlerine sepetlerinin içindekileri ikram ediyorlar--sindirilemeyen
maddelerle dolu, emin olabilirsiniz, köşede bir şişe cin var.
Oyun--o ferahlatıcı drama, "Battersea Haydutu"--aptalca bir gösteriyle ilerliyor; ama konusu "Şarap, Savaş ve
Aşk ve Işık veya Parıltı Manzaralarında Kraliçe Erdem" olan pandomim--nefes kesici bir dinginlikle içeri giriyor. Eski, aptalca bir olay. Palyaço, palyaço ve pantolonlu, hepsi neşelerinde çok sıkıcı değil mi? Yine de seyirci kahkahalarla gülüyor ve küçük bebekler minik ellerini çırpıyor ve kahkaha gözyaşları yaşlılığın solmuş yanaklarından aşağı
birbirlerini kovalıyor. Londra'nın her tiyatrosunda bu gece benzer bir sahneye tanık olunuyor. İngiliz halkının Noel'de alışılmadık şekilde zayıf olduğu ve George Üçüncü kralken çocukça ve bayat olan numaraların ve Joe Miller'ın zamanında bile saygıdeğer olan şakaların, Hıristiyanlığı, medeniyeti ve aydınlanmasıyla övünen bir halka hala en gürültülü eğlenceyi sağladığı düşünülüyor. Tüm
geleneksellikler arasında sahnedekiler en katı, eski ve
saçma olanlardır.

Ama içeri giremeyen binlerce kişi--ne yapıyorlar? Şu saygıdeğer tamirciye bakın; onu sabahleyin bir prens kadar mutlu ve neredeyse onun kadar iyi gördünüz; Lamba direğine yaslanmış bir şekilde duruyor,
görünüşe göre bir aptal. Şapkası kopmuş--paltosu yırtılmış--yüzü
kanlı--cepleri boş; yakınlarda bir arkadaşı yok ve o da
evinden çok uzakta. Neler yaptığı da belli. Birkaç adım
daha ileri--üç polis memuru bir kadını Bow-street'e taşıyor. Bağıran
bir kalabalık takip ediyor; kadın onları umursamıyor, başlığını kaybettiğini--saçlarının rüzgarda savrulduğunu--elbisesinin (Pazar
elbisesinin) paramparça olduğunu--ya da kişiliğinin kaba bir şekilde
ortaya çıktığını umursamıyor. Ne kadar ilerlersek ve ne kadar geç olursa, bu üzücü
resimlerden o kadar çok göreceğiz. Elbette bunları Regent-street'te, Belgravia'da, Oxford-street'te ya da Strand'da aramıyoruz. Muhtemelen
içkinin etkisi altında sendeleyerek yürüyen saygıdeğer insanlarla karşılaşacağız--ama onlar gürültülü veya gürültücü değiller--küfür etmiyorlar ve küfür etmiyorlar--polisin yardımına ihtiyaç duymuyorlar. Boks gecesinde Londra'nın sefaletini görmek istiyorsak, alçak mahallelere--St Giles'a, Drury-lane'e,
Ratcliffe-highway'e, New-cut'a veya Whitechapel'a--gitmeliyiz. Bir cin sarayının önünde durmalıyız. Orada, içine çektiği ve zehirlediği kalabalıklar serbest bırakılıp çılgına dönene kadar kalmalıyız. Sonra ne korkunç sahneler gerçekleşir. Burada bir İrlandalı grup toplanır ve erkekler, kadınlar ve çocuklar genel bir _kargaşaya_ tutuşur ve cinayet çığlıkları havayı yırtar ve delici çığlıklar gecenin donuk kulağını rahatsız eder. İki arkadaş
soyulmuş ve kavga ediyor, sadece bu sabah yakın dostlardı ve
yarın birbirlerinin saçlarına bile zarar vermeyecekler. Burada
kanlı kafalı bir tamirci, birkaç ay orada kamu masraflarıyla yatması için komşu hastaneye götürülüyor,
bu arada ailesi cemaat tarafından bakılıyor. Tekrar, genç bebekleri emziren iki eşle karşılaşıyoruz
doğal olmayan bir sessizliğe korkutuluyorlar, yumruklarını birbirlerinin suratlarına sıkıyorlar ve sarhoş kocaları tarafından daha vahşi şiddet eylemlerinden
zorlukla alıkonuluyorlar. Günlük tatilleri buna geldi.
1853'te metropolde, meyhanelerin sayısı 5729'du - birahanelerin sayısı 3613'tü. Bu rakamlar toplam 9342'yi veriyor. Eğer bu gece
ortalama olarak akşam boyunca bu içki dükkanlarının her birinde bir kavga olduğunu varsayarsak, Londra'da bir Boks gecesinde neler olup bittiğine dair bir fikir edinebiliriz. Gece yarısı Drury-lane'den geçerken, beş dakikalık yürüyüş mesafesinde üç kavga görüyorum. Timbuctoo'nun aydınlanmış yerlisi, Londra'daki putperestlere acımayacak ve buraya birkaç misyoner
göndermeyecek misin!

MOGUL,

Tibet'teki Büyük Moğol değil, Drury-lane'deki Moğol, giderek daha popüler bir halk eğlencesi yeri. Birkaç yıl önce oradaydım ve yarısından fazlası dolu değildi. Önceki gece ayakta duracak yer bulamadım, ancak altı peni ödedim ve galeriye
işçi şişkinlikleriyle gittim. Bu günlerde her şeyin testi
başarıdır. En büyük işi yapan esnaftan, kitapları en çok satan yazardan, en büyük kalabalığı çeken aktörden veya vaizden övgüyle söz ediyoruz. Bu işin yapılma biçimini, yazarın etkisini, vaizin öğrettiği doktrini veya oyunculuğun karakterini eleştirmek için durmuyoruz. O halde, sıradan ilkeye göre, Mogul itibarlı bir kuruluştur, çünkü başarılı bir kuruluştur. Gerçekten de, toplumun mevcut durumunda, eğlence ve içkiyi bir arada sunan bir yerin başka türlü olabileceğini düşünmek neredeyse imkansızdır. Geçtiğimiz yaz boyunca Vauxhall birkaç gece açıktı; bana güvenilir bir şekilde her gece şirketin giriş ücretinin yarısından fazlasının ödenmediği, diğer yarısının ise siparişle kabul edildiği söylendi. Bu şekilde toplanan kalabalığa içecek ve ikram satışının tüm masrafları karşılamaya yetecek bir kar getireceği hesaplanmıştır. Dolayısıyla, Mogul gibi yerler böyledir. Giriş ücreti ve sarhoş edici içkilerin satışı, bir işletmecinin hatırı sayılır bir kar elde edebileceği bir miktara denk gelmelidir.

Böylece Mogul'da çifte bir çekiciliğiniz olur. Cin içiyorsanız, gidip barda quartern veya half quartern'ınızı alabilirsiniz - veya
konser salonuna girip sessizce oturup bütün akşamı
ıslanabilirsiniz; çünkü performans gece yarısına kadar kapanmadığı için, bir adamın eğlencenin başlangıcı ile bitişi arasında "fou" içmesi için
zaman vardır. Drury-lane, esas olarak kasap ve fırın dükkanlarına, rehincilik
kuruluşlarına ve cin saraylarına ayrılmış, alçak bir mahalle olarak adlandırılabilir. Bunlardan günün herhangi bir saatinde geçerseniz,
bunların çamaşırcılar, temizlikçiler,
kardeş adadan gelen bitkin yaşlı kadınlar ve kocaları, belki de, çok çalışan genç eşlerle dolu olduğunu görürsünüz. Sokaklarda duruyorlar,
kucaklarında bebekleri ve yanlarında paçavralar içindeki kirli çocuklarıyla,
kendileri kadar kötü durumda olan kadınlarla dedikodu yapıyorlar; ve dedikodu
onları susattığı ve içki içmek insanları sarhoş ettiği için, bu kadınların çoğunun içinde bulunduğu durumu hayal etmek zor değil.
Gün ortasında, çoğunun fazlasıyla
yeterince içtiği çok açık. Bunu nasıl karşılayabildikleri beni her zaman şaşırtıyor - yapamam, biliyorum ve
haftalık kazancımın onlarınkine eşit olduğuna inanıyorum.
Tefeciler onlara yardım
edebilirler - ama maddi garantileri sürekli olarak gelemez.
Bu cin içicileri ucuza yaşıyor, kabul ediyorum.
Drury-lane'in korkunç gecekondu mahallelerinde sürü halinde dolaşıyorlar - ve insanlar bazen, Bu kadar zavallı
sefiller içki içiyor mu diye soruyorlar ama onları bu kadar zavallı sefiller yapan şeyin içki olduğunu unutuyorlar. Bu kadınların içkiye harcadıkları para, temiz ve rahat, yırtık pırtık ve pis olmayan ve her türlü iğrençlikle kokmayan düzgün daireler ve kıyafetler için ödenir. Sarhoşluğu yaratan yoksulluk değil, sarhoşluktur ve böylece yaratılan yoksulluk -tüm yoksulluğun en kasvetli türü- Drury-lane'de bol miktarda bulunur. Well, then, exclaims one of the new school, who believes
mankind are to be regenerated by fiddling, does not such a place as the
Mogul have a beneficial influence?  I will answer this by describing the
kind of amusement afforded at the Mogul.  You are pent up in a room where
the air is ten times worse than in any theatre--any crowded chapel--or
worse than in the late Reading Room of the British Museum or the House of
Commons.  You see a little of the worst acting in London--broad farce,
chiefly by artists, if I may term them such, who are more remarkable for
their weakness than their strength.  "Speak the speech, I pray you, as I
pronounce it to you, trippingly on the tongue; but if you mouth it, as
many of our players do, I had as lief the town crier spoke my lines.  Nor
do not saw the air too much with your hands," says Hamlet; ancak
Mogul'da karşılaştığınız sınıftaki aktörler
Danimarka Prensi'ni hiç duymamış gibi görünüyor. İyi oyunculuğun
yararlı bir etkisi olup olmadığından şüphe eden bazı insanlar var, ancak kötü oyunculuğun
etkisinin tamamen kötü olduğundan şüphe eden hiç kimse yok. Ancak eğlencenin dramatik kısmı
akşamın eğlencesinin yalnızca küçük bir bölümünü oluşturuyor. Duygusal şarkılar
söyleyen bir hanımefendi, komik şarkılar
söyleyen bir beyefendi ve
kasvetli sesi ve yorgun tavrıyla
bir başka beyefendi var, şöyle diyor--

"Sevgili Eski İngiltere'nin _kızları_
benim için _kızların_ _kızlarıdır_."

Bu sanatçılardan hiçbirinin sakıncalı bir karakterde şarkılar
söylediğini bilmiyorum; ve eğer ara sıra sıradan insanların
iyi, doğru, erdemli ve yararlı olduğuna inandıkları
şeylere alaycı bir bakış atılıyorsa, bu belki de sadece Haymarket'in müşterileri tarafından
onaylanacak türdendir. Bana bunun
bütün gece barda oturup içmekten daha iyi olduğunu söylüyorsun; ama, soruyorum, bu eğlence başlı başına içki içmek için bir bahane değil mi? Görüyorsun, oda işçi sınıfına mensup erkekler ve kadınlarla dolu; şimdi tüm erkekler arasında
çalışan erkekler böyle yerlerde zaman kaybetmeyi göze alamaz. Tüm
gelecekleri kesinlikle kendilerine bağlıdır. Bağımsızlıklarını elde etmek istiyorlarsa, çoğu erkekten daha fazla özveride bulunmaya ve güçlerini geliştirmeye çağrılırlar. Ama Moğol gibi yerlerde gece gündüz oturan çalışan erkekler nasıl ayağa kalkmayı umabilirler? Yine de her gece böyle birkaç yüz kişi mutlaka vardır, çünkü arılar gibi
uçarlar. Eğlence için geldiklerini söylüyorlar, ama eğlence
süresi boyunca içki kuyruğunda epeyce iş yapıyorlar. Onları tatmin edecek tek bir kadeh veya iki kadeh değil; ve en kötüsü, çok zeki adamların birçoğu içmeye başladıktan sonra ne zaman bırakacaklarını bilemiyorlar. Bu açıdan, ya ziyafet çekebilen ya da oruç tutabilen ama asla ılımlı bir içici olamayan Dr. Johnson'a benzerler.
Mogul'a gelirler -belki de bir meyhanede bütün gece oturmayı asla düşünmezler- ama eğlence için Mogul'a gelirler ve sanki sadece içki için gelmiş gibi içkiyle bitirirler. Mogul
gerçekten de bir eğitim kurumudur ama ne yazık ki
yanlış fakülteler yetiştirir. Dünyadaki tüm sokaklar arasında Drury-lane'de, sarhoş edici içkiyi mutlulukla ilişkilendirmek için en az fırsat vardır.
Her yerde bu fikir yaramaz bir yanılsama ve barbarlığın bir kalıntısıdır,
ama orada olumlu bir lanettir. Mogul'da sevgilisini sevgilisiyle, anneyi çocuğuyla, belki de emziren bebeği, gece yarısına kadar tütün dumanı soluyan, karı kocayı sosyal bir şekilde eğlenirken görürsünüz, ama ben hepsinin, eğer ustalaşırsa, ki çoğu durumda öyle olur, onları acımasızca yok edecek bir iştahı teşvik ettiğini söylerim. Mogul sadece bir cin sarayı olsaydı, çok daha az müşterisi olurdu, genel ticaretten sadece payına düşeni alırdı; ancak müzikli ve dramatik eğlenceler sağlaması, düzgün insanlara içki içmek için bir bahane vermesi, sıradan bir cin dükkanının iteceği kişileri çekmesi, tam da ona tehlike gücünü veren şeydir. Bu tür yerler sahte dükkanlardır, Drury-lane'de içki içmek gerçekten iğrenç olduğu ve bir adamı hayat boyu içki içmeyen biri yapmaya yettiği için daha da tehlikelidir. Mahalle uyarılarla doludur, ancak Mogul'un _alışkanlığı_ kısa sürede onları dikkate almamayı öğrenir.

CALDWELL'S.

İçsel hayatımızdan habersiz, toplumsal sistemimizle tanışmamış, sadece kendimizi Hristiyan bir halk olarak adlandırdığımızı ve Hristiyanlığın kadını özellikle ayrıcalıklı bir konuma yerleştirdiğiyle övündüğümüzü bilen bir yabancı, bir süre aramızda kalabilir ve kadının nasıl pohpohlandığını ve takip edildiğini görerek durumumuzun mükemmel olduğunu ve en azından burada, zayıf olan kadının, güçlü olan erkek tarafından korunduğunu düşünebilir. Göz kamaştırıcı balo salonunda -parıldayan gezinti yolunda- güzel ve güzel kadınlarla karşılaşabilir ve onların parlak bir istisna olmadığını, ancak korundukları ve sevildikleri gibi, tüm ortak cinsiyetlerinin de korunduğunu ve sevildiğini düşünebilir. Hatasını anlayınca üzülürdü; ancak
her yerde gözüne çarpan
güzelliğe katkıda bulunan zarif örtünün, sabahtan akşama kadar iğne başında köle gibi çalışan, akşamdan akşama kadar doğuda sabahın soluk grisi parlayan, hassas ve narin kadınlar tarafından yapıldığını bilmek onu daha da üzerdi.
Daha gençken solgunlaşmış kadınlar tarafından, hiçbir suç işlememiş, sadece ellerinin dürüst ve onurlu emeğiyle yaşama arzusuyla, sıcak ve sağlıksız odalara kapatılmış, toplumsal görevlerden ve sevinçlerden mahrum bırakılmış ve hayat hakkında sadece isteklerinden ve dertlerinden haberdar olan kadınlar tarafından, köleliğin kendisinde melankolik kaderlerinden daha kederli bir şey bulamayan kadınlar tarafından, çoğunluğu için onları saran uzun süreli ölümden kaçmanın dürüst bir yolu olmayan, sadece mezardan başka kadınlar tarafından.

Okurlarımızı duygusallığa kapılmamaları için korumak istiyoruz;
_Bizim amacımız heyecanlandırmak değil. Olması gereken her şey olan işverenler var; şapkacı ve terzi yardımcıları var ki emeklerini tüm sağlıklı emekler gibi buluyorlar, bir nimet ve lanet değil. Ne de bu hastalık sıcak evlerinde kapalı kalan her terzi güzeldir, ne de daha iyi günler görmüş birinin kızı. Bu talihsiz kızlardan bazılarının "din adamlarının, tıp adamlarının ve memurların" kızları olduğu doğru; ancak ortak insanlığımıza katıldıkları için --insan kanı ve insan kalplerine sahip oldukları için--hayat onlara verildi ki içinde kutsayabilsinler ve kutsanabilsinler--insan ailesi ve yukarıdaki Babası yaralanmış ve haksızlığa uğramış oldukları için--toplumdan onlar için sempati ve tazminat talep ediyoruz. Böyle bir metropolde özellikle maruz kaldıkları ahlaki tehlikeden hiç bahsetmiyoruz. Günah bu kadar altın bir yem sunduğunda, işlerine devam edenlerin saygı ve yardımı hak ettiğini gösterir. Eğer bazıları düştüyse - bazıları umutsuzlukla sürüklenip ekmeklerini kazanmak için sokaklarımızda yürüdüyse, bu kadar rezil ve sefil bir yaşam biçimini arzulanan bir değişiklik gibi gösteren sistemi suçlayalım. Tedavi benimsensin; şu anda yapılan iş daha fazla sayıda kişiye dağıtılsın; ve en azından bu ülkede, işe alınmaya istekli kişilerden eksiklik yok. Birçok moda kuruluşunda, artan üretim maliyetinin pek bir önemi olmayabilir. İşverenler insanlığı uygulamayı öğrensin ve soylu ve nüfuzlu hanımlarımız, daha fakir kız kardeşlerini çöken bir vücut ve ağır bir kalple çalışmaya zorlayan şeyin kendi düşüncesizlikleri olmadığını görsünler. Bir ulus olarak, medeniyette bir sorunu çözdük; en büyük zenginliğin en derin yoksullukla, en kaba cehaletin en gelişmiş bilgiyle, en yüce dindarlığın en aşağılayıcı fetişizmle, en adil erdemin en iğrenç ahlaksızlıkla yan yana var olabileceğini gösterdik. Daha asil işimiz, dünyadaki uluslara, üst sınıflarımız zarafet ve zenginlik içinde yaşarken, ne kadar mütevazı olursa olsun, hiçbir sınıfın toplumsal mutluluk ve haklara sahip olmaktan
ne kadar keyif alamayacağını göstermek olsun.

Ama, diye sorabilirsiniz, bunun Caldwell'le ne ilgisi var? Sadece, bahsettiğim sınıfın, Caldwell'de bir akşamda Londra'nın başka herhangi bir yerinden daha fazla şey bulunabileceğine inanıyorum. Bu kadar sert ve doğal olmayan bir şekilde çalışan tüm terziler değil; ve yıl boyunca Caldwell'e bir ziyarette bulunmak için zaman bulamayan çok az kişi vardır. Caldwell'in _Soirees Dansantes_'ini kim duymamıştır? Bunlar her
gazetede ilan edilmiyor mu? Her sokakta devasa
faturalarla asılmıyor mu? Şehirden millerce uzaktaki sakin kırsal yollarda, Bay Caldwell'in eğlencesini dünyaya duyurduğu renkli
harflerle karşılaşmıyor muyuz? Bay John Caldwell kimdir? Kendisinin konuşmasına izin verelim. Soho'daki Dean Caddesi'nde bir işletmesi var. Bina ona yaklaşık dört bin pounda mal oldu. Boks gecesinde 600'e kadar müşterisi vardı ve "ortalama gecelerde" bize "yaklaşık 200'üm oluyor" diyor. Giriş ücreti sekiz penidir. Bay Caldwell'in hemen yanında bir meyhane var ve oradan şarap, bira ve içki temin ediyor. "Yıllardır mekanımda hiç sarhoşluk vakası olmadı;
Çok titizimdir--asla sarhoş bir adamın kalmasına izin vermem." Ortalama olarak
bir akşam boyunca dans salonunda yaklaşık otuz bardak içki içilir ve yaklaşık kırk bardak bira. "Mekanımın
olabilecek en saygın şekilde yönetildiğine inanıyorum. İlk
soylulardan bazıları gelir; mahallede çok saygın esnaflar ve mahalleden çok sayıda genç vardır. Odalar esas olarak işçi sınıfı tarafından desteklenmektedir." Dans salonu sekizde açılır ve on ikiye çeyrek kala kapanır. Bay Caldwell'in bizzat Avam Kamarası'nın meyhaneler konusundaki seçme komitesine verdiği kanıt budur. Tamamen doğal olarak, hepsi
_coleur de rose_. İlk asilzadelerin ve işçi sınıfının _seçkinlerinin_ içki ve su veya 
mazy dansı üzerinde bir araya gelmesi, kardeşleşmenin güzel bir örneğidir ve 200 kişi tarafından içilen az miktarda bira ve içki, kamusal eğlence yerlerinde nadir görülen bir ayıklık miktarını gösterir. Bence Bay Caldwell durumu biraz hafife almış. Korkarım komiteye evindeki içkinin üst kattaki dans odasında değil, alt kattaki ikram odasında olduğunu söylemeyi unutmuş; ikincisinde ise iddia ettiği az miktarda içkinin alt katta tüketildiğini, çok daha fazlasının alt katta elden çıkarılabileceğini düşünüyorum. Kendi incelemesi sırasında bazı nahoş gerçekler sızdı. Bunu kanıtlamak için birkaç soru ve cevap veriyoruz.--Sir George Grey: "Dans salonunun, alkollü içkiler elde etme kolaylığıyla bağlantılı olmadığı sürece halk için yeterli bir çekiciliğe sahip olmayacağını mı söylemek istiyorsunuz?" "_Sanmıyorum_; _halk bir kadeh şarap_, _ya da negus_, _ya da brendi ve su_ istiyor".
Yine, Bay Caldwell mahalledeki meyhanecilerin muhalefeti nedeniyle bir lisans elde edemedi. Başkan, "Meyhanecilerin muhalefetlerini geri çekeceğini
düşünüyor musunuz?" diye soruyor. "_Evet_, _benim evimi bir avantaj olarak görmeye başlıyorlar_; _partiler odalarımdan ayrıldığında_, _sokakların köşesinde bir araya geliyorlar_ ve _bir veda kadehi içeceğiz_ diyorlar. _Benim odalarımda hepsi kadeh içmiyor_."

Şimdi bu cevap Bay Caldwell'in önceki
kanıtlarıyla pek örtüşmüyor. Dans kadar içki de ilgi çekicidir ve saygın esnafları, kişilerin sarhoş olmaması ve oraya gelen ilk soylulardan bazılarının
tüm bu iddialar eleştiriye oldukça açıktır. Daha geçen gün bir Londra yargıcının meyhanecilerin bir kişinin ne zaman sarhoş olduğunu asla söyleyemeyeceğini söylediğini duydum; ve saygınlığa gelince, Robson'larınız, Cameron'larınız,
ve Sadleir'leriniz her zaman çok saygın kabul edilir. Karşılaştığınız ilk kişiye komşularınız hakkında sorun. Cevap ne? Ah, onlar
çok saygın bir aile; inanılmaz derecede zenginler. Ve soyluların
bu tür yerlere gelmesine gelince, bunun tam da güzel bir kızın akıllı babasının, Dean Caddesi'ndeki Bay Caldwell'in kuruluşundan ziyade
herhangi bir yerde dans etmesini tercih etmesinin nedeni olduğunu düşünüyorum.
Her rütbeden insanın karışımı olan bu türün faydalarına pek inanmıyorum. İrlandalının karşılıklılığı gibi, her şey bir taraftadır. Tennyson
kahramanının Leydi Clara Vere de Vere'ye söylemesini sağlar--

"Bana gülümsedin, ama kandırılmadın
Tuzak gördüm ve çekildim,--
Yüzlerce kontun kızı,
Sen arzulanacak biri değilsin."

Ancak belki de saatin heyecanıyla sürüklenen genç bir kız,
Leydi Clara Vere de Vere'nin kardeşine benzer bir dille hitap etmeyi yüreğinde bulamazdı.
Son kurban her zaman kendisinin
tüm genel kuralların istisnası olacağına inanır; ihlal edebilir, ama
cezasını ödemez -yasak meyveyi koparır ve bunu yaptığı için
Eden'i kaybetmez- çılgınca günaha, üzüntüye ve utanca dalar ve yine de
yüreğinde huzuru ve yolunun üzerinde yatan cennet ışığını bulur; ama sebep ve sonuç ebedidir ve gençlik gitti, zevk gitti, çekme gücü gitti ve içsel doğruluk hissi vicdanın
acıları ve pişmanlığın
kemirmesiyle takip edildi, geriye ne kaldı ki çılgınca ve
boş yere ağlamak için
"Ölen bir günün şefkatli zarafeti" için?

Ama Caldwell'deyiz, galeriye girip aşağı bakalım.
Yeni dansların adını bilmiyorum ama kadınların odanın etrafında nasıl yüzdüklerini, müzik şimdi telaşla hızlanırken, şimdi yavaşça sönüyor. Bu gece burada on iki ay sonra bu kadar mütevazı bir şekilde dans eden kız, kızlık
utancını kaybetmiş olacak, ipekler ve satenler giyecek, Argyll'de dans edecek ve Scott's veya Quin'de akşam yemeği yiyecek. Gül dedikleri o kız -ve bir gül o, çünkü bir Belgravian oturma odasında parlayabilir ve bir peri kraliçesi gibi güzellikle yürür- sevgisiyle bir evi aydınlatabilir ve cesur bir kalbi gururlandırabilirdi; ama işte geliyor, gece gündüz ve
ev hayatı, burada olduğu gibi müzik ve danstan sonra ona uysal geliyor. Güzelliği pek bulamazsınız, ne de Casino'daki veya Argyll'deki kadınların karakterini açıkça belirten o aşırı elbiseyi; ve erkekler genellikle bu yerlerde karşılaştığınız sınıftandır.
Cepçi olabilirler veya akran olabilirler; bu eşitleme günlerinde farkı
anlamakta zorlanırsınız. Bay Caldwell'in aksini açıkça iddia etmemiş olsaydım, kesinlikle elinde bir şişe şampanya olan o genç adamın kesinlikle sarhoş olduğunu söylerdim, -her neyse, çok fazla sarhoş bir insan gibi görünüyor; ama garsonlar
Bay Caldwell'in fikrinde görünüyorlar ve ona hala daha fazla içki
veriyorlar ve etraftaki kadınlar bunun başka türlü olduğundan daha eğlenceli olduğunu düşünüyorlar. Ah! onun gibilerin, içkinin etkisi altındayken, hayatın nezaketlerini, görev taleplerini, hatta insanlığın ortak içgüdülerini bile nasıl unuttuklarını pek az düşünüyorlar; böylece sevmeye, onurlandırmaya ve korumaya yemin ettiği karısı terk ediliyor ve ev, meyhanedeki çılgınlıklar için terk ediliyor. Etrafımızdaki kadınlar böyle kişilerin eşleri ve anneleri olmayı bekler mi, yoksa genç ve güzel görünseler de, hayatın tüm ihtişamını çalan ve ruhu yaşayan bir mezara hapseden geleceğe karşı pervasızlığı çoktan öğrendiler mi? Burada bile gözyaşlarından daha hüzünlü bir neşe görebiliyorum. Ama anlatmaya devam etmeme gerek yok; metropoldeki halka açık alanlarda dans etmek her yerde aynıdır. Elbette, Bay Caldwell'in söylediği gibi bir yerdir. Ona göre, bu tür kuruluşların olabileceği kadar saygın bir şekilde yönetiliyor; ama aynı zamanda Bay Caldwell bunun içkiye yol açtığını itiraf ediyor ve bu, diğer bariz düşüncelerden bağımsız olarak, Bay Caldwell'in _soirees dansantes_ partilerinde buluşan
hiçbir karımın veya kız kardeşimin olmamasına minnettar olmam için yeterli bir sebep.

CREMORNE.

"Yunan geleneklerini gösteren bir dizi resimde, Yunan hafifliğine böylesine tuhaf bir renk veren ve toplumun genç üyelerinin hayatı üzerinde böylesine güçlü bir etki uygulayan _hetaerae_'yi dışarıda bırakmak kesinlikle imkansızdı. Böyle bir taslak için bol miktarda malzeme
vardır, çünkü Yunanlılar bu tür konuları gizlemezlerdi;
zorluk, bu kadınlarla sıradan ilişkinin resminin canlılığını, modern nezaket anlayışımızın taleplerine feda etmemek olmuştur," diyor Profesör Becker, Antik Yunanlıların Özel Hayatı üzerine gerçekten takdire şayan eserinde. Aynı şekilde ve aynı nedenle, modern nezaket anlayışının Cremorne'nin çok grafiksel bir tasvirinin önünde engel olduğu varsayılıyor; yine de neredeyse Aspasia veya Korintli Lais kadar büyüleyici hetaerae'lerimiz var; ve eğer öğrencilerimiz,
eğitimli din adamlarımız ve kutsal piskoposlarımız Atina Dionysia'sı hakkında yılda sadece bir kez düzenlenen uzun makaleler yazıyorsa, neden tüm yaz süren ve sahnesi Cremorne olan Dionysia'mızdan bahsetmeyelim? Dionysia'da
en dizginsiz neşe ve sarhoşluk günlük düzendi ve
tamamen suçsuz kabul ediliyorlardı. Bir süre en ayık kafalılar bile, iyi bilinen Yunan özdeyişini izleyerek
alışkanlığın katılığına elveda dediler--

"Şölenin neşeli saatini tatlandırmak için içkiyle asla kızarma,
Ve sendeleyerek, güçlü şarap tanrısının gücüne sahip ol."

Cremorne'da da durum böyledir. Eğer Korint'in koruları Afrodit'e adanmışsa, Cremorne'da da öyledir. Bu tür konulardan bahsetmek modern nezaket anlayışımızı
kırıyor. İngilizler sadece görmek istediklerini görüyorlar. Eğer
doğruysanız--gerçek hayata bakıp onun hakkında ne düşündüğünüzü söylerseniz,
modern nezaket anlayışımızı sarsarsınız. Drenaj ve havalandırmadan ve sabunun avantajlarından bahsedebiliriz, ama orada durmalıyız.
Dışarıyı temiz tutun, ama içeriye bakmayın. Yazarlarımız böyle hatalar yapar. Örneğin, iyi niyetli Bayan Stowe, Amca Tom'u yazdıktan sonra, buraya aslanlaştırılmak ve bizim hakkımızda bir kitap
yazmak için geldi. Bunu yaptı ve çok kötü bir kitaptı. Ama "Güneşli Anılar"dan bir pasaj alıntılamalıyım. Paris'teki Jardin Mobile'a yaptığı bir ziyareti yazarken şöyle yazıyor: "Bu Cennet'e giriş
beyefendilere bir dolar, hanımlara _ücretsiz_ yapılabilir; bu bütün hikayeyi anlatıyor.
Yine de, orada saygın hanımlar olmadığı sonucuna varmayın;
o kadar dikkat çekici bir yer ki, çok az yabancı Paris'te uzun süre kalır
oraya bakmadan. Ve Paris'te yaşayan genç hanımlar
asla gitmese de ve evli kadınlar çok nadiren gitse de, bazen saygın hanımların
baktığı durumlar olur. Yine de, valsin doğasında var olan uygunsuzluğun dışında, ahlaksızlık veya uygunsuzluk içeren tek bir söz, bakış veya hareket yoktu. Elbiseler
hepsi düzgündü ve eğer bir ahlaksızlık varsa, bu ahlaksızlık nezaket kisvesi altında gizlenmişti. Düşünmeden edemedim, bütün bunlar
Londra'nın cin saraylarından ne kadar farklı! Orada, gerçekten de göz kamaştırıcı
gaz lambalarının ihtişamı, ama sanatsal hiçbir şey yok, rafine hiçbir şey yok,
hayal gücüne hitap eden hiçbir şey yok. Sadece fıçılar ve variller ve sert içki servis etmek için kullanılan aletler var; ve orada tek bir amaç için -ateşli uyarıcıyı yutmak için- her gece binlerce kişi geliyor, neşeli ve iyi giyimliden bitkin ve yıpranmışa kadar,
aşağılanmanın son aşamasında. Son aynı, ne kadar farklı
yollar! Burada çiçekler ve müzik eşliğinde yıkıma giden yolda dans ediyorlar - orada sanki bedenlerini ateş gölüne atıyorlar." Sanırım bundan daha haksız bir karşılaştırma asla yapılmadı; bir içki dükkanı her yerde aynıdır ve Paris'te olduğu gibi Londra'da da insanlar, Bayan Stowe'un kendi sözleriyle, bedenlerini ateş gölüne atıyorlar. Bizim Jardin Mobile'ımız var ama tabii ki Bayan Stowe
asla oraya gitmedi - Almanya veya Fransa'da tiyatrolara girdiklerini itiraf eden iyi insanları tanıyoruz, ancak asla evlerinde tiyatroya yaklaşmazlardı. Bayan Stowe Cremorne'a gittiğini itiraf etseydi, kesilecekti ve bu yüzden Paris Cremorne'a gitti; ama İngiltere hakkında gerçek bir kitap yazmak için Cremorne'a gitmeliydi. Cremorne'a bakın; Disraeli'nin söylediği gibi, ülkenin kurumlarından biri değil mi? {194} bahçeler güzel, iyi bir düzende tutuluyor, gerçekten güzel ağaçlarla bezenmiş ve neredeyse gümüş bir dere olan Thames tarafından sulanıyor. Londra'ya yakın olmasına rağmen, bir yaz akşamında hava
temiz ve ılık, eğlenceler çeşitli,
şirket görünüşte nazik ve burada, Paris'te olduğu gibi, çiçekler ve müzik eşliğinde yıkım yolunda dans ediyorlar. Bayan Stowe Parislilere öncelik veriyorsa, haklı olabilir, ancak ben bu tercihin gerekçelerini tartışmaya meyilliyim. Cin sarayları bizim ayyaşlarımızla, bizim enkazlarımızla, erkek veya kadında iğrenç ve aşağılık olan her şeyle
dolu. Evden ve kutsal etkilerinden yeni gelen oğlunuz, ilk başta bir cin sarayına girmekten çekiniyor. Oraya yanağında bir kızarıklık ve kalbinde bir utanç duygusuyla gidiyor. O, onun çirkin arkadaşlığından
kaçınır ve dışarı çıktığında, o lanet çatıların altında gördüğü gibi
bir daha asla olmayacağına karar verir. Ama onu Cremorne'a götürürsünüz veya Lowther Arcade'e veya Holborn Casino'ya gönderirsiniz ve o, neredeyse karşı konulamaz bir güçle
kendisine konuşan bir cazibeyle
çevrelenir. Kadınlar iyi giyimli ve iyi huyludur. İçki
itmez, sadece gençliğin ateşli tutkularını harekete geçirir ve vicdanı
uyuşturur. Bir cin dükkanında mahvolan bir adam için, Cremorne'da mahvolan yirmi adam vardır.

Bu tür yerlerin ahlakına gelince, bu benim veya başka birinin dogmatik olarak
kararlaştıracağı bir şey değildir. Tennyson, insanların şüpheleriyle savaştıklarından ve
güç topladıklarından bahseder; aynı şekilde, insanlar cazibeyle savaşabilir ve
güç toplayabilir ve bir adam sadece keyifli bir akşam geçirebilirken, bir başkası aynı zaman aralığında kendini
hayat boyu mahvedebilir. Bu karmaşık dünyamızda, yabani otlar ve buğday yan yana büyür.
Doğal olmayan bir şekilde, oğullarımızı sadece buğday olarak gördüğümüz şeyleri koparmak için yetiştiririz;
ve hemen kendi başlarına bırakıldıklarında, onlara yabani otlar olduğunu öğretmediğimiz ve onlar için en azından
yeniliğin cazibesine sahip yabani otları toplamaya başlarlar. Dünyada hiç zevk olmadığını söylemek doğru olmaz; çok şey vardır. Çimenler yeşildir, ancak belki de
üzgün günahkarlar çiğner. Güneş, leşin üzerinde Koh-i-noor'da olduğu kadar tatlı bir şekilde parlar. Cennetin kapısındaki tarla kuşu, şarkılarını ister kötü adamlar ister aşıklar dinlesin, aynı yüksek sesle bir övgü şarkısı söyler. Yerler, onları
bizim yaptığımız şeylerdir. Cremorne'da çok sayıda serseri olduğundan korkuyorum; kadınların çoğu şüphesiz hetaerae ve yine de eğlence için ne güzel bir yer! Karşılaştığınız herkes ne kadar neşeli! Tüm eğlenceler ne kadar masum, balonun yükselişi, dans, binicilik performansları, komik şarkılar, aydınlatmalar, havai fişekler, çimenliklerde veya gazla aydınlatılmış patikalarda yürüyüş; yaz akşamının ılık nefesinde bize gelen dürtüler, hepsi ne kadar minnettar ve Ucuzluktan veya gürültülü fabrikalardan ne büyük bir değişiklik! Bu ışıkla sahne neredeyse bir peri masalı. Burada tehlike olabilir mi? Burada sanatsal hiçbir şey yok mu, rafine hiçbir şey yok mu, hayal gücüne hitap eden hiçbir şey yok mu? Buraya gelin Bayan Stowe ve karar verin. Biliyorum, dindar halkın henüz insana ve topluma dürüstçe bakmamış olan kısmını rezil edeceksiniz, ancak ev içi yaşamımızın korkunç ikiyüzlülüklerini daha iyi anlayacaksınız; bu kadar çok para ödediğimiz ve bu kadar çok dışsal saygı gösterdiğimiz bir dinin, kalp ve yaşam üzerinde neden bu kadar az etkisi olduğunu daha iyi anlayacaksınız. Cremorne'da, eğer insan sadece eğlenmek için doğmuşsa - yemek, içmek, eğlenmek ve ölmek için - hiçbir zararı yoktur. Kabul ediyorum, hayatta mücadele etmesi gereken bir genç adam için zevk düşkünlüğüne kapılmak, maddi olanaklarının ötesinde harcamalara girişmek, ahlaki olmaktan çok eğlenceli olan topluluklarla takılmak ve geç saatlere kadar kalmak oldukça sakıncalıdır; ve Cremorne'a giden genç arkadaşlar tüm bu riskleri göze almak zorundadır. Size, iyi beyefendi, oraya gitmenizde bir zarar olmayabilir. Hayatın neşelerinin tehlikeli olmaktan çıktığı bir yaşa geldiniz. İş saatlerinden sonra Citizen teknelerinden biriyle Chelsea'ye gelirsiniz ve bahçeye
gidip balona bakarsınız veya baleye katılmazsınız veya
binicilere, palyaçolara, dansa veya havai fişeklere kurşun gibi
gözlerinizle bakarsınız
ve yatağa girmek için uygun bir zamanda eve dönersiniz; ve bir veya iki pound israf ederseniz,
bunu karşılayabilirsiniz. Fakat alev alev gençlikte durum başkadır - bir katip olabilir,
haftada 30_şiline_ bir tüccarın deposunda ve tutkulara bu şekilde sunulan heyecanları düşünmek gerçekten endişe vericidir, her zaman kontrol edilmesi bu kadar zordur. Kuzey Woolwich
Bahçeleri vardır - Highbury Barn vardır - hepsi Cremorne ile rekabet eder ve hepsi birkaç bin aylak zevk arayıcısını barındırabilir. Vauxhall, sarhoşluk çılgınlıklarıyla, bir daha asla geri dönmemek üzere gitti - bunu şimdi bilen yer
sonsuza dek bilmeyecek - ama bu tür yerler düşüncesiz insanların saygın dediği, saygın insanların uğrak yeridir; ve neşe ve müzik arasında, köpüklü şarapta köpüren, koyu mavi gözlerden bakan, en taze yanakları kızartan ve en zengin buklelere yuvalanan, Tanrı'nın ve insanın büyük düşmanı orada gizlenir. Genç adam, böyle bir
düşmana karşı koyamazsın; tek sığınağın kaçmaktır. Ah, o yüzün sahibine seninle içmesi için yalvarırken güzel olduğunu düşünüyorsun; Cremorne'a hiç gitmemiş olsaydı daha güzel olurdu. Bir baba onu gözbebeği gibi severdi; o evinin ve kalbinin tek kızıydı ve her gece içmek ve dans etmek için buraya gelir; Birkaç yıl sonra, onunla St. Giles'ın en düşük cin saraylarında içki içip küfür ederken karşılaşacaksın ve etrafınızdaki neşeli, hızlı adamlar Avustralya'da altın kazıyor olacaklar veya paçavralar içinde sokaklarda dolaşıyor olabilir veya Londra hastanelerinde
uzun süreli hastalıklardan ölüyor olabilir veya hepsinden kötüsü, insandaki ilahi olan her şey tamamen silinip yok edilmiş halde yıl be yıl yaşamaya devam ediyor olabilir. Hayata giden yol dar ve uzundur ve onu bulan çok az kişi vardır.

SEYYAR SATICILARIN ÖZGÜR VE KOLAY.

Londra'daki her sınıfın kendine özgü zevkleri vardır. Eşcinsellerin tiyatroları vardır - hayırseverlerin Exeter Hall'u - zenginlerin "antik
konserleri" - seyyar satıcıların şarkı söylemeleri.

Bir keresinde bu inlerden birine girmiştim. Çok alçak bir mahallede, devasa bir bira fabrikasının çok uzağında olmayan, bir meyhaneye gelmeden
bir avlu bile yürüyemeyeceğiniz bir yerde bulunuyordu. Seyyar satıcılar
çok sayıdadır. Cumartesi gecesi yoksul mahallelerde yürüyün ve
"Hepsi yirmi kuruşluk kestane", "Üç tanesi bir kuruş, Yarmouth şişkinleri", "Çok fazla güzel kızıl kestane, çok fazla bir kuruş", "Şimdi
zamanınız, güzel deniz salyangozları, çok fazla bir kuruş." diye haykırışları duyun. Eh, bu lezzetlerin seyyar satıcıları seyyar satıcılardır. Ya da gündüzleri eşeklerin çektiği, yeşillikler ve diğer sebzelerle dolu uzun arabaları, hepsi gürleyen akciğerlerle halka duyurulur - bu adamlar seyyar satıcılardır. Dinleyin
o oğlanlar, "Ho, ho, hi, hi,--burası hakkında ne düşünüyorsun?
bir demet bir peni, bir demet bir peni. İşte şalgamların!" diye bağırıyor. O oğlanlar
seyyar satıcıların çocukları. Uzun süre erkek olarak kalmaları nadirdir. Kısa
sürede seslerini
kaybederler ve o zaman nasıl geçimlerini sağladıklarını kimse anlayamaz. Konuşmaları
tuhaftır. Bay Mayhew bize argolarının sadece her kelimeyi
tersten yazılmış gibi telaffuz etmekten ibaret olduğunu söyler. "Diyorum ki, Curly, bir
bira _top_ _reeb_ (bira kabı) yapar mısın?" diyebilir bir seyyar satıcı diğerine.
"Bu _on doog_, Whelkey, _on doog_" (iyi değil, iyi değil), ikincisi
cevap verebilir; "Bugün düzenli bir _troseno_ (kötü cins) geçirdim; _tol_ (grup) ile
_dab_ (kötü) yapıyordum--bir _yennep_ (penny) bile kazanamadım, bana
yardım
edin--." "Neden, bir _flatchenorc_ (yarım kron) hazırladım."
Usta Whelkey ​​belki şöyle cevap verecektir, "Ama _kool_ the _esilop_ (polise bak), _kool him_ (ona bak). Curly: _Nommus_ (git), ben
_sıkılaştırıcıyı_ yapacağım" (akşam yemeğimi yiyeceğim). Daha fazlasını bilmek ister misin,
benimle gel.

Şu meyhanedeki insanlara bir bak. Daha sarhoş,
sefil, sefil bir grup hiç görmedin. Barın ve bankların önünde bir veya iki küçük masa var ve bu banklarda hayal edilebilecek en sefil erkekler ve kadınlar var. Cin içip sigara içiyorlar ve hepsi de sarhoş gibi görünüyor. Mahalledeki ayakkabıcılar ve yanlarındaki kadınlar da eşleri. "Tanrı sizi korusun efendim," diye haykırıyor ev sahibi, "sahip oldukları her şeyi içkiye harcıyorlar. Bir peni rulosu ve bir ha'port hamsi veya midyeyle yaşıyorlar ve üç veya dört yılda bir hariç hiç kıyafet almıyorlar ve sonra da ikinci el çöp alıyorlar." Ve burada, işte olmadıklarında oturup paralarını harcıyorlar. Onları kurtaracak kimse yok mu? - gelip bu markaları yanan yerden toplayacak kimse yok mu? Kısa ömürlü olduklarını biliyorum; solgun, bitkin, lekeli ve şiş yüzlerinde erken ölümü görüyorum. Hastalığın ilk dokunuşu onları Kasım ayında çürümüş yapraklar düşerken alıp götürecek; ama bu olmadan önce, onlara daha gerçek ve daha ilahi bir hayatın bir anlık görüntüsünü gösteremez misiniz? Ama yukarı, yaklaşık yüz seyyar satıcı ve ayakkabıcının şarkının cazibesini dinlediği bu konser salonuna gelin. Müziğin rafine
etkisinden bahsedin! Burada böyle bir durumla karşılaşmayacaksınız. Bu perişan görünümlü masaların etrafında oturan erkekler, kadınlar ve delikanlılar buraya içmek için geldiler, çünkü onların eğlence anlayışı bu; ve biz onlara bir parça neşeyi bile esirgemesek de, eğlence standartlarının bu kadar düşük olmasına üzülmekten başka bir şey yapamayız. Ev sahibi sandalyede ve profesyonel bir adam piyanonun başında. Şarkılara gelince, kısmen profesyonel, kısmen de gönüllüler tarafından bestelenmişler. Karakterleri hakkında fazla bir şey söyleyemem. Seyyar satıcıların _meum_ ve _tuum_ konusunda çok katı kavramları yoktur; tüm emirleri yerine getirmeleri dikkate değer değildir; nezaket ve uygunluk hakkındaki geleneksel fikirlere olan saygıları çok derin değildir; kavramları özellikle cilalı veya rafine değildir, ne de giydikleri dil, ne de dile getirildikleri biçim, Belgravia'da tanınacak türdendir. Dickens, "Küçük Dorrit"te Bayan General'in şu sözünü yapar: "Toplum asla fikir oluşturmaz ve asla gösterişli değildir." Pekala, seyyar satıcılar tüm bunların tam tersidir ve ağır tencereler ve ardıç çeyrekleri serbestçe içilirken, dünya ve onun dertleri unutulurken, ve şirket her saat daha gürültülü ve komik hale gelirken, sözlerimin doğruluğunu anlayacaksınız. İsteyen herkes şarkı söyler; bazen bir erkek, bazen bir kadın gönüllü olarak performans sergiler ve üzgünüm ama en narin şarkıları söyleyenler kızlar değildir. Bu şarkıların yükleri, bekleyebileceğiniz türdendir. Birinde, efendi evdeyken mutfağa kur yapmamanız, bunun yerine "airey"i seçmeniz önerildi. Korosu olan bir şarkı, "o yakışıklı adamların, Fransız Grenadiers'ın" eylemlerine ayrılmıştı. Başka bir şarkı, düşük ruhluluk için bir çare olarak bira önerdi; ve böylece akşamın uyumu, ev sahibi işletmesini kapatana kadar, yani gece boyunca açık tutmaktan mutluluk duyacak olan birkaç kişinin büyük üzüntüsüne kadar devam eder. Seyyar satıcı edebiyatı hakkında birkaç söz söylememe izin verin. Bay Manby Smith'in bunun parasal değerini yılda on iki bin olarak hesapladığını görüyorum. Her bakımdan berbattır, kompozisyon, baskı, kesim ve kağıt olarak. Bu sokak baladları -hepimiz onlara aşinayız- patterers denen bir grup adam tarafından satılır ve günün olaylarıyla ilgili olacak şekilde yazılır. Böylece, son Belediye Başkanı
gününde sokaklarda bir şarkı söylendi, aşağıdaki şarkı bunun bir örneğidir:--

"Gidiyorlar, yüksek ve alçak,
Böyle görkemli manzaralar hiç görülmedi,
Ama yine de Londra Belediye Başkanı'nın gösterisi
Eskiden olduğu gibi değil,
Yaşlı Dick Whittington belediye başkanıyken,
Ve atalarımız gitmek zorundaydı;
Orada Soyucuları yoktu,
Büyük Londra Belediye Başkanı'nın gösterisini korumak için."

Ve bize başka bir beyitte şöyle deniyor--

"Rusya'dan, Fransa'dan ve şundan bahsedecekler,
Ve paranın nasıl gittiğinden bahsedecekler;
Her adam bir porsiyon hamsi yiyecek,
Bu, Belediye Başkanı gösterisindeki moda."

Bu şarkıların bazıları uygunsuz; neredeyse hepsinde suçlulara karşı hastalıklı bir sempati var. Bu nedenle Redpath aşağıdaki dizelerde neredeyse
iyiliği ve Hıristiyan yaşamı için şehit ediliyor.

"Ah! Mahkum edildim, suçlayacak kimse yok--
Sanırım hepiniz Leopold Redpath'in benim adım olduğunu biliyorsunuz;
Bir tesellim var, belki daha fazlası,
Hayatımın bütün günleri boyunca _fakirlere asla zarar vermedim_.

"Dul ve yetimlere ekmeklerini sağladım,
Çıplakları giydirdim, açları doyurdum;
Ama yine de mahkûmum, anlamalısın,
Çünkü ülkenin yasalarını çiğnemiştim.

"Kalbi kırık karıma son bir veda--
Kocan Leopold Redpath, ömür boyu sürgünde;
İlahi takdir seni koruyacak, aşkım, üzülme,
_Kocan asla fakirlere zarar vermediği veya onları incitmediği için_.

* * * * *

"Londra ve Weybridge'de _görkemle yaşadım_,
_Zenginler ve fakirler tarafından çok iyi saygı gördü_;
Ama şimdi gidiyorum--oh! nerede diyeyim--
İngiltere'den bir mahkûm, oh! çok, çok uzaklarda.

* * * * *

"Erdemli karımla mutlu yaşayabilirdim,
Ayartmalardan, kargaşadan ve çekişmeden uzak tutularak,
Yaşamak için beni mutlu edecek kadar param vardı,
_Ama daha çok yoksul insanlara verecek bir şey istiyordum_."

Metropolün sokak şarkıcıları, kasvetli ezgilerini icra etmek için uygun bir konu olarak Waterloo Köprüsü
Trajedisini ele geçirdiler.
Aşağıdakiler, "yarım peni karşılığında" satılan resimli bir gazeteden kelimesi kelimesine basılmıştır:--

"Korkunç cinayetler için böyle bir yıl
Daha önce hiç görülmemişti;
İngiltere'de, İrlanda'da, Britanya'da,
Böyle korkunç suçlar hiç görülmedi. Ama şimdi keşfedilen bu
Bütünü çok aşar,
Düşüncesi bile insanları ürpertir,
Açığa çıkması ne kadar korkunç.

"Her gazetede görüp okuyun
Bu korkunç suç, bu gizem,
James Greenacre'inkinden daha kötü, çok daha kötü
Londra gizemidir.

"Vücudu parçalara ayrılmıştı--
Ah, kaderi ne kadar korkunçtu!
Sonra tuzlu suya kondu ve gizlice saklandı--
Anlatması korkunçtu.
Baş ve uzuvlar ayrılmıştı--
Parçaların nereden alındığını kimse bilmiyor;
Vücudu bir halı torbaya koydular,
Waterloo Köprüsü'nden attılar.

"Bir dişi canavarın
Kurbanının cesedini sürüklediği varsayılıyor,
Ona yardım edecek bir yoldaş olmadan,
Hepsi bir halı torbaya konulmuş.
Adalet onu almaya kararlı,
Hiç şüphesiz cezalandırılacak,
Waterloo Köprüsü Trajedisi'nin korkunç dişi Greenacre'i."

Okuyucu bu örneklerden seyyar satıcı ırkının saygın ve zenginlerden ne kadar uzak olduğunu görecektir. Onların şarkıları bizim değildir, amaçları veya geleneksel uygulamaları da bizim değildir. Sefil bodrumlarını tamamen pislik ve karanlıkla terk edip meyhanenin etrafında toplanmaları; veya seyyar satıcıların uğrak yerinde -cin ve tütün dumanı atmosferinin ortasında ve çok şüpheli değerdeki şarkıların etkisi altında- yoksul oğlanların karakterlerini damgalayacak ve onlara İsmaililer olarak büyümeyi öğretecek bir eğitim almaları şaşırtıcı değildir, elleri herkese karşı ve herkesin eli onlara karşıdır. Toplum yoksullarını eğitmeyecektir; o zaman kendilerini eğitmelerine ve ahlak, düzen ve hukuk dostlarının gözünde pek de arzu edilir olmayan bir şekilde eğitmelerine şaşmamak gerekir. POLİS MAHKEMESİ

Çirkin, itibarsız, cahil insanlar için çekici bir dinlenme salonu.
Açıkçası adaletin küçük paketler halinde dağıtıldığını görmek, dürüstlerin gelişip kötülerin utandırıldığını görmek görkemli, ferahlatıcı ve popüler bir manzara. Ancak korkarım ki, asıl ilgi çekici olan daha kişisel bir his.
Jones, Davis'in ne tür bir karmaşaya
bulaştığını görmeye gidiyor; Smithes, Scroggins'in bir tuğla gibi "susup" susmadığını görmek için;
çoğu, komşularının pahasına küçük bir skandalı pazarlamak için gidiyor; tabii ki bir arkadaşının pahasına, çok daha iyi.
Saat ondan biraz önce, bir kalabalık polis ofisinin etrafında toplanıyor,
tüm gece kilitli tutulan tutukluların, genellikle saat onda faaliyetlerine başlayan mahkemeye
yürütülmesini bekliyor. Mahkemenin kendisi, en çok düşünen halka çok az kolaylık sağlıyor. Odanın bir ucunda
başkan yargıç var; Onun altında katip;
hükümdarın sağında şikayetçi ve tanıklar için bir kutu var.
Karşısında sanığın yerleştirildiği rıhtım;
sadece uzun boylu insanların görebildiği bazı tahtaların arkasında halk; ve
hükümdarın sağında muhabirler var -ya da daha doğrusu, günlük gazete ofislerinin hepsinde "ufak" yazılar yazan ve "kopya" bırakan bir penny-a-liner'lar. Dördüncü sınıfla bağlantılı bu aşırı derecede bakımsız görünümlü kişiler hakkında bir şey söylememe izin verin. Onların daha iyi giyinmemesi, sanırım, kendi hataları ve basınla bağlantılı alt sınıf beyefendilerin çok büyük bir özelliği olan o cüretkar gelenekselciliğe meydan okumadan kaynaklanıyor. _Geçerken_ söyleyeyim, halk bu adamlara çok şey borçludur. Polis mahkemelerinde görülen davaları en
çılgınca ve baştan çıkarıcı terimlerle anlatmak için daha iyi bir davaya layık bir sebatla çalışan ve başarılı olmayı hak edenler onlardır. Kendilerine özgü ifade biçimleriyle, başı derde giren her bekar, eşcinsel bir çapkındır ve adalete başvuran her genç kadın, tavırlarında hanımefendi gibidir ve görünüşünde ilginçtir. Sokakta sürünen zavallı herif, allıklı ve kendisine ait olmayan
şıklarla süslenmiş, "yakışıklı bir Kıbrıslı"dır. Her İrlandalı "Yeşil Ada'nın yerlisi" olarak tanımlanır; kırmızı ceketli her adam, "Mars'ın cesur bir oğlu"; her denizci "neşeli bir katran"; ve çenesinde veya altında biraz kıl olan bir adam her zaman "baba gibi sakallıdır"; ve gülümsemeye neden olan bir şey olursa -ve bazen en ciddi durumlarda adalet bile sırıtır- mahkeme -her zaman böyle söylerler- kahkahalarla sarsılır. Kalem şövalyeleri, polis davası okumayı seven bir halk size minnettar olmalı! Muhabirlerin yanında genellikle üç veya dört tane o yaramaz, dalavereci avukat oturur; Kendi görüşlerine göre, sadece net bir sahne ve hiçbir ayrıcalık ve baroya çağrılmanın basit formalitesine ihtiyaç duyan adamlar, bir Scarlett'in veya bir Brougham'ın veya bir Lyndhurst'ün veya bir Erskine'in veya hatta bir Coke'un şöhretine rakip olmak, hatta onu geçmek için; ve gerçekten de eğer zorbalık etmek, doğru olanı bastırmak ve yanlış olanı ima etmek için - eğer bir müvekkilin yaptığı adaletsizliği örtbas etmek ve karşı tarafın adaletsizliğini yüksek sesle ilan etmek için - eğer vurgulu bir şekilde ve son derece acımasız bir uzunlukta konuşmak için - eğer tanıkları sindirmek, mahkemeyi yanıltmak ve dinleyicilerinin zayıf sinirlerini şaşırtmak için, yasal büyüklüğe uygunluk oluştururlarsa, bu beyefendilerin tek yapması gereken herhangi bir Adliye Hanına isimlerini yazdırmak ve hemen ölümsüz bir ün kazanmak için gereken sayıda akşam yemeği yemektir. Sanık sandalyesinde titreyen suçlu belirir, polis tarafından özenle korunur, sessizce suçlu olduğunu kabul ederler ve bir davayı ortaya çıkarmak için ellerinden geleni yaparlar, bazen tam olarak doğru olmayan şeyleri söyleyecek kadar ileri giderler, _esprit de corps_
elbette fırsat bulduklarında birbirlerine yardım etmelerine yol açar.

Alçak bir mahallede duyulan başlıca davalar sarhoşluktan kaynaklananlardır. Bu sabah, mahkemenin çok yaygın bir şeyle, kalıtımsal düşman olan ve göç eden, ya da daha doğrusu Eneas gibi "kaderin sürüklemesiyle" aynı anda ana vatanlarından aynı mahalleye yerleşen ve Horace'ın iyi bilinen sözlerine uygun olarak, Tipperary'deki dostça kavgaları St Giles'da sürdüren iki İrlandalı aile arasındaki bir saldırı davasıyla açıldığını varsayacağız. Bu mahalle, iyi bir kavgayı sevmemektense, iyi niyetli olan Majestelerinin tüm efendilerinin yoğun terörüne ve rahatsızlığına neden olur. Genellikle olduğu gibi, dava, her iki tarafta da epeyce sert küfür ettikten sonra, her iki tarafa da masrafları ödeme gibi paha biçilmez bir ayrıcalık bırakarak reddedilir. Bu dava büyük ilgi yaratır; Şikayetçiler ve davalılar iyi bilinen sanatçılardır ve kalabalık, Wright'ı Adelphi'de görmeye giden insanlar gibi onları görmeye gelir.
Sonlandığında, Guelph'ler ve Ghibeline'ler en yakın meyhanede sıkça anlatılan hikayeyi tartışmak için mahkemeden ayrılırlar. Geriye kalan davalar, sarhoş ve düzensiz olmakla suçlanan denizciler ve ameleler, kurbanları birayla sersemletildiğinde fahişeler tarafından işlenen soygunlar ve erken gelişmiş, suçlarının başı ve yüzü "taşları kaldırmak" veya polis tarafından özellikle istendiğinde "devam etmeyi" reddetmek olan perişan sokak serserileridir.
Zavallı küçük dışlanmışlar, sokakta olmaktansa hapiste daha iyi durumdadırlar;
ve bunu biliyorlar ve şaşırtıcı sayıda mahkumiyete sahipler ve
daha büyük suçlar ve kanuna karşı daha erkekçe suçlar işleyebilecekleri zamanı memnuniyetle bekliyorlar. Bu davalar
kısa sürede sonuçlandırılır; çoğu durumda yargıç şikayeti dinler ve
küçük serseriye sadece "aşağı inebileceğini" söyler. Ama henüz
gitmeyelim. O bir meyhaneci ve bu iyi görünümlü kadına karşı bir suçlaması var, o bir ayyaş değil;--dinleyelim.

"Phil. Bird'ü ara," der müdür.

Phil. Bird mahkemede, onu çağırmaya gerek yok, ama yine de gür bir sesle çağrılıyor. Polisler, diğer insanlar gibi, kendi seslerini duymayı severler. Phil. hemen tanıklık
koğuşuna girer. Bira içen halkın gözdesi olduğu, İncil'i öptüğü ve gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söyleyeceğine dair söz verdiği anda anlaşılır: "Tanrı yardımcım olsun."

"Peki, Bird," der yargıç, "şikayetinizi bildirir misiniz?"

"Elbette, sayın yargıç," diye cevap verir. "Cumartesi günü dükkanımdaydım,
o kadın (sandıktaki titreyen kadını işaret ederek)
bir kavga çıkararak ve kocasını sorarak içeri girdi; kocasıyla konuştu ve onu kaçırmak istedi, ancak kocası gitmeyi
istemedi; ve sessizce ayrılmayacağı için gidip onunla konuşmak zorunda kaldım, bunun üzerine bana hakaret ederek, kocasını çaldığımı, parasını aldığımı ve özellikle de bir araya toplanmış oldukça kalabalık bir insan topluluğu olduğu ve işlerime karıştığı için asla kabul etmeyeceğim bir sürü yorum yapmaya devam etti; bu yüzden polis memuru Brown'ı çağırdım ve sorumluluğu ona verdim."

Polis memuru Brown tanıklığı doğruluyor. Henüz mahmuzlarını kazanmadı ve kendini gösterme fırsatına seviniyor; ayrıca, Phil'den çok fazla içti. Bird'ün güzel köpüklü biraları, bir şansı olduğunda ona biraz dostça davranmayı reddetmek için.

"Bay Bird'ün evi iyi yönetilen bir ev, sanırım, Bay Müdür?" diyor yargıç, bilgi edinme amacıyla değil, alışkanlıktan daha çok.

"İyi, efendim," cevabıdır, "daha iyisi imkansız." Müdür, belki de, şikayetçiden özel bir dostluk ve kişisel saygı göstergesi olarak küçük bir fıçı Devonshire şırası almıştır ve bu, umarım öyle değildir - ama et ottur ve bir polis müdürü de sonuçta etten ibarettir - cevabının niteliğini etkilemiş olabilir. Bir seyircinin diğerine fısıldadığı gibi, Phil'e inanması daha olasıdır. Bird'ün evi sokaktaki en
kötü evdir, hitap ettiği tarafın içten onayını
çekecek gibi görünen bir sözdür--aynı zamanda müdürün de duyduğu ve onu en yüksek sesle ve en sert tavırla "sessizlik" diye bağırmaya iten bir sözdür. Fısıldayan hemen siner.

Phil. Bird müdüre minnettarlıkla bakar; müdür O'Connell'in anlamında minnettardır ve gelecek iyilikler konusunda canlı bir his duyar.

"Peki ya kadın, ona ne olacak?" diye sorar hakim.

"Genel olarak çok iyi davrandığına inanıyorum," der polis memuru Brown, sanki şu anda çok büyük bir suç işlemiş gibi.

"Ona karşı bir şey biliyor musunuz?"

"Benim bildiğim kadarıyla hayır, maiyet."

"Peki," diyor yargıç, zavallı çamaşırcı kadına, gergin ve
"titreyerek", daha sonra gizlice bir arkadaşına bilgi verirken, sanki kendisine hemen ölüm cezası verilmesini bekliyormuş gibi, "suçlama hakkında ne diyorsunuz? Bay Bird, gidip dükkanında bir karışıklık yarattığınızı söylüyor; şimdi bunu yapmanıza gerek yok, biliyorsunuz."

"Yapmadığımı biliyorum, efendim," dedi zavallı kadın; ama burada gözyaşlarına boğuldu.

Yargıçla yalnız olsaydı, ki o iyi kalpli bir adamdır ve doğru olanı yapmak ister, kısa sürede dilini bulurdu ve doğal bir belagatle söylediği sıcak çağrısı, çünkü tüm kalbiyle söylendiği için kısa sürede onunkine ulaşırdı; ama korkuyor -enerjileri felç oldu- hiç konuşamıyor.

"Ah, Brown," dedi yargıç, sanki aklına parlak bir düşünce gelmiş gibi, "kadın ayık mıydı?"

"Şey, sarhoş olduğuna yemin edemem," dedi Brown, isteksizce.

Bu, zavallı kadının sinirlerini yatıştırmaya kesinlikle yardımcı olmuyor, ama onu
kendi adına konuşmaya itiyor. "Sizin tapınağınız," diye haykırıyor, "ben de sizin şu an olduğunuz kadar ayıktım" - ekleyebilirdi ama eklemedi, "ve polis memuru Brown'dan çok daha ayıktım." "Phil. Bird'e gittim ama oraya kandırılmış ve tüm parasını harcamaya ve sarhoş olmaya yönlendirilmiş olan kocamı dışarı çıkarmak içindi."

"Eh, iyi kalpli hanım, meyhaneci korunmalı.
Bir karışıklık
yaratmamalıydın. Para cezası vermeyeceğim ama masrafları sen ödeyeceksin. Aşağı inebilirsin."

Ve böylece yargıcın zamanı doldu; on davadan hiçbiri bir sonuca ulaşmıyor; ama polisin resmiyetçiliği gösteriliyor; Tembel ve işe yaramaz halk kesimi için bedava eğlence sağlanır ve suçlu sınıf, bu tür konularda özellikle aşinalığın küçümsemeyi beslediği için, korkularını
elinden alan yasanın sırlarına giriş töreni alır. Barda bulunan genç kızların ve erkeklerin çoğu (özellikle de ikincisi) heyecanı sever ve Victoria galerisine veya Pazar çay bahçesine giderken en iyi kıyafetleri ve en iyi görünümleriyle bankın önüne çıkarlar.

EAGLE TAVANI

City-road'da uygun bir yerde, bir akıl hastanesine yakın ve bir yoksullar evine bitişiktir. Çok eski zamanlardan beri, Cockney'ler eğlenmek için oraya aceleyle gelirler. Çocuklara şunu söylemeleri öğretilir:

"Şehir yolunda yukarı aşağı,
Kartal'a girip çıkar,
Para böyle gider,
Sincap gider."

Ve köyden yeni gelmiş ve hayatı görmek için can atan çırak veya katip genellikle Yunan Saloon'u -Kartal
Tavern'ı ziyaret ederek başlar. Kural olarak, hızlı adamlar olarak adlandırılanların tiyatrolara pek gitmediğini düşünüyorum. Beş perdelik bir trajediyi ve ardından bir saçmalığı izlemek, yalnızca sessiz yaşlı kafalar ve evcimen insanların katlanabileceği sıkıcı bir şeydir; ve hatta Yunan Saloon'unda olduğu gibi dans, şarkı ve içkinin de eklendiği yerlerde, hızlı adamlar değil, aile partileri bunu karlı hale getirir. Orada Smith, Brown, Jones ve Robinson'ı, kendi eşleriyle ve iyi düzenlenmiş aşklarının değerli yeminleriyle birlikte görürsünüz. Erken gelirler, daha iyi bir amaca layık bir kararla _Jack Shepherd_'ı dışarıda bırakırlar, Müzikhol'den gelen şarkıları dinlerler, kapanış tiyatro performanslarına tanık olmak için tekrar geri dönerler ve sanki son elli yıldır duymamışlar gibi tüm eski sahne numaralarının tadını çıkarırlar. Bu değerli yaratıklar, benim görmediğim bir ihtişamı Yunan Barında görürler. Sonra genç şişkinler var. Londra'nın kirlenmesinden ve diğer oğullarına getirdiği yıkımdan korkan kırsaldaki endişeli anneler, onları ücra Islington'a veya daha da ücra Hoxton'a yerleştirirler. Bunu yapmaları boşunadır. Haymarket çok uzakta olabilir, ancak Yunan Barı yakındır; ve genç umutlular yarı fiyatına, altı peniye gelirler, purolarını içerler, soluk biralarını içerler ve üstlerinin argo ve kötü alışkanlıklarını fazla rahatlıkla benimserler. Ve sonra, boyalı yüzleri, küstah bakışları ve muhteşem ipekleriyle, her düşünce ve duyguda paralı asker ve
inat kadar sert kalpleriyle, Şehir-yolundan talihsizler var. Tanrı, bu tür şeylerle
karışan çocuğa yardım etsin! Kariyerini önceden bildirmek için bir peygambere gerek yok.
Zimmete para geçirme--önce suçlu zevklere tahsis edilen miktarı telafi etmek amacıyla--sonra, umutsuzca devam eden zimmete para geçirme çünkü bir kez
başladı,--sonra keşif, ceza, utanç ve umutsuzluk. Gençliğin
zevkleri olmalı, biliyorum. Genç kan, yaşlı kan gibi uyuşuk değildir; ve şarkı ve kadın, zaman kaşları kırıştırana ve
saçları gümüşleyene kadar her zaman değerli olacaktır. Ama neden onları havanın
kirli olduğu yerde, akşam eğlencesinin sabahın yansımasını
taşıyamayacağı yerde, zevkin yolu göstermesine rağmen, tatlı
çiçekleri
saçmasıyla, ahlaksızlık, utanç ve erken yaşlanmanın arkadan geldiği yerde arayalım? Şu delikanlılara
bakın; okuldan uzun süre önce kurtulmuş olamazlar. Dik yaka, düz şapka, uzun palto, onların Genç İngiltere partisine ait olduğunu gösterir; ve burada, ilgisiz şarkılar dinleyerek, aşağılık dramatik performanslara tanık olarak ve diğer cinsiyetin çöpleriyle ilişki kurarak, erkek olmayı öğreniyorlar. Beklenecek ne büyük bir erkeklik! Ve onlar için hiçbir mazeret yoksa, izleyicilerin ev halkı diyebileceğim kesimi için daha da azı var; sepetleri prog ile dolu şişman yaşlı kadınlar, pipo içmek için uğrayan şımarık yaşlı esnaf ve şehirden eve dönen çeşitli beyefendi ve çantacı kabileleri. Ev hayatımız hakkında birkaç söz edeyim. Erkeklerle kadınların çoğunluğu arasında bu kadar az fark varken, neden sınır çizgisi bu kadar keskin bir şekilde çizilsin? Ev, tatlı ev hakkında çok güzel konuşuyoruz ve şairler onun sevgisini, saflığını ve cazibesini söylüyor; ve popüler bir
resim, sanatçının ateşin başında oturan gri saçlı büyükbaba ve büyükanneyi, yanlarında baba ve anneyi, etraftaki cesur oğlanları ve zarif kızları, lambanın sıcak ışığında bir erkek mücadelesi hikayesini, Hıristiyan şövalyeliğini veya birlikte şarkının neşeli sesini yükseltenleri bir araya getirdiğinde çizdiği resimdir.
Ama neden oğlunuz veya benim oğlum, dünyaya
çıktığında ve ebeveyn çatısını terk ettiğinde, tüm bunlara yabancı olsun? Eğer
İngilizlerin evi onun kalesiyse, neden aileden olmayan herkesi hendeğe atıp,
çamurunda yatıp ölmeleri için? Her yıl şehre gelen binlerce ve binlerce genç adamı düşünün,
herkese yabancıdırlar ve Kartal gibi yerlerde buldukları dışında kadın toplumuna girme şansları yoktur.
Bu kadınlar, saygın evlerde karşılaştığınızdan daha güzel değillerdir - daha iyi eğitimli veya ilkelerinde daha doğru değillerdir; Yine de, doğal içgüdüyle bir cinsiyet diğerinin arkadaşlığını aradığı için, gençliğimizi bu tür insanlarla birlikte olmaya mahkûm ediyoruz. Paterfamilias genç adamların kızlarına dikkat edeceğinden korkuyor. Belki de genç hanım kızlar babalarının genç adamlarına karşı medeni olmanın kendilerine göre olmadığını düşünüyorlar. Belki de genç adamlar onurlu bir ilişkinin kendi imkânlarının ötesinde olduğuna inanıyorlar ve kasıtlı olarak ahlaksızlık kariyerini sürdürüyorlar. Tüm bu durumlarda, benim mütevazı fikrime göre, çok ciddi hatalar söz konusudur. Burada değindiğim koşullar altında bir bekarın hayatı, evli bir adamın hayatı kadar masraflıdır, ikincisinin sahip olduğu çaba teşviki olmadan. Paterfamilias, kızının talip olabileceğinden korktuğu genç adamın bugün fakir olsa da yarın nispeten zengin olabileceğini unutuyor; ve genç hanımlar, hayata yeni başlayan genç bir adamın otuz veya kırk yıldır başarılı bir ticari kariyer peşinde koşanlarla aynı tarzda bir çıkış yapmasını beklemenin biraz fazla olduğunu unutmamalıdır. Bizi
yiyip bitiren, bir kulübedeki aşka alaycı bir şekilde bakmamızı sağlayan, kadınlarımızı huysuz yaşlı kızlara, erkeklerimizi ise çok
itibarsız ve bir dereceye kadar çılgınca eşcinsel olan çapkınlara dönüştüren sahte gururumuzdur. Dışarıda çok daha fazla saygınlığımız olduğunu kabul ediyorum, ancak toplum daha mı iyi? Daha fazla gerçek mutluluğumuz var mı? Wordsworth haklıysa, "sade yaşam ve yüksek düşünce" bir arada gider. Ancak amacımız yüksek yaşamdır ve korkarım ki düşünce sonuç olarak çok, çok sadedir. Aramızda besliyoruz ve saygıyla tapıyoruz ve gerçeği söyleyen herkesi bir kâfirden daha kötü olarak kınıyoruz - dünyanın en zengin ve en lüks aristokrasisi - bu aristokrasi, saflarını avukatlar şeklinde başarılı maceracılardan almasaydı, entelektüel olarak çok daha önce zayıflamış olurdu; ve bu aristokrasiyle dışsal olarak yarışan ticari sınıflar, etkileri ülkenin her yerinde, kişinin imkanlarının ötesinde yaşama ve başlangıçta içinde hareket ettiğimizden daha üstün olduğu varsayılan bir çevreye girme genel girişimlerinde belirgindir. Almanya'da daha iyi idare ediyorlar; asil ve ticaret
sınıfları arasında asla rekabet olmaz, uçurum aşılmazdır ve bu nedenle ev hayatı bizimkinden daha az gösterişli ve daha mutludur. İngiltere'de "köylünün ayağı saraylının topuğuna o kadar yakın ki, kibe'sini incitiyor." Bizim istediğimiz, geçmiş bir çağın sade yaşamına ve yüksek düşüncesine geri dönmek; daha az gösteriş ve daha fazla gerçeklik; yoksulluk veya sahte gururun
ayrım duvarının yıkılması ve ev çevresinin cazibesinin genişletilmesi ve
artırılması. Eğer arada sırada sonuç, parasal ilkeler açısından pek de anlaşılır olmayan bir evlilikse, bunu bile, gençlerimizin, Eagle gibi yerleri istila eden kadınlarla arkadaşlık etmesinden kaynaklanan kötülükten daha az kötü olarak düşünelim ve bu olmadan bu yerlerin para kazandıramayacağı açıktır.

Eagle Tavern'daki eğlencelerin niteliğine dair kanıt sunacağım. Meyhaneler hakkındaki parlamento raporunda, Bay Balfour'un bu konuda
sorgulandığını görüyorum. "Kadınlar açısından
bildiğim en zararlı yer, Şehir Yolu'ndaki Eagle Tavern'dır. Bahçeler, bahçelerin etrafında heykeller ve
çekici her şey var. Büyük bir tiyatro var ve hafta boyunca
tiyatro temsilleri var. Orada kadınlar gördüm,
ertesi gün sıradan sokak fahişeleri olarak tanıdım. Bahçeler
açık, her iki tarafta nişler ve kutular var ve çocuklar ve gençler içeri alınıp içkiyle
uğruyorlar. Ev Pazar akşamı açılıyor, ancak Pazar akşamı ne dramatik temsil ne de müzik var. Beyefendilerin sarhoş bir şekilde dışarı çıktığını gördüm." Bay Balfour'un burayı ziyaret ettiği bir pazar gecesi, "Çeşitli odalar vardı. Çin odası, balo salonu ve konser odası olarak adlandırılan yerler var. Hepsi içki içen insanlarla doluydu ve çok sayıda kadın hizmetçi ve belirli bir türde kadın gördüm; bu konuda hiç şüphe yok." Şimdi, mevcut sahibi Bay Conquest, tüm bu kanıtları okumuş olmalı, ancak şikayet edilen kötülüğü düzeltmek için herhangi bir adım attığını görmüyorum. Sanırım işe yarıyor ve bu yeterli. Bununla çok para kazanıldı. Eski sahibi zengin bir adam olarak emekli oldu. Mevcut sahibi de aynısını yapmaya güveniyor, ve eğer kurum ahlaksızlığa göz yumuyorsa, kadınlar yıkımlarını oradaki pazar akşamlarına bağlıyorsa, anneler oğullarının ziyaretleri sayesinde onları iyi adam yapacak her şeyden mahrum bırakıldığını görüyorsa, olasılık nedir? diye bağırır
bir başka Cain gibi, kardeşinin bakıcısı olup olmadığını
soran içki satıcısı.

Düzenli görevliler bunu görmez. "Çok güzel bir yer," der Bayan Smith Bayan Robinson'a, "öyle değil mi canım?"
şüpheli sosisli rulolar yerken ve şişe bira içerken.
Balkondaki
resimleri görürler ve gaz jetlerinin oldukça mucizevi olduğunu düşünürler ve
zayıf çeşmelere ve hırslı mağaralara hayran kalırlar--ve hatta komik şarkıcıya gülerler, ki bu benim asla başaramayacağım bir başarıdır. Açıkça Eagle Tavern izleyicileri Adelphi izleyicileriyle aynı cinstendir, kolayca kahkaha atan ve yemeklerini yanlarında yemeye çok düşkün bir halktır, öne veya arkaya bakmaya meyilli olmayan, gemiye binip yürümektense boğulmayı tercih eden ve komşularının evinin alevler içinde olması nedeniyle kendi evlerinin yanması ihtimalini görmeyen bir halktır. Doğal olarak erkeklerin veya kadınların bu sıkıcı budalalar olduğuna inanmıyorum, ancak gelenek onları böyle yapar ve onlar hiçbir tehlike görmezler, hatta belki de
onların ilgilendiği yerde yoktur.

AKIL HASTAHANESİ.

Metropol demiryollarımızdan birinin son durağına birkaç mil uzaklıkta, tek bir evden çok bir kasabaya benzeyen muazzam bir bina arsası vardır. Görkemli bir yığın, güzel bir şekilde konumlandırılmış ve eminim ki, raylar tarafından aceleyle önünden geçerken, birçok kaygılı Cockney, günün yorgunluğunun ardından bir gece dışarı çıkıp, tatlı çiçeklerin ve taze çimenlerin kokusunu alabileceği küçük bir niş olmasını dilemiştir; ancak burası bir akıl hastanesi ve ben bunu yazarken, akıldan yoksun, eylemlerinden
sorumsuz ve arkadaşlarından uzakta tutulan bin dört yüz erkek ve kadın var. Çoğu zaman sayı çok daha fazla oluyor ve yine de bu, metropol bölgesinin tüm yoksul akıl hastalarını içermiyor. Başka bir demiryolu hattında da eşit derecede büyük bir tane daha var ve Londra'nın kendisinde Wandsworth, Bedlam ve diğerleri var.

Gürültülü yoksulların bir kısmı, haklarından bahsederek düşük içki evlerinde vakitlerini boşa harcarken -bir adamın hakkı olan tek şey elde edebildiği şeyken- Colney Hatch gibi bir yere bakmakta fayda var. Bir sarayda barındırılan, becerikli erkek ve kadın hizmetçiler tarafından hizmet verilen, aydınlık ve havadar galerilerde, mum işi kadar temiz, günde dört öğün yemek ve her türlü ihtiyaç karşılanarak yaşayan yoksul deliler var. Eminim ki her İngiliz, akıl hastanelerimizin ve tımarhanelerimizin ülkemizin şanı olduğunu itiraf etmelidir. Hiç kimse günümüzün hayırseverliğinin aktif ve pratik karakterini inkar edemez. Buna güvenebilirsiniz, buradaki erkeklerin ve kadınların onda dokuzu daha önce hiç bu kadar iyi beslenmemiş, barındırılmamış ve bakılmamıştı. Günleri altıda başlıyor ve sekizde bitiyor. Bunlardan yararlı bir şekilde çalıştırılabilenler, koğuşları temizlemek ve çeşitli ev işlerinde çalışmaktır; ama bolca boş zamanları var--kadınlar dikiş dikmek veya örgü örmek için, erkekler ise açık havada egzersiz yapmak veya okumak için. Bir koğuşta masanın üzerinde Boswell'in Johnson'ı, Gibbon'un Life'ı, bilim üzerine popüler eserler ve _Punch_ ve birkaç dergi gibi bazı iyi kitaplar buldum. Okurken gördüğüm tek kadın, önünde bir İncil olan yaşlı bir kadındı. Kadınlar, erkeklerden çok daha fazla sorun çıkarıyorlar. Bir koğuşa girdiğim anda, orta yaşlı bir kadın bana doğru yaklaştı, bir kolunu havaya kaldırmış bir şekilde, "İşte kocam, Kral John geliyor," diye haykırdı. Daha da sade ve daha yaşlı olan başka bir kadın, bana daha da şefkatli bir karakterin sevgi dolu sözlerini söylemeye meyilli görünüyordu. Cinsiyetlerinin içgüdülerini, net olmasa da korudukları açıktı. Yine de bazıları vardı ki, bir yabancının yeniliği onlara heyecan vermiyordu - pencerenin yanında büzülmüş oturuyorlardı, asık suratlı gözleri ve darmadağınık saçları, umutsuzluğun etten kemikten resimleri. Bu neşeli bir hayat sürmüştü - zevk düşkünü biri için ne büyük bir son! O, içki içerek olduğu şeye dönüşmüştü; bu da yine, geçmiş ve şimdiki tüm tarihin - nesnel veya öznel tüm felsefenin - doğru veya yanlış tüm dinin altında yatan büyük tutkuyla. Ama, dinleyin! Saat bire çeyrek var ve o da akşam yemeği zili. Yedi veya sekiz yüz kişiyi alabilecek kapasitede bir oda olan salona giriyoruz. Birkaç istekli yardımcı (hasta) tarafından mükemmel sığır etiyle birlikte kocaman Yorkshire pudingleri odanın ortasındaki masalara taşınıyor; hemen kesiliyorlar ve her porsiyon bir kişinin yemeği için yeterli oluyor. Kadınlar için ayrılan masalar servis edildiğinde, kapı açılır ve zavallı yaratıklar
yemek için iştahlarını kaybetmediklerini gösteren bir şekilde
hızla içeri girerler. Erkekler tarafında da benzer hazırlıklar yapılır ve sonra içeri hücum ederler; ve herkes
oturduğunda, bir dua istenir ve akşam yemeği başlar: uzun sürmez.
Hastalar pudinglerini keser kesmez, bıçaklar ve çatallar
dikkatle çıkarılır ve birkaç dakika içinde bir işaret verilir; hepsi
ayağa kalkar, teşekkürler geri verilir ve yemek biter--genel olarak dışarı çıkarken biraz puding yakalamayı başaramayanlar.
Bu çok kısa bir iş, diyorsunuz, ama oldukça uzun.
Ara sıra bir kadının çığlık attığını duyacaksınız, ne kadar kısa olursa olsun, ve yemek bitmeden
erkekler tarafına geçmek için bir girişimde bulunulacağından emin olabilirsiniz. Sizi üzüyorsunuz, ancak merak eden gözlerden akıllıca gizleniyorlar. Efsanevi İbranice gezgin taşıyan LED GOOD. Onların çok insancıl insanlar olduğunu ve yılda iki kez-Noel ve Orta'da-daha iyi davranan lunaticlerin katıldığı bir eğlence verdiklerinde çok başarılı olan sığınakta, erkeklerin son zamanlarda bulunduğunu, bu kadar da varlığını sağladım. Ayrıca, benim gibi izleyiciler vardı ve bu da müzik ve dans ve shuttlecock oynuyordu. Yine de, bir kez daha iyi bir gösterime girmeyecekti, fakir yaratıklar iyi davranıyordu, ancak bol miktarda çarpık formlar var. Ancak bir pencereye baktığımda, bir kadının katılamayacağı sahneyi gördüm-bu yüzü umutsuzluğunda, bir kadının belki de bu duruma nasıl girebileceğini düşündü. veya arkadaşlarının cehaleti, veya kendi cehaleti--veya modern yaşamın rekabeti--veya başkalarının yanlışları--aksi takdirde asla gerçekleşmeyecek bir felaketi hızlandırmıştı ve böylece toplum
gerçek bir faydalı eğitim için yapması gerekenden çok daha fazlasını dolaylı olarak cehaleti için ödüyor. Bu zavallı yaratıkların ne kadar ıssız evler oluşturduğunu düşünün. Aramızdaki saygıdeğer çalışkanlar için, iki geçimini zar zor sağlayabilenler için, yoksul delilerimiz için böyle görkemli konutlar inşa etmek zorunda kalmanın ne kadar korkunç bir maliyet olduğunu hatırlayın. Yapımında bahsettiğim tımarhane ilçeye muazzam bir meblağ harcadı - bakımı da öyle - ve duyduğuma göre şu anda güvensiz bir durumda, sağlam görünse de, Middlesex ilçesi ona on binlerce pound daha harcamak zorunda kalacak.

Bir keresinde burayı kış mevsiminde ziyaret etmiştim; büyük bir salon aydınlatılmıştı ve çok güzel, dağılan manzaralar sergileniyordu ve dans, müzik, yemek ve içki vardı. Oda defneler, çiçekler ve pankartlarla kaplıydı ve tabii ki birçok hanımefendi ve beyefendi oradaydı ve mekanın neşeli bir havası vardı; ve hepsi zavallı yaratıklara biraz masum eğlence vermenin iyi bir şey olduğunu itiraf ettiler. Ama sadece delilerle dans etmeyi düşünün - hem de böyle çirkin olanlarla - ve çılgın bakışlı eski bir denizci tarafından yakasından tutulmayı. Coleridge buraya gelip yazabilirdi:

"Onu parlayan gözleriyle tuttu,
Düğün konuğu kıpırdamadan durdu,
Ve bir çocuk gibi dinledi--
Denizcinin iradesi var."

Ama düğün konuğu burada uzun süre kalırsa, düğün için uygun bir durumda
olmazdı--ve binadan geçerse daha da az olurdu. Akıl hastalarına yönelik mevcut muamele, son zamanlara kadar geçerli olan muameleye kıyasla ne büyük bir tezat oluşturuyor! 1814'te, bir parlamento komitesinin soruşturması sonucunda
Beytlem'de uygulanan sefil sistemin ifşası, büyük bir
iyiliğe
sahipmiş gibi görünüyor. Ziyaretçiler kadın galerilerinden birini şöyle tarif ediyor:--"Yan odalardan birinde, her biri bir kol veya bacakla duvara zincirlenmiş yaklaşık on hasta vardı, zincir sadece bankın yanında durmalarına veya duvara sabitlenmelerine veya tekrar oturmalarına izin veriyordu. Her hastanın çıplaklığı sadece bir battaniye önlüğüyle örtülüyordu. Battaniye önlüğü, onu parçalara
bağlayacak hiçbir şey olmayan, sabahlık gibi bir şey olan bir battaniyeydi. Ayaklar bile çıplaktı." Birçok kadın, çıplak ve zincirlenmiş bir şekilde, saman üzerinde, sadece bir battaniyeyle örtülü hücrelere kilitlenmişti;
ve pencereler camsız olduğundan, kışın ışık sıcaklık uğruna kapatılıyordu. Erkekler odalarında, çıplaklıkları ve hapsedilme biçimleri, daha önce alıntıladığımız rapora devam ediyor, bu odaya bir köpek kulübesi görünümü veriyordu. Bu dönemde komite, aylarca, hastaları hiç incelemedi. Ev cerrahı da deli bir durumdaydı ve daha da sık sarhoştu; ve bekçiler
genellikle ikinci durumdaydı; yine de tam bu sırada valiler
600 pound harcadılar ve deliler evlerini düzenleyen bir yasa tasarısına karşı çıktılar ve cesaret edip söyleyebilirim ki
şehvetle haykırdılar, Merkeziyet yok! -- çıkarlara müdahale yok! Aydın İngilizlerin ve yerel ileri gelenlerin günümüzde yapmaya alışkın olduğu gibi.

Toplum içki içme geleneklerinden vazgeçerse, akıl hastaneleri olmadan yapamaz mıyız? Tam olarak değil; ancak sayıları çok azalabilir.
Akıl hastalarımızın üçte ikisi içki yüzünden akıl hastası oluyor. "İlk başta çok kötüler, efendim," dedi bilgi verenlerimden biri, "ama kısa bir
süre sonra sakinleşiyorlar ve belki iki veya üç ay içinde iyileşiyorlar." Ve yine de tüm bu akıl hastalarına bira verildiğini görüyorum. "Günde iki yarım pint içiyorlar, efendim ve çalıştıklarında iki yarım pint daha içiyorlar ve çok iyi bira, efendim," diye devam etti muhbirim, "herhangi bir adamın içebileceği kadar güçlü." Şimdi bu saçma değil mi?
Akıl hastası olana kadar içen adamlara, birasız nasıl idare edecekleri öğretilmeli;
ama akıl hastanesinde bile bira içmelerine izin veriliyor ve dışarı çıktıklarında
tekrar içmeye başlıyorlar ve tabii ki tekrar içmeye başlıyorlar. Böylece akıl hastanelerimizi beslemeye devam ediyoruz, tam da akıl hastalarını tedavi ettiğimizi iddia ettiğimiz anda. Bu yerlerin birçok açıdan iyi yönetildiğini kabul ediyorum - binaların geniş olduğunu - ilginin iyi olduğunu - valilerin insancıl olduğunu ve sağlık görevlilerinin tetikte olduğunu; ancak hangisi daha gerçek insanlıktır, akıl hastanesindeyken bir adama bakmak mı, yoksa onu tamamen oradan uzak tutmak mı?

* * * * *

SON.

* * * * *

JOHN CHILDS AND SON, YAZICI.

* * * * *

YENİ YAYIMLANDI,

_Fiyat_ 3_s._ 6_d._, _kumaşla kaplı_,
İKİNCİ BASKI, GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ VE GENİŞLETİLMİŞ,

LONDRA KÜBRANİ.

YAZAR:

JAMES EWING RITCHIE.

İçindekiler: Londra'nın Dini Mezhepleri--Rahip J.
M. Bellew--Dale--Liddell--Maurice--Melville--Villiers--Baldwin'in Taslakları
Brown--Binney--Dr. Campbell--Lynch--Morris--Martin--Brock--Howard
Hinton--Sheridan Knowles--Baptist Noel--Spurgeon--Dr. Cumming--Dr. James
Hamilton--W. Forster--H. Ierson--Kardinal Wiseman--Miall--Dr. Wolf, vb.


* * * * *

BASININ GÖRÜŞLERİ.

Konu ilginç ve çok büyük bir yetenekle ele alınmış. Bay Ritchie'nin az kelimeyle çok şey söyleme gibi değerli bir sanatı var; asla dağınık, asla sıkıcı değildir ve
anlamsız olmadan
grafik olmayı başarır. Bazen düşünce ve üslup gücü kabalığa çok yakın bir şekilde sınırlanır; ancak bu canlı doğanın kusuru telafi edici meziyetlerle dengelenir -
tamamen yapmacıklıktan uzak, düşünceye erkekçe hakim ve bilge ve cana yakın bir
insan yürekliliği. Kitap samimi bir kitap; yazar ne demek istediğini söylüyor ve ne söylediğini kastediyor. Bu yarı ciddi günlerde, özellikle "Londra Minberi" gibi bir konuda "fikirlerinin cesaretine" sahip biriyle
karşılaşmak rahatlatıcıdır.--_Daily News_.

"Günümüzün en akıllıca yapımlarından biri."--_Morning Herald_.

"Bay Ritchie, ana hatları kalın, özellik ve ifade olarak orijinallerine çarpıcı şekilde benzeyen ve parlak ve etkili renklerle karakterize edilmiş bir dizi portreyi ortaya çıkaracak adamdır. Burada, tüm dini mezhep ve mezheplerden, metropolün en seçkin kürsü hatiplerinden oluşan bir grubu fotoğrafladık."--_Civil Service
Gazette_.

"Bay Ritchie'nin üslubu her zaman canlı ve akıcıdır ve çoğu zaman belagatlidir. Tanıdığımız herhangi bir modern yazarın Hazlitt'e en yakın olanıdır. Görüşleri ve fikirleri her zaman açık, erkeksi ve ortaya konma biçimleri açısından itiraz edilemezdir. Şüphesiz birçok kişi onlarla aynı fikirde olmayacaktır, ancak hiçbiri onlara alınmamalıdır. Daha önce de belirttiğimiz gibi, Bay Ritchie bir mezhepçi olarak yazmıyor ve incelemeden hangi mezhebe ait olduğunu çıkarmak imkansızdır. Bu taslakların eğilimi, kürsüye alıştığımızdan daha iyi bir vaaz tarzı getirmektir."--_Eleştirmen_.

"Bay Ritchie grafik, gergin ve oldukça adil bir ruhla yazmıştır."--_Mahkeme Genelgesi_.

"Akıcı ve kolay bir üslupla yazılmış."--_Weekly Times_.

"Kişisel taslaklar dikkat çekecektir; çünkü yazar açıkça yakın ve dikkatli bir
gözlemci olmuştur."--_News of the World_.

"Bay Ritchie'nin Londra'nın popüler vaizlerinin kalem ve mürekkeple yaptığı taslaklar,
canlı olduğu kadar parlak ve keyiflidir. Bunları
üretme düşüncesi mutlu ediciydi ve önümüzdeki ciltte
çok hoş bir canlandırmayla gerçekleştirildi. Burada tefekkürümüze sunulan silüet koleksiyonunun, daha genel olarak bilinen metropol din adamları arasında bir rehber olarak, kırsal kuzenlerimiz için özellikle kabul edilebilir olacağını
tahmin ediyoruz. Yazarın konuyu ele almadan önce,
konuyla ilgili bilgi edindiği bir bakışta anlaşılacaktır. Bölüm bölüm Başkent'in popüler vaizlerini bir tür görkemli din adamı alayı gibi zihnimizin gözü önüne getiriyor."--_The Sun_.

"Merhum Sir Robert Peel'e kadar gitmeden ve bu konuya ve diğer her konuya bakmanın üç yolu olduğunu söylemeden, din adamları topluluğunun ya özel kıvrımlarından birinin içinden ve özel dini görüşlerin etkisi altında ya da tamamen laik bir tarihsel şekilde ve dolayısıyla genel olarak 'insanlığın platformundan' düşünülebileceğine izin verilecektir. İkincisi, Bay Ritchie'nin kitabında geliştirilen fikirdir ve akıllıca ve eğlenceli bir şekilde yapılmıştır.
En büyük meziyetlerinden biri, karakterlerinin gereksiz yere uzatılmamış olmasıdır.
Kalemin birkaç hızlı darbesi olur ve sonra zihin bir sahne ve kişi değişikliğiyle rahatlar... Önemli bir yargı
ayırt etme yeteneği ve epeyce mizah sergiliyor."--_The Inquirer_.

"Bu taslaklarda önemli bir doğruluk payı var, ancak bunlar
sadece taslaklardan daha fazlası olarak kabul edilemeyecek kadar kısa. Ancak, karakteri bir taslağa bile yerleştirmek mümkün ve bu, bu akıllı ve doğaçlama
kompozisyonların birçoğunda iyi bir etkiyle yapılıyor."--_Tait_.

"Canlı, taze yazılmış, zaman zaman güçlü ve gerçekleri dikkatlice bir araya getirilmiş. Ciddi bir ruhun damgasını taşıyor, gerçeği arama konusunda istekli ve her türlü yapmacıklığa ve
sahtekarlığa karşı güçlü bir şekilde duruyor."--_Globe_.

"Taslakların bazıları çok iyi."--_Literary Gazette_.

"Adil bir ruhla yazılmışlar ve atıfta bulundukları konularla ilgili ihtiyaç duyulabilecek tüm bilgileri sağlayacak nitelikteler. Yazarın vaizler ve vaaz verme konusundaki eleştirileri samimi ve çoğunlukla doğrudur. Bu nedenle bu kitap popüler olmalıdır."--_Observer_.

"Bunlar canlılık ve özgürlükle yazılmış ve adalet ve hakkaniyet ruhuyla işaretlenmişlerdir - partizanlık ruhunun bu tür kısıtlamaları kural olarak ne kadar yönettiğini hatırlarsak takdire şayan bir özellik."--_Weekly
Dispatch_.

"Londra'daki dini mezheplerin karşılaştırmalı gücünün bir taslağı ve önde gelen popüler vaizler, ortodoks veya muhalif, hakkında notlar, Weekly News ve Chronicle'dan yeniden yayınlanmıştır. Yeterince tarafsız bir ruhla yazılmış olan kitap, birçok insanı ilgilendirecek ve birkaç kişiyi rahatsız edecektir."--_Examiner_.

"Bu ciltte, metropolün popüler vaizlerinin çoğunun kalem ve mürekkeple çizilmiş taslakları orta büyüklükte bir alana sahip. Bunların sadakatle çizildiğini ve zihinsel hatları önümüze konan her bir Sebt hatibinin hayranlarının orijinalin belirgin özelliklerini kolayca tanıyacaklarını söylemek zorundayız. Kısa olmalarına rağmen, ayırt etme ve yetenek sergiliyorlar; akıcı bir üslup, başlıca tavsiyelerinden biri olduğu için, her birine fazla yer ayrılmamış. Yazar yalnızca en çarpıcı özellikleri gözden geçiriyor ve sempatisi açıkça dini yorumlarında en liberal ve erkeksi eğilimleri gösterenlerle birlikte."--_Sunday Times_.

"Bay Francis'in birkaç yıl önce dönemin parlamento hatipleri için yaptığı şeyi, Bay Ritchie önümüzdeki ciltte dönemin kürsü hatipleri için gerçekleştirmiş. Kısa ama grafiksel tasvirlerle, çeşitli Hristiyan mezheplerinin başlıca popüler vaizlerinin yaşam tarzlarının dagerreyotipilerini veriyor."--_The Church and State
Gazette_.

"Bu, Bay Ritchie'nin en tanınmış metropol vaizlerinin hayatından alınmış akıllı küçük taslaklarının ikinci baskısı. Ana hatlar ayrıntılı ve dağınık olmaktan ziyade kalın; arada sırada karakter dikkate değer bir sadakatle ele alınmış; genel olarak
ciltteki
genel olarak yayılan cana yakın ruh, ara sıra eleştiriye yaklaşan pasajlardan
acı bir acıya benzer bir şey alır.
Okuyucuya yazarın samimiyetine
inanç vermeyen neredeyse hiçbir sayfa yoktur."--_Manchester Examiner and Times_. "Çizimleri, bu sınıftaki eserlerde nadiren rastlanan bir cesaret, özgürlük ve canlılıkla karakterize edilir. O bir kahraman hayranı değildir, ancak kürsü belagatinin daha yüksek biçimlerine karşı keskin bir takdir duyduğunu gösterir." _The People_.

* * * * *

LONDRA: WILLIAM TWEEDIE, 337, STRAND.

Dipnotlar:

{194} Chelsea kilise yönetimi, Cremorne'dan şikayetçi oldu, çünkü mahalledeki mülke zarar verdi; savunma, Bay Simpson'ın bunun için 30.000 pound veya 40.000 pound harcadığı; Wellington fonuna 1200 pound ve bir gecelik eğlencenin karı olan 300 poundu da Kızılderili isyanının kurbanlarının yardımı için fona verdiği yönündeydi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NIGHT SIDE OF LONDON***


******* This file should be named 32774.txt or 32774.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/7/7/32774



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

