*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Pushcart at the Curb
Yazar: John Dos Passos
Yayın Tarihi: June 11, 2010  [eBook #32778]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32778
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Pushcart at the Curb, by John Dos Passos


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Pushcart at the Curb


Author: John Dos Passos



Release Date: June 11, 2010  [eBook #32778]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A PUSHCART AT THE CURB***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

KALDIRIMDA BİR PUSHCART

tarafından

JOHN DOS PASSOS

* * * * *

_John Dos Passos'un Kitapları_

_ROMANLAR:_

_Üç Asker_

_Bir Adamın Başlangıcı_

_Gece Sokakları_

_(Hazırlık Aşamasında)_

_DENEYLER:_

_Rosinante Tekrar Yola Çıktı_

_ŞİİRLER:_

_Kaldırımda Bir PUSHCART_

* * * * *

KALDIRIMDA BİR PUSHCART

tarafından

JOHN DOS PASSOS

[Dekoratif İllüstrasyon]

George H. Doran Company
Yayıncılar New York

Telif Hakkı, 1922,
George H. Doran Tarafından Şirket

[Dekoratif İllüstrasyon]

_Kaldırımda Bir El Arabası. I_

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

ANILARINA

WRIGHT McCORMICK

KİM DAĞDAN DÜŞTÜ

MEKSİKA'DA


Benim şiirim döşemeli bir araba değil

Yağlı tekerlekler üzerinde yağ gibi kayıyor,
Hızlı ve parlak modern bir limuzin değil,
Daha çok bir el arabası.

Çılgın, gıcırdayan bir el arabası, itmesi zor
Dönümlü köşeleri, titrek patchwork tekerlekler üzerinde asılı,
Arnavut kaldırımlarında sarsılıp karmakarışık
Çok çeşitli yükleri:

İspanyol portakalları, İzmir incirleri,
Sinek benekli elmalar, belki Hesperidler'den,
Hindistan'ın tuhaf meyveleri, biber gibi tatlı...
Yabancı, seç ve tadına bak.

_Dolo_

TEŞEKKÜR

Bu ciltteki bazı şiirlerin yeniden basımına izin verdikleri için _The Bookman_,
_The Dial_, _Vanity Fair_, _The Measure_ ve
_The New York Evening Post_'a teşekkür ederiz.

İÇERİK

SAYFA

KASTİLYA'DA KIŞ 13

BASSANO'DA GECELER 65

VAGONES DE TERCERA 109

QUAI DE LA TOURNELLE 139

YURTDIŞI SEYAHATLER ÜZERİNE 163

AYIN EVRELERİ 185

KASTİLYA'DA KIŞ

Rıhtımlardan gelişigüzel esen rüzgar
Gemilerin, ilginç ormanların ve fıçıların kokusu
Ve çiçek tezgahındaki çalılardan gelen tatlılık
Ve soğuk, umursamaz yanağıyla
Sokaktakilerin yanaklarını okşuyor; benimki, yaşlı, buruşuk bir adamın,
Solgun gözleriyle kızın pudralı yanakları,
Gölgede duran; bir denizcinin yara izli kahverengi yanakları,
Ve fısıldayarak yürüyen küçük bir çocuğun,
Yeterli benliğine.
Ah, çapkın rüzgar.

_Bordeaux_

Ben

Balkonlu uzun, gri bir sokak.
Zencefil renkli bakkal dükkanının üstünde
pembe sardunyalar
ve daha yukarıda çizgili bir şilte
bir pencereden
ve bir saka kuşunun
küçük ahşap kafesinden sarkıyor.

Dört kör adam sokaktan aşağı doğru sallanarak yürüyor
yuvarlak kaldırım taşlarında dikkatli adımlarla
keman ve flüt ile
bir melodinin gömülmesini sağlıyor.

İnsanlar toplanıyor:
yeşil sebzelerle dolu
pazar sepetleriyle kadınlar,
omuzlarında battaniyelerle erkekler
ve kahverengi, güneşte kırışmış yüzler.

Flütleri üfleyin, kemanları gıcırdatın;
dört kör adam sıraya dizilmiş
bir melodinin defininde ...
Ama tabakta
bakırcılar şıngırdadı
kahverengi peniler etrafında
cenazede neşeli bir müzik,
bir penilik şarap yudumları
bir penilik cin yudumları
fıstık ve kızarmış patatesler
sosisin kırmızı diskleri
köşe dükkânında dumanı tüten işkembe ...

Ve tepede
sempatik ispinoz
cıvıldıyor ve titriyor
onaylıyor.

_Calle de Toledo, Madrid_

II

Gömleğinin kollarını sıvamış bir çocuk
kolu çeviriyor.
Öğüt, öğüt.
Siyah küre dönüyor
bir kömür ateşinin üstünde.
Öğüt, öğüt.
Çocuk terliyor, dişlerini gıcırdatıyor ve dönüyor
bir adam kömürleri havaya uçururken.
Öğüt, öğüt. Daha yoğun mavi kıvrılan duman geliyor,
moka kokulu duman
sabahın erken saatlerinde ağırlaşıyor
ve uyanan şehir
kaldırım taşlarında tık-tık-tık sesleriyle
ve genç kış güneşi
yatak odamın zeminindeki siyah ve beyaz fayansların üzerinde merakla ilerliyor.
Gıcırdat, gıcırdat. Kahve hazır.
Çocuk kollarını ovuşturuyor ve esniyor,
ve küre ve fırın başka bir kafeye kurulmak üzere
götürülüyor.

Kirli kül beyazı bedeni paçavralarının arasından görünen zavallı bir şeytan,
genişlemiş burun delikleriyle
yoğun kahve kokulu dumanı şehvetle kokluyor,
ve gri taş basamakların zayıf güneş ışığında tekrar uykuya dalıyor.

_Calle Espoz y Mina_

III

Kadınlar meydanda sümbül satıyor,
ve kasvetli renkli çelenkler,
sertçe sarılmış ve buruşuk,
çünkü bu ölüler günü.

Kadınlar meydanda sümbül satıyor.
Kadife kokuları sokağı dolduruyor,
bir şekilde ayak seslerini susturuyor;
çünkü bu ölüler günü.

Onların varlığı etrafımızda ağır
çiçeklerin kadifemsi siyah kokusu gibi:
görkemli cenaze törenlerinin tütsüsü,
rahiplerin ayak sesleri,
kalabalık ölüler için
uykulu bir şekilde söylenen kitlelerin vızıltısı.

Kadınlar meydanda sümbül satıyorlar
kıskanç ölülerin mezarlarını örtmek için
ve onları tekrar lethean kokusuyla kefenlemek için
ölüler hatırlamasın diye.

_Difuntos; Madrid_

IV

Kalabalıkların itiş kakışlı ayak seslerinin üstünde
tramvayların şıngırtısı
gazete satıcılarının bağırışları
tekerleklerin tiz sesleri,
çok sakin,
bir piponun ani tınısı dalgalanıyor
üç gümüşi yukarı doğru nota
hüzünle titreyen,
bir Teselyalı çobanın
koyunlarını çağırmak için
Tempe'nin zümrüt gölgesinde
çalabileceği notalar,
tepelerde çam kozalakları arasında uyuyan
deli kadınları uyandırabilecek
ve onları çılgın Iacchos'larının varlığından
baş döndürücü bir sevinçle
sokabilecek notalar,
güneşin parıltısı gibi notalar
Tempe'nin karanlık dalgalarını neşeli hale getiriyor.

Sokakta yaşlı bir adam geçiyor
soluk kahverengi bir pelerine sarılı
sakallı dudaklarıyla parlayan bir pan flütü üflüyor
önünde bir bileme taşı.

Makas öğütücü.

_Calle Espoz y Mina_

V

Yağmur boş bir meydanda eğiliyor.

Arnavut kaldırımlarının genişliğinde
yaşlı bir şal sarılı kadın biniyor
dik kulaklı bir eşeğin üstünde
minik sivri toynaklarını
sanki kaldırımlar yumurtaymış gibi dikkatlice yerleştiriyor.
Sepetler
parlak yeşil marullarla
ve mor lahanalarla
dolu,
ve parlak kırmızı çan şeklindeki biberlerle,
damlayan, parlayan, marş zamanında bir bant,
gri yağmurda,
gri şehirde.

_Plaza Santa Ana_

VI
DİLENCİLER

Ölü bir kralın kurduğu çeşme,
gösterişli imgelerle tasarlanmış,
yosun yeşili tavalar ve sentorlarla yığılmış,
üzerinde namuslu, sıkı belli bir Kibele var
(Kibele tahılın çok göğüslü annesi)
ciddi bir su şırıltısıyla fışkırıyor.

Güneşin en sıcak olduğu yerde
sırtlarını gri taş havzaya dayamış
oturuyorlar, soluk yüzlü güneşin her anını biriktiriyorlar,
(senin çocukların Kibele)
Pan sakallı bir dilenci, gözleri bulanık;
bacakları papalık fermanı tarafından solmuş,
o tüylü bacaklar, Arkadia mersin korulukları arasında
takip etmek için çok çevik
çeşmelerin ve vadilerin perileri;
yumuşak kahverengi yüzlü genç bir Faunus
ve kirli göğüs güneşe maruz kalmış;
siyah saçları kulaklarının etrafında
biraz zarafetle çıtırdıyor;
küçük çıplak ayaklı Eros
sıska uyluklarını kaşımak için çömeliyor
kocaman altın gözleriyle dehşet içinde bakıyor
geçip giden sarı parlak tramvaylara.

Bütün gün boyunca yetersiz güneşte uyukluyorlar
ve solgun yaprakların hışırdayarak yere düşmesini izliyorlar
caddenin sararmış ıhlamur ağaçlarından.
Onlar hala senin Kibele'n
senin göğsünde emziriliyor;
(bir kadının son evlatlıkları gibi
hala gri solgun memeleri emmek isterler).
Senin şüpheli cömertliğini hor görmediler
demir öğütme sesi için
ve soluk kafesli hayatlar için
emeğin tozuyla kör oldular
güneşi altına çevirmek için. _Plaza de Cibeles_

VII

Ayak sesleri
ve yağmurun ağır ağır şakırtısı.

Sokaktaki lamba direğinin yanında
uzun, şık bir şal giymiş bir kız duruyor
bu şal göğüs ve kollarının kıvrımlarına belirsizce uyuyor.
Gözleri gölgede.

Kızarmış balık kokusu;
akşam yemeğine giden insanların ayak sesleri
sokakta hevesle yankılanıyor.
Omzunda et dolu bir tekne olan bir çocuk lamba direğinin yanından dönüyor,
adımları ağır ağır.
Yeşil ışık gözlerinin
siyahlığında eğiliyor.
Gözleri gölgede.

Akşam yemeğine giden insanların ayak sesleri
hevesle yankılanıyor; yağmur
sonsuz bir kayıtsızlıkla yağıyor...
bir adam bıyıklarını savurarak dönüyor
ve yeşil ışık gözlüklerinin
paltosunun yuvarlak düğmelerinin üzerinde eğiliyor.
Gözleri gölgede.

Şemsiyeli bir kadın
gözlerini dik tutuyor
ve kaldırım taşlarındaki çamurdan kaçınmak için
elbisesini kaldırıyor.

Yaşlı bir adam korkusuzca
kızın gözlerine bakıyor
yağmurun çizgileri arasından.
Adımları daha hızlı atıyor ve aniden
akşam yemeği ve kızarmış balık kokusunu sertçe
kokluyor.
Soğuk kanında yayılan eski günlerin bir alevi miydi,
yoksa sert mezarların titremesi,
buz gibi kilin boğulması ve donması mıydı?

Sokaktaki lamba direğinin yanında
uzun, şık bir şal giymiş bir kız duruyor
göğüs ve kollarının kıvrımlarına belirsizce uyum sağlıyor.

_Calle del Gato_

VIII

Kahverengi bir dal ağı
çınarların gümüş gövdelerinin üzerinde titriyor.
Burada ve orada
geç kalmış bir yaprak rüzgarda
belli belirsiz ölüm hırıltısını sallıyor.
Ötede, gökyüzü kırmızı şarap gibi güneşe karşı tutulan ateşli bir gül gibi yanıyor.

Okul çocukları meydanda oynuyor
gümüş ağaç gövdeleri arasında kaçıyorlar
yakaları parlıyor ve dizleri beyaz
tiz bir şekilde zıplıyorlar.

Lambalar birer birer açılıyor
yasemin gibi, sarı ve küçük.
En uçta bir kilisenin kubbesi
düz koyu mor gökyüzünü kesiyor.

Okul çocukları meydanda zıplıyor
gümüş ağaç gövdeleri arasında girip çıkıyor
dumanlı gül gölgelerinden dışarı
çekingen sarı lamba ışığından ...
Çoraplar aşağı kayıyor
parmak izleri beyaz yakaları lekeliyor;
gölgelerde koşuyor ve boğuşuyorlar
çamurlu botlarla çakıl taşlarını tekmeliyorlar
yanakları gökyüzünden daha sıcak kızarmış
gözleri sokak lambalarından daha parlak
parmakları karıncalanıyor ve nefesleri hızlı:
ziyafetçiler erken sarhoş
ölü yılın sert soğuk şarabında.

_Paseo de la Castellana_

IX

Soluk gökyüzüne karşı yeşil
kare, soluk renkli kulelerinde
Kastilya'nın bronz çanları asılı.
Sarsılmaz kare kulelerinde
tepelerin yamaçlarından dışarı doğru çıkıntı yapan
tüm kiliselerin
toz kahverengi Kastilya kiliselerinin çanları çınlıyor.

Yeşil bronz çanları nasıl sallıyorlar
Kastilya'nın zeytin alacakaranlıklarına doğru
şiddetli ısrarcı çınlamaları
uzun sürülmüş yamaçlardan aşağı çınlayana kadar
kurşuni tepelere çarparak
titreyen kavakların arasında
tıslayan hızlı yeşil nehirlerin yanında.

Ey güçlü Kastilya çanları
inancınızı emreden
ağaçsız tarlaların ve köylerin üzerinde
arroyolarda toplanmış, yeşilimsi alacakaranlıkta ışıklarla
turuncu parıldayan;
Kastilya çanları olabilir mi,
hatırlayabilir misiniz?

Bronz yeşil kıvrımlarında inlemeler
hükümdar çağrışımlarında
yanık kokusu, çıtırtılı çığlıklar
çıtırdayan alevlerin arasında söndürülmüş?
Kalabalık, meydandaki çalı çırpı yığını,
sarı cübbeler.... Hatırladığın
Kastilya çanları mı?

_Toledo--Madrid_

X

Tejo Nehri, Aranjuez'den bir sel sesiyle akıyor. Hızla akan koyu yeşil su, eski kırmızı duvarları ve sarayın korkuluklarını ve sıkı parmaklıklı pencerelerini yansıtıyor;
ve diğer kıyıda üç kambur çamaşırcı kadın
parlak kırmızı şalları ve keten yığınları yeşilin içinde parlıyor,
Aranjuez'in duvarlarının titreştiği dönen yeşil.

Aranjuez bahçelerinde duman var
yılların ölü yapraklarının yanmasının dumanı;
nemli patikalar ayak altında hışırdıyor
çınarların geniş, çıtır yapraklarıyla kalın.

Dumanın keskin kokusu ve kutunun kokusu
ve yılın çürümesinin tadı
Aranjuez bahçelerinde yumuşaktır
fıskiyelerin sessizce yapraklarla dolduğu
ve heykellerin ve büstlerin üzerinde yosun yetiştiği
sırıtan aşk tanrılarını ve faunları giydiren
taştan gözleri boş patikalarda hışırtılı zengin brokar elbiseleri
ve durgun geçmişin düzgün ipek baldırlarını arar.

Tagus Nehri, Aranjuez'den bir selvi sesiyle akıyor.
Ve kayıp giden aynalar, çınarların kahverengi-gümüş gövdelerini,
kutu çalılarını, selvi kulelerini ve sararan karaağaçların sokaklarını yansıtıyor;
ve diğer kıyıda, mavi yün kuşaklı bir adamın sürdüğü, şalgam yüklü bir arabayı çeken üç gri katır, ıslık çalarak ilerleyen ve Aranjuez'e bakmayan.

XI

Kıvrılmış kadife tepelerin ötesinde
gökyüzü bir mum alevi gibi sarı yanıyor.

Birdenbire bir köy
gökyüzüne karşı çatılar
sıçrayan payandalar
bir kilise
ve mum alevinin kalbi gibi tamamen karanlık bir kule.

Tren tekerleklerinin ve rayların
konuşma gürültüsünde homurdanan alacakaranlıkta, sert ve yavaş bir sesle sallanan bronz çanlar.

Bir tepe beklenmedik bir şekilde
kuleyi bir pistil gibi dik bir şekilde
batının muazzam alevli
çiçeğinin derinliklerinde saklamak için kamburlaşıyor.

_Getafe_

XII

Paris şapkalarının nazik gürültüsü
ve bu yana ve o yana eğilen sakallar.
Aynalar her iki tarafta
sonsuz sayıda avize yaratıyor.

Orkestra akort ediyor:
Keman tellerinin şakırtısı
çelloların iniltileri
flütlerin oyalanması.

Ayrık bacaklar, beyaz ön yüzlerle
müzisyenler pelikanlar gibi
sevimli bir şekilde duruyorlar.

Tık. Tık.
İpek bir hışırtıyla sakallar, şapkalar
uygun bir coşkuyla geriye doğru gömülüyor.
Küçük bir kız kıkırdıyor.
Avizelerin sonsuz kristalleri
ilk uzun, bal tadında akorda titriyor.

Geniş siyah bir şapkanın altından
kulaklarını gizlemek için kıvrılan
Juliet'in küçük yüzüne bakıyor
tüm çocuk aşıkların
imkansız bahçelerde
aylar kadar büyük güller arasında
ve yasemin takımyıldızlarının parıldaması arasında,
Juliet, Isabel, Cressida,
ve geceleri dışarı çıkan o bilinmeyen kişi
Kudüs'ün hırlayan sokaklarında dolaşıyor.

Mendilini ağzına bastırıyor
küfürlü kıkırdamasını bastırmak için.
Teni çello tonundan daha kahverengi,
nar suyu gibi kızarmış.

... Granada'daki bir bahçenin nemli havası,
güneşin yaraladığı yaprakların baharatı;
kan kadar koyu, beyaz ayın altında
ve dalgaların yayılmasını izliyor
gürüldeyen çeşmede;
kirpikleri yanaklarına doğru kıvrılıyor
kocaman gözlerle bakarken
dudakları dişlerine doğru gerilmiş ve titreyerek;
çakıl taşları patikada çıtırdıyor;
kızıl bir girdapta kahverengi
dolgun dudaklarıyla duruyor
başı geriye yaslı ... Ah küçük göğüsleri
soluk soluğa kalan göğsüme karşı.

Alkış. Paris şapkalarının nazik gürültüsü
ve bu yana ve o yana eğilen sakallar.

Yüzü ışıldayan avizelerin sonsuzluğunda kaybolmuş.

_Ritz_

XIII

Sokak gürültüsünün üstünde davul ve trompet sesleri var.
(Koş koş koş askerleri görmek için. )
Hepsi aynı anda,
parıldayan bandonun düzenli girdabına ayak uydurarak.

Kafe garsonları kapıya doğru eğiliyor
eldivenci dükkanındaki kız burnunu cama dayamış.
Ah pirinçlerin parıltısı
ve tüylerin çırpınışı
ve üniformalı ayakların ayak sesleri!
Koş koş koş askerleri görmeye.

Başında bir tepsi pastayla
oğlan
hızlı yürüyor, tempo tutuyor;
beyaz ve sarı kekleri güneşte titriyor
yanakları daha da kızarıyor
ve mavi çizgili tunik
davulların romuna doğru yürürken akıyor.
Koş koş koş askerleri görmeye.

Sütçü midillisiyle
gümüş metal kavanozlarla
asılmış
kitap paketleriyle okul çocukları
dik beyaz yakalı memurlar
pelerinli yaşlı adamlar
ayaklarını
parıldayan pirinç ritmine göre düzenlemeye çalışıyor.
Koş koş koş askerleri görmeye.

_Puerta del Sol_

XIV

Bulutlu gece

Ayın üzerinden uçuşlarının dehşeti.
Uzun, durgun ovaların üzerinden
kuzeyden bir rüzgar esiyor;
kuzeyden gelen yüklü bir rüzgar
canlı meşelerin yapraklarını
tehditkar ve gürültülü bir şekilde sallıyor.

* * * * *

Soğuk ovada eski kan kadar siyah
yakın kalabalıklar kurşun ufukların ötesine yayılıyor
sallanan örtülü kalabalıklar
ve bıçak gibi keskin rüzgardaki hışırtıları
kış otlarının kuru ölüm hırıltısı gibi.

(Küflenmiş kefenler gibi bulutlar düşüyor
ölü ayın ufalanan kafatasından.)

Kocaman, sırıtan pirinçten
taze lekelerle buharlaşan
Tanrıları
lekeli, bekleyen diş etleriyle
ovanın üstünde ağzı açık.

Geniş ağzın alevleri arasında titreşiyor
erkeklerin sert kare bedenleri
çocuk doğuran kadınların zenginliği
genç erkeklerin zayıflığı ve küçük kıvrımlı göğüslü kızlar.

(Ölülerin ani kahkahaları tüfek sesi kadar gürültülü.)

Soğuk pirinç dudaklarından
kan damlaları daha yoğun, daha sıcak.

Tahılsız tarlalarda hızlı, kabuklu topraklarda hızlı,
daha zayıf, daha karanlık, ölülerin tazıları uluyor,
önlerinde soluk olanlar koşuyor,
beyaz uzuvları yara bere içinde ve kararmış,
soğuk parmaklarında ezilmiş defne,
camsı gözlerinde sönmüş kıvılcım.

Pirinç Tanrı'nın
intikamcı dudaklarından
kan damlaları daha yoğun, daha sıcak;
(ve tüfek sesi kadar gürültülü,
doymamış ölülerin kahkahası).

* * * * *

Bulutlar bitkin ayı karartmış.

Kuzey şehirlerinden
Ypres, Lille, Liege, Verdun,
ve lekeli vadilerden
çarpık yara izleriyle kaplı tepelerden sert bir rüzgar tiz esiyor. Uzun, durgun ovalarda
kuzeyden esen rüzgar
canlı meşelerin yapraklarını sallıyor.

_Cuatro Caminos_

XV

Dişsiz, kurumuş yaşlı kadın
rüzgarlı sokak köşesinde titrerken
kavrulmuş kestanelerini davetkar bir şekilde
evlenebilir kızlar gibi gösteriyor.

_Calle Atocha_

XVI
NOCHEBUENA

Çatırdayan sokaklar, dengeleyen mum alevleriyle
aydınlanan, boyalı kilden yapılmış figürlerle sıralanmış kulübelerle,
tapınaklarda tapan ve haleli bambinolar,
marangoz tezgahında St. Joseph,
Yahudi çobanlar ve koyunları,
Doğu krallarının develeri.

_Esta noche es noche buena
nadie piensa a dormir._

Sokaklarda dans
ve teflerin kıkırdaması,
güçlü dans
ritmi, teflerin davul sesleri yankılanıyor.

Yeşilimsi lamba ışığında titreşen
çatırtılı taşlı sokakların
kızarmış yüzleri,
mantillalı kadınlar,
koyu iri gözlü çocuklar,
şarkı söylerken dişleri parlıyor:

_La santa virgen es en parto,
a las dos va desparir.
Esta noche es noche buena,
nadie piensa a dormir._

Siyah mantillaları kaymış
kadınların kızarmış yüzleri,
erkeklerin akan yüzleri. Topukların kaldırım taşlarına çarpmasıyla
tunikli oğlanlar dans ediyor
uzun siyah kirpiklerin altında gözler
dirsek ve avuç içiyle vurulan teflerin
davuluyla dans ederken parlıyor.
Bir kız sürüsü koşarak geliyor
sokaktan aşağı çığlık atarak.

Oğlanlar ve kızlar dans ediyor
kızarmış ve sırılsıklam dans ediyor
davulların ve flütlerin ritmine
ve akordeonların uzun notalarına
ve vahşi melodi dönüyor ve süpürüyor
buzlu sokaklar boyunca,
karanlık taş evlerin üzerinden atlıyor
çıtırdayan yıldızların arasında.

_Esta noche es noche buena
nadie piensa a dormir._

Sokakta yırtık pırtık bir oğlan
tef sahibi olamayacak kadar fakir
ayakkabılarını çıkarıyor ve onları birbirine vuruyor
sarhoş ve sendeleyen zamana,
çıplak ayaklarıyla dans ediyor.

_Esta noche es noche buena
hiç kimse yatakhaneye girmiyor._

_Madrid_

XVII

Mağribilerin bir Roma kampının kalıntıları üzerine inşa ettikleri eski güçlü kuleler, papatyalar ve alyssum çiçeklerinin
yayılan coşkulu köpüğüne,
ve kahverengi taşların çatlaklarından çıkan yonca ve örtücü otların
filizine dönüştü
ve yıpranmış merdivenleri
ve oluklu patikaları kadifemsi hale getirdi
ve orada koyu tenli Mağribileri
sürmüş ve öldürmüş olan
mezar zırhlı şövalyelerin topuklarının takırtısı duyuldu,
ve ipeksi dizler üzerinde oğullarının dolunay gecelerinde diz çöküp
hanımefendilerinin lütfu için garip işler yapmaya yemin ettikleri yerler.

Eski güçlü kuleler şimdi yıkılmış ve titrek
ve güneşte gülümseyen yaşlı adamlar gibi oturuyorlar.

Onların etrafında kıkırdayan çiçekler tırmanıyor
ve şüpheci denizin altında nazikçe
kumsalda papatya beyazı köpükte gülüyor
sahildeki beyaz köye beyaz parlayan
yelkenlerle gemileri sallıyor.

Çiçeklerle yumuşak bir yolun olduğu bir duvarda
kahverengi keçi oğlan yatıyor, şapkası eğik
ve çağıran denize doğru ıslık çalıyor
köy orkestrasının çıkardığı ezgi,
aşağıdaki meydanda pirinç bir parıltı:
bir yandan şapkasını sarkıtan, sigara
küstahça bir eğimle, eski
dişsiz ve gülümseyerek güçsüz kulelerin ötesinde,
her zaman genç denizin üzerinde
zamanla parlak kobalt ellerini çırpan
ve kızıl sahiller boyunca gülen;

_Denia_

XVIII

Denia'da ölmek ne güzel
güneşin ateşli gücünde genç
denizlerin yakıcı mavisinde sakin
demir tepelerin sabit tokasında; Denia, toprağın kırmızı olduğu
pas gibi ve tepelerin kül gibi gri olduğu yer.
Ah, kızıl toprağa çürümek

Genç beyaz tanrının, alev tanrısı güneşin
her şeye gücü yeten ateşine erimek,
Toprak ve güneşten doğan sıcak üzümlerde
kızlar ve oğlanların ayaklarının altında ezilen,
Yeni nesil erkekler için
Toprak dolusu
Güneş şarabı akıtmak için.

XIX

Yol, küllü tepelerin arasında beyaz kıvrılıyor
Üzerinde gri bulutlar
Altında gri deniz.
Yol, güçlü burunlara tutunuyor
Duyulmamış dalgaların
Beyaz köpük çizgisinin üzerinde asılı duruyor
Denizin atkısının dantelli kenarı
Güneş ışığıyla mermerleşmiş süpürüyor
Karanlık ufka
Dikkatlice dümen tutan
Kırmızı karınlı ördekler gibi
Kara yüklü vapurların yüzdüğü.

Rüzgar, yolun tozunu savuruyor
Ve ölü otlarda inliyor
Ve sessiz.

Adımlarımı duyabiliyorum
ve bir cebimdeki madeni paraların şıngırtısı
ve uzaktaki denizin sessizliği.

_Villajoyosa'ya giden anayolda_

XX
SIERRA GUADARRAMA
J. G. P.'YE

Geçidin gri karı
sonbahar çiğdemlerinin hüzünlü leylaklarıyla
yıldızlanmış.

Kahverengi meşe yapraklarının arasında tıslayarak

narin çiğdem yapraklarını
zedeliyor
bir sulu kar fırtınası geçidi süpürüyor.

Hava tekrar sakin.
Başımızın üzerinde hareketsiz şişkin bir gökyüzünün altında
dağlar kadife siyahı
bulutların arasında sessiz mesafeye doğru yükseliyor. Güneyde yol kıvrılarak
geniş bir vadiden aşağı doğru
yağmur şeritlerine doğru
sarı samanların
bir rüya kadar belirsiz parladığı
Yeni Kastilya'nın engebeli toprakları.

Taze bir esinti, karla kaplı çimenlerin arasından vızıldayarak
soluk çiğdemleri sulu karla kaplıyor,
ve meşelerin kuru yapraklarını hışırdatıyor
uzaklarda gri taşlı yolda dörtnala koşan toynakların sesi gibi
zayıfça duyulan atlı alaylarının sesi gibi
eski sert kralların
soğuk demir geçitlere tırmanarak
soğuk şahin gözleriyle durup soluk ovaya bakıyorlar.

_Puerto de Navecerrada_

XXI

Duman kadar yumuşaktır mavi yeşil çamlar
sisli lavanta alacakaranlığında
alev kadar sarıdır alev şeklindeki kavaklar
ölü yaprakları
belirsizce dönerek düşerler
akarsuyun kahverengimsi aynasına ulaşana kadar
titrek soluk bir filo olarak taşınırlar
parlayan dalgaların üzerinden
aniden karanlığa doğru
Roma köprüsünün altında.

Sonsuza dek Roma köprüsü
mor sisin içinde sağlam ve güçlü bir kemer olarak durur
ve sarı yapraklar sonsuza dek dönerler
altındaki karanlığa
Kartalları ve Kanunu taşıyan yorgun ayakların ayak seslerinin yankılandığı yer.

Ve sisli lavanta alacakaranlığında
kavakların yaprakları düşer ve
sessiz akarsu ile birlikte
derin geceye doğru
Roma köprüsünün altında.

_Cercedilla_

XXII

Uzun gri kar yamaçlarının kadifemsi dinginliğinde
adımlarımın ipeksi çıtırtısı. Benim hakkımda dağların belirsiz karanlık halkaları
gizli, samimi sessizlikte dinleme.

Koyunların melemesi, bir köpeğin havlaması
ve, karda soluk sarı
uzun bir sürü başıboş dolaşıyor.
Kuzuların ağlaması,
karlı koyunların seğiren burunları,
asil geniş kuşaklı bir koçun gururlu kavisli boynuzları,
buhar tüten sarı sırtlar;
sonra, karda kuyruklar ve izler,
ve çobanın pişmiş elma yüzüne bakmak için
pençesini kaldırarak duran köpeğin sorumlu dörtnala koşması.

_Cercedilla_

XXIII
JULIET

Dağdan aşağı taşlı patikada yanımdaydın.

Ve ben yanaklarına böyle bir alev
vuran yağmurdum
ve sislerin giysiler gibi yapıştığı şehvetli yuvarlanan tepelerdim.

Ben, durgun yağmurdan ve yumuşak güvercin rengi tepelerden gelen
ve seni bir sevgilinin sert kucaklamasıyla boğan
üzüntüydüm, öyle ki neredeyse hıçkırıyordun.

_Siete Picos_

XXIV

Vadiye doğru kıvrılan uzun yolda adım adım yürürken şarkı söylediklerinde
Ben yalnız bir şekilde sessizce onları takip ettim.

Onlar şöminenin yanında oturup güldüklerinde
Islak giysilerimiz gürültülü, sıçrayan alevlerin
parıltısında buharlaşırken
Ben gölgede sessizce oturdum
Çünkü onların dili bana yabancıydı.

Ama onlar uyurken ben oturdum
ve kulübenin kapısının yanında bekledim
Yalnız değildim
Çünkü onlar sessiz yüzlerle yatıyorlardı
Sessiz ateş ışığının dostça dilleriyle
Okşanıyorlardı
Ve dışarıda beyaz yıldızlar sonbaharda bir lambanın etrafındaki
sivrisinekler gibi
Anlaşılır bir şarkı söylüyorlardı.

_Cercedilla_

XXV

Yeşil kayaların arasında yatıyorum
Kekik kokulu dağda. Dikenli bulutlar ve gökyüzü
gri-beyaz ve gri-mor
koyu gözlerinde
dağın değişen göletlerinde olduğu gibi yansıyor.

Başın için
soluk çiğdemlerden bir çelenk yaptım.
Ne kadar da garipler soluk leylak çiğdemleri
koyu pürüzsüz tenine karşı
rüzgarda savrulan saçlarının yoğun siyahlığında.

Yüksek kar alanlarından gelen sulu kar
dağdan aşağı bir kırbaç gibi iniyor
son çiğdemlerin
solmuş yapraklarını zedeliyor.

Dönen sisin içinde yalnızım
dağın donmuş göletlerinin yanında. _La Maliciosa_

XXVI

Sonsuzluk çoktan uzakta
çok incecik bedenin
ve gözlerinin muazzam karanlığı
bir zamanlar çocukluğun kahkahasının ötesinde,
yazın habercisi olan bir yasemin nefesi,
karanlık göletlerin üzerinde aniden uçuşan sarı kelebekler.

Kitaplarımı indirip
o bakıştan bir aşk
öreyim mi ve senin için eski şairlerin hayallerinden
cicili bicili tahtlar inşa edeyim mi?

Senin etrafında bir tapınak mı yapayım
hayatımı tütsü gibi yakacağım
ta ki boğucu örtünün ardında karanlık bir şekilde yükselene kadar
İsis kadar büyük?

Yoksa çocukluğuma geri mi döneyim
güneşli tarlalardaki kelebekleri hatırlayarak
seninle birlikte ürpermek için, ürpertici gölge dost canlısı güneşin üzerinden uçup gittiğinde
?

_Bordeaux_

XXVII

Ve Beatrice ve Dante de öyle yapmadı...
Ama Beatrice'in
bir gelenek olduğunu söylüyorlar.

_Kasım, 1916--Şubat, 1917._

BASSANO'DAKİ GECELER

I
HABETSİNYA İMPARATORİÇESİ TAİTU'NUN AĞITI

_Ve o Uzak Ülkenin İmparatoriçesinin
Ölüm haberi onlara ulaştığında,
onun kederli bir şekilde bir Suretini yarattılar ve
Rom ve Marsala Çuvalı ve o yerde bulunabilen çeşitli
İçkileri
Cannikins'e döktüler ve onu onurlandırmak için uyandılar ve
duyulduğunda çok acıklı bir şekilde inlediler. Ve
o Gece birçok Harika ve Mucize
gözlendi; Dünya neredeyse ateşle
tükeniyordu ve Ruhlar ve Banashees homurdanıyor ve
çatıdan ağlıyordu ve o yerdekilerin çoğu
yerdeki İnler ve Yuvalara saklandı. Kuğu gibi ve acıklı melodik
Mizahçıların o korkunç
Gecede yaptıkları
Şarkılar yalnızca Çağın Hayranlığı için
saklanıyor._

[I]

Hanımefendimiz cesur yüksek bir yatakta yatıyor,
Altın babunlarla dolu altın yastıklarda
Ustalıkla işlenmiş kırmızı ipek üzerinde--
O öfke, yumurtalar ve mum ışığı--
Altın benekli gözleri pek görmüyor.

Hanımefendimiz cesur yüksek bir yatakta ağlıyor;
Mumların altın ışığı yalıyor
Kıvırcık başındaki altın tacı--
O mumlar ve öfkeli yumurtalar çok beyaz--
Altın benekli gözleri korkudan keskin.

Hanımefendimiz yüksek yatak gıcırdayana kadar iç çekiyor;
Altın mumlar sönüyor ve sallanıyor
Dönen karanlıkta karanlık rahip konuşuyor--
Ah gözleri korkudan yumurta kadar beyaz
--Hanımefendimiz gece gündüz ölecek.

Hanımefendimiz cesur yüksek bir yatakta yatıyor;
Altın taç başından kaydı
Kızıl işlemeli yastıklarda--
Ey mum ışığında kıvranan maymunlar--
Altın benekli ruhu uçup gitti.

[II]
ZABAGLIONE

Şampanya rengi
Kahverengi renge doğru derinleşiyor
Bülbüllerin gırtlakları gibi
Nero'nun akşam yemeği için boğulmuş.

Şampanya rengi
Dudloysha'nın örtüsü gibi
Hotel Continental'da.

Dudaklara yoğun ve kadifemsi
Rom ve vanilya kokulu
Aşırı tatlı, aşırı yumuşak, aşırı güçlü,
Büyüleyici köpüklerle dolu,
Isoldes'in sarhoşluğunu iç
Şampanya rengi koltuklara gömülmüş
Açık saçlarıyla Tristanlar
Ve melekler gibi pembe yuvarlak yanakları
Ayağa kalk ve kollarını uzat,
Ve büyük yavaş gözyaşlarının
Akıp akmasına izin ver,
Ve kocaman altın kadehlere sıçrat.

Ve sahne arkasında kolları sıvalı,
Görkemli bir şekilde
Kurwenal yumurtaları çırpıyor
Köpüren senfonik ihtişama
Şampanya renginde.

Kırmızı burunlu cüceler yuvarlanıyor ve yuvarlanıyor
Ateş ışığında boğuşuyor ve karışıyor
Sırt üstü yuvarlanıyor, yuvarlak bir şekilde dönüyor,
Toprak küplerden
Muhteşem bir şekilde kusuyor,
Büyük yuvarlak karınlarını kıpırdatıyor.

Ve mağaranın havası ağır
Buharı tüten Marsala ve romla
Ve sıcak çürük vanilyayla. Şampanya renginde, kadifemsi bir
içinde yatıyor insan
Sarı güvelerin hafifçe gıdıklayan kanatlarını kıpırdattığı
Biri ağır ve uyuşuklukla dolu
Ve uyku şampanya rengi bir örtü,
Venüs'ün şampanya rengi çorapları ...
Ve sonra
Biri gidiyor
Ve ayın altında güzelce kusuyor,
Şampanya rengi.

II
SIKINTILIYA ÖVGÜ

Bu sabah rüzgarla dans eden sonbahar yaprakları,
yavaş dakikalarda reverans yapıyor,
cümbüşlerde baş döndürücü bir şekilde dönüyor,
dengede, tereddütlü, ayak ucunda,
rüzgar uzak tepeleri fısıldarken,
ve beyaz yelkenler gibi bulutlar, berrak yeşil buz rengi gökyüzünde yelken açıyor,
çit çitini aştılar
ve dikenli tellerin üç sırasını;
yeşil çit çitini
nöbetçinin süngüsüne rağmen aştılar.

Bir onbaşının yönetimi altında
haki giysili üç asker onları süpürüyor,
sonbahar yapraklarını süpürüyor,
safranla lekelenmiş kızıl akçaağaç yaprakları,
toprak rengi ve krem,
kahverengi at kestanesi yaprakları...
ve yapraklar süpürgelerin etrafında dans ediyor ve reverans yapıyor,
neşeyle dolu,
rüzgarın onlara vaat ettiği yolculuğun özlemiyle.

Bu sabah yapraklar gösterişli bir şekilde çırpınıyordu,
pervasızca, rüzgarın danslarından başı dönmüş,
yeşil çitin üzerinden
ve üç sıra dikenli telin üzerinden.
Şimdi süpürülüyorlar
ve bir çöp kutusuna atılıyorlar
sigara izmaritleriyle
ve çiğnenmiş tütünle
yanmış kibritler, eski çoraplar, yırtık günlük gazeteler,
ve askerlerin battaniyelerinden gelen tozla.

Ve rüzgar alaycı bir şekilde 
çöp kutusunun ağzından esiyor,
fısıldıyor, Uzakta,
alaycı bir şekilde, Uzakta ...

Ve ben de sürükleniyorum
ve bir çöp kutusuna atılıyorum
tütsülenmiş sigara külüyle
ve çiğnenmiş tütün parçalarıyla;
Büyük tozlu kraliçenin

hükümranlığına düştüm...
Can sıkıntısı, demir tanrıça, örümcek ağlarıyla kaplı
tüm işe yaramaz şeylerin tanrıçası,
asırlarca doymadan eski sandalyelerle dolu
çatı katlarının,
ofis taburelerinde kıvranan güçlü uzuvların,
tüm gün sessiz, güneşli meydanlarda uyuyan eski fayton atlarının ve faytonların,
dikenli tellerle bağlanmış kampların,
ve yeşil çitlerin--
gözlerimi sıkı tozunla bağla
kulaklarımı gri örümcek ağlarınla ​​tıka
ki gökyüzünden uzaklaşan
bulutları görmeyeyim,
çok uzakta, alaycı bir şekilde,
ufuğa doğru giden
alay eden, fısıldayan ve kaybolan
rüzgarı duymayayım.

III
TIVOLI
D. P.'YE

Sedyenin ipleri gıcırdıyor ve inliyor
Taşıyıcılar dik patikadan aşağı dönerken;
Kaygan ayakların altında çakıl taşları savruluyor. Ama Romalı şair kendinden emin bir şekilde sırt üstü yatar

Macenta yastıkları ve şilteleri üzerinde,
Yunan bronzlarını düşünür
Kölelerinin gerilmiş sırtlarını görünce.

Kölelerin göğüsleri terden parlar,
Ve daha serin havanın derin nefeslerini çekerler
Yaprak tünellerinden geçerek ilerlerken.
Sonunda, püskürme duman gibi dönerken,
Ve nehir yeşil bir kazan gibi kükrerken,
Şair şişman kollarının titrediğini hisseder
Ve gözleri ve kulakları boğulur ve yücelir
Düşüşün yankısında.

Çöplerin ipleri gıcırdayıp inler,
İşlemeli perdeler, püskürmeyle ıslanmış,
Şairin yüzünde çırpınır;
Kayan ayakların altında çakıllar savrulur
Köleler tekrar patikaya tırmanırken,
Ve Romalı şair güvenle sırtüstü yatar
Altın ve macenta ipek yastıkların arasında,
Elleri dağ gibi karnının üzerinde kenetlenmiş,
Kâhin ve kaderi düşünerek,
Ve muhteşem ve çelenkli ölüm,
Ağzından heksametreler dökülerek.

Ama ben, karnım güneş gibi dolu ve yanarak
Alban tepelerinin güzel beyaz şarabıyla
Yoldan aşağı sendeleyerek
Serin yeşilliğe ve kükremeye,
Ve hayret ediyorum ve utanıyorum. IV
VENEDİK

Doge, görkemli bir şekilde denize iniyor
Boncuklu tüccarların gözleriyle incelemek için
Girit, Midilli,
Kıbrıs ve Yafa'dan yeni kargolar, yığılmış kadırgalar
Yelken açtığı tüm günlerde
Deniz rüzgarının uçurmadığı balyalarla
Arap kervanlarının tozu.

Doge, kadifeler içinde denize iniyor.
Ve tozlu baharat balyalarını kokluyor
Cathay'dan biber, nard ve misk,
Yıkılmış şehirlerden garip bilyeler,
Alışık olunmayan kokulu samanla paketlenmiş.
Siyah köleler terliyor ve güneşte sırıtıyor.
Marmoset'ler gösterişli elbiseleri çekiştiriyor
Kentlilerin. Papağanlar çığlık atıyor
Ve sallanarak sarı balyalara tutunuyorlar...
Ticaretin yükselen tozunun parıltısı
Zift ve zorlanan kölelerin kokusu...

Ve yeşil gelgitte denize doğru
Doğu meyvelerinin kabukları sürükleniyor
Dudaklara yabancı, acı ve tatlı.

V
ASOLO KAPISI

Hava yıldızlara kadar ıslanıyor
Çiçek açan üzümlerin kokusuyla
Tepelerin ovadan yukarı doğru eğildiği yer
Eğimli mor koyu sırtlara doğru
Çiçekli soluk zirvelere ve kara doğru.

Yıldız ışığının parıltısındaki zirveler kadar soluk,
Gümüş şıngırdayan kar beyazı bir katırın üzerindeki bir figür
Dik bir şekilde kıvrılan taşlı yola tırmanıyor
Mırıldanan üzüm bağlarından geçerek kapıya
O soluk yıldız ışığını siyahla kesen.

Üç ayaklı taburesindeki bekçi
Sakalında uyukluyor, rüya görüyor
Güçlü adımlarla yürüyen bir çocuk
Islak bir yolda incecik uyluklarının,
Menekşe renkli Nisan göğünden gelen pulların
Birçok su birikintisini doldurduğu, ta ki yol
Başka bir gökyüzündeki yırtık bir yol gibi olana kadar.

Üç ayaklı taburesindeki bekçi,
Sakalında horlayarak oturuyor;
Rüyası çayırlarda kümelenmiş çiçeklerle dolu,
Şafakta şarkı söyleyen tarla kuşları ve ardıç kuşlarıyla,
Kadınların dudaklarının ve birbirine dolanan ellerinin dokunuşuyla,
Ve filizlenen baharın çılgınlığıyla...
Kulakları aniden tiz bir çığlıkla çınlıyor:
Kapının açık bekçisi,
Ben Kıbrıslıyım.

-- Bu kasabanın burjuvaları tarafından yönetiliyor
Asolo'nun, gün batımından
Şafağa kadar hiçbir yabancı içeri girmeyecek,
İster imparator, ister doge'nin akrabası olsun. --Aç, kapının bekçisi,
Ben Kıbrıslıyım.
--Son zamanlarda çok skandal çıktı
Bu kasabada dolaşan kadınlar tarafından.
Yasalar kapının açılmasını yasaklıyor
Güneş batana kadar.
--Bekçi biliyor ki ben bekleyenim
Kudüs Kraliçesiyim,
Kıbrıs Kraliçesiyim,
Selvi'nin Hanımıyım,
Düğ ve Venedik Devleti'nin dostuyum.

Davul sesleri duyuluyor ve meşaleler parlıyor
Yıldız sürüsünü ve savaş borularının anırmasını söndürüyor
Surdaki cırcır böceklerinin şakımasını bastırıyor,
Toynaklar çakmak taşından yolda ateş yakıyor,
Damask ipekten yapılmış katırlar
Uzun bir trenle tırmanıyor, meşale ışığında garip gölgeler,
Şehir kapısına doğru kıvrılan yol.

Bekçi, anahtarlarıyla uğraşırken,
Sakalında mırıldanıyor:--Düşünmüştüm ki
O da bir Kıbrıslıymış, garip rüyalar
İşkembe yedikten sonra gelen.
Büyük kapılar gıcırdıyor ve inliyor,
Menteşeler çığlık atıyor ve Kraliçe'nin beyaz katırı
Yavaşça içeri giriyor.

Bekçi, duvarın gölgesinde,
Ağır gözlerle dışarı bakıyor:-- Garip,
Asolo'ya giren bu hangi süvari alayı?
Bunlar silahlı adamlar değil,
Saçlarında asma yaprakları olan bu kızıl oğlanlar!
O koca göbekli olan, bir eşeğin üzerinde bu kadar şımarık bir şekilde
Olamaz!
Bakire Ana! Azizler! Hiçbir kıyafetleri yok!

Ve kapıdan ılık bir rüzgar esiyor,
Üzümün baş döndürücü kokusu,
Ve büyük bir kalabalık Cypris diye bağırıyor,
Cyprus, zillerin çarpması ve bir çığlıkla
Thessalian borularının ve meşalelerin sallanması,
Reçine şarap tulumları gibi sıcak kokan,
Kollarda morarmış ve yanaklarda alevlenen,
Ve dolgun, haykıran dudaklar kızıl kırmızı. Gençler ve kızlar, dalgalı saçlı
Geceyi çiçeklerle dolduruyorlar:
Adonis'in sarı çiçekleri,
soluk Nergis'in beyaz kokulu yıldızları,
Çiçek açan asmanın çılgın tütsüsü,
Ve nar çiçeklerinin kızıl tutkusu.

Birdenbire gecenin tüm tıngırdamaları,
Bütün böcek kıpırtıları, bütün hışırtılar,
Tomurcuklanan yaprakların, şarkı söyleyen
Çayırdakların arasından parlak bir şekilde çağlayan suların,
Çağlayan kalabalıkla birlikte bağırıyorlar,
Ağlayan Kıbrıslı, Kıbrıslı,
Deniz köpüğünün kraliçesi, tomurcuklanan yılın kraliçesi,
Alev saçan gözlerin ve kıvrık ellerin kraliçesi,
Bize geri dön, asfodel tarlalarından geri dön.

Ve Asolo'nun tüm gri kasabası
Lavtalarla ve aşk şarkılarıyla dolu,
Ve balkondan balkona edilen yeminler
Şarkı söyleyen sokakların karşısında...
Ama rahibe manastırının bahçesinde,
Yoksulluğun kız kardeşlerinden, tozun kızlarından,
Horoz ötüyor. Horoz ötüyor.

Bekçi yaşlı kaburgalı alnını ovuşturuyor:
Kapıdan, yoldan tozlanmış ipekten,
Yıldızların altında uyuyan gri kasabaya,
Yorgun katırlar ve zayıf yaşlı savaş atları üzerinde
Kavga eden silahlı adamlardan oluşan bir kalabalık geliyor
Bileğinde bir şahin olan çok örtülü bir hanımın ardından.
-- Bu Asolo mu? Ne iğrenç, sessiz bir kasaba
Beni o sıkıcı yaşlı dükün yanına gönderiyor.

Ve sen, bekçi, sana üç kez söyledim
Ben Cypress'in Kraliçesiyim, Kudüs'ün,
Ve bu sıkıcı köyün Hanımıyım, Asolo;
Kapılarına daha iyi bak. Sağır mısın,
Bana göz kırparak, kirli sakalını çekiştirerek mi duruyorsun?
Asolo'yu yönettiğimde dövüleceksin.
--Ne garip rüyalar, sakalının içinden mırıldandı
Eski bekçi, işkembe yemekten geliyor.

VI
HARLEQUINADE

Yollarda tiz bir şekilde fısıldayarak
O eski gecenin içinden geçen yılan,
Onlar, alaycılar, zincirleri küçümseyenler,
Çalkantılı uçuşlarını sürdürüyorlar.

Yıldızlar başlarının üstünde çelik döndürüyor
Kapalı, geri döndürülemez gökyüzünde;
Düğümlü diken dalları parçalanıyor
Gösterişli pelerinlerini.

Gride acı bir rüzgar esiyor,
Titreyen yanaklardaki teri soğutuyor,
Ve gösterişli paçavraları
Zayıf, kanayan dizlerinden çekip alıyor.

Kahkahaları kızıl şafağı ürkütüyor

Kirişli çelikten yapılmış, ve ıssız çığlıklar atan

Ve tekerleklerin hışırtısında ölüyor.

Dönen neşeli baskılar gibi dönüyor
Pis gösterişin paçavraları içinde,
Girdapta gübre ve tozla taşınmış
Uçsuz bucaksız sokaktan aşağı doğru esen rüzgarın,

Acı acı gülen ince dudaklarla,
Gün boyunca isli dumanla lekelenmiş
Her kırmızı bacadan dökülen,
Yakışıksız bir şekilde hızla ilerliyorlar.

Saçları matlaşmış kadınlar,
Yağdan kocaman çirkin elleri olan erkekler,
Çocuklar, küstahça bakıyorlar
Ve alaycı ellerini uzatıyorlar.

Sadece ... bir org heyecanlandırırken
İki küçük sivri göğüslü kız dans ediyor,
Ve demir takırtıların arasında
Hızlanan ritmik bir şarkı dökülüyor,

Kadife ipekli çoraplarla yürüyorlar,
Gitarları ve yumuşak lavtaları tıngırdatarak,
Sivri İspanyol ayak parmaklarını oynatarak,
Görkemli bir topluluk.

VII
DEBUSSY'NİN ANISINA
_İyi Cuma, 1918._

Bu ölüm bayramıdır
Acımızı Tanrı yaparız;
Çivilere ve değneğe taparız
ve acının son boğucu nefesine
ve haçın kanayan rafına.

Kadınlar gözyaşlarını döktüler,
ölüme ve arkadaşlarının ve akrabalarının kaybına dönen kırmızı gözlerle,
tabutları çiçeksiz bıraktılar ve başlarını boş örtülerine bağladılar,
ve Golgotha'nın dik yamacına tırmandılar;
sonunda yaslarının feryadı kesildi,
ve tüm engebeli kayalar ve çöl yerleri
onların acı çeken, kör yüzlerinin önünde duruyor,
sessiz bir buz denizi gibi.

Bu ölümü yenme bayramıdır.
Dövülmüş et, sallanan değneğe tapar.
Parçalanmış beden Tanrısına eğilir,
son nefes ızdıraplarına tapar. Ve bir kişi daha katıldı sayısız
ölümcül kalabalıklara
ki onlar eski sevdikleriyle birlikte
çağlar boyunca uyumuşlardı, kuluçkada
bulunan iyiliksever tanrıça,
sessizliğin nihai kraliçesi,
tüm yıpranmış ruhları ve bedenleri
ilk hiçliğinin rahmine geri götüren.

Ama demir gecede kalan bizimkiler,
ihtiyaç, onun gidişinin acısı.
Daha mutlu bir çağdan çıkıp
gürültülü işkence kafesimize girmişti.
Hâlâ
yağmurun altındaki sessiz bahçelerden,
bulutlardan ve uçsuz bucaksız gökyüzünden
ve neredeyse acı olan soluk lezzetten bahsedebiliyordu. Onunki yeni bir ozanlıktı:
zengin doğudan eve getirilen garip yakınmalar,
Tatar kervanlarından gelen tıngırdayan şarkılar,
dinlenen şafakla birlikte
duran seslerin ipuçları, gecenin ağıtları,
dünyayı kaplayan gizem ağının yankıları,
denizin ve bir kadının saçlarının solan ve yükselen
soluk gün ışığının arasında,
bir zindan duvarından aşağı muhteşemce sarkan,
Tintagel'e düşen akşam,
eski umutsuzluğun sisinde kaybolan aşk.

İşkence kafesimizin parmaklıklarına karşı
zavallı hayatlarımızı boşuna dövüyoruz.
Demir bir çağda sıkışmış bir şekilde yaşamaya devam ediyoruz
eski zamanların tutsakları gibi
dünyanın siperlerinde
ölene kadar dondurucu yağmura maruz kalarak
soğuktan çömelmiş ve gevezelik ederek
her türlü küçümsemenin bakışları altında. Ve biz büyüklerin tek tek batı kapısından yavaşça dışarı çıkışını
ve geriye dönüp bakmadan, gürültülü şehre
kaderin üzengi kadehini içmesini
son belirsizliği kucaklamasını izliyoruz.

Çivilere ve değneklere tapıyoruz
ve acının son boğucu nefesine.
Acımızı Tanrı yapıyoruz.
Bu ölüm şölenidir.

VIII
ZAFERİN PALINODU

Bira askerlere bedava
Her barda ve meyhanede
Muzaffer alaylar
Çelenklerin altında şehir meydanına yürürken.

Bira askerlere bedava
Ve dudaklar bedava ve kadınlar,
Nefes nefese, ayak ucunda duruyorlar
Önceden kızarmış genç binleri görmek için.

"Bira askerlere bedava;
Her şeyi kurtarıcılara verin" ...
Defne çelenkleri altında
Ve küçük ve büyük bayraklar dalgalanıyor, muzaffer,
Resmi zincirlerin şıngırtısıyla,
Dökülen belagatle karşılıyorlar
Kurtarıcı binleri, muzafferleri;
Konuşmalarında büyük ifadelerin yükselmesi vardır,
Kağıt mendil balonları,
Yurtsever bayraklarla asılmış,
Maviye dingin bir şekilde yükselen,
Boyunları yukarı kalkık kalabalıklar,
Mavide kaybolana kadar yukarı doğru yükselenlerine bakarken;
Ve her adam, kulaklarında önemli olan yaşam kanının
Gürlediğini hisseder,
Olaylara katılımla.

Ama büyük bayrakların çırpınışı değil
Ya da muzaffer bir şekilde bağıran bandolar,
Ya da fraklı kişilerin konuşmaları,
Kalabalıkların el çırpmalarını beklemek için duraklayanlar,
Dans eden erkeklerin ve kadınların ayak sesleri değil,
Ya da meyhanelerde biraların köpürmesi,--
Muzafferler için köpüklü kupalar bedava--,
Olayların tüm trombon uğultusu,
Tanrıların söndürülemez kahkahalarını bastıramaz.

Ve onlar bunu duyuyor, eski başlıklı evler,
Büyük gıcırdayan sivri çatılı evler,
Birbirlerine dedikodu yapan ve kıkırdayanlar,
Gürültülü sokakların karşısında;
Onlar bunu duyuyor, eski büyük kapılar,
Kuleleri olan gri kapılar,
Yılların değişen tiz rüzgarlarında,
Çeşitli renkli bayrakların direkleri inledi.
Ana yoldaki kavaklar bunu duyuyor,
Titreyen dallarından kuru bir kahkaha geliyor,
Şehrin parıltısına doğru eğilirken.
Ve eski sert gülen kaldırım taşları,
Yorgunluktan yorgun eski taşlar,
İnsanların ayak seslerinin emeğinden,
Titrerken ve bağırırken duyuyorlar,
Esneyen, kendine güvenen topun çelenkli tekerleklerinin altında,
Şehrin çırpınışları arasında zaferle sürüklenen. Bira askerlere bedava,
Rüzgardan kavrulmuş dudaklarda kabarcıklar,
Kurtarıcılara bol bol dökülen kolay öpücükler.

Bira askerlere bedava
Bütün gece buharlı barlarda,
Dansla çılgına dönmüş salonlarda,
Müziklerini kalabalık sokaklara döken.

--Her şey askerlere bedava,
Yorgun kahramanlara,
Kanlarını akıtan ve
Bütün dünyayı kurban kanlarıyla ıslatan,
Çıplak etleriyle
Juggernaut'un çılgın tekerleklerini tıkayan,
Halkları onları yutan ejderhadan kurtaran,
Hoş tarlalarını ve köylerini açgözlülükle kavuran,
Sessiz, keyifli yerlerini:

Böylece redingotlular, çelenkler ve bayraklar arasında zafer kazanmış,
Parlayan meydanlardaki kalabalığa,
Ve mırıldanan bir alkış,
Gökyüzünde karışmak üzere duman gibi yükselir
Çanların çarpmasıyla.

Ama, gökyüzünde yankılanan,
Ayak seslerinden daha yüksek,
Çanların gürültüsünden daha yüksek,
Muzaffer bandoların gürültüsünden daha yüksek,
Tanrıların söndürülemez kahkahası çığlık atıyor.

Eski evler onunla sallanıyor,
Ve büyük sivri başlarını sallıyor,
Eski kapılar sallanıyor,
Ve kaldırımlar onunla çınlıyor,
Eski savaşçıların demir ayak sesleriyle,
Muzafferlerin topuk sesleriyle,
Uzun çağlar boyunca yenik düşmüş.
Gürleyen çeşmelerdeki fıskiyeler
Parlak grifon yüzlerini buruşturuyor,
Buzla çevrili havuzlarına ritmi sıçratıyor--
Tanrıların söndürülemez kahkahasının.

Ve mürekkep gibi gökyüzüne doğru,
Büyük sürüklenen bulutların dünyanın üzerinde yürüdüğü,
Sivri uçlu şehirleri kararttığı,
Ve tepelerin oyuklarında kıvrılmış köyler,
Ve demiryollarının parlayan çemberi,
Ve soluk beyaz kıvrımlı yollar,
Sessiz, tekdüze bir nefesin kıpırtısıyla gelen sesler,
Yatar vaziyette uyuyan kadın ve erkeklerin,
Acının ince feryadıyla gelen sesler,
Karanlıkta toplanmış incinmiş şeylerin,
Muzaffer gürültüyle gelen sesler,
Konuşmaların ve içki içen askerlerin,
Kaynaşan ölülerin sessizliğiyle gelen sesler--
Tanrıların söndürülemez kahkahaları.

IX

Ah kalemimi alıp yazardım
Sözcüklerin kudretiyle
Çarpan bir dytheramb
Nefretin kışkırtıcı ateşleriyle aydınlatılan,
Ya da büyünün içinde uyuşukluğa kadar vızıldayan,
Uzun zamandır yaşanmış eski aşkların,
Uykulu bir vilanelle.
Ah sözcüklerden bir gemi inşa ederdim,
Güzelliğin gizli ruhunun koyulacağı güvenli bir ciborium. Ah, kelimelerden ritimle dokurdum
Gösterişli bir şekilde işlenmiş bir örtü
Kaderin meraklı katapalkı için.

Ama benim kalemim başka türlü yapıyor.

Yazabildiğim tek şey, kaz gagalarının
ve kazların ıslak perdeli ayaklarının
kırmızıyla turuncu tonu
buzun kaymasını çıtırdatan
ve beyaz tombul boyunlarını
gübre lekeli deredeki
suya doğru kıvıran;
ve onların huysuz dansları ve tıslamaları,
yukarı kalkık gagalar, yarı açık
ve boyunlar dik bir şekilde uzatılmış;
ve kürün alışkanlığı, yakıcı rüzgarda savrulur
ve kırmızı küresel yüzü
pişirmede patlayan büyük bir sosis gibi
bir hareketle kürek şapkasını kafasından çıkarırken gülümsüyor,
şapkayı kol boyu uzakta tutuyor,
geniş bir eğri çiziyor, sallanan bir sansür gibi;
ve köydeki son gri üçgen çatılı evin ötesinde,
kemikli kollarını ve işkence görmüş ellerini uzatan
soğuktan cüzzamlı geniş toprakları kucaklamak için
o yarıklı tarlaları ve çayırları
ve filizlenen yulafları
gri, acı kırağı örtüsünün altında hayalet gibi. _Sausheim_

X

Olimpos'taki bir salonda içki alemleri yaptık,
Ilık bahar gecesinde yemek yedik,
Safran renkli şaraplar döküldü,
Uyandırmak için kadeh kadeh dolusu kadehler,
Kitaplarda yaşayan hayaletleri uçurmak için,
İlahi olan söz ve imgelerden,
Bir kadehin boşalmasıyla,
Yalanları gerçeklikten koparır,
Ve gösterişli kaos içindeki dünya yayıldı,
Titreyen alevde çıplak-yeni,
Uzun zamandır kaçıp gitmiş ruhların şarkılarından;--özgür,
Gezginin dolambaçlı yollarda yürümesi için.

Konuşmamızda bayrak gibi sallanan isimler:
Efendisi Lucretius, korkudan ürken,
Bizi boğucu kabuklara büzen korkuyu,
Ruhlarını polen gibi rüzgara savuran,
Erasmus, Roma'da yanan Bruno, Voltaire,
Şimşekli kahkahalarıyla havayı temizleyen,
İnsanların zihinlerinin korkudan sıçrayan tanrıların karanlığından,
Ve yöneticilerin çubukları altında eğilen sırtları düzelten herkes.

Şarapla dolu bir salon ve eski şarkıların ilahileri,
Leylakların, erken güllerin ve gecenin kokusu,
Kalabalığın isimleri ve ifadeleriyle gürültülü,
Çelenk takmış ölülerin ve ışığa yeminli kadehlerle,
Gelecek şafağın...

Sabahleyin dışarı çıkıp
Zorba dünyaya şarkı söylerdik
Ve tozlu sokaklarda bağırırdık, hollo
Tepeden tepeye, ve düşüncelerimiz savrulurdu
Tüm uykulu dünyadan dışarıya
Uyuyanı, işçiyi ve hapse atılanı uyandırmak için
Yalanlarla çimentolanmış duvarlarda neşeye
Ve dans eden neşeye; gülerek açığa çıkan
Korkunun hasta sisinden çıplak koşup sıçramak için
Ve ulusları horlayan uykularından uyandırmak için.

Sabahleyin giderdik
Muhteşem bir şekilde dizilmiş
İpek ve kızıl örgülerle,
Karda parlayan güneş gibi zengin bir ışıltıyla
Turuncu, kızıl, siyah bayraklarla,
Ve jasper elli kılıçlarla,
Bilezikler ve şıngırdayan boncuklarla
Bükülmüş bir şekilde yerleştirilmiş topazdan veya lakeden
Şeytan başlarının cazibeleriyle kaplı
Çivit mavisi ve altınla.
Cesur bir müzikle ilerlerdik
Arkamızda, çılgın gitarların, lavtaların iniltisi
En çılgın uyumla;
Hafifçe vuran, özgürce,
Borular, davullar ve flütler
Ve küstahça anırarak trompet çağrıları
Her işten uyuklayan kasabayı uyandırırdı
Ve kahkahalarla yıkardı,
Kepenkli duvarları tozla akortsuzlaştırırdı.

Sabahleyin giderdik
Sürükleyici ve yavaş hüzünlü adımlarla
Ve acı dolu bir keder alayıyla
Ve eski tanrıları yattıkları yere gömerdik
Gündüzün insanların acısıyla sırılsıklam sarhoş,
Şafağın ilk yeni yanan beyaz ışığında
Ölü yapraklar gibi kuruyup gidecekti kutsal yalanlar,
İntikamcılar, kavrayıcılar, iç çekişlerin sızlayanları,
İnsanların iş-bükülmüş ellerinden, gözlerinden akan kandan
Umutsuz gözyaşlarından... Ama yanan günde
Şafağın onları öldürmeyi düşünürken görürdük,
Ölü yapraklar gibi dönen büyük bir rüzgarda.

Olimpos'taki bir salonda eğlence düzenlerdik,
Konuşmalarımızda isimleri sallayan bayraklar gibi,
Şarkılar, çelenkli ölülerin ifadeleri.

Dün o eve geri döndüm...
Alevlerin olduğu yerde sönmüş mumlar,
Yerine kırık toz grisi bardaklar,
Ateşli çiğdem rengi şarap,
Sessizlik, örümcek ağları ve bir fare
Küflenmiş ekmeği kemirerek kemirerek
O bahar geceleri eski ilahiye dalmış
Son içki alemimizin şafak vakti ilahilerinde.

_1918--1919_

VAGONES DE TERCERA

_Nakarat_

Kıçına Sert VUR
Kıçına Sert VUR
Kıçına Sert VUR
Ben

O uzun karanlık trenin vahşi çiğnemesi
milleri çıtırdatarak
uzun yamaçları ve tepeleri çıtırdatarak
gece boyunca çömelip uzanan
uyuyan hayvanlar gibi,
göz kırpan kasabaları
ve gölgelerle dolu vadileri
yutarak yalnız ağaçların dikenli kollarını büktüğü.

Duman kırmızı ve sarı parlıyor;
duman uzun bir ejderhanın dili gibi kıvrılıyor
kırık toprakların üzerinde. Dişleri parlayan tren
tepelerin ve ovaların
kabuklarını kemiriyor
ufuklara aç.

_Alcazar de San Juan_

II
R. H.'YE

Bütün tanrıları
kahverengi yaylaların üzerinden sallanan
tıkırdayan bir trenin sonunda sürüklenen
üçüncü sınıf vagonumun sert sıralarında yemeğe davet ediyorum.

Bütün tanrıları yemeğe davet ediyorum,
büyük tanrılar ve küçük tanrılar, havanın
ve yerin ve denizin tanrıları, ve gri toprakların
hayaletimsi çöp yığınları ve atılmış şeyler arasında
güçsüz ölülerin dolaştığı.

Bütün tanrıları yemeğe davet ediyorum,
Yehova ve Crepitus ve Sebek,
sümüksü timsah... Ama hayır;
bekle... Daveti geri çekiyorum.

Çünkü sizi gördüm, kalabalık tanrılar,
aç tanrılar. Sıkıcı, resmi bir görünümünüz var. Cebiniz faturalarla dolu,
tazminat talepleri, koklanmamış tütsüler için
insanlar ilk kez uykularında uyandıklarından beri
ve sizi kapı dışarı ettiklerinden beri.

Bunun yerine, ey ​​yıldızları eken cin
ve kemanın tellerini akort eden,
elli lirik şairim olsun,
solgun papaz halkı değil, ara sıra sone söyleyenler değil,
yunuslara binen,
sarhoş olmak için şaraba ihtiyaç duymayan,
menaların ellerinde kızıl ölümle karşılaşmaktan korkmayan,
ya da başlarının sonunda Trakya denizinde asma taçlı olarak yüzmesinden korkmayan sağlam adamlar.

Anacreon, keklik kanadı?
Bir yudum şarap, Simonides?
Algy bütün pastaları mideye indirdi
ve Elizabeth dönemine aitlere hiçbir şey bırakmadı
kol kola gelip, müstehcen şarkılar söyleyen,
çuval kokan, Deniz Kızı'ndan. Ronsard,
hiçbir şey yemeyecek misin, sadece gül koklayacak mısın?
O Antologların iştahları kaba! Geriye yeşil bir muzdan başka bir şey kalmadı
tabi o kalyon Venily'den gelirse
sonet kağıdına sarılmış Hillyer kahvaltılarıyla.

Ama hepsi yanlarında tanrılar getirdi!
Avount! Onları götür, ey cin
bulutları boyayan ve geceyi getiren
tren gürültüsü ve takırtısında
geçmişten gelen ritimler... Görmedin mi
her biri ziyafetten birazını nasıl ayırıp
eve götürüp tanrısına sessizce yakıyor?

_Madrid, Caceres, Portekiz_

III

Üç küçük fahişe
saçlarında yapay güllerle
her biri Zafra'dan panayıra giden trende üçüncü sınıf bir vagonun penceresinde.

Çok fazla pudra ve çok fazla boya
parlak siyah saçlar.
Birisi tekerleklerin takırtısına
sallanan bitmeyen bir şarkı söylüyor
kızıl yamaçlarda
ve zeytinlerin mavi sıralarında
ve asmaların yeşil sıralarında. Üç küçük fahişe
Zafra'dan panayıra giden trende.

Sabancı izleri
sürünen öküzlerin sırtlarına
bırakıyor
başını çevirip
tutkulu bir şekilde trenin ardından bakıyor.

Katırcı çocuk katırlarını durduruyor
beyaz dişlerini gösteriyor ve bir kelime bağırıyor
sonra da üzgün bir şekilde
katırları tekrar yola doğru zorluyor.

Atının üzerindeki şişman çiftçi
geniş keçe şapkasını düzeltiyor,
atını zıplatıyor ve
tutkulu bir şekilde trenin ardından el sallıyor.

Astarte kraliçesi
çığlık çığlığa bağıran korybantlarının
arasında
böbreklerini gübrelemek için
nadas arazilerinde mi yürüyor?

Çok fazla pudra ve çok fazla boya
parlak siyah saçlar.
Üç küçük fahişe
Zafra'dan panayıra giden trende.

_Sevilla--Merida_

IV

Arzularım avlanmaya gitti,
tarlalarda daireler çizdi ve çalıların arasında koklaştı,
kokuyu kaybetmiş tazılar. Dışarıda, kömür dumanının beyaz dönen desenlerinin ardında, kambur meyve ağaçları
yavaşça dönerek
kayıyor,
ve kavaklar ve titrek kavaklar ayak ucunda
birbirlerinin omuzlarının üzerinden
uzun siyah tıkırdayan trene bakıyor;
taylar tozlu çayırlarda
koklayıp topuklarını havaya fırlatıyor,
ve güneş arada sırada
bulutların arasından belirsiz bir ilgiyle
gelinciklerle benekli sarı hasada,
ve Joseph'in çitlerle özenle dikilmiş tarla pelerinine,
temel toprağın
korkunç iskeletini saklıyor.

Çılgın arzularım
tarlalarda dolaşıyor ve çitler boyunca kokluyor,
kokuyu kaybetmiş tazılar.

_Misto_

V
VIRGEN DE LAS ANGUSTIAS

Sokak davullarla dolu
ve yavaş hareket eden ayakların sürüklenmesi.
Sallanan kulelerdeki çatıların üstünde
çanlar esniyor.

Sokak davullarla dolu
ve yavaş hareket eden ayakların sürüklenmesi.
Evlerin yanları mumların sıcak parıltısıyla
parlıyor,
ve yukarı dönük yüzlerin üzerinde,
taçlanmış, altınla parıldayan geniş koyu kıvrımlardan oluşan koni biçimli bir cübbe giymiş,
erkeklerin boyunlarında sallanarak,
davulların güçlü vuruşuyla
sallanarak,
duraksayarak ilerliyor.

Sen nasıl bir kadınsın,
erkeklerin boyunlarında zaferle taşınan,
dizlerinin üzerinde ölü adama acı acı bakan,
işlemeli bir terlik içindeki ayağın yeni ayı çiğnerken?

Duraksayarak ilerliyor,
yukarı dönük yüzlerin
ve sürüklenen ayakların üzerinde sallanarak.

Karanlık, düşünülmemiş yıllarda
insanlar seni böyle
sokaklardan aşağı taşıdılar, davulların
vızıldadığı ve meşalelerin parladığı,
seni zaferle taşıdılar,
yas tutan ve kraliçe,
seni sürükleyen ayaklarla
ve yukarı dönük yüzlerle takip ettiler.
Sendin
cübbelerinin girdabında oturan
ve küflü siyah turuncu mısırı
ya da sütlü yağlı mısırı hasada getiren:
ve koyunları
ikiz kuzularla
şişirtti,
ya da meleyerek, kemiren sürünün arasında hasta etti.
Ölü gençleri ağlattın
boş kulübede sıska ve bembeyaz yattın,
yanaklarını koyu başlıklı kadınlarla birlikte yaraladın.
Kadınları
bir çocuğun doğumunun çığlıkları ve titrek acısından
kurtardın;
ve, filizlenen bahar
genç adamların kanına ateş döktüğünde,
ve keçileri eğimli kekik kokulu otlaklarda
dimdik bacaklı dans ettirdiğinde,
sen,
yüksek vadilerde çok karanlık olduğunda,
ay ışığı olmayan gecelerde,
köylerden gelen çocukları,
kekik çubuklarının ateşlerinin yanında,
tatlı eğrelti otlarının yumuşak yataklarında,
tatlı kokulu sığırların arasında çoban kızlarını bulmak için yönlendiren,
dolgun dudaklı, şehvetli büyücüydün.

Sana birçok isim taktılar,
Gülen ve ağlayan hanım,
Senin peşinden sürüklenen,
Şehrin sokaklarında erkeklerin boyunlarında taşınan,
Davullar ve kırmızı meşalelerle:
Kederli, ölen
Yılın gençliğini ağlayan,
Ya da yazın dolgun göğüslü imparatoriçesi,
Koribantların hanımı,
Ve zillerle ve bağırışlarla
Çıldırtan,
Aşkın uyuşukluğunun sıcak gecelerinde,
Bahçeler yasemin ve nardın kokusu altında bayıldığında.
Sen ince belli Güvercin Hanımıydın,
Sen İştar ve Aştarot'tun,
Kenanlı kızların
Küpelerini, bileziklerini ve kendi incecik bedenlerini feda ettiği,
Kederli İsis'tin,
Ve Afrodit'tin.
Suriye kıyısında,
Oğlan Adonis'in kahverengi uzuvlarının yasını tutan sendin. Sen hilalin kraliçesiydin,
Efes'in Hanımı,
zenginlik veren,
büyük tapınağın
yanık ve baharatlarla
kokduğu kişiydin.
Ve şimdi, acı dolu son yıllarda,
başın acıyla eğilmiş;
dizlerinin üzerinde Çarmıha Gerilmiş'in
sönük bedeni yatıyor. Roketler çığlık atıyor, kükreyip patlıyor
kadife gökyüzüne karşı;
rüzgar mum alevlerini
uzun beyaz eğik mumların üstünde çırpındırıyor.

Yukarı dönük yüzlerin üzerinde sallanarak
davulların güçlü vuruşlarına,
zaferle taşınan erkeklerin boyunlarında,
taçlandırılmış, koni biçimli bir cübbe giymiş,
altınla parıldayan geniş koyu kıvrımlardan oluşan

duraksayarak, nabız gibi atan sokaklarda,
Acı Bakiresi Meryem ilerliyor.

_Granada_

VI
R. J.'YE

Eğlenceli olurdu, dedin,
iki yıl önce bu masada,
aynı beyaz mermer kafe masasında oturmak,
insanlar askerlerin gözlerindeki nefreti gülmenin ne kadar eğlenceli olduğunu bilselerdi...

--Düşmanımla bira içersem,
dedin, ve dudaklarını uzun bardağa koyarsam,
ve ona istediğini verirsem, eğer o kadar çok istiyorsa,
beni bunun için öldürecekse,
bence o bana geri verirdi--
Güldün ve uzun bacaklarını yere doğru uzattın.

Hangi ruh haliyle öldüğünü merak ediyorum,
orada, o büyük çamurlu kasap dükkanında,
ölümün o anlamsız zar atma masasında.

Boşunalığa yüksek sesle güldün mü,
ve iki yıl önce biranı bu beyaz mermer kafe masasında içerken,
ölümü uzun bir yudumda içtin mi?
Yoksa karanlık seni boğdu mu?

_Cafe Oro del Rhin_
_Plaza de Santa Ana_

VII

Yolun aşağısında
dağların büyük kaburgalı biçimlerinin önünde asılı duran
mavi pusun karşısında
insanlar tarlalardan eve geliyor;
gün batımının kehribar frizine karşı
rahat bir an geçiriyorlar
virajı dönmeden önce
duman soluyan köye doğru.

Sandaletli, kahverengi tozlu bacaklı bir çocuk
ve akşamın kızarıklığının şarap lekesini bıraktığı kahverengi yanakları.
Şıngırdayan bir zille
ve çarpık kulaklarla bir eşek.
Kırmızı yanık topraktan su testileriyle
yaşlı kadınlar.
Arkalarında kavrulmuş yaylaların kokusunu
sürükleyen çalı çırpı yükleri altında iki büklüm eğilmiş adamlar.
Bir ipin ucunu çekiştiren bir çocuk
çok şişkin bir dişi domuz.
Göğsüne bastıran ince bir kız
büyük mavi fırfırlı lahanalar. Ve pelerininin yapışan paçavraları içinde bir çoban
sürüsünün kalabalık sırtlarının arkasında kıvrak, telaşsız adımlarla yürüyor.

Yol boş
sadece sallanan zeytin dalları
soluk gökyüzüne karşı.

Dik yamaçta
bir adam hala
hantal öküzlerin boyunduruğunu takip ediyor
ağır, kızıl lekeli toprağı sürerken
soğuk gümüş sisler
etrafında gizlice dolaşıyor.

Boş yolda duruyorum
ve kollarımda ve uyluklarımda
vücudunun gerginliğini hissediyorum
bir yana doğru eğilirken
ve sabanı karıktan çekerken,
kanımın karıktaki sabanı takip ederken yavaş ve dikkatli adımlarıyla aynı anda attığını hissediyorum.

Kırmızı toprak
her şeyin vericisi
sarı tahılın ve yağın
ve kutsal tüm tanrılara şarabın
ocakta çıtırdayan hoş kokulu dalların
ve ineklerin memelerinden damlayacak kadar şişen çıtır çıtır sallanan otların,
kızların ay ışığında ikili üçlü yürürken saçlarına taktıkları yaseminlerin,
ve soluk sonbahar çiğdemlerinin...
henüz sürülecek tarla yok mu?

Henüz sürülecek tarla yok mu
ter ve kasların zorlanmasıyla
topraktan iyi şeyler çıkarılabilecek
ve akşam boyunca yorgun bir şekilde eve giden kahverengi uzuvlar?

_Lanjaron_

VIII

Ah, bahçe duvarlarına tırmanmak için ne güzel bir gece;
gül filizlerini sessizce bir kenara itmek
ve suyun çeşmeye düştüğü yerde bir an duraklamak, orada titrek bir şekilde yansıyan geniş
yıldız köprüsünü yavaşça rahatsız etmek
dehşet-soluk ve titrek, gerçek yıldızlar sallanırken
sessizliğin hışırtısının bir bekçi köpeğinin havlamasıyla kırılmasından duyulan kristal korkuyla. Bahçe duvarına tırmanmak ve
hayatımı bir macera kasesine fırlatmak,
geçmişi ve geleceği gümüş zarlara yatırmak
olasılıkları unutup bahçede uzanıp şarkı söylemek
bekleyen yıldızların çırpınışına zamanında
aşırı sevgi deliliği, koyu ipekler arasında saklı
bedeninin ince fildişi beyazı için
attar ağırlıklı havanın en durgun olduğu yerde.

Bir güçlü yasemin kokulu yudum içmek
et hüznü, gecenin çılgınlığını sarmak.

Ah, bahçe duvarlarına tırmanmak için ne gece;
yine de dar yatağımda tek başıma yatıyorum
ve boş duvarlara bakıyorum, sonsuza dek korkarak,
bir bekçi köpeğinin havlamasından.

_Granada_

IX

Yağmurla şişmiş kış bulutları
kendilerini ovada mor domuzlar gibi sürüklüyorlar.
Ağaçlarda yapraklar damlayarak
hızla damlayarak tüm sıcak ihtişamı
tüm muhteşem bereketli sonbaharın törensel boyasını.

Siyah ıslak gövdeler boş ve ölü.
Çürümüş çiğnenmiş yaprakların arasında
zengin fındıkların kabukları çürüyor. Tepelerde
kar son soluk çiğdemleri dondurdu
ve rüzgarlar kekik kokusunu çaldı.

Işığın düzensiz kaldırım taşlarının üzerinden turuncu olarak
parladığı ve şırıldayan oluklarda dalgalar halinde dans ettiği şehrin ıslak sokaklarında
kapılardan;
zambomba sesi duyuluyor.

Eğimli sokağın yanındaki odada
parıldayan kömür tepsisinin etrafında
lekelenmiş mavi giysileriyle, atölyelerin ve fabrikaların tozuyla
tozlanmış, erkekler ve oğlanlar sessizce oturuyor;
büyük elleri tembelce sallanıyor
ya da dizlerinin üzerinde açık duruyor
ve yumuşak, yorgun seslerle konuşuyorlar.
Köşede bağdaş kurmuş kahverengi elleri olan bir çocuk
zambomba sesi duyuluyor.

Dışarıda mor sokaktan aşağı
bazen bir kapıda durup,
gün batımının baş döndürücü şarabını derin derin soluyarak,
çalışmaktan sertleşmiş huzursuz ellerin
zamanı asla gelmeyecek olanlar için, tıkırdayan adımlarla yürüyorlar.

Kışın yağmurla şişmiş bulutları,
kasabanın ve karanlık ovanın üzerinde bir domuz sürüsü gibi dolaşıyor.

Şarap dükkanları, sürüklenme ve konuşmalarla dolu, bronzlaşmış yüzler,
parlak gözler, nemli dudaklar arzuları şekillendiriyor,
yoldan geçenlerin yüzlerine güçlü şarap nefesleri üflüyor.

Ambar kapılarında muhafızlar var,
sonbaharın zengin meyvelerinin, tahılların,
tatlı incirlerin ve kuru üzümlerin toplandığı; asık suratlı kan deliliğe kadar karıncalanıyor,
biçmemiş olanlar geçiyorlar.
Zambomba sesi duyuluyor.

_Albaicin_

X

Tren inatla
parıldayan rayların üzerinden
tepelerin açık yeşil yamaçlarından kaçarak, bulutların alternatif gölgeleriyle benekli,
meyve bahçelerinin beyaz köpüğünden,
çiçekli elma ve kiraz salkımlarından,
çuha çiçekleriyle zengin,
geniş yemyeşil çayırlardan,
yürüyen atlardan ve çiftçilerin geriye doğru gerilmiş bedenlerinden,
su birikintilerindeki ve ışıltılı sulardaki gökyüzünün parıltısından kaçarak, inatla
tren inatla
parıldayan rayların üzerinden
Nisan'ın zarif giysilerinin
yeşil zarafetini reddederek;
arzularım da öyle
ufuk açlığında geride kalan şeyleri reddediyor.

_Hızlı: Valencia--Barselona_
_1919--1920_

QUAI DE LA TOURNELLE

Ben

Kırılgan beyaz çiçek pagodalarının
kestane ağaçlarının büyük yeşil tepelerinde
nasıl dikildiğini
ve güneşin kış karanlığını
ve tüm bayat acı kokusunu
gökyüzünden nasıl yaktığını
görüyorum
böylece yelkenle şişmiş bulutlar
beyaz kalyonlar gibi ihtişamla geçit töreni yapabiliyor. Ve yavaş tüylü bulutları hareket ettiriyorlar

şehirlerin örümcek ağı gibi gri ağlarının üstünde

altın çanlarla dolu tarlaların üstünde

çuha çiçeği dolu hendeklerin
hüzünlü bir şekilde patinalandığı

yeni ay kadar soluk çuha çiçeğiyle

taç otuyla altın rengi tepelerin üstünde
ve köpüren bahçelerin
gri taş duvarlarının ağzına kadar

elma çiçekleriyle, kiraz çiçekleriyle,
ve şeftali ve bademlerin ahududu lekeli çiçekleriyle

Böylece tüylü bulutlar yelken açıyor

satensi bir geçit töreni ihtişamıyla şişerek

uzak bir yere doğru

burada, küçük çivit mavisi pullarla dolu

büyük tuz dalgaları kabarıp karışmış ve
köpük çiçeklerine dönüşmüş,
ve ılık rüzgarın
hızıyla yükselmiş

bahçelere ve kıyıdaki bahar çılgını şehirlere doğru

Afrodit Afrodit yeniden doğuyor.

Ve bu şehir parkında bile
demir parmaklıklarla çevrili
demir bağlı tekerleklerin şıngırtısıyla tiz
sakin olmayan sokakların kaldırımlarında,
küçük çocuklar koşuyor, dans ediyor ve şarkı söylüyor
bahar çılgınlığıyla
güneşin altında,
ve çiçeklerin narin beyaz pagodaları
kestanelerin büyük yeşil tepelerinde
dikiliyor
ve minik gargoyle yüzlerinin tüm sıraları
altın ve kırmızı çizgili dillerini
insanların aptalca şeyleriyle alay edercesine
uzatıyor.

_Jardin du Luxembourg_

II

Gölgeler garip çizgiler ve benekli arabeskler oluşturuyor
kayısı tonlarındaki yürüyüş yollarında
ince güneş ışığının
çiçek yaprakları gibi
yattığı yerlerde.

Serin rüzgarda
derin ormanlarda ezilmiş çileklerin
tarif edilemez
bir kokusu var.

Ve kızarmış güneş ışığı,
uzun karaağaçlar ve geniş yapraklı ıhlamurlar arasındaki çakıllı yollarda
gölgenin hüzünlü desenleri,
sarı ve yeşil,
küçük alacalı evlerle dolu kırsal alan,
ve belli belirsiz elle tutulamayan gökyüzü,
ıslak sefaletimi,
bir çömlekçinin kahverengi becerikli ellerindeki kil gibi,
bir şarkısını şekillendirdi.

_Saint Germain-en-Laye_

III

Karanlıkta nehir dönüyor,
Kahkahalar ve dalgalar hiç durmadan,
Kemerlerin altında gürül gürül akıyor,
Mavnaların pruvalarından geçiyor,
aceleyle
şehir taş duvarlarından
girdapları ağırlaştıran lambaları olan
aşağı yılansı gümüş parıltılarla,
Uçarken beni de çağırıyor
Çayırlardan denize.

Kapıyı kapatıyorum, sürgüleri çekiyorum,
Merdivenlerden sessiz odama tırmanıyorum;
Ama açılan pencereden
Tekrar geliyor mekik şarkısı,
Dönen aşk, gece ve delilik,
Denizdeki baharın deliliği.

IV

Sokaklar leylaklarla dolu
erkeklerin düğme iliklerindeki leylaklar
kadınların bellerindeki leylaklar;
kollar leylaklarla dolu, insanlar nemli gecede arkalarından sürükleniyor
uzun güzel koku girdapları,
bahçelerin kokusu
dolaştıkları çitlerin kokusu
tüm mayıs günü
aşıkların birbirlerinin ellerini tuttukları
ve cenaze leylaklarının sallanan tüylerinin habercisi altında kızıl öpücükler yağdırdıkları

Sokaklar leylaklarla dolu
uzun güzel koku girdapları ve girdapları
güzel koku arabeskleri
tıpkı yeşim yeşili nehrin geçici dalgalarında oluşan ve kaybolan arabeskler gibi.

_Porte Maillot_

V

Bir göletteki bahçıvan gibi
lotus ve Hint nenupharıyla muhteşem

sıcak siyah suda beline kadar yürüyor

bu tarafa ve o tarafa eğilerek yüzen beyaz ışıltılı zambakların yılan gibi saplarını ayıklıyor

buyurgan lotusun sert saplarını kırmak için el yordamıyla
büyük çiçekleri elinde bir küme halinde kaldırıyor
ta ki aya doğru sarkana kadar;
ben de gecenin sokaklarında el yordamıyla dolaşıyorum

bahar kokan, yağmur kokan şehrin

jestlerini ve yüzlerini ayıklıyorum.

_Place St. Michel_

VI
A. K. MC C.'YE

Bu bir bahçedir
kümelenmiş ağaçların kızıl sisinde
ve Kasım yapraklarının dağılmış olduğu,
eski kırmızının kibirli topuklarıyla
çıtırdayan
ve
harcanmış yaz yeşilliklerinin kuru ölülerini
ve
kıyılmış şüpheci adımlarla
ve
bir epigramın başlığına
çatlayan enfiye kutularının sesiyle

tüylü attar kokulu peruklarla ...
zarif Augustan'lar.

_Tuileries_

VII

Tarlalardan kızarmış bir şekilde gelirler
gevşek çiçek demetleri taşırlar
kaynayan çayırlarda
ve mantar kokulu nemli kıyılarda koparırlar.

Tarlalardan yorgun gelirler
gözlerinde çiçeklerin yumuşaklığı
ve sıra sıra filizlenen çayırların nemi.

yorgun adımlarla geri yürürler
dudakları hala yaprakların yumuşaklığıyla yumuşaktır
sesleri ormanın fısıltısıyla zayıftır; ve karanlık sokaklarda dolaşıyorlar
vücutların, giysilerin ve malların pis kokusuyla dolu
demir şeylerin sert uğultusuyla dolu;
ve yanaklarına rüzgarın yaktığı ve güneşin
hışırtılı çayırlarda yanan öpücüklerinin
tembel okşamalarla yumuşak yanaklarına
geliyor boğucu
kafeslenmiş panter nefesi
pis, huzursuz
toz ve duvarların, giysilerin ve malların pis kokusunda
sıcak filizlenen aşk öfkesi,
alacakaranlık sokakların gürültüsünde hapsedilmiş.

Ve birbirlerinin gözlerine dehşetle bakıyorlar
ve otlarla ve çiçek saplarıyla lekelenmiş sıcak ellerini ayırıyorlar
ve öpücüklerinden korkuyorlar.

VIII
CYTHERE'YE GİRİŞ
WATTEAU'DAN SONRA

Sisler gölün uzak ucunu örtmüş
bu kasvetli kehribar öğleden sonra;
adalarımız oldukça gizli ve zirveler
kızıl pusun üstünde bulutlar gibi soluk asılı duruyor.

Gel, gevşekçe yatan elini ver,
kahverengi meşe yapraklarının arasında bir sümbülteber;
elini benimkine koy ve gidelim
gün boyu uzandığımız bu kıyıdan.

Çıplak kürekçi kayığın içinde duruyor.
Daha hızlı yürüyelim, yoksa
o kayısı ve gri brokar elbiseyi yırtmaktan mı korkuyorsun?
Aşkım, kıçta ipek yastıklar var
kestane ve elma yeşili,
çiğdem sarısı, kızıl, kehribar grisi.

Yatıp dalgaların pruvaya yumuşakça çarpmasını dinleyeceğiz ve çocuğun kahverengi bedenini uzun kürek vuruşuna eğmesini izleyeceğiz.

Ama aşkım, biz ondan daha güzeliz.
Gri, hasta, özlem dolu geceleri unuttuk
arzuların eski örümcek ağlarını silkeledik;
güçlü duruyoruz
adaya kayığımızı küreklemek için bekleyen
ince kahverengi çocuk gibi ölümsüz.

Ama adımlarının nasıl sürüklendiğini sev.

Ve bu yıpranmış brokar destesi nedir?
Bana bu kadar tutkuyla bastırdığım?
Geçmişin eski paçavraları,
Helen'in elbisesinin, Melisande'nin,
mezarda çürümüş eski sevgililerin eşarpları
asırlar ve asırlar sonra.

Göl yok
mürekkep bana yazı masasından esniyor.

IX
LA RUE DU TEMPS PASSE

Uzun gri evlerin solduğu uzaklarda
Bir lamba alacakaranlıkta solukça çiçek açıyor,
Yavaşça
perdeleyen silinen alacakaranlıkta
Çatlamış balkonları ve çelenkleri
Unutulmuş evlerin
Panjurlu pencerelerinin üzerine oyulmuş.

Yıkılmış bahçe duvarlarından birinin ardında
Soluk bir kadın sarkık siyahlar içinde oturuyor
Ve anlamayan gözlerle
Yıllar önce ay ışığının döndürdüğü alacakaranlıkta
Bir kırmızı gül açan dikenli açılı dallara bakıyor.

Gölgelerin toplandığı eski bir yüksek odada
Gıcırdayan tahtaların üzerinde ayak ucunda
Buruşuk bir adam sonsuz çarşafları örtüyor
Gelişen elinde yuvarlanıyor
Cümle cümle yüksek sesle
Ölü kralların isimleriyle.

Geniş gri menekşe alacakaranlığına bakıyor
Soluk bir çocuk bir pencerede oturuyor, bir kitap
Dizlerinin üzerinde kocaman açık ve korkuyor
Soğuk boğulmuş korkuyla kalabalık hayatlar
Gölgelerde gizlenen ve alacakaranlığı dolduran
Tehditkar adımlarla.

Uzaklarda gaz lambası donuk altın renginde parlıyor
Puslu gecede belirsiz bir lale. Uzaktaki bir tramvayın tıkırdayan vızıltısı
Gürültülü hale geliyor ve tellerin uğultusuyla kayboluyor
Sokağı sessizlikle, soğukla ​​soluk soluğa bırakıyor
Ve dinleyen evler.

_Bordeaux_

X

_O douce Sainte Genevieve
ramene moi a ta ville, Paris._

Sabahın dumanında köprüler
turuncumsu güneş ışığıyla tozlanıyor.

Siyah bacalarını geriye doğru bükerek
sarmal dumanlarında kendilerini karıştırarak
römorkörler köprülerin altından geçiyor
ve arkalarında
görkemli
bulutlar gibi kayarak
mavnalar geliyor
kör pruvalarıyla
suyu nazikçe geri püskürtüyor
opal, topaz ve safirin zengin dalgacıklarını nazikçe geri püskürtüyor,
mavnalar uzak kasabalardan
uzak kasabalara doğru telaşsızca geliyor.

Römorkörler çığlık atıyor ve tekrar çığlık atıyor
bir sonraki virajın ötesinde ve uzakta. Sabahın dumanında köprüler
turunçgil güneş ışığıyla tozlanıyor.

_O douce Sainte Genevieve
ramene moi a ta ville, Paris._

Büyük tüylü toynaklı atlar
un çuvallarıyla dolu arabaları çekiyor,
beyaz un çuvalları, sabah sokaklarının kızıllığında
mavimsi.

Bir arabada iki çocuk tünemiş
güreşiyor ve kolları ve yüzleri
beyaz un çuvallarına karşı
güneşin un beyazı gökyüzüne karşı parladığı gibi kızıl parlıyor.

_O douce Sainte Genevieve
ramene moi a ta ville, Paris._

Küçük kadınların aceleyle işe koştuğu

çenesinde bir ben olan

uzun beyaz kıllarla

tütsü çubukları satan
yaşlı bir cadının
ve onların tuhaflıklarının izi
çok kokulu sokaklarda

pazarların ve şeftalilerin kokuları arasında
ve rıhtımlardan gelen eski kitapların şırası
ve erken kavrulmuş kahvenin sıcaklığı arasında

yaşlı cadının tütsüsü
yabani çileklerin çekingen kokusunu
boğmuş
ve nehirden gelen güçlü kokuyla

rıhtımların taş işçiliği boyunca yeşil sümüksü kokuyla
ve mavnaların ziftle kalafatlanmış güverteleriyle muzaffer bir şekilde karışmış,
mavnalar uzak kasabalardan

uzak kasabalara doğru telaşsızca geliyor.

_O douce Sainte Genevieve
ramene moi a ta ville, Paris._

XI
A L'OMBRE DES JEUNES FILLES EN FLEURS

Ve şimdi seni düşündüğümde
seni piyano taburende görüyorum
etkisiz parlak tuşlara dokunuyorsun
ve hatta pembemsi salon parıltısında
gözlerin deniz grisi çok geniş
sanki alaycı siyah çam dallarının yansımasını taşıyorlarmış gibi
ve tırmanılmamış kırmızı-mor dağlar sisle parçalanmış
mor-parıldayan bir akşamın altında.

Ama evlenilebilir kızların cıvıltısı
hevesli, bilge bakirelerin sesleri,
hiçbir lamba yanmaz, her fitili iyi kesilmiş,
pembemsi salon sandalyelerini dolduruyor,
sallanan şapkalar ve tiz şıngırdayan çay fincanları
etrafında daire daire
böylece artık gözlerini göremiyorum.

Pembemsi perdeleri yırtayım mı

Taklit fildişi klavyeyi parçalayayım mı

Telleri çıplak parmaklarınla ​​çekebilesin diye?

Sandalyemde sıkışmış bir şekilde oturuyorum.
Boşuna çabalama sonsuza dek yuvarlanıyor

Etrafımda büyük gevşek kar taneleri gibi.

Senin gözlerinde miydi, yoksa benim gözlerinde
dağların etrafındaki yırtık sisler
ve acımasız gri deniz?

_1919_

DIŞ SEYAHATLERDE

Ben

Alacakaranlıkta gri nehir kıyıları
Siste eriyip gidiyor
Denizden sert bir esinti
Geminin pervaneleri atılıyor ve titriyor
Ve denizcilerin şarkı söyleyen sesleri.

Ah ben dolaşarak geldim
Birçok ülkenin tozundan
Her dilin kulağı şakırdadı
Her zorlu yoldan aşınmış ayaklar--
Ah denizcilerin şarkı söyleyen sesleri.

Ne deniz nostaljisi
Ve özgür yeni kokulu alanlar
Kırmızı kapılı kasabaların hayalleri
Kanlarında benimkinde olduğu gibi olmalı
Denizcilerin şarkı söylemeyi bu kadar özlemesi.

Kıç tarafta mermerleşmiş çalkalanmış su
Alacakaranlıkta gri nehir kıyıları
Siste eriyip gidiyor
Ve denizden sert bir şekilde esen tiz bir rüzgar. Ey denizcilerin şarkı söyleyen sesleri.

II

Bir devenin adımlarının yumuşak hamlesi
keskin mor çakmak taşlarını döndürüyor. Bir adam şarkı söylüyor:

Şafakta göğsü derin
doğunun kraliçesi;
cüppesinin yünlü kıvrımları
beyaz ve dümdüz sarkıyor
tıpkı Jüpiter tapınağının sert mermer sütunları gibi.

Binlerce gün
çakıl taşları develerimin büyük ayaklarının altından
kaçtı.

Binlerce gün
ekşi elmaların ısırığı gibi
ağzımda arzuyla acı oldu.

Binlerce gün
kramplı bacaklar, develerin yeşil salyasıyla
lekelendi.

Güneşi büyüleyen yolun tepesinde
beni bekliyor
arzuyla zayıflamış
kaslar bu bin günle gerilmiş
tozdan solgun
sinirli
önünde çıplak.

Bir devenin adımlarının yumuşak hamlesi
çakmak taşlarıyla dolu tepelerin üzerinden. Bir adam şarkı söylüyor:

Erkeklerin
kızıl göletlerde
batıda morumsu siste
güneşin çiğnediği
karanlığın ayakları altında bir üzüm gibi
büyük göğüsleri olan bir kadının
kış dağları gibi beyaz uylukları olan bir kadının
çıplaklığını nasıl yıkadığını
söylediğini duydum.

Bu garip adamların şarkılarıyla
mırıldanan kulaklarımla
birçok gece yanaklarımı ısırarak yattım.
Kollarım sanki yanmış gibi
kırmızı karıncaların dokunuşuyla
acıyla
onun şişkin pürüzsüz vücudunu okşayarak
çevrelemek için acı çekti.
Kanım safra kesesine dönüştü.
Ayak parmaklarımın on parmağı
taşlardan, tepelerin soğuk kaya yüzeylerine
tırmanmaktan
akbaba pençeleri kadar sert.
Sayısız günlük yolculuklar boyunca
develerin hörgüçlerinde zıplayarak
demir ufuklar sallandı
denizdeki bir geminin küpeştesi gibi
dağlar şarap gibi savruldu
bir şarap kadehinde sertçe çalkalandı.

Erkeklerin
gün batımının kızıl göletleri hakkında şarkılar söylediğini duydum.

İki adam, kahverengi piramitler halinde yan yana dizilmiş, yavaş yürüyen
develerinin uzun kamburuna eğiliyorlar.
Sarı adam tiz bir sesle şarkı söylüyor:

Han'ın saraylarında
karmin kuyruklu yeşil kümes hayvanları
sarı tahılı gagalıyor
saray hanımları
küçük fildişi elleriyle dağılıyor,
kümes hayvanlarının kuyrukları
çoklu bir zarafetle
soluk mavi taşların üzerine sarkıyor
saray hanımlarının elleri
köşeli çiçek işlemeli elbiselerinin altın sertliğindeki
ipeklerine sarkıyor.

Han'ın saraylarında
küçük tüylü köpeklere
Konfüçyüs'ün adı anıldığında
iki kez havlamaları öğretiliyor.

Kadınların cıvıltıları
aptal kuşlar gibi zıplayan
Han'ın avlularında
kulaklarımda küçük iğneler gibi keskinleşti, elleri ellerimde
hardal almak için
küçük fildişi kepçeler gibi sertleşti
büyük kraliçenin
mor bir tahtta oturduğu
geniş kucaklayan kollarında
arzunun tüm acı dalları
kızıl bir çiçekle
patladığı
batı havuzlarının şarkılarını duyduğumda.
devenin adımlarının çakmak taşı serpilmiş tepeler üzerindeki
yumuşak hamlesi. Kahverengi adam şarkı söylüyor:

büyük mermer Roma'nın
evlerle dolu tepelerinde
hiç kimse sütunları saymadı
hiç kimse heykelleri saymadı
hiç kimse yasaları saymadı
düz yazıyla
yeşil bronz tabletlere
keskin bir şekilde yazılmış.

Aydınlık masalarda
büyük bir tuğla bazilikada
yedi yüz okuryazar köle
ince parşömen rulolarına
mühürler ve mor kurdelelerle süslenmiş
gergin felsefi epigramları kopyalıyor
imparatorun her sabah
banyo yaparken duyurduğu. Yağmurlu ve kükreyen oluklar
sarhoş bir adamın şarap kokan sözleri
sert kaslı kollarını sıkan
ve kulağıma nemli dudaklarıyla fısıldayan
beni baharat kokusu ve tadıyla doldurdu
sert soluklarla büyük, sakin, amansız doğu kraliçesini arama ihtiyacıyla
gün doğumuna karşı dikilen
yünlü cübbesinin kıvrımlarında haz hakkında tüm bilgiyi tutan
sert beyaz etine karşı benim etimin
son bir alevde küle dönüşeceği.

Büyük mermer Roma'nın evlerle dolu tepeleri arasında
yeşil tunç tabletlere yazılmış
yasaları artık okuyamıyordum.
İmparatorun felsefesinin özdeyişleri
kulaklarımda kurbağaların vıraklamalarıydı.
Yağmurlu ve kükreyen oluklar
sarhoş bir adamın şarap kokan sözleri:
...şafakta göğsü derin
doğunun bir kraliçesi.

Develer homurdanıyor ve boyunlarını uzatıyor,
gevşek dudakları titreşiyor
çakıllı bir dere yatağındaki su birikintisine doğru koşarken.

Biniciler ateş için kuru dalları yığıyor
ve zayıf bacaklarını ısıtmak için uzun elbiselerini kuşanıyorlar.

Sarı adam diyor ki:

Onu batıda gördün mü?

Kahverengi adam diyor ki:

Tepeler ve vadiler
taşlı yollar.
Kasabalarda
kafeslerden bakan kadınların parlak gözleri.
Çöldeki kamplar
erkeklerin günün vaktini geçirdiği yerler
ateş közleri
ve yeşilimsi deve gübresi yığınları.

Onu doğuda gördün mü?

Sarı adam diyor ki:

Sadece kırmızı dağlar ve çıplak ovalar,
akşamları köylerin mavi dumanı,
dere kıyılarında yıkanan kahverengi kızlar.

Hiçbir kadınla yatmadım
sadece rüyamla.

Kahverengi adam diyor ki:

Hiçbir kadının gözlerine bakmadım
sadece doğuya doğru giden yollara baktım.

Ateşin yanında sessizce bakır kaselerden yemek yiyorlar.
Develerinin dizlerinden bağlarını çözüyorlar
ve ayağa kalkarken bağırıyorlar.
Sarı adam batıya doğru gidiyor.
Kahverengi adam doğuya doğru gidiyor.

Şarkıları çölün yarık kayaları arasında dolaşıyor.

Sarı adam şarkı söylüyor:

Erkeklerin
güneşin
ayaklarının altındaki bir üzüm gibi
fışkıran kızıl göletlerde
büyük göğüslü bir kadının
çıplaklığını nasıl yıkadığını anlatan şarkılar söylediğini duydum.

Kahverengi adam şarkı söylüyor:

Binlerce gün sonra
develerin yeşil salyasıyla
benekli kramplı bacakları
o beni bekliyor
arzuyla zayıflamış
tozdan solgun
sinimli
önünde çıplak.

Şarkıları boş çölde kayboluyor.

III

Çin'de bir kral varmış.

Altın bir ayın altında bir bahçede oturuyordu
siyah bir köle sırtını kaşırken
zümrütten bir sırt kaşıyıcıyla.
Lale yatağının ötesinde
lalelerin ateşli şarap kadehleri ​​olduğu yerde
şairler sıraya dizilmişti.

Biri kar tanelerinin karmaşık desenlerini söyledi
Biri dans eden kızların kınalı göğüslerini
ve attarla ovulmuş sarı uzuvları söyledi.
Biri Tatar atlılarının kırmızı yaylarını
ve yeni mızrak saplarındaki okların ve kan pıhtılarının iniltisini söyledi
Diğerleri şarap ve mor kaselerde kıvrılmış ejderhaları söyledi
ve biri, vızıldayan bir sesle
Lao Tse'nin özdeyişlerini okudu.

(Şehrin surlarında uzakta
davulların iniltisi ve toplu mızrakçıların şakırtısı.
Tapınaklarda gonglar.)

Kral altın bir ayın altında oturuyordu
bu sırada siyah bir köle sırtını
zümrütten bir sırt kaşıyıcıyla kaşıyordu.
Sol elinin uzun altın tırnakları
siyah lekeli kırmızı bir lalenin etrafına dolanmıştı,
ejderha ağzı şeklinde bir lale
ya da sandal ağacından bir pagodanın etrafında dönen alevler. Sağ elinin uzun altın tırnakları
uçlarından bir arada tutulmuştu
bir ayırt etme tavrıyla:
laleyi şaire
bir sıra halinde duran şairlerin
ödülüne vermek için.

(Tapınaklardaki gonglar.
Kıllı kollu adamlar
şehrin surlarına tırmanıyor.
Sırtlarında kırmızı yaylar asılı;
elleri yeni mızrak saplarını kavrıyor.)

Kralın büyük büyükbabasının mezarının muhafızı
altın ayın altında iki kılıçla duruyordu.
Bir kılıçla çok dikkatli bir şekilde
büyük karnının tabanını kesti
ve diğerini soktu ve üzerine düştü
ve kralın ayak taburesinin yanına yayıldı.
Kanı lalelere
ve bir sıra halinde duran şairlere sıçradı.

(Gonglar tapınaklarda sessiz.
Kıllı kollu adamlar
gergin yaylarla şehrin her yanına dağılıyorlar;
yeni mızrak saplarında kan var.)

Kralın sağ elinin uzun altın tırnakları
uçlarından bir ayırt etme tavrıyla bir arada tutulmuştu.
Kar tanelerinin geometrik parıltısı,
sarı kızların sivri göğüsleri
kınayla kızıl,
bir mavnanın etrafında dönen nehir girdapları
adamların oturup içki içtiği yer,
görkemli ebedi ejderha...
Lale yatağının ötesinde
şairlerin sıralandığı bir sıra vardı.

Bahçe mızrak saplarıyla ve bağırışlarla doluydu
ve okların iniltisi ve Tatarların kırmızı yayları
ve savaş atlarının keskin toynaklarının çiğnenmesi.
Altın ayın altında
kıllı kollu adamlar
lale yatağındaki lalelerin başlarını
ve bir sıra şairlerin başlarını kopardılar.

Kral alev alev ejderha çiçeğini tutan elini kaldırdı.

Kar tanelerinin adamı, dedi.
Yeni beyaz bir mızrak sapının üzerinde
tüylü kolları olan adamlar
kralı ve sırtını zümrütten bir sırt kaşıyıcıyla kaşıyan
siyah köleyi tükürdüler.

Çin'de bir kral vardı.

IV

Weehawken'lı adam, Sioux City'li adama, Broadway'e giden otobüste yanak yana sarsılırken şöyle dedi:
-- Adı Olive Thomas, kırmızı gök tabelasında,
orada Paris'te kokain veya başka bir şeyden öldü.
Çok fazla para. Korkunç
ahlaksız hayatlar yaşıyorlar film yıldızları.

Sioux City'li adamın gözü, Weehawken'lı adamın gözünde parlıyor.
Korkunç... gök tabelalarından ve şehvetten yaşıyor;
pembe ipekten kabarık perdeler cildi rahatsız ediyor
avizelerle birlikte hepsi dikenli odalar,
pembe ipek püsküllü krem ​​rengi yatak
uylukların ince baskısı ile kırışmış.
kaşları siyah
dudakları kızıl sürtünüyor
göğüsleri şeftali kadar sert
altın bukleler yanaklarına altın.
o öldü
tüm ölüleri orada, Paris'te.

Ey altın Afrodit.

Weehawken'dan gelen adamın gözü
Sioux City'den gelen adamın gözünden uzağa doğru eğiliyor.
onlar huzursuz altın damlayan gök tabelalarına bakıyorlar.

AYIN EVRELERİ

ben

Tekrar nehrin kıyısındaki tarlayı sürüyorlar;
havada yabani sarımsak kokusu coşkulu
karıktaki parlak çelik tarafından ezilmiş
ağır tempolu atların arkasında yumuşakça açılan,
karanlık nemli serçelerin çırpınmasıyla gürültülü;
ve cıvıltıları ve koşum takımlarının şıngırtısı
çanlar gibi çınlıyor; ve sabancı bir kenarda yürüyor
kayan adımlarla, vücudu belinden geriye doğru savrulmuş.
Ah, sırtının ve kollarının aniden yana doğru kalkması
sabanını karıktan savururken.

Ve mavi parlayan nehrin arkasında
ve beyaz kumsal ve yelkenlilerin yelkenleri,
ve boğuk boğuk gülen kara kargalar
dönüp parlıyor. Ha! Haha!

Diğer pınarlarda onların kahkahalarına karşılık verdin
ve yabani sarımsak, çam ormanları ve toprak kokan
nadas arazilerin üzerinden onlara bağırdın.

Bu yıl kargalar başlarının üstünde kanat çırparak gaklıyor Ha! Haha!
ve saban koşum takımı şıngırdadı
ve çamlar inleyen kıyıyı yankıladı.

Kimse gülen kargalara karşılık vermiyor.
Kimse yeni sürülmüş tarlanın kenarından bağırmıyor. _Sandy Point_

II

Dolunay sisli sokağın üzerinde yükseliyor

havayı gümüş bir ışıltıyla dolduruyor.
Çatılar ve baca başlıkları sütle yıkanmış gökyüzüne karşı
karanlık silüetler çiziyor!
Ey hızla azalan ay!

Daha bir gece önce, ateşli kuru dudaklarıma doğru eğilen
topaz renkli sığ bir bardak
asmışsın gibi görünüyor
alev alev batıda vaatlerle dolu:
Ey hızla azalan ay!

Ve her gece daha dolu ve daha soğuk, ay,
gümüş senin içinde kabarıyor; yine de
içmedim, sadece
kavurucu arzuların tuzlu gelgiti içimde kabardı:
sadece sen ulaştın, azalan ay.

Ay taşlı sokağın üzerinde beyaz yükseliyor,
tatminle solgun. Özlemin gelgiti ayın çekilmesiyle birlikte azalacak mı
bana serin karanlık ve huzur
bırakacak mı?

_Madrid_

III

Tiz rüzgar badem ağaçlarının çiçeklerini
dağıtır
ama titreyen kavakların kabuklarının altında
özsu yükselir
ve çınarların koyu dallarında
tomurcuklar kabarır.

Dışarıda kırsalda
hendeklerin ıslak kıyılarında
yoğun filizlenen otların arasında
karahindibalar vardır.
Asfaltın altında
gürültülü kaldırım taşlarının altında
toprak kabarır ve kıpırdanır
ve tüm kör canlı şeyler
genişler ve kıvranır.

Sadece ölüler
mezarlarında hareketsiz yatar,
kaskatı, virane,
sadece değişmeyen ölüler
kıpırdamadan yatar.

İlkbahar ölüler için iyi bir zaman değildir.

_Battery Park_

IV

Binalar, pencere aralıklarıyla kafeslenmiş
sert dikmeler
arduvaz göğe fırlatır.

Rüzgarın geldiği yerde
buz parçalanır
yeşil göletlerin kenarlarına;
beyaz uylukların sıçramasından
pürüzsüz ve etli bir ses gelir,
kızlar el ele tutuşur ve dans eder
gri yosun safran ayaklarının
çiğdem lekeli ritmi altında yeşile döner.

Rüzgar nereden gelirse
mor rüzgar çiçekleri sallanır
havuzların şişkin kenarlarında,
çıplak kızlar el ele tutuşur ve döner
başlarını geriye atar
kızıl ayaklarını yere vurur.

Binalar, pencere aralıklarıyla kafeslenmiş
sert dikmeleri arduvaz gökyüzüne fırlatır.

Giyim işçileri paltolarıyla aylak aylak dolaşır
(oluklarda yürüyen ve gagalayan güvercinlerin
neşeli göğüslerine bakarlar).
Parmakları morarmış iğneleri çekiştiriyor
tüylü sıcak kumaş katmanları arasında,
başparmakları pürüzlü, mumlu ipliği döndürüyor;
yemekhane ve yanık kumaş kokuyorlar. Rüzgar aralarından geçiyor
iç çamaşırlarından ter kokularını ayırıyor
paltoların altındaki kasları kaşındırıyor
dans zamanının ipuçlarıyla bacakları kıvırıyor.

Park banklarındaki kıçlar
tükürüyor ve gökyüzüne bakıyor.

Paltolu konfeksiyon işçileri
kapıların siyah aralıklarına yığılıyor.

Rüzgarın geldiği yer
kızıl rüzgar çiçekleri sallanıyor
havuzların dalgalanan kenarlarında,
dans eden kızların sesi
kızıl ayakların gümlemesi.

_Madison Meydanı_

V

Yıldızlar eğiliyor
ark ışıklarının karanlık sıradanlığı arasından
sanki evlerin arasında bir şey arıyorlarmış gibi,
sanki geniş, ıssız meydanın
toz, kağıt parçaları ve at pisliği yığınlarıyla kaplı
kumlu kaldırımına dokunacaklarmış gibi.

Hepsi etrafımda;
vücudumu yakıyorlar.
Yıldızlar vücuduma ne kadar da soğuk dokunuyor. Ne arıyorlar
yıldızların şiddetli buz alevleri
ark ışıklarının sıradanlığında?

_Plaza Mayor, Madrid_

VI

Sana bilerek haksızlık etmedim ey Eros,
neşesiz nesillerin acı kanıdır
parmaklarımı aniden gevşeten
dolu bir kadeh mor şarap etrafında
kuru dudaklarımın sızladığı,
beni vücudumun öfkesini
dindirecek olan
aşıkların geniş kollarından uzaklaştıran
esnek kollar ve yanan genç kızarmış yüzler için
yalnız sokaklarda dolaşmama neden olan.

Parıldayan kaldırım taşlarının üzerinde bir cenaze töreni gürültüyle yankılanıyor;
umutsuzluğu gömüyorlar!
çiğ kemikleri işlenmiş siyah örtülerin arasından görünen
ve başları zayıfça
uzun, sallanan tepelerin altında sarsılan uzun boylu atlar;
umutsuzluğu gömüyorlar. Çılgınca ilerleyen büyük bir cenaze arabası
görkemli sallanan tüylerin altında
ve çamur sıçramış armaların karmaşık tasarımlarıyla;
umutsuzluğu gömüyorlar!
Solmuş kadife bir örtünün
devasa kıvrımları altında yok olmuş bir tabut
ve kaldırım taşlarının üzerinden takırtılarla
çamur birikintilerinde sendeleyerek
uzun bir taksi treni
yağmurdan ıslanmış mavnalar
boyası soyulmuş eski landaular
cüzzamlı kupalar;
boş pencerelerinde bitmek bilmeyen gaz lambalarının
parıltısı parlıyor;
umutsuzluğu gömüyorlar!

Sevinçle şarap dükkanına dönüyorum
orada teflerin tıngırdatılmasıyla
ve kastanyetlerin kesik kesik kahkahalarıyla
yeni yılı karşılıyorlar,
ve kadının gözlerinin içine bakıyorum; (onlar senin kocaman gözlerin mi, Eros?)
şarap bulaşmış dudaklarıyla oturan
ve lekeli simli elbise güçlü genç aşıkların kahverengi elleriyle
açılmış;
(onlar senin kahverengi ellerin miydi, Eros?).

--Etin soğuk ellerime sıcak
eski bir lanetin buzunu eritmek için sıcak
şimdi tüylerle ve tören arabalarının ipleriyle
umutsuzluğu gömüyorlar.

Gülüyor ve zayıf işaret parmağıyla
elbisesinin solmuş simlerinin üzerinden sarkan
sarkık sarı göğüsleri işaret ediyor,
ve bana kahverengi kurt dişlerini gösteriyor;
ve şakaklarımdaki kan aniden soğuyor
acılıkla ve biliyorum ki
gömdükleri umutsuzluk değildi.

_Yılbaşı Günü--Casa de Bottin_

VII

Yapraklar artık tam büyüdü
ve ıhlamurlar çiçek açtı.
Nallar izlerini bırakıyor
güneşin yumuşattığı asfaltta. Sebze arabalarını boşaltan adamlar
buharlı pazar kaldırımında
terlemekten pembeleşmiş çıplak geniş göğüsleri;
son düğmesine kadar açık ıslak gömlekleri
kaburgalarına ve omuzlarına yapışmış.

Yapraklar artık tamamen büyüdü
ve ıhlamurlar çiçek açtı.

Gece nehir kıyısında
parıldayan su ışıkları
rüzgarda titreşen çok renkli mumlar gibi dalgalanan dalgaların üzerinde sallanıyor.

Ilık rüzgar, demirlemiş mavnalardan gelen zift kokuyor
ağaçların geniş yapraklarının kokusu
gün boyu süren sıcaktan solmuş;
son taksiden gelen benzin kokusu.

Nehir suyunun hışırtısı
dikkatlice iskelelerin yanından geçiyor
parıltıyı karanlıkla kaplayan köprülerin
erkek ve kadın seslerinin
birçok sesin ağızdan ağıza
etinin yumuşaklığı,
sert kısa bir iç çekişin bir öpücüğe dönüşmesi.

Yapraklar artık tamamen büyüdü
ve ıhlamurlar çiçek açtı.

_Quai Malaquais_

VIII

İçimde bir yerlerde gri bir oda var
babalarım inşa etmek için birçok hayat boyunca çalıştılar;
parmaklıklı çarpık pencere camlarından
gökyüzünde yeni ayı görüyorum.

Küçükken oturup
duvarlara her renkte sonsuz resimler çizdim;
yarın resimler canlanacaktı
uzun kahramanca sütunlu geçitlerinden aşağı doğru yürüyecektim.

On beş yaşındayken kızıl saçlı bir kız
pencerenin önünden geçti; kızıl bir gün batımı
gölgesini sert gri duvara düşürdü
resimlerimin renklerini yakmak için. Tüm bu yıllar boyunca duvarlar kıvrandı
gölge üstüne gölge bindi.
parmaklarımı pencere parmaklıklarında ezdim
çok sayıda hayat sağlamlaştırıldı ve güçlendirildi.

parmaklıklar güçlü dururken, dışarıda
insanların hayatlarının büyük alayları geçiyor.
gölgeleri duvarımda çarpık bir şekilde kıvranıyor.

bu gece gökyüzünde yeni ay var.

_Stuyvesant Meydanı_

IX

üç uçurtma gün batımına karşı
uzun kuyruklu üçgenlerini
meraklı baca başlıklarının üstünde
sergiliyor.

gösterişli, yırtık pırtık bir ozan
yemek masamızın yanında
çok eski bir romantik şarkı söylüyor:

_ ormanın derinliklerinde geceleyin av borularının sesini seviyorum.

bir rüzgar ince akasya yapraklarını dans ettiriyor
ve masaların örtülerini dalgalandırıyor.
uçurtmalar titriyor ve yükseliyor. Ses, çok eski şarkıların yüküyle kırılmış, şekerlenmiş bir şekilde vıraklayan bir tabana çarpıyor.

Ve yine de, parlayan gökyüzünün ötesinde,
yükselen uçurtmaların ötesinde,
şarkıcıların sesleri,
gitarların tıngırdatmaları,
lekesiz şarkılar, kozalarının soluk iplikleri arasında yeni kırılmış büyük güveler gibi asılı duruyor,
nemli, hareketsiz, cansız,
porsuk ağacının erişilemez dallarındaki çiçekler gibi,
Ygdrasil, lekesiz şarkılar.

Elini benimkine koyacak mısın, gösterişli sokak şarkıcısı,
ve benimle bir göreve başlayacak mısın?
Çünkü insanlar defne ağaçlarının yetiştiği ormanları kestiler,
çerçeve evlerden sokaklar inşa etmek için,
demir için tepelerde kazı yaptılar
ve trol kralını korkuttular;
geceleri ormanda hiçbir avcı, av borusuyla öldürmeyi çağırmak için
yanaklarını şişirmez.

Şimdi uçurtmalar cesurca
günbatımında kağıt mendil ihtişamlarını sergilerken
birlikte karanlık sokaklarda yürüyeceğiz
bu masaların ve gün batımının ötesinde.

Sarhoş adamların şarkılarını duyacağız
ve fahişelerin geceleri kapılarında söylediği şarkıları
ve tüm annelerin bitmek bilmeyen yumuşak mırıldanmalarını,
ve genç adamların nehir kıyısında yürürken mırıldandıkları kelimeleri

okşamalarla ısınan kollarını,
yanaklarını kızlarının yanaklarına bastırdıklarını.

Ölülerin sessiz dudaklarına çok yakın eğileceğiz
ve yıpranmış bedenimizde belki de kanat çırpmalarını hissedeceğiz
bizden uçarken
lekesiz şarkıları.

Ama ozan peniler şakırken şarkı söyler:
_Av borularının sesini severim

Gecenin derinliklerinde ormanda._

Benimle bir yolculuğa çıkacak olan kim
tüm geniş denizlerin ötesinde
tüm dağ geçitlerinin ötesinde
ve sonunda benimle birlikte tırmanacak olan kim
porsuk ağacının, Ygdrasil'in yok edilemez dalları arasında,
böylece tüm cansız, söylenmemiş şarkılar
büyük güve kanatlarını açacak ve
bacaların uzamış boyunlarının üstünde
kağıt mendil uçurtmalarının ve gün batımının üstünde
yemek yiyenlerin ve yemek masalarının üstünde,
güçlü kanat çırpışlarıyla sürekli yukarı doğru vuracak
ta ki ayın söndürülemez balını içebilecekler.

_Place du Tertre_

X

Akarsuyun mavi ışığında karanlık
mavnalar ayın altında demirlemiş yatıyor.

Gün batımının buz yeşili denizlerinde
ay, akşam rüzgarıyla şişmiş
kavisli beyaz bir yelken gibi kayıyor
ve bulutların mor takımadaları arasında
mavi tepelerin çevrelediği
parıldayan bir limana doğru gidiyor.

Böylece, anılarımın titrek balonunda
sivri yelkenleri olan yelkenliler
alçak karanlık kıyıya doğru eğiliyor;
yelkenleri kayısı renginde parlıyor
veya sahildeki tuzdan ısırılmış deniz kabukları kadar beyaz parlıyor
ve uçlarında martı kanatları gibi kavisli:
rotaları imkansız okyanuslara doğru ayarlanmıştır
orada altın hayali kumların üzerinde
çok çocukça rüyaların
çok kokulu yüklerini boşaltacaklar. Akıntının mavi ışığında karanlık
mavnalar ayın altında demirlemiş yatıyor;
rüzgar onlardan kulağıma
dümen iplerinin hafif gıcırdamasını,
dalgaların ziftli yanlarına vuran minik şapırtılarını,
burnuma balyaların ve malların kokusunu getiriyor
limanların ıslak, tanıdık kokusu
ve eski, tahrik edici koku
kasları ağrıtıyor ve kanı kaynatıyor
ve gözler yol kenarlarını ve altın rengi sahilleri görüyor
orada şarkı söyleyerek çocuksu rüyaların
yelkenlilerini sarıyorlar.

Gün batımının buz yeşili denizlerinde
ay kavisli beyaz bir yelken gibi kayıyor:
eski rüyaların kokusunu unutmuş muydum
demirli mavnalardan gelen koku
kanımı öyle bir acılıkla doldurabiliyordu ki
hızla ayın görüntüsü
gözlerimi tuzlu gözyaşlarıyla karıncalandırıyor?

Kısır denizdeki geminin izinde
şimdi birçok çocuksu beden yüzüyor
beyaz ayın altında çürüyor.

_Quai des Grands Augustins_

XI
_Lua cheia esta noit_

Devedikeni bulutları
tüm gökyüzünü kaplar
güneybatı rüzgarında
denizin ve adaların üzerinden hızla geçer;
bir şekilde gün batımında
rüzgar,
dikenli, ipek otu, asphodel'in tüylü tohumlarını
savurur,
karahindiba tarlalarından
solmuş altın pınarlarının hayaletlerini
toplar
ve onları sis dalgalarıyla
batıdan ay ışığında
hızla
kaçmaya götürür.

Ayı saklarlar
tüm gökyüzü onlarla gridir
ve dalgalarla.

Yağmurda düşecekler
kır bahçelerinin üzerine
pamukçukların şarkı söylediği yer.

Yağmurda düşecekler
uzun, seyrek aydınlatılmış sokaklardan aşağı
gümüş renkli pencere camlarında tıslayacaklar
dudaklarını ıslatacaklar
dışarı eğilen kızların
genç adamların ayak seslerini takip etmek için
parıldayan su birikintilerinden
kayıtsız ayaklarıyla sıçrayan.

Ofislerin pencerelerine vuracaklar
siyah takım elbiseli adamlar
armut şeklinde
karınlarını
defterlerin yıpranmış kenarlarına sürtecekler.
Yeni sürülmüş tarlaların üzerine
çiseleyecekler
tırmıklayan adamların kırmızı yanaklarını ıslatacaklar
ve sarımsak ve kil kokusu
yeni ekilmiş topraktan buharlaşacak
ve keskin kulaklı genç çobanlar hissedecekler
rüzgarlı yağmurda
titreyen sevişmelerin peltekliğini
birbirine geçmiş sessiz öpücükleri
ölü pınarların etkisini
hayata titrek bir şekilde sokularak
kırmızı gün batımında.

Parlayan bahar yağmuru
Derin denizden yükselen ey duman
Gün batımının ve adaların habercileriyle dolu,
Alnıma vuruyor
Yüzüme ve boynuma vuruyor
Uzanmış ellerimde parlıyor,
Beynimin tıkalı kanallarından
Parlak leylak akıntıları akıyor
Tıkırdayan dişlileri aşındırıyor, küçük açıları
Küçük, güvenilmez aynaları
Cüret edememeliyim
Cırtlak minik gıcırtıları dağıtıyor
Üzerimdeki cilayı sıçratıyor
Böylece yüzümü ıslak rüzgara karşı kaldırabiliyorum
Ve bedenimi hissedebiliyorum
Ve ıslanmış, tuzlu, titrek Nisan
Etimde yeniden doğuyorum.
Ağzımdaki tozu tükürürdüm
Bu sert tel örgülerden fırlardım
Esnek, dikkatsiz
Çok erken fışkıran çiğdemler gibi
Safran alevlerini
Son kar fırtınalarında görkemli bir şekilde ölürdüm
Ve tohum bırakmazdım.

_Pico'dan_

XII

Huzursuz kasabadan
sızan kesik havlamalar
zayıf kırık çığlıklar
hayal edilemez sessiz kıvranmalar
boğulmaya karşı gergin kaslar
karanlığın ağır zincirleri.

Ay ışığı havuzunda
pıhtılar ve iltihaplar
büyük bir köpük
yıpranmış ses.

(Elagabalus, İskender
dolunaya çok uzun baktı;
sıcak kan onları boğdu
soğuk nehirler onları boğdu.)

Gölet çiçekleri gibi yüzdü
karanlığın ölü yüzünde
şehvetlerin soğuk kökleri
hayalet gibi parıldayan isimler
yavaş gelgitte sürüklenerek
eski ayların azaldı. (Holbein'in çizdiği Korintli Lais
ay'ı bir kadeh şarapta içti;
tüm sevgililerinin acısının aleviyle
yılların mezarlarına bir işaret yaktı.)

Gecenin sessiz güreşinden
et ete sertçe hırıldayarak
tiz bir boruda bir ezgi parıldıyor
siste bulanıklaşmış bir roket gibi
ayın parıltısında pıhtılaşmış hayatların,
bir roket gibi sendeleyerek
çelik gibi yıldızlarla bilenmiş geceye
durgun ay bataklıklarının üstüne
şarkı titreşerek yükseliyor ve ölüyor.

(Semiramis, Zenobia
ayın parıltısında çok uzun süre yattılar;
özlemleri solgunlaştı ve öldüler
ve imparatorluklarının eti öldü.)

Ay ışığı havuzunda
pıhtılaşıyor ve iltihaplanıyor
yıpranmış hayatların büyük bir pisliği.

Hiçbir ses yok, sadece soluk soluğa,
büyük örtünün altında kabaran,
soluk ayın evlerin tepelerine yayıldığı.
Çenemi pencere pervazına dayayıp bekliyorum.
Boğazımda eller var.

Ah Bilkis, Bilkis
deve çanlarının şıngırtısı nerede?
Bilkis, Saba'dan ayrıldığında
keskin kokulu develerinin sıçraması
zirvenin parıltısından
çölünün parlayan kumunun üzerinden
bastığın isimsiz güçlü şarabı getirecek
Saba'da bastığın şarap?
Bilkis, deve çanlarının üstündeki yüksek sesin
sisin yarılması için şafak vaktinin beyaz kılıcı,
Bilkis, boğazımdan elleri koparmak için
küçük güçlü ellerin.
Ah Bilkis, Saba'dan ayrıldığında?

_Pera Palace_

* * * * *

Yazarın notu:

Orijinal yazım korunmuştur.

İtalik metin alt çizgilerle (_italik_) çevrilidir.

Bir tipografik hata düzeltildi:
Jasdin-->Jardin du Luxembourg.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A PUSHCART AT THE CURB***


******* This file should be named 32778.txt or 32778.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/7/7/32778



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

