*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Intriguers
Yazar: William Le Queux
Yayın Tarihi: June 11, 2010 [EBook #32770]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32770
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Intriguers, by William Le Queux

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Intriguers

Author: William Le Queux

Release Date: June 11, 2010 [EBook #32770]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INTRIGUERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

THE INTRIGUERS

BY

WILLIAM LE QUEUX
"The Doctor of Pimlico" vb.'nin yazarı

NEW YORK
THE MACAULAY COMPANY

Telif hakkı, 1921
THE MACAULAY COMPANY TARAFINDAN

_Tüm hakları saklıdır_

ABD'DE BASILMIŞTIR

[İllüstrasyon: Madame Quero irkildi.]

THE INTRIGUERS

BÖLÜM I

Sahne Dean Street, Soho'ydu ve bu hikaye 1888 yılının Ocak ayında karlı bir kış gecesinde başlıyor. Shaftesbury Avenue'nun modern iyileştirmeleri henüz yapılmamıştı ve Londra'nın yabancı bölgesi
hala açılmalıydı.

Soğuk bir kuzey rüzgarı, zorunluluk veya acil bir zorunluluk nedeniyle karla kaplı kaldırımlarda yürümeye zorlanan birkaç yayaya doğru esiyordu. Birkaç taksi ve araba, zorlu yolda sürünerek Royalty Tiyatrosu'na gidiyor, yolcularını bırakıyor ve tekrar sürünerek geri dönüyordu.

Zayıf, yakışıklı genç bir İtalyan olan Nello Corsini, bir elinde keman kutusu taşıyarak, dar sokaktan aşağı doğru yürüyordu ve diğer elinde yaklaşık on sekiz yaşında ince bir kız, kız kardeşi Anita vardı. O da onun kadar bakımsız giyinmişti.

Kar, sokaklarda ve yollarda kalın bir şekilde yatıyordu, ancak birkaç saat önce yağmayı bırakmıştı. İki gezgin müzisyen, hava düzelme belirtileri gösterir göstermez, kötü konaklama yerlerinden hemen dışarı çıkmışlardı.

Sadece birkaç penileri kalmıştı. Son birkaç günün sert havası, sefil ticaretlerini çok olumsuz etkilemişti. Akşam yemeği için bir şeyler
bir araya getirmek amacıyla bu geceyi değerlendirmeleri gerekiyordu.

Birkaç pencerede ışık vardı. Elbette, zengin bir mahalle olmaktan
çok uzaktı; ama o sıcak görünümlü ışıkların arkasında, soğuktan ve rüzgardan güvenli bir şekilde korunan, yoldan geçenlerden birkaç peni
çekemezlerse
yemeksiz yatmak zorunda kalacak olan bu iki zavallı talihli çocuk kadar
zavallı olamazdı.

Nello soğuk parmaklarıyla kemanını kutusundan çıkardı. Tam
yayı tellerin üzerinden geçirmek üzereyken, Royalty Theatre'a doğru giden bir araba
sokağın aşağısından geçti. İçeride otuz beşine yaklaşan yakışıklı bir adam vardı. Yanında çok güzel bir
kız oturuyordu. Nello yanlarından geçerken onlara hızla baktı. Açıkça İngiliz değillerdi ama şu an için milliyetlerini tahmin edemedi.

Kesinlikle Latin ırklarından hiçbirine ait değillerdi, bu açıktı. Kimliklerini daha sonra keşfetti. Uzun boylu, otoriter görünümlü adam, St. James Sarayı'ndaki Rus Büyükelçisi Prens Zouroff'tu. Yirmi yaşlarındaki kız, genç kız kardeşi Prenses Nada'ydı.

Genç Prenses, güzel olduğu kadar nazik ve tatlı huyluydu.
İki dilenciyi gördü, çünkü onlara öyle bakıyordu,
karda duruyorlardı ve güzel gözlerine bir şefkat ışığı
dolaştı.
Çılgınca, arabayı durdurup onlara para vermek niyetiyle, ipi çekti.

Kardeşi elini sertçe onun elinin üzerine koydu.

"Şimdi ne aptalca bir şey yapacaktın, Nada? Duygusallığın senin için tam bir lanet. Eğer kendi istediğin olsaydı,
sokaktaki her sızlanan dilenciye verirdin."

Kadın, sanki ona bir darbe indirmiş gibi geri çekildi. İkisi arasında hiçbir sevgi kaybı yoktu. Adam, kadından nazik, hayırsever içgüdüleri için nefret ediyordu; kadın, onun sert, baskıcı doğası, sevecen veya cömert niteliklerle yumuşamamış olmasından dolayı ondan hoşlanmıyordu. Cebinden aceleyle çıkardığı keseyi geri koydu. Ağzı isyankar ve aşağılayıcı bir gülümsemeyle kıvrıldı, ancak bu acımasız sözlere hiçbir cevap vermedi.

Nello, soğuk ve ısırıcı rüzgarda çalmaya devam etti. Adam bitirdiğinde, kız kardeşi, birkaç yoldan geçen kişiden iki küçük bağış almıştı. Kızın kalbi şimdiden daha hafif hissediyordu. Böylesine elverişsiz bir gecede çok fazla şey bekleyemezlerdi.

Ve sonra, genç kemancı, onlara yakın evlerden birinin birinci katından durakladığında, havada hafifçe tatlı ve melankolik bir havanın tınıları duyuldu, enfes bir zevk ve hisle çalındı.

Nello, kalbi bir acı spazmıyla kasılırken, hevesle dinledi. O güzel, küçük, melankolik romanı çalan adam, kendisi kadar yetenekli bir kemancıydı. Ah, kaderleri ne kadar farklıydı!

Sesler kaybolduğunda, genç adam enstrümanına geri döndü.
Kendisini çok etkileyen o güzel temayı iki kere çaldı ve sonra, sanki ilham almış gibi, bir dizi parlak varyasyonu içine işledi.

Hayatında yalnızca bir veya iki kez çaldığı gibi çaldığını hissetti. Kısa süre sonra, buz gibi sıcağa rağmen kaldırımda küçük bir kalabalık toplandı. Ve Anita küçük çantasıyla
utanarak dolaştığında, cömert bir tepkiyle karşılaştı. Nello'nun o gece artık oynamasına gerek yoktu, mütevazı ihtiyaçları için yeterliydi; mümkün olduğunca
hızlı
bir şekilde eve döneceklerdi. Hala çektiği şiddetli bir soğuk algınlığına yakalanmıştı. Yarın içeride kalabilirdi ve o, daha önce sık sık yaptığı gibi, ona bakabilirdi.

Kardeşinin kulağına iyi haberi fısıldadı ve o neşeyle
kemanı kutusuna geri koydu. Hareketi fark eden küçük kalabalık
eridi. Arkadaşsız genç ruhlar kollarını birbirine kenetledi, kaldırıma çıktı ve mütevazı konaklama yerlerine doğru döndü.

Ama daha yarım düzine adım atmamışlardı ki bir evin kapısı çok sessizce açıldı ve sıra dışı bir figür dışarı çıktı ve onları çağırdı.

"Zavallı çocuklarım, sizin dışarıda olmanız için berbat bir gece." Bu tuhaf görünümlü yaşlı adam çok nazik ve yumuşak bir sesle konuşuyordu. Yüzünün solgun ve yaşlılığın derin çizgileriyle kırıştığını fark ettiler. Kambur duruşuna rağmen ona oldukça askeri bir hava veren dikenli beyaz bir bıyığı vardı. Kendini keskin gece havasına karşı korumak için küçük bir kafatası şapkası takmıştı ama altında bembeyaz saçları boldu. Genç Corsini'ye döndü ve kaplumbağa kabuğu çerçeveli gözlüklerinin ardından ona baktı. "Sende yetenek var, genç dostum; o varyasyonları ilahi bir şekilde çaldın. Karşıdaki komşumuz iyi bir
sanatçı, çok iyi bir orkestrada çalıyor ama senin ateşin, senin parlaklığın onda yok." Cebinde bir şeyler aradı ve bir şilin çıkardı, Anita'ya doğru bastırdı, Anita biraz geri çekildi. Bu tür yarı yardımseverliklere her zaman alışkın olmamıştı. Yaşlı adam onun utancını gördü ve gülümsedi. "Ah, düşündüğüm gibi,
çocuğum. Ama utanacak bir şey yok. Kardeşin ünlü bir
keman sanatçısı olsaydı ve onu dinlemek için bir tezgah için yarım gine ödeseydim,
bana verdiği zevk için paramı alarak kendini alçalttığını düşünmezdin. Eh, tezgahım burada, üçüncü kattaydı!
perdede, tüm süreci gözetleyip görebileceğim kullanışlı bir delik var."

İkisi de ona içtenlikle teşekkür ettiler ve yola çıkmak üzereyken, garip yaşlı adam onları tutukladı.

"Bir saniye durun, zavallı çocuklarım. O buz gibi havada bu kadar uzun süre durmaktan uyuşmuş olmalısınız. Yukarıda güzel bir ateş var. Gelin ve birkaç dakika kendinizi
ısıtın."

Sesi ve tavırları ikna ediciydi. Şaşkınlıkla itaat ettiler,
ancak şu anda akşam yemeklerini çok yoğun bir şekilde düşünüyorlardı. Yine de, gece henüz yeni başlıyordu. Alışverişlerini yapmak için biraz daha bekleyebilirlerdi. Birçok dükkan açık olurdu. Ve
parlak bir ateşin başında geçirilen birkaç dakika rahatlatıcı olurdu.

Onlar içeri girerken kapıyı ardına kadar açtı ve arkasından kapattı.
Sonra, yaşındaki bir adam için harika bir çeviklikle, onların önüne
atladı.

"Papa Peron'u takip et, buralar bana böyle derler, Tanrı bilir kaç yıldır
yaşadığım yer. Büyük bir tırmanış ve eskisi kadar kolay
yapamıyorum. Ama sizin gibi çocuklar için bu bir sıçramadır. Beni takip edin."

Onu eski moda merdivenlerden yukarı, kükreyen bir ateşin
yandığı küçük bir odaya kadar takip ettiler. İki rahat sandalye çekti ve
onlara oturmaları için işaret etti. Onların şerefine bir gaz lambası daha yaktı. Beyaz yüzlerine dikkatle baktı ve
orada okudukları onu hızlı bir eyleme yöneltti.

Küçük bir büfeye daldı. Bir anda, büyülenmiş izleyicilere göründüğü gibi, küçük ve oldukça
sarsıntılı masanın üzerine bir örtü serdi, bıçakları ve çatalları yerleştirdi. Sonra yarım bir kümes hayvanı, iki çeşit sosis, yarım olgun Camembert peyniri ve bir tabak
konserve meyve çıkardı. Tüm hazırlıkları tamamlandığında, onları
zorba bir şekilde masaya çağırdı. Kısa, keskin aksanlarla, itaat edilmeye alışkın bir adamın
havasıyla konuştu.

"Hemen, lütfen! Bu
arktik sokaktaki o kasvetli duruştan bıktınız ve yiyecek alabilmeniz biraz zaman alacak.
Lütfen hemen gelin."

Açlığın keskin sancıları hem erkek hem de kız kardeşin hayati organlarını kemiriyordu, lezzetli yiyecekler yeterince davetkârdı; ancak
kötü döşenmiş odayı
gözlemlemişlerdi. Mösyö Peron, küçük titizliğiyle, seçkin bir havaya sahipmiş gibi görünüyordu, ancak
giysileri çok yıpranmıştı. Hiç kimse kendileri kadar fakir olamazdı, ancak
bu iyi kalpli yaşlı Fransız'ın zengin olmaktan çok uzak olduğundan emindiler.

Corsini itiraz edercesine elini kaldırdı. "Efendim, siz zaten
iyiliğin ta kendisiydiniz. Bizi ısıttınız ve çok minnettarız, ama sizi
evden ve evden yiyemeyiz."

Bu kadar rahat bir şekilde ürettiği
yiyeceklerin çok az bir süre dayanması gerektiğini oldukça doğru bir şekilde tahmin ettiler. Ortalama bir Fransız az yiyen ve çok tutumlu bir kişidir.

Papa Peron masayı hızla dövdü. "_Mon Dieu_, benim küçük kaprisimi reddediyor musun? Zengin değilim, kabul ediyorum. Milyonerseniz üçüncü katta konaklamazsınız. Bu anlaşılabilir. Ama istediğimde misafirperverlik gösterebilirim. Hemen masaya oturun, çocuklarım, yoksa
ciddi şekilde
kötüleşeceğim."

Yaşlı beyefendi, zayıf görünümüne rağmen, çok
ustaydı; ona karşı koymak imkansızdı. İtaatkar bir şekilde oturdular,
ama doğal nezaketleri çok fazla yemelerini yasaklıyordu. Sadece
iştahlarını tuttular ve ev sahibini en azından birkaç gün
tatmin edecek kadar bıraktılar. Boşuna onları sebat etmeye teşvik etti.
Kardeş ve kız kardeş anlamlı bir bakış alışverişinde bulundular ve ev sahibine
zaten çok iyi yaptıklarına dair güvence verdiler.

Bitirdiklerinde ve iki rahat koltuğa geri döndüklerinde,
parlayan ateşin sıcaklığında güneşlenirken, yaşlı Fransız duvara sabitlenmiş küçük bir
dolaba gitti. Yüzünde sinsi bir gülümseme vardı.

Bu kaptan, yaşla tozlanmış bir şişe çıkardı.
Yıllar geçtikçe ucu körelmiş, biraz dirençli bir tirbuşonla
zorlu bir iş yaptı. Bir çırpıda üç bardak çıkardı ve onları ateşe
yaklaştırdığı küçük bir masaya koydu.

"Bu güzel Chambertin," diye açıkladı şaşkın misafirlerine.
"Üç yıl önce ölmüş olan eski bir arkadaşım tarafından bana bir düzine şişe gönderildi. Bu üç yılda altı tane içtim -çok
perhizkârım, çocuklarım. Bu gece, sizin şerefinize, kalan altı tanesinden ilkini açıyorum. İçki içip eğleneceğiz. Uzun zamandır
neşeye bu kadar meyilli olmamıştım."

Bu çıkışa karşılık veremediler; hala şaşkınlık içindeydiler. Bir dereceye kadar kendilerini bir tür perişan
peri diyarında hissediyorlardı. Bu garip yaşlı Fransız, görünüşünün ima ettiği kadar fakir miydi - yoksa ara sıra tuhaf cömertlik dürtüleri olan bir cimri miydi?

Papa Peron onlara kurnazca bir bakış attı. Belki de düşüncelerini tahmin etmişti. Uzun yıllara dayanan deneyimi onu çok bilge, belki de biraz
kurnaz yapmıştı.

"Beni biraz deli sanıyorsun, ha?" diye sordu.

Tek bir sesle, daha doğrusu iki sesle hızlı bir şekilde bir ağızdan, imayı reddettiler. Sadece birkaç gerçeği fark ettiler:
çok nazik, çok cömert, çok misafirperverdi.

Papa Peron mükemmel Chambertin'i yudumladı ve düşünceli bir ruh haline girdi.

"Çok yalnız bir hayat sürüyorum ve gençlik, özellikle de mücadele eden gençlik,
benim için büyük bir çekiciliğe sahip. Bu gece siz iki zavallı çocuğu
perdemin küçük gözetleme deliğinden izledim. _Mon Dieu!_ Hemen durumu tahmin ettim. Karda ve sert rüzgarda, geçiminizi sağlamaya çalışmak için dışarı
çıkmıştınız. İki dürüst insansınız, eminim.
_N'est-ce pas?_" Şu ana kadar İngilizce konuşuyorlardı, ancak anlık bir heyecan, Burgonya'nın teşviki,
anadilini kullanmasına neden olmuştu.

Ona öyle olduklarını söylediler.

Papa Peron biraz alaycı bir şekilde gülümsedi. "Elbette öylesin. Eğer
başka yönlere meyilli olsaydın, yeteneklerinle sen,
yakışıklı kız kardeşin, bundan daha fazla para kazandıran işlere girişirdi.
Bu gece ne kazandın?" diye sertçe sonuca vardı.

Anita titrek bir sesle cevap verdi. "Üç şilinden fazla, Mösyö."

Alaycı gülümseme kayboldu. Çizgili yüze sonsuz bir şefkat ifadesi yayıldı.

"Zavallı çocuklarım. Erdem gerçekten de kendi ödülüdür."
Nello'ya döndü ve gözleri ateş saçtı. "Ve o şarlatan, Bauquel, tek bir gösteri için
yüz gine alıyor. Ve seninle aynı
sokağa çıkmıyor."

"Ama Bauquel kesinlikle bir dahi, Mösyö?" diye cesaret etti Corsini saygıyla. "Onu hiç çalarken duymadım, kesinlikle, ama
itibarı! Bunu kesinlikle boşuna elde etmemiştir?"

Çok dikkatli konuştu, çünkü Papa Peron'u uzun zamandır tanımıyor olmasına rağmen, o nazik ve kibar tavrın altında çok asabi bir mizaç olduğunu fark etmişti. Eğer bir tartışmada
kızgınlaşırsa, yaşlı Fransız çok huysuz bir insan olabilirdi.

Peron parmaklarını şıklattı. "Bauquel, bah! Okulların bir adamı, makine yapımı bir icracı. Ne yapmaya çalıştığını asla yarı yarıya anlamıyor." Tekrar küçümseyici parmaklarını şıklattı. "Bauquel, bah! Bir şarlatan mı? Halkın onun peşinden koşması beni şaşırtıyor. Güçlü bir basını var ve büyük bir _claque_ kullanıyor. _Voila!_ İş tarafında, harika olduğunu kabul ediyorum; sanatsal tarafta, bir an bile düşünmeye değmez."

"Müzikten anlıyor musunuz, Mösyö, siz bir eleştirmen misiniz?" diye önerdi genç adam çekinerek. Papa Peron açıkça çok patlayıcı bir insandı;
öfkesini riske atmak ne nazik ne de minnettarlık olurdu.

Yaşlı adam bir süre cevap vermedi. Konuştuğunda,
hayalperest bir tondaydı.

"Bir zamanlar Bauquel'in bugün olduğu kadar ünlüydüm - şu farkla: Ben bir sanatçıydım ve o bir sahtekârdı, onda zerre kadar sanat yoktu."

"Sizin enstrümanınız keman mıydı, Mösyö?"

Yaşlı adamın cevabı "Ne yazık ki hayır," oldu. "Tesadüf eseri piyanoya yöneldim.
Bence iyi iş çıkardım. Ama
keman çalmadığıma her zaman pişman oldum. Şarkı söyleyebilen tek enstrüman odur.
Tek başına insan sesi bile onunla yarışır."

Bir an duraksadıktan sonra aniden ekledi, "Çok yorgun musun?"

Hayır, Corsini hiç yorgun değildi. Sıcaklık, incelikli bir şekilde yediği Burgonya şarabı, kanını ısıtmıştı. Artık gecelik geçimini sağlamak için evinden ayrılan zayıf, solgun yaratık değildi.

"Neden soruyorsun, Mösyö?"

"Gerçekten yorgun değilseniz, o enfes romantizmi bir veya iki parlak varyasyonla tekrar dinlemek isterim. Bakın, şu köşede oldukça iyi tonda bir piyano duruyor. Size eşlik edeceğim, daha doğrusu sizi takip edeceğim."

Kanı cömert uyarıcıyla, garip koşullarla parlayan Corsini ayağa kalktı, kemanını kutusundan çıkardı ve yayını sevgiyle tellerin üzerinden geçirdi. Fransız piyanoya doğru yürüdü, kapağını açtı ve ustanın elini ortaya çıkaran bir dokunuşla birkaç akor çaldı.

Sonraki on dakika boyunca oda en ilahi melodiyle yankılandı. Piyanonun derin notaları, kemanın yükselen sesleriyle harmanlanıyordu. Garip bir şekilde ilham alan Corsini, ele geçirilmiş gibi çalıyordu. Ve Papa Peron
her tonlamayı, her ince ton değişikliğini yakaladı. Kısa performans boyunca tek bir uyumsuzluk bile olmadı. Fransız, yıllar içinde yaşlı olmasına rağmen, genç müzisyenin her ruh halini takip etmişti.

Papa Peron son akorda ince, sanatsal ellerini indirdi. "Genç
dostum, harikasın," dedi sessizce. "Başarın sadece
zaman meselesi. Bir bardak Chambertin daha?"

Nello içkiyi bitirdi; garip bir şekilde sevinçli hissetti. "Ah, Mösyö, ama sizin
eşliğiniz savaşın yarısıydı. Ben sendelediğimde, beni siz teşvik ettiniz.
Muhteşem bir piyanist olmalısınız."

Anita yumuşak sesiyle araya girdi. İngiliz bir
annenin kızı olarak, evlat edindiği ülkenin dilini çok akıcı bir şekilde konuşuyordu.

"Bize büyük bir yürek verdiniz, Mösyö. Ama başarıdan bahsettiğinizde,
bu gece yaklaşık üç şilin kazandığımızı hatırlıyorum."

İyimser Peron elini havada salladı. "Yıldızlara bak, çocuğum ve umut et. Hala biraz etkim var. Belki seni doğru yola
götürebilirim; en azından bu sefil
sokaklardan çıkarabilirim. On dakika daha otur; istersen ikinci bir akşam yemeği hazırla." Açlıklarını tam olarak gidermediklerini tahmin etti.

Ama bunu kararlılıkla reddettiler. Onları sandalyelerine oturttu.

"Beş dakika, o zaman. Bana biraz geçmişinden bahset. Eminim ki trajik bir geçmiştir."

Ve Corsini, her zamanki çekingen ruh halinden ayrılarak, yaşlı Fransız'a kariyerinin ayrıntılarını anlattı.

Babası, büyük Corsini, nispeten genç bir adamken Floransa'daki Politeama Tiyatrosu'nda birinci kemancıydı. Müdürle
şiddetli bir şekilde tartışmış ve kovulmuştu. Yeteneğine güvenerek, servetini yeniden aramak için İngiltere'ye gelmişti.
Burada kendisinden birkaç yaş küçük genç bir İngiliz kızla tanışmış ve ona
şiddetli bir şekilde aşık olmuştu. Kız mesleği itibariyle piyanistti, ama
küçük çaplı. Danslara katılırdı, City yemeklerinde eşlik ederdi.
Geliri çok yetersizdi.
Bu tür sanatçıları düzinelerce
olarak yetiştiren sayısız okuldan birinin ürünüydü.

Evlendiler ve Corsini kısa süre sonra kendisinin hayal ettiği kadar büyük bir adam olmadığını keşfetti. Ayrıca, zayıf ve güçsüz bir yapıya sahipti. Evlendikten on yıl sonra hızlı
tüberkülozdan öldü. Madam Corsini, iki çocuğuyla kaldı.

O, kendini adamış bir anneydi. Nello, bu üzücü hayatlarının bölümünü gözlerinde yaşlarla geçirdi. Çok az bir ücret için çok çalıştı;
ve sonra bu gerginlikten bitkin düştü. Nello ve kız kardeşi
Anita yetim kaldılar. Nello'ya babası kemanın temelleri öğretmişti;
geri kalan her şeyi kendisi öğrenmişti.

Annesinin ölümünden sonra geri kalanı bir kabustu. Kendisi ve kız kardeşi için elinden gelenin en iyisini yapmıştı. En iyisi onları bu gece
karla kaplı bu sokağa getirmişti.

Papa Peron bu genç keman sanatçısının resitalini sessizce dinledi, ama
çok az yorum yaptı. İşte her gün her kalabalık şehirde meydana gelen sayısız trajediden biri.

Ayağa kalktı ve ikisiyle el sıkıştı. "Gidecek bir yeriniz var mı, zavallı
çocuklarım?" diye sordu endişeyle.

Corsini, derin bir utançla, gidecek bir yerleri olduğunu söyledi;
adresi vermeye cesaret edemedi. Dean Caddesi nispeten aristokrat bir meskendi. Papa Peron'un mütevazı döşenmiş odası
bir Cennet gibiydi. Ve piyano iyiydi - bu müreffeh günden
kurtarılmış olmalıydı - ve ona aitti. Hiçbir Soho ev sahibi
böyle bir piyano sağlamazdı.

Peron onların elini sıcak bir şekilde sıktı. "Yarın gelip beni görmelisiniz.
Bütün sabah orada olacağım. Şu andan itibaren her şeyi
düşüneceğim. Ben de fakir bir adamım ama tanışmanızda
size yardımcı olabilirim. Sizi bu sefil
sokaklardan çıkarmalıyım."

Papa Peron'u merak ederek eve yürüdüler. O kim olabilirdi? Anita
onun cimri olduğuna inanmaya meyilliydi. Nello'nun şüpheleri vardı. Hala çok açlardı, eve giderken biraz sosis aldılar ve yatmadan önce
bir güzel yediler. Tutumlu Anita'ya göre ellerinde hala hatırı sayılır bir bakiye vardı.

Ve ertesi sabah, Nello, Papa Peron'un bu arada ne düşündüğünü öğrenmek için Dean Sokağı'na geldi.

BÖLÜM II

Yaşlı Fransız, Corsini'nin kapıyı çaldığını duymuştu. Eski püskü oturma odasının girişinde duruyordu, tek mobilya
piyanoydu, nazik yaşlı, çizgili yüzü gülümsemelerle aydınlanmıştı.

"Cesaret et, genç dostum. Ziyaretinin heyecanından sonra pek iyi uyuyamadım. Gece yarısı ilham geldi. Şu mektubu görüyor musun?" Duvara yaslanmış küçük bir masayı işaret etti. "Git ve kime hitaben yazılmış olduğuna bak."

Nello ona itaat etti. Zarfın üzerindeki ismi okurken gözleri parladı. "Parthenon'daki orkestranın şefi Bay Gay."

Papa Peron, bembeyaz bukleleriyle diken diken olmuş aslan başını salladı. "Bir arkadaşım. O hem besteci hem de orkestra şefi. Çalıştığım bir firma için prova sayfalarının çoğunu düzelttim."

Corsini bu ifadeye kulak kabarttı. O ve kız kardeşi yaşlı adamın mesleğini merak ediyorlardı. Gizem çözülmüştü.
O cimri değildi, milyoner değildi, sadece bir müzik yayıncısının yalakasıydı. Ve
kendi ifadesine göre, bir zamanlar Bauquel'inkine eşit bir üne sahip ünlü bir piyanistti.

"Ondan orkestrasındaki ilk boşluğu sana vermesini istedim. Bana yardımcı olmak için bunu yapacak, çünkü ona biraz yardım ettim - ona birkaç fikir verdim. Londra'daki en iyi tiyatro orkestralarından biri. Ücret, ne yazık ki! iyi olmayacak ama seni o sefil sokaklardan çıkaracak. Bu sabah özel adresine git; eminim
seni hemen görecektir."

"Sana nasıl teşekkür edebilirim?" diye başladı genç adam; ama Peron onu uzun, ince elinin
hükümdarca bir hareketiyle durdurdu.

"Tut, tut, çocuğum! Teşekkür istemiyorum. Sana ve
o sevgili küçük kız kardeşine gönlümü kaptırdım. Şimdi dinle; elimde başka bir plan var."

Güler yüzlü yaşlı adam planlarını hızla açıkladı.

"Odamda iki yatak var. Ev sahibinin kiraya vereceği küçük bir çatı katı var, kesinlikle büyük bir daire değil ama kız kardeşinize hizmet edebilir.
Odamı paylaşabilirsiniz. Üç kişi neredeyse iki kişi kadar ucuza yaşayabilir." Papa bu derin ekonomik gerçeği dile getirirken, kırışık yüzünde bilgili bir gülümseme vardı. "Gelin ve burada yaşayın.
Ben eşliklerinizi çalarken siz
keman çalışabilirsiniz."

"Ama Mösyö, şu anda hiç paramız yok," diye kekeledi utanmış keman sanatçısı. "Bay Gay'in kısa bir süre için boş yeri olmayabilir."

Papa Peron çok az kaşlarını çattı. Çelişkiye
kolayca tahammül edemezdi. "Hiçbir zorluk yaratmayan zorluklar yaratıyorsunuz. Bir yere
barınmalısınız. Ev sahibim çatı katı için haftada sadece beş şilin istiyor. Yatak odamı ve oturma odamı paylaşıyorsunuz. Yemeğe gelince, bir şey kazanana kadar
benim misafirim olacaksınız. Bana hayır demeyin," diye sertçe bitirdi. "Artık o sefil çukurlarda oynamamanız konusunda kararlıyım. Bitti. Bu gece buraya gelin."

Bu zayıf yapılı, bembeyaz gür saçlı, buyurgan yaşlı adama karşı koymak mümkün değildi. Nello, o öğleden sonra kız kardeşiyle birlikte Dean Sokağı'na taşınacaklarına söz verdi. Bu arada,
Gower Sokağı'nda, çok da uzak olmayan bir yerde, kalacak yeri olan Bay Gay'e tanıtım mektubunu götürecekti.

Bay Gay, biraz solgun ve bakımsız bir karısı olan şişman, kızıl saçlı bir adamdı. Peron'un notunu okudu ve kocaman yüzünde neşeli bir gülümseme belirdi.

"Güzel!" diye haykırdı yürekten. "Eski dostum sana kefil oluyor ve sen
tam zamanında geldin. Adamlarımdan biri birkaç gün içinde gidiyor--daha iyi bir yer buldu. Sen onun yerini alabilirsin. Ama yerleşmeden önce
bana kalitenin tadına bakabilirsin. Parthenon'da
oldukça yüksek kaliteli müzik dinliyoruz. Bana Gounod'un 'Ave
Maria'sını çal, bir adamı her zaman bununla test ederim. "

Ateşin başında çömelmiş olan bakımsız kadına seslendi.
"Ada, lütfen piyanoya git ve bu genç adama eşlik et."

Bayan Gay isteği yerine getirdi. Nello güzel parçayı tüm ruhuyla çaldı. Gay dikkatle dinledi. Bittiğinde yüksek sesle alkışladı.

"Aman Tanrım, harikasın! Peron haklıymış. Abartmamış. Hiç şansın olmadı, ha?"

Nello, hiç şansı olmadığını kekeleyerek söyledi. Bu zengin kişiye, besteci ve orkestra şefi olan kişiye, son zamanlarda sefil konaklama ve yetersiz yemeğini ödemek için sokakta çaldığını itiraf etmeye cesaret edemedi.

Bay Gay'in özür dileyerek anlaşmayı ayarladılar.

"Bu kadar sefil bir ücret teklif etmek, sizin yeteneğinizdeki bir adama hakarettir. Ama ellerim bağlı, hem de çok sıkı bir şekilde bağlı, söyleyebilirim
size. Cuma gecesi Parthenon'a gelin; yakında
daha iyi bir şey elde edeceksiniz. Müziği hızlı okuyabiliyor musun?"

Nello bu konuda ona güvence verdi. Gazetesi kadar kolay müzik okuyabiliyordu. Bay Gay'in ona teklif ettiği şartlar, sokaklarda kazandığı birkaç bakırla karşılaştırıldığında zenginlikti.

Aynı öğleden sonra o ve neşeli Anita, birkaç eşyasıyla
Dean Sokağı'nda kendilerini gösterdiler. Papa Peron kraliyet yemeği hazırladı ve mükemmel Chambertin'den bir şişe daha açtı.

Ancak, hala kıyafet sorunu vardı. Nello'nun giydiği
sadece bir şeyi vardı ve Parthenon çok gösterişli bir tiyatroydu. Peron acil durumla başa çıkmaya hazırdı. Genç adamı
yakınlardaki bir kostümcüye götürdü ve peşin parayla çok küçük bir harcama yaparak taksitle satın alma sistemiyle bir takım elbise aldı. Çünkü iyi Papa zengin olmasa da çok tutumluydu ve genellikle dolapta bir şansı olurdu.

Çok mutlu bir _menaj_ idi; Yaşlı Fransız, nezaket ve
canayakınlığın ta kendisiydi. Genç arkadaşlarının
toplumunda gençleşiyor gibiydi.

Ve zamanla onu çevreleyen gizem ortadan kalktı,
geçim kaynağı ortaya çıktı. Birkaç büyük müzik yayıncısının
kadrosundaydı. Onların prova sayfalarını düzeltirdi,
ara sıra yeni yetme bestecilerin besteleri hakkında tavsiyelerde bulunurdu; ama
söylemeye gerek yok, bu acemi işte aldığı ücret çok mütevazıydı.

Ama her zaman neşeli ve istifa etmiş görünürdü.
Para su gibi aktığı,
ünlü kişilerle kaynaştığı
parlak bir geçmişe dair parça parça ipuçları verirdi. Ama bu dönem üzerinde çok uzun süre durmaya asla ikna edilemezdi,
ikna edici
detaylara girmezdi.

"Gitti, ateşli bir rüya," derdi biraz
tiyatrovari bir el hareketiyle. Kendini
romantik ve gizemli bir havaya büründürmek açıkça onun bir zayıflığıydı. "Kim ve ne olduğumun ne önemi var? Bugün Papa Peron'um, müzik yayıncısının
serseri, haftada birkaç şilin kazanarak hiç de hoş olmayan bir işte çalışıyorum.
Ama benim yaşımda, pek bir şey istemiyorum."

Nello ve kız kardeşi de mutluydu. Parthenon'daki maaş muhteşem değildi, ama kesindi ve tutumlu genç insanlardı. Artık sulu karla kaplı sokaklarda çalmıyorlardı, gecenin konaklaması ve ertesi günün yemeği konusunda korkunç bir belirsizlik yoktu.

Bir ay boyunca bu mütevazı ama rahatsız edici olmayan hayatı sürdürdüler. Ve
bu büyük orkestrada yeteneğini sergileme fırsatı bulamayan Nello, orada birçok kişiden biriydi, günde iki veya üç saat yaşlı Fransız'ın muhteşem eşliğinde çalıyordu.

Ve sonra bulutlar toplanmaya başladı. Papa Peron şiddetli bir bronşit
atağı geçirdi. Şiddetli öksürük spazmlarıyla boğuşurken,
mütevazı ve pek de kazançlı olmayan işini sürdüremez hale geldi.
Artık prova sayfalarını düzeltemez oldu. Doktor ziyaretleri,
ekstra ve pahalı beslenme ihtiyacı, zayıf deposunu tüketmeye başladı. Yağmurlu bir gün için biriktirdiği birkaç altın hızla erimeye başladı.

Bir süre bunun pek önemi kalmadı. Parthenon'daki normal maaş, Anita'nın becerikli yönetimiyle, üçü için yeterliydi;
ama artık geçinmek söz konusu değildi. Anita artık zavallı ihtiyar Papa'nın cimri olduğunu düşünmekle çok yanıldığını biliyordu. Zavallı ihtiyar gözlerinde yaşlarla, son hükümdarına
geldiğini itiraf etmek zorunda kalmıştı.

Ve Anita da ağlamıştı. "Ne önemi var, sevgili Papa?" dedi.
Bu nazik ihtiyara çok düşkün olmuştu. "Bizi fakir ve arkadaşsızken yanına aldın. Nello şimdi senin için çalışacak ve ben de çok dikkatli olacağım. Az bir miktarla ne kadar iyi idare edebileceğimi göreceksin."

Ve böylece iyi ihtiyar Papa Peron'un dana eti çayı, küçük damlalar halinde konyağı, pahalı tavuğu vardı. Kim onsuz kalırsa,
yoksulluk yaşamamalıydı. Ve doktora zamanında ödeme yapılıyordu.

Ama talihsizlikler asla tek başına gelmez. Çok soğuk bir gecede, Parthenon'dan
çıkarken, Nello kaygan kaldırıma düştü ve
sol elini ciddi şekilde yaraladı. Eve giderken doktora gitti ve
en büyük korkuları doğrulandı.

"Korkarım uzun bir iş, Signor Corsini. Parmaklar çok
yaralı ve kol da öyle. Siz bir müzisyensiniz, değil mi?"

"Keman sanatçısı, efendim. Sol yerine sağ kol olsaydı,
yayla idare edebilirdim. Ama tek bir nota bile çalamıyorum."

Bay Gay, Anita'dan gelen bir mektupta kazadan haberdar edildi.
Gerçekten üzgündü, ancak tiyatroya hizmet verilmesi gerekiyordu. Hemen
başka bir keman sanatçısı bulması gerekiyordu. Dört sefil hafta boyunca Nello kalbini
yedi ve Papa Peron her geçen gün daha da zayıflıyor gibiydi.

Zavallı hasarlı parmaklara hayat ve hareket geri döndüğünde,
evde sadece birkaç şilin kalmıştı. Peron, eğer
yardım yakında gelmezse, dünyadaki tek mülkü olan piyanoyu satmaları gerektiğini duyurmuştu. En azından, öyle olduğunu ileri sürdü.

Nello artık çalabilirdi. Hemen Gay'in Gower Caddesi'ndeki evine gitti. Tekrar işe alınabilir miydi? Nazik şef geveledi ve
yavaşladı; belli ki çok utanmıştı.

"Yerini doldurmak zorundaydık, sevgili dostum ve yeni adam
oldukça tatmin edici olduğunu kanıtladı. Elbette, senin için çok zor. Ama,
gördüğün gibi, seni onun yerine koymak için onu kovamam."

"Elbette hayır," diye cevapladı Nello sessizce. Sefalet yüreğini kemiriyordu, ama adildi. İşe alınan adam muhtemelen kendisi gibi
aynı sefillik durumundaydı. Gay isteseydi, onu
dışarı atmak istemezdi.

"Peki sevgili ihtiyar Papa nasıl?" Gay sordu, soruyla garip bir durumu hafifletmeye çalışarak.

"Çok hasta; korkarım ki ölümden çok uzak değil," oldu Nello'nun cevabı. Ve
sonra artık gizleyemeyeceği gerçek ortaya çıktı. "Ve
çok yakında açlıktan ölmek üzere olacak."

Gay şok olmuş görünüyordu. İniş çıkışlar yaşamıştı ama
hiç bu kadar sıkışık bir durumda kalmamıştı. Yeleğinin cebini karıştırdı ve bir altın çıkardı, diğer adamın eline uzattı.

"Korkunç, korkunç! Daha fazlasını yapamadığım için üzgünüm; ama ben de fakir bir adamım."

Nello aldı ama yüzü yandı, bu çok açık bir hayırseverlikti.

"Bunu minnettarlıkla kabul ediyorum, Mösyö, ve bu nazik düşünceniz için teşekkür ederim. Ama bana iş bulmamda yardım edebilir misiniz? Para kazanmak istiyorum, dilenmek değil."

"Düşünürken bir dakika oturun." İyi kalpli şef, acınası durumdan kendisi de çok
üzülmüştü.

Birkaç dakika düşündükten sonra, "Anladım," diye haykırdı. "Paul Degraux'yu
duydun mu?"

"Covent Garden Operası'nın yönetmenlerinden biri mi?"

"Haklısın," dedi Gay. "Degraux artık büyük bir adam, ama yirmi beş
yıl önce aynı orkestrada haftada birkaç şilin karşılığında çalıyorduk. O orada, ben buradayım. Birbirimizi hiç kaybetmedik ve bence gücü yetseydi bana her zaman iyilik yapardı. Sana bir not vereceğim. Bu sabah ona götür. Onu tiyatroda bulacaksın."

On dakika sonra, Corsini büyük adama doğru yola koyuldu. Gay,
çok parlak ve övgü dolu bir giriş yazmıştı.

"Bu notu taşıyan Signor Nello Corsini, çok yetenekli bir
kemancıdır. Onu orkestramda tuttum ama bunun için fazla iyi. Ona konserlerinizden birinde bir şans verin ve başarılı olacaktır.
Yargımın genellikle oldukça doğru olduğunu biliyorsunuz. Ona bir yardım
eli verin ve pişman olmayacaksınız."

BÖLÜM III

Gay ismi, çağrışım yaratacak türdendi. Mektup alındıktan beş dakika sonra, Nello, Monsieur Degraux'nun
özel odasına alındı.

Uzun boylu, yakışıklı bir adamdı, operanın müzik direktörüydü ve yirmi beş yıl önce haftada birkaç şilin karşılığında küçük bir orkestrada çalmıştı. Yüzü gösterişliydi, çok çarpıcı bir
kişiliği vardı. Kesinlikle o, dünyada yolunu omuzlayarak ilerleyen, güçlü, kararlı dirsekleriyle daha zayıf ve daha ürkek yaratıkları bir kenara iten türden bir adamdı.

Hayır demek zorunda kaldığında bile her zaman nazikti. Şu anda eski arkadaşının isteğine Evet mi Hayır mı diyeceğine karar vermemişti. Zayıf, yakışıklı genç İtalyan'ın görünümünden çok etkilenmişti. Giysileri kesinlikle eski püsküydü:
Degraux'nun deneyimli gözleri bu gerçeği hemen kavradı; ancak Nello'nun tavrında kesin bir kararlılık, yüzünde bir parlaklık ve canlılık vardı ve bu onun sıradan bir iyilik arayan olmadığını gösteriyordu.

"Oturun, oturun," dedi neşeyle, "ama size
çok uzun süre ayıramam. Çok meşgul bir adamım; bütün gün ve gecenin yarısı kendimi parçalara ayırmak zorundayım. Ve her zaman, korkunç derecede
endişeli oluyorum. Bugün her zamankinden daha fazla endişeliyim."

"Bunu duyduğuma üzüldüm, Mösyö," dedi İtalyan, sempatik bir şekilde.
Mösyö Degraux'dan bir şey elde etmek istiyorsa, onun ruh hallerine uyum sağlamalıydı. Gizlice, yönetmenin endişelerinin, ne kadar büyük olursa olsun, kendisininkiyle kıyaslandığında hiçbir şey olmadığını düşünüyordu.

Bu tombul, müreffeh görünümlü kişi açlıktan ölmeye pek de yakın değildi.

"Elbette Bauquel'in adını biliyor musunuz?" diye sordu Degraux aniden.

"Büyük bir dahi, Mösyö." Papa Peron'un düşmanca kararına rağmen,
genç müzisyen, her Avrupa başkentinde popüler bir favori olan
ünlü kemancıya büyük bir saygı duyuyordu.

Yönetmen parmaklarını şıklattı ve öfkeli bir
ünlem yaptı. "Kendisinin sandığı gibi bir dahi değil, arkadaşlarının
olduğunu iddia ettiği gibi bir dahi değil. İş dünyasında çok zeki,
Basın'ını iyi yönetti ve her zaman dikkatli bir _claque_ sürdürdü. Ben ve
benim gibi insanlar da onu yüz değerinden alarak ona çok önemli ölçüde yardımcı olduk. Kesinlikle bir dahi değil; en azından, büyük bir
deha değil."

Mösyö Degraux parmaklarını daha da küçümseyici bir şekilde şıklattı ve
birkaç rakibinin isimlerini saydı. "İsterseniz bunlar dahi,
onun saçma sapan yöntemlerini reddeden sanatçılar."

Nello rahatsız ve tedirgin hissetti. Öfkeli yönetmen, saldırgan Bauquel konusuyla o kadar meşguldü ki, Bay Gay'in mektubu unutulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Ve büyük adam, özellikle zamanının kısa olduğunu söylemişti.

"Bay Bauquel, sizin hoşnutsuzluğunuzu
çekme talihsizliğine uğradı mı, efendim?" diye cüret etti.

"Sanırım öyleydi," diye bağırdı Degraux öfkeyle. "Gelecek hafta benim büyük konserimde görünecekti; Kraliyet ailesi ve Londra'nın seçkinleri orada olacak. İki gün önce, ona bazı gerçekleri
söylediğimi itiraf ettiğim küçük bir tartışmamız oldu. Ne oldu? Bu sabah Brighton'dan tarihli bir mektup aldım, beni yere seriyor. Hasta olduğunu ve doktorunun tamamen istirahat etmemi istediğini söylüyor."

"Ve siz bunun doğru olduğuna inanmıyorsunuz, Bay?"

"Doğru!" diye gürledi Degraux. "Kesinlikle yalan. Aynı anda bir arkadaşım bana Grand Hotel'den yazıyor. Bana sözde
sakatın orada gürültülü bir partiyle kaldığını ve sağlıklı göründüğünü söylüyor. O alçak bunu beni köşeye sıkıştırmak için yapmış. Peki konserim ne olacak? Kalan birkaç gün içinde birinci sınıf bir
kemancıya elimi süremem."

Nello ayağa kalktı, yüzü parlıyordu, uzuvları heyecandan titriyordu.
Yönetmenin masasında duran Gay'in mektubunu işaret etti.

"Mösyö, eğer çok büyük bir küstahlık değilse, sizden rica ediyorum,
benim onun yerini almama izin verin. Sansasyon yaratmayabilirim, ama kesinlikle
başarısız olmayacağım. Ve birinci sınıf o kadar çok yıldızınız olacak ki, daha küçük biri bile biraz ışık vermeye cesaret edebilir.
Bay Gay'in benim hakkımda söylediklerini okudunuz. Sanırım o, müzik ve müzisyenler konusunda
kötü bir yargıç değil."

Degraux, bu doğrudan çağrıyla öfkesinin zirvesinden aniden
aşağı indi. Genç adama dikkatle baktı, ancak gözlerinde
sanki onun cüretini takdir ediyormuş gibi esprili bir ışıltı belirdi.

"Hiçbir fırsatı kaçırmıyorsun, görüyorum, genç dostum. Ama Bauquel'in yerine seni geçirmek büyük bir risktir ve o bunu duyar duymaz,
sana _claque_'ını gönderip tıslayacaktır."

Bay Degraux birkaç saniye düşündü ve genç adam
bir sıcak bir soğuk gitti. Umutları, kaderi, şefin kaprisine bağlıydı.

Degraux, kararını vermiş bir adamın havasıyla masanın üzerindeki bir zile dokundu. Bir görevli çağrıya cevap verdi.

"Lütfen Bay Lemoin'i içeri gönderin." Nello'ya döndü. "Bu beyefendi sana eşlik edecek ve sen neler yapabileceğini göstereceksin. Unutmayın, dünyanın en takdir edici, ama aynı zamanda en eleştirel izleyicilerinden birinin önüne çıkacaksınız."

Mösyö Lemoin, şişman ve tombul bir adam olarak belirdi. Çok
iyi eşlik etti; belki de piyanoda çok ustaca çaldığı yaşlı Papa Peron'un güvenilir sanatsal içgüdüsüyle değil.

Degraux dikkatle dinledi. Nello'ya, kendi fikrine göre en iyi şekilde çalabileceği parçaları
çalmasını söylemişti. Genç adam, o çok iyi hatırlanan gecede Dean Caddesi'nde duyduğu ve içine birkaç parlak
çeşitleme
ördüğü o hüzünlü küçük romantizmle
bitirdi.

Yönetmen ayağa kalktı ve onun adına oldukça coşkulu bir şekilde konuştu. "Evet,
genç dostum, Gay haklı. Sen gerçek bir sanatçısın. Sonundaki o küçük romantizmi çal; bunda en iyisin. Burada yaptığın gibi çal ve Bauquel'in _claque_'ından korkmamıza gerek yok. Seni o konsere
kaydediyorum. Ben de sana vuracağım ama abartılı bir şekilde değil, sadece akıllıca, kalan kısa zamanımda. Peki ya şartlar?"

Corsini'ye mutlak zenginliği temsil eden bir ücret verdi.
Eğer
Dean Sokağı'ndaki zor koşulları hafifletmek için sadece birkaç altın elde edebilseydi. Degraux sert bir adam gibi görünmüyordu;
isteğin
sorulduğu anda kabul edilmesi mümkündü.

Ancak ihtiyat buna engel oluyordu. Bu kadar kısa bir tanışıklık için
mutlak yoksulluk iddiasında bulunmak
politikanın tam tersi olurdu. Gelecek haftaya kadar
kemerlerini biraz daha sıkmalılardı. Eh, deneyim
onlara bunu öğretmişti.

Mutlu haberlerle
Dean Sokağı'na geri döndü. Büyük Bauquel'in yerine
en şık bir izleyici kitlesinin önüne çıkacaktı,
parasını Brighton'da harcayarak
çok açık sözlü Degraux'dan intikamını alacaktı.

Papa Peron yatakta oturuyordu, Anita yanındaydı. Zavallı ihtiyar
iyi günlerinden birini geçirmişti, öksürük daha az rahatsız ediciydi.
Doktor fısıldamıştı dışarı çıktığında, eğer hava biraz düzelirse, onu kurtarabileceklerini söyledi. Genç
protege'si olanları anlatırken mutlu bir şekilde gülümsedi.

"Geçtiğimiz yıllarda Degraux ile bir veya iki kez karşılaştım ve bana
refahın onu şımartmadığını söylediler. Ama sevgili oğlum, gelecek haftaki konserle ilgili küçük bir
zorluk var."

"Ve o?" diye sordu genç Corsini. Yeni kazandığı
talihle o kadar mutluydu ki, başka hiçbir şey düşünemiyordu.

Yaşlı Fransız sessizce kıkırdadı. "Bir gece elbisesi isteyeceksin, genç
dostum. Kraliyetin önüne sıradan kıyafetlerle çıkılmaz,
ve en yeni olmayanlarla, öyle mi?"

Nello homurdandı. Papa Peron'un Parthenon'daki nişan için satın aldığı
elbiseler birkaç gün önce yiyecek sağlamak için
rehincilere gitmişti. Degraux'ya
biraz içini dökmeyip
önceden birkaç pound istememek ne büyük aptallıktı!

"Aklıma borç istemek geldi ve onu
kırmaktan
korktum," diye açıkladı genç adam.

"Çok doğru, sevgili oğlum, çok doğru. Bu zengin adamlar
tuhaf. Bu zengin beyefendiyi rahatsız etmeyeceğiz. Başka
yollar da var."

İnce elini duvara dayalı küçük bir dolaba doğru işaret etti. "Git ve kapıyı aç. İçeride kağıtlarımı sakladığım küçük bir özel kutum var. Lütfen bana getir."

Nello itaat etti ve ona kaplumbağa kabuğu ve gümüş kakmalı, kapağında birkaç şifreli harf bulunan
güzel, küçük bir antika
abanoz tabut getirdi. Yaşlı adam boynundaki bir kurdeleye takılı bir anahtarla açtı.

Küçük kutudan dikkatlice minik bir minyatür portrenin olduğu antika bir yüzük çıkardı, mükemmel bir şekilde boyanmış ve elmaslarla süslenmişti. Bunu saygıyla dudaklarına bastırdı ve sonra genç adama uzatarak şöyle dedi:

"Bu, onurlu Efendim, İmparator Üçüncü Napolyon'un
kendi eliyle bana verdiği bir benzeridir."

Tamamen kararmış bir mücevher yıldızı çıkardı. "Bu, bana hizmetlerim için verilen St. Louis Şövalye Nişanı'dır----" Cümlesini bitiremedi; gözyaşları ince, ıssız yanaklarından aşağı doğru süzülüyorlardı.

Kardeş ve kız kardeş yatağın üzerinden hızlı bir bakış alışverişinde bulundular. Açıkça,
Mösyö Peron bir zamanlar önemli bir şahsiyetti.
Hükümdarlar, sıradan insanlara böyle hediyeler vermezlerdi.

"Şu yüzüğü ve Emri al," diye emretti yaşlı adam zayıf,
boğuk sesiyle. "Git ve onları rehin ver. Rehin vererek yeterince para kazanamıyorsan,
onları tamamen sat. Ve bugün o parayla bir takım elbise al."

Hem Nello hem de kız kardeşi itiraz etti. Bu iki nesne ve piyano
yaşlı adamın parlak geçmişinden sakladığı tek şeydi.

Corsini konuştu. "Dinle, sevgili Papa! Yeterince yiyeceğimiz olmadığında bunlardan ayrılmazdın.
Senin için ne ifade ettiğini anlayabiliyorum.
Benim için endişelenme. Birkaç gün içinde Degraux'ya gidip
durumu açıklayacağım. Sinirlenmiş olsa bile, geri çekilmek için
çok ileri gitmiş olacak."

Ama Peron ısrarcıydı. Eski buyurganlığının bir anlığına geri
döndü.

"Git ve sana söylediğimi yap. Günlerim sayılı. Tek umudum,
seni başarılı görmek için yaşamak. Git ve kendine uygun bir şeyler giy. Ölmeden önce
başarını bana duyur; tek dileğim bu."

Röportajın gerginliği onun için çok fazlaydı.
Şiddetli bir öksürük krizine tutularak, yorgun bir şekilde yastığına gömüldü. Anita
kapıyı işaret etti.

"Onun isteklerine karşı gelemezsin. Geri dön ve ona
istediğini yaptığını söyle. Bu ona birkaç gün daha hayat verebilir."

Yaşlı adamın ölümünden korkan genç adam,
Wardour Sokağı'ndaki en yakın rehinciye koştu. Sadece yüzükle
komşu bir kostümcüden bir elbise kiralamaya yetecek kadar para topladı.
Döndüğünde zavallı Papa'nın yorgunluğundan
kurtulduğunu görünce çok sevindi.

Konser gecesi Nello yaşlı adamın odasına iyi geceler dilemek için geldi. Peron onu kendine doğru çekti ve iki yanağından öptü.

"Cesaret, oğlum, cesaret!" Ne yazık ki! Ses her geçen gün daha da zayıflıyordu. "Küçük romanı kendi varyasyonlarınla ​​çalıyorsun. _Au revoir._ Haberleri duymak için döndüğünde uyanık olacağım. Sen dönene kadar Anita ve ben gözümüzü kırpmayacağız."

"_Au revoir, bon_ Papa!" oldu Nello'nun veda selamı.

Papa Peron yatağında doğruldu, elini havaya kaldırdı ve neredeyse arkasından bağırdı: "Ve eğer o şarlatanı alt etmezsen,
Bauquel, seni asla affetmeyeceğim."

BÖLÜM IV

Nello büyük ve şık seyirciye doğruldu. Ünlü bir
eşlikçi piyanonun başına oturmuştu bile. Kalabalık
toplantıda mükemmel bir sessizlik vardı. Birkaç saniye içinde piyanist açılış akorlarını çalacaktı ve bilinmeyen keman sanatçısı Nello Corsini, Paul Degraux'nun ona duyduğu inancı haklı çıkarmak zorundaydı.

Kendini hasta ve biraz baygın hissediyordu. Beklenti dolu yüzlerin oluşturduğu o uçsuz bucaksız denize belirsizce bakarken, maruz kaldığı çileyi fark etti. Dean Sokağı'ndaki küçük odada, Papa Peron ve ona tapan kız kardeşinin izleyici olarak bulunduğu yerde, rahat hissetmek,
sanatsal ruhunu dökmek zor değildi. Gay ve Degraux'ya bile, dairelerinin mahremiyetinde, elinden gelenin en iyisini vermişti.

Ama bu gece, eleştirel ve titiz, geniş bir izleyici kitlesinin önündeydi.
Daha önce birçok icracıyı, birçoğu kendisine eşit,
birkaç tanesi üstün değil, örnek almamışlar mıydı?

Sonraki hayatının önemli bölümleri önünde süzülüyordu. Papa Peron'la tanışması, Gay'le tanışması, Parthenon'da küçük bir ücret karşılığında çaldığı sakin akşamlar, kazası ve ardından gelen sefil günler, güçlü Degraux'ya yaptığı çaresiz ziyaret, o röportajın muhteşem başarısı. Ve tüm bunların hatırasının ardında, kendisini ve kız kardeşini yoksulluktan kurtarmak için birkaç zavallı polis için sokaklarda çaldığı o korkunç zamanın anısı.

Ama bu gece, büyük Bauquel'in yokluğunun verdiği şans sayesinde şöhret ve servet için oynuyordu. Eğer bu gece iyi giderse, bu şık kalabalığın alkışlarını
sağlayabilirse, polis artık onun payına polisler değil, altınlar ve İngiltere Bankası banknotları düşecekti.

Harika bir toplantıydı. Kraliyet locasında İngiltere Kraliçesi, Galler Prensi ve Prensesi oturuyordu. Orada onlarca akran ve akran vardı. Diğer herkes az çok seçkindi. Bu,
orta sokakların köşelerinden toplanmış bir seyirci kitlesi değildi.

Piyanist açılış akorlarını çalarken, sis genç adamın beyninden
dağıldı. Büyülenmiş bakışlarıyla karşılaşan o yukarı dönük yüzler artık soğuk bir düşmanlıkla
yüklü değildi, dostlukla doluydu,
yeni ve denenmemiş bir sanatçıya hoş geldin diyordu. Yayını okşayarak
tellerin üzerinden geçirdi ve başladı.

Son hüzünlü notalar kayboldu--Greig'in
zarif bir romantizmiyle açılış yapmayı seçmişti. Alkışlar samimiydi, ama
coşkulu değildi. Sahne arkasında endişeyle duran Degraux,
coşkulu olmadığını kabul etmek zorundaydı. Ve sonra, aniden, Bauquel'in gürültülü _claque_'ı bir tıslama fırtınasıyla
patladı. Popüler favori tarafından olası bir rakibi
yuhalamak için para alıyorlardı.

Genç adamın yüzü ölüm kadar beyaz oldu. Fırsat ondan
kapılacak mıydı? Tiyatroyu, kendisine dost olan ve ona inanan adamın
tiksintisine rağmen başarısız mı bırakacaktı?

Tıslamaların fırtınası, kiralanmış hoşnutsuzluk, yavaşça dindi,
biraz terbiyeli ve iyi huylu
alkışlarla karşılık buldu. Greig'in büyüleyici romantizmi, mükemmel bir şekilde oynanmış olmasına rağmen,
seyirciyi gerçekten etkilemeyi başaramamıştı. Büyük Bauquel, köklü ünüyle bunu başarmış olsaydı, salon
çılgına dönerdi.

Corsini'nin bir sonraki eseri Chopin'in bir parçasıydı.
Çatışan tıslamaların ve alkışların gürültüsü arasında, piyanist genç adama işaret etti
ve fısıldaştılar.

"Tavsiyemi dinle; Chopin parçasını bırak. Bu gece melankolik bir ruh halinde değiller: parlak bir şey istiyorlar, havai fişeklerin
bir şelalesiyle birlikte bir acıma duygusu. O romantizmini varyasyonlarla çal. Temayı olabildiğince kısa kes; bunu sadece bir giriş olarak kullan. Varyasyonlar üzerinde çalışmaya başla, onlar onları getirecek."

Nello dişlerini sıktı; muhalefet, başarısızlık şüphesi onu
yeni bir çabaya, kendi güçlerine daha fazla inanmaya yöneltmişti.
İyi eski Papa'nın şu sözünü hatırladı: "O şarlatanı alt etmezsen, Bauquel, seni asla affetmem."

Ve ilham almış biri gibi çaldı. Babasından kalan bir miras olan keman,
daha önce hiç olmadığı kadar şarkı söyledi, hıçkırdı ve heyecanlandı.
Bitirdiğinde alkışlar yürekten ve şiddetliydi. Bauquel _claque_'in tıslamaları artık duyulmuyordu. Tanınmayan genç
kemancı başarılı olmuş ve Avrupa'nın en eleştirel
izleyicilerinden birinin alkışlarını kazanmıştı.

Degraux onu sahne arkasında karşıladı ve elini sıcak bir şekilde sıktı. "Binlerce
teşekkür. Şimdi seninle ilgilenmemde, bir şans
üzerinde spekülasyon yapmamda haklı olduğumu görüyorum. Şimdi odama gel. Dün bana Dean Sokağı'ndaki bazı şeyler
hakkında bir şeyler söyledin. Çekler sana iyi gelmez. Sen
hazır para istiyorsun."

Nello öyle olduğunu kabul etti. Birlikte müdürün özel
odasına koştular. Degraux küçük bir kasaya gitti, kilidini açtı ve
bir tomar banknot çıkardı.

"Bak genç dostum, pozisyonu kurtardın. Şu an için, o haylaz Bauquel geçici olarak gölgede kaldı. İşte ücreti,
söz verdiğimin iki katı."

Nello hafifçe itiraz etti. "Ama, Mösyö, bu çok fazla. Ve
lütfen unutmayın, neredeyse başarısız olacaktım. Bauquel'in _claque_'ı benim için
neredeyse çok fazlaydı."

Degraux hafifçe güldü. "Çok yakın, ama tam olarak değil.
Sizin iyi yaşlı Papa Peron'unuzun ona şarlatan dediğini söylüyorsunuz. İfade
belki biraz fazla güçlü. O öyle değil, ama belki de kendisinin veya arkadaşlarının düşündüğü
dahi değil."

"Onun itibarına sahip olmaktan çok memnun olurum, Mösyö,"
diye sözünü kesti genç İtalyan.

Degraux elini hafifçe Nello'nun omzuna koydu.

"Anlıyorum, Corsini, omuzlarınızın üzerinde bir kafa var.
Size birkaç sağlam öğüt vermeme izin verir misiniz?"

"Eğer isterseniz bin tane, Mösyö."

"Bu gece bir tür zafer kazandınız, ama bunun
başınızı şişirmesine izin vermeyin."

"Öyle olmayacak, Mösyö, sizi temin ederim," diye cevap verdi.

"İyi; hem iş kafasını hem de sanatsal içgüdüyü koruyun. Bu meslek iniş çıkışlarla doludur. Bauquel'e bakın!
Hatırı sayılır kazançlarına rağmen, her zaman borçludur, her zaman tefecilerin elindedir. Kolay kazanır, daha kolay harcar.
Beş yıl içinde daha genç ve daha yetenekli rakipleri tarafından görevinden alınacak ve parasız kalacak. Muhtemelen bir altın ödünç almak için bana gelecektir."

"Ve siz ona bunu vereceksiniz, eminim, Mösyö," dedi Nello sıcak bir şekilde. "Çok iyi bir kalbiniz var."

"Elbette ona vereceğim. Ama aynı zamanda, 'işte burada, dostum Bauquel.' deme fırsatını değerlendireceğim. Ama neden zengin yıllarda paranı sefil bir _claque_'e harcamak yerine, benim şovumu mahvetmek için tasarruf etmedin? Üstelik, kesinlikle yanıldığını da biliyorsun." 

Nello gülümsemekten kendini alamadı. Paul Degraux çok insandı. Bauquel'i küstahça davrandığı için affedemiyordu. 

"Ben tutumlu bir İtalyanım, Mösyö. Paramı asla boşa harcamayacağım." 

Paul Degraux geniş göğsünü şişirdi. "İlerleyeceksin, genç
dostum. Bana bak! Yirmi ya da yirmi beş yıl önce Gay ile haftada birkaç şilin karşılığında küçük bir orkestrada çalıyordum - hiç şüphem yok
Gay sana o küçük olayı anlatmıştır. Çok geveze bir insan olduğunu biliyorum - sevgili iyi bir adam, ama geveze. Eh, Gay orada ve ben
buradayım. Neden?"

Soruyu gür bir sesle söyledi, geniş göğsünü daha da genişletti.

Nello zamanını ayarladı. Büyük yönetmen belli ki gizli bir ruh halindeydi. Onun mizahına uymak da iyi olurdu.

"Ah, neden, Mösyö? Bilmek isterim. Eminim çok şey
öğreneceğim."

Degraux, şu anki ruh haliyle, bir dinleyicisi olduğu için memnundu. Konser, deneyimli yıldızlarla muhteşem bir şekilde devam ediyordu. Artık onun
dikkatine ihtiyacı yoktu.

"Dinle, genç dostum! Kendimi sanatın ticari tarafına adadım. Başkalarını sömürmenin, başkaları tarafından sömürülmekten daha fazla para kazandıracağını gördüm. Anlıyor musun?"

"Sanırım anlıyorum," dedi genç İtalyan, yıllarına göre oldukça
kurnazdı. "Aslında, eminim anlıyorum."

"İyi! Gay, sanatsal tarafı takip etti." Degraux parmaklarını şıklattı
aşağılayıcı bir şekilde. "Sonuç: zavallı Gay, bu yaşta, Parthenon'da küçük bir orkestrayı yönetiyor - iyi bir orkestra, kabul ediyorum; ama bunun karşılığı ne? Ben, Paul Degraux," geniş göğsüne tekrar anlamlı bir şekilde vurdu, "burada harika bir konumdayım. Sanatın ticari tarafını takip ettim; zavallı yaşlı Gay sanatsal tarafını takip etti. Bah!"

"Bana ticari tarafı geliştirmemi mi tavsiye ediyorsunuz, Mösyö?" diye sordu genç adam.

"Elbette. Size iyi tavsiyelerde bulunuyorum; sağlam tavsiyelerde bulunuyorum. Burada küçük bir hareketlenme yarattınız, bundan bazı şeyler çıkabilir. Ama yine de, ikinci sınıf bir adam olan Bauquel'in itibarına sahip değilsiniz. Bauquel önümüzdeki hafta dizlerinin üzerinde bana çökecek ve tabii ki onu geri alacağım. Belki de, tekrar yanıma geldiğinizde, size programda ancak ikinci bir yer verebilirim. Sanatsal açıdan yol zor olacak."

Nello derin bir dikkatle dinledi. Degraux parmak uçlarına kadar iş adamıydı. Kesinlikle ona iyi tavsiyelerde bulunuyordu.

"Ve bu sanatçılar, ön saflarda olan birkaç kişi hariç, bir saatin yaratıkları, halkın kaprisleri? Joachim, Sarasate, bunlar büyü yapılacak isimler; kalıcılar. Ama diğerleri gelip gidiyor. Ben, İtalyan Operası'nın yönetmenlerinden biri, onlar kaybolurken kalıyorum. Sömürenler kalıcı, sömürülenler geçici."

"Ne tavsiye edersiniz, Mösyö?" diye sordu Nello çekinerek. Bu kasırga gibi adam onu ​​yarı büyüledi, yarı itti.

Mösyö Degraux samimi, ilgi çekici gülümsemesiyle elini uzattı.

"Sizin kitabınıza uyduğu sürece sömürülün. Sonra para biriktirin ve
başkalarını sömürün. Daha fazla kalamam. Size birkaç ipucu verdim. Bunları kendiniz çözmelisiniz."

Yetenekli genç keman sanatçısı Nello Corsini için yeni bir dünya açılıyordu.
Daha birkaç hafta önce, yoldan geçenlerin fırlattığı polisler
şansıyla sokakta çalmıştı. Ama bu saçmaydı! Nasıl bir
Paul Degraux olabilirdi? Ve yine de, Degraux yirmi beş yıl önce küçük bir orkestrada çok az bir ücret karşılığında çalmıştı. Şimdi geliri ne kadardı?
Prensçe bir şey.

O değerli nota destesiyle
Dean Sokağı'na geri dönmek için can atıyordu. Sevgili yaşlı Papa'nın gözleri, Bauquel'in _claque_'ının nasıl susturulduğunun
hikayesini anlattığında, başarısının haberiyle nasıl da parlardı. Ve sevgili küçük Anita da! Sevinç gözyaşları
yanaklarından aşağı süzülürdü.

Degraux veya Bauquel, böyle bir zafer gecesinden sonra bir taksiye binerdi. Ancak böyle bir fikir Nello'nun tutumlu mizacına yabancıydı. Sadece birkaç dakikalık bir yürüyüştü. Keman kutusunu eline aldı ve cesurca yürüdü.

Tiyatrodan çıktığında şık bir üniforma giymiş bir uşak elini onun koluna koydu.

"Affedersiniz, Signor Corsini. Prenses Zouroff sizinle konuşmak istiyor. Lütfen beni takip eder misiniz? Sizi arabasına götüreyim."

Uzun boylu uşağı takip etti. Uzun boylu ve otoriter bir görünüme sahip, gri saçlı Prenses, arabanın penceresinden eğildi.

"Ah, Signor Corsini, bu geceki çalmanıza hayran kaldım.
Yarın akşam Chesham Place'deki Rus Büyükelçiliği'nde bir resepsiyon vereceğim.
Bizim için gelip çalarsanız çok mutlu olurum - tabii ki kendi ücretiniz karşılığında."

Nello arabaya hızlı bir bakış attı. Arka koltukta, atlara bakan gri saçlı kadın ve güzel bir genç kız vardı. Ön koltukta yaklaşık otuz beş yaşında esmer, yakışıklı bir adam vardı.

Onları hemen tanıdı, adam ve genç kız. O karanlık kış gecesinde sokakta oynarken, sokaktan aşağı Royalty Tiyatrosu'na giden iki kişiydiler.

"Büyülendim, Madam. Yarın akşam kendimi size sunacağım.
Şu anda size sadece çok kısa bir teşekkür
gönderirsem beni affeder misiniz? Çok yakın bir arkadaşım var, korkarım ki ölüm anında, ona acele etmeliyim."

Gri saçlı Prenses başını nazikçe eğdi. "Lütfen bir an bile beklemeyin. Böyle büyük bir başarının gecesinde sizi böyle bir belanın beklediği için üzgünüm. "

Nello şapkasını kaldırdı ve uzaklaşırken, büyüleyici kız
öne eğildi ve aceleyle konuştu.

"Bir saniye, Signor; size yardımcı olabiliriz. Lütfen
arkadaşınızın adını ve adresini bana verir misiniz?" Onu, platformda göründüğü anda, Kraliyet Tiyatrosu'na giderken yanından geçtiği gezgin müzisyen olarak tanımıştı.

Hevesle annesi Prenses'e döndü. "Kendi doktorumuzu gönderebiliriz, Sir Charles Fowler, o çok zekidir. Belki de bu beyefendinin arkadaşı en iyi tıbbi tavsiyeyi almamıştır."

Prenses nezaketle kabul etti. Çok iyi kalpli bir kadındı,
daha dürtüsel kızı kadar hayır işlerinde hevesli olmasa da.

Nello, yanakları alev alev, zavallı ihtiyar Papa Peron'un adını ve
Dean Caddesi'ndeki küçük evin numarasını söyledi. Yanakları alev alevdi,
çünkü onu hatırladığı için onun onu tanıyıp tanımadığını merak ediyordu. En iyi tıbbi tavsiye hakkındaki bu sözden onun fakir olduğunu düşündüğü açıktı.

Her iki hanıma da alçak bir sesle teşekkür etti ve ikinci kez
arkasını döndü. Kısa görüşme sırasında sabırsızlıkla kıpırdanan adam, Prens Zouroff, arabanın penceresinden dışarı eğildi ve keskin, öfkeli bir sesle arabacıya
devam etmesini emretti.

O, koltuğuna gömüldü ve önce kız kardeşine, sonra da anne.

"Aptalca duygusallığın beni hasta ediyor, Nada. Ve
onu buna ortak ettiğin için şaşırıyorum," diye ekledi Prenses'in yararına.

Prenses ona sakin, alaycı bir tonla cevap verdi. "Boris, zavallı küçük Nada'nın her
sözüne ve
hareketine karışmayı bıraksan daha iyi olmaz mıydı? Eğer çok fazla şefkati varsa, hiç şefkat duymayarak dengeyi sağlarsın."

Nello, Dean Sokağı'na doğru hızlı adımlarla ilerledi. Tek korkusu, Peron'un çoktan ölmüş olmasıydı. Muhteşem haberi duymak için hayatta olmasaydı bu yürek parçalayıcı olurdu.

Ancak hayati alev, çok düşük olmasına rağmen, hala yanıyordu. Yaşlı adam
uzun bir uyku çekmişti, bitkinlik uykusu. Garip bir irade çabasıyla, yaklaşan dağılmayı yatıştırmış, Nello'nun geri dönmesinin beklenen
zamanında uyanmış ve yatakta oturmuş,
yastıklara yaslanmış, bir oğul olarak görmeye başladığı genç adamın
gelmesini bekliyordu.

"İyi, görüyorum," dedi, sonsuza dek susacak olan o kısık, boğuk sesle. "İyi. Zafer yüzünün her yerinde yazılı. Beklediğinden bile daha büyük bir başarı elde ettin, ha?"

Nello, kız kardeşinin ölmekte olan adamın en ufak hareketini izlemek için kendini adamış bir şekilde oturduğu yatağın yanına dizlerinin üzerine çöktü. Uzun, yıpranan ellerden birini ele geçirdi -bir zamanlar çok güzel müzik yapan o elleri- ve onu saygıyla öptü.

"Hepsi senin sayende, babamdan da öte. Zor bir an oldu. İlk parçam onları pek etkilemedi ve Bauquel _claque_, Degraux'nun beni uyardığı gibi, beni tıslayarak yere sermek için ellerinden geleni yaptılar.

Sonra dişlerimi sıktım ve başarısız olmayacağıma ve eve rezil bir şekilde
dönmeyeceğime yemin ettim. O küçük romantizmi, kendi varyasyonlarımla çaldım. Bir alkış fırtınasıyla bitirdim."

"Ah!" diye iç çekti Peron yastıklarının arasında, soluk bir gülümsemeyle morarmış yüzünü aydınlatarak. "Bu senin şaheserin. Bu her zaman en sıkıcı dinleyicileri bile harekete geçirirdi."

"Ve dinle, sevgili iyi Papa. Degraux benim başarımdan o kadar memnundu ki
bana söz verdiği ücretin iki katını ödedi. Hiçbirimiz için
kısa avam parası yok. Buradaki küçük Anita keseyi tutacak ve bizi kraliyet
devletinde tutacak." Başını geriye attı ve neredeyse histerik bir şekilde
güldü. "Ah, bu bir rüya olmalı, çılgın, çılgın bir rüya. Birkaç hafta önce sokaklarda polisler için
oynayan Nello Corsini olamam."

Sonra aşırı gergin ruh halinden kurtuldu. Bu nazik yaşlı adama
anlatılacak daha çok şey vardı.

"Sonra, sevgili Papa, bir macera yaşadım--başarının ilk meyveleriydi. Dışarı çıktığımda, üniformalı uzun boylu bir uşak yanıma yanaştı; beni Prenses Zouroff'un arabasına
götürecekti."

Peron'un sesi biraz daha güçlendi. "Rus Büyükelçisi Boris Zouroff'un annesi. Uzun zaman önce onu tanırdım. Kocası bir
kabaydı. İki çocuğu var, Boris ve ondan çok daha küçük bir kız. Boris'in babası gibi bir
kaba olduğunu duydum.
Hadi, Nello. Maceranı bitir; ama ne olacağını tahmin edebiliyorum."

"Prenses yarın akşam Chesham Place'deki Büyükelçilikte bir resepsiyon veriyor.
Benden kendi fiyatıma çalmamı istedi."

Yaşlı adamın gözleri yaşlarla doldu. "Sen yaratıldın, oğlum, ama fazla
sevinmemeliyiz. Sanatçılar zamanın yaratıklarıdır. Bugün
Bauquel, yarın Nello Corsini. Şimdiki zamandan faydalanın, ancak
kamuoyunun gözdeliğinin kaprisinden daha kalıcı bir şeye bakmak akıllıca olacaktır, çünkü bu kapris putlarını neredeyse taçlandırdığı kadar hızlı bir şekilde tahttan indirir."

Nello başladı. Peron'un aklında Degraux'nun kısa bir süre önce dile getirdiği aynı düşünce vardı.

Zavallı yaşlı adam son bir çaba için kendini toparladı. "Şu küçük
dolapta birkaç özel kağıt içeren bir paket var. Kendine
adreslenmiş bir mektup dışında hepsini yok edeceksin; içinde
son talimatlarımı bulacaksın. Ama ben ölene
kadar o dolabı açmayacaksın. İkiniz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki bu sadece birkaç saat meselesi. Pekala, oğlum, pişman değilim; senin başarını bilmek için yeterince uzun yaşadım. Ve ikiniz de bana büyük bir teselli oldunuz. Seninle
tanışana
kadar kalbim aç kalmıştı. Hiç sahip olmadığım
çocuklarımın yerini aldın."

Bitirdiğinde, kapıda şiddetli bir vuruş duyuldu. Nello
hatırlayarak
ayağa kalktı. Prenses Nada kendi
doktorunu göndermeye söz vermemiş miydi?

"Sana söylemeyi unuttum, _bon_ Papa. Onlara çok hasta olduğun için
sana geri dönmek için acelem olduğunu söyledim. Çok
güzel bir kız olan genç Prenses, adını ve adresini sordu. Onlara verdim. Sana
en iyi tıbbi tavsiyeyi vermeni diledi. Sana kendi
doktorları Sir Charles Fowler'ı gönderiyor. Eminim odur. Aşağı inip
bakacağım."

Sağlıklı olan Papa Peron, nazik kalbine ve daha da nazik davranışlarına rağmen, içinde biraz kötülük baharatı taşıyordu. Sonraki sözlerinin gösterdiği gibi, tamamen
yorgun değildi.

"Onu ünüyle iyi tanıyorum." Bu dikkate değer yaşlı adam herkesi tanıyordu, öyle görünüyordu. "Oldukça gösterişli ve çok nazik, iyi bir
yatak başı tavrı, meslektaşları tarafından oldukça hor görülüyordu. Ama
büyük ve çok aristokrat bir bağlantısı var: onların kaprislerine boyun eğiyor. Ama genç Prenses'in bu davranışı çok tatlıydı. Belli ki babasına çekmiyor, annesinin tatlılığını miras almış. Yirmi Sir Charles Fowler beni hayatta tutamaz. Ama onu
gösterin, Prenses'e saygıdan dolayı. Mesleğinde Bauquel kadar şarlatandır."

Nello, aşağı kata, bakımsız hizmetçinin popüler hekimi yeni gösterdiği bakımsız oturma odasına indi.

Sir Charles, genç müzisyene en yumuşak ve nazik aksanıyla hitap etti. Gecenin bu saatinde böylesine belirsiz bir hastaya gönderildiği için özel olarak çok rahatsız olmuş olmalı, ancak rahatsızlığını açığa vurmadı. Prenses Zouroff ve kızı onun için yarı tanrıçalardı. Kaprisleri bir Kraliyet emrine eşdeğerdi.

"Signor Corsini, sanırım? Prenses bana telefonda bu geceki büyük başarınızdan bahsetti; sizi tebrik ediyorum. Beni, ciddi şekilde hasta olduğunu anladığım bir arkadaşınızı görmeye gönderdi. Elbette, yerel doktorundan bir talep olmadan kendimi rahatsız etmem çok katı bir mesleki görgü kuralı değil. Ama Prenses
biraz despot ve itaat edilecek." Tombul ellerini
aristokrasinin açıklanamayan kaprisleri için nazik bir özür olarak küçümseyici bir şekilde salladı. "Lütfen beni ona götürür müsün?"

Corsini onu dar, bakımsız merdivenlerden yukarı, iki yatağın bulunduğu küçük daireye götürdü, artık başarılı olan kemancının
birinde uyumaya alışkın olduğu.

Anita yatağın üzerinde asılı duruyordu, bembeyaz bir yüzle, gözyaşları yanaklarından aşağı
yağmıyordu. Kardeşi ile doktor arasındaki konuşmanın o birkaç saniyesinde, zavallı yaşlı adamın ruhu daha mutlu diyarlara uçmuştu.

Sir Charles diğer tarafa geçti ve eğitimli gözü durumu hemen kavradı.

"Ah, sevgili beyefendi, çok geç! Kesinlikle acı çekmeden
öldü, sizi temin ederim. Ama onun için hiçbir şey yapamazdım. Çok
yaşlı: acı çektiği hastalıktan dolayı daha da kötüleşen, yaşlılık hastalığının açık bir örneği. Yerel doktorunuz size bir sertifika verecektir."

Beyaz yüze dikkatle baktı. Sir Charles, daha az zengin meslektaşlarının her zaman onaylamaya bayıldığı gibi, çok zeki bir doktor olmayabilirdi, ancak kendine özgü özel yetenekleri vardı.

"İnce, entelektüel bir kafa, seçkin bir yüz. Bir zamanlar seçkin bir adam
olmuşsa şaşırmam. Onun geçmişi hakkında
bir şey biliyor musunuz?"

Nello başını iki yana salladı. "Hiçbir şeye. Tanıştığımızdan beri fazla güven
duymuyoruz, ancak bana ve kız kardeşime karşı çok nazikti. Bir zamanlar çok ünlü bir piyanist olduğunu düşünüyorum."

"Prenses bana telefonda adının Peron olduğunu söyledi. Diyelim ki elli yıldır tüm büyük sanatçıları hatırladığım için, o adı
hatırlayamıyorum. Burada, sevgili efendim, bir gizem ve muhtemelen bir de trajedi var. Sizi daha fazla tutmayacağım. Ziyaretimin bu kadar
işe yaramamış olmasına binlerce pişmanlık."

Nello, tombul, kibar adamı kapıya kadar gördü ve sonra zavallı yaşlı Papa Peron'un, iyi kalpli ve alaycı dilli, son uykusunu uyuduğu küçük yatak odasına geri döndü.

BÖLÜM V

Kendisine ve kız kardeşine ikinci bir baba olmuş olan iyi kalpli eski dostunun kaybının verdiği acıyla yüreği ağırlaşan Nello Corsini, Rus Büyükelçiliği'nin salonlarında tekrar titiz ve eleştirel bir izleyici kitlesiyle karşılaştı.

Dün gece, birçok unsurdan oluşan moda dünyasının seçkinlerine
oynamıştı. Hükümdar ve çocukları tarafından temsil edilen kraliyet ailesi, aristokrasinin çiçeği, finans ve ticaret dünyasının alt kademe üyeleri, her meslekten seçkin kişiler.

Bu gece diplomasi ve siyasetin daha küçük dünyasının önüne çıkacaktı. Ama kendine çok güveniyordu. Eğer o geniş
sahnede başarısız
olmamışsa, daha küçük bir sahnede kendini rezil etmeyecekti.

Prenses Zouroff, kızı gibi müziğe adanmıştı.
Biraz acımasız olan oğlu Prens, bir notayı diğerinden ayırt edemiyordu - tıpkı babasının ölümü oğlu dışında hiç kimse tarafından
üzülmemişti.

Baba ile oğul arasındaki farkı tanımlamak çok kolaydı.
Merhum Prens Zouroff hem acımasız hem de beyinsizdi.
Şu anki ünvan sahibi babası kadar acımasız bir yapıya sahipti, ancak
zihniyeti vardı. Kısacası, kadınsı niteliklerinden dolayı
aşağıladığı nazik, gri saçlı hanımın
beynini miras almıştı.

İki _prime donne_ ve ünlü bir kontralto çoktan şarkı söylemişti. İki _prime donne_, iki bülbülün cıvıltılarına benzeyen bir düette birleşmişti; kontralto, derin ve yankılı notalarıyla
dinleyicileri büyülemişti; yetenekli bir dörtlü enfes bir müzik
yaymıştı.

Sıra kemancıya gelmişti. Nello Corsini, Wardour Sokağı civarındaki bir kostümcüden kiraladığı
giysiler içindeki incecik vücuduyla bu ünlü kişileri takip etti.

O kadar uyumluydu ki, bu kısa alanda
çevresine alışmayı öğrenmişti. Birkaç hafta önce sokaklarda polisler için çalıyordu. Bu gece daha yüksek bahisler için çalıyordu. Parlak, keskin gözlerini seçkin meclisin üzerine dikti ve
ruhu her zaman bir şey için çabalanması gerektiğinde olduğu gibi yükseldi.

Uzak bir köşede birlikte duran ve gizlice fısıldaşan üç adam gördü. Biri Başbakan Lord Salisbury'ydi,
Garter kurdelesini takıyordu; diğeri çok erken gölgede kalan o parlak deha Lord Randolph Churchill'di; üçüncüsü, İrlanda Sekreterliği'nin tehlikeli görevini üstlenmiş,
hala aramızda olan, tüm partiler tarafından sevilen ve saygı duyulan, daha sonra büyük amcasının yerine Başbakan olan Arthur James Balfour'du.

Bu uzak günlerde eski melodiler en tatlısıydı. Nello önce Gounod'nun "Ave Maria"sını çaldı. Ardından Chopin'le devam etti. Ve sonra,
final olarak, Dean Caddesi'ndeki bir evin penceresinden kış gecesi dışarı süzülen o zarif küçük romantizmi
kendi varyasyonlarıyla
çaldı.

Seyirciler arasında bastırılmış bir heyecan vardı. Covent Garden'da onu karşılayan o gür sesli alkış yoktu; ama buna izin verdi. Çukur ve galeri dün akşam söyleyecek bir şeyleri vardı: her zaman yeni bir dehayı tanımaya hazırdılar. Bu meclis çok _bıkkındı_, artık büyük bir duyguya sahip değildi, birinci sınıf bir sanatçı durumunda bile. Ama bir şekilde, ince bir şekilde takdir ediyorlardı. En azından onları memnun etmişti.

Keskin Latin zekasıyla Nello Corsini durumu kavradı.
Prenses Zouroff modayı belirlemişti. Kendisinin çalmaya davet edileceği, ücretli ücretler karşılığında olacağı çok daha şık konserler vardı.
Ama aynı zamanda hem Papa Peron'un hem de Degraux'nun ona halkın gözündeki itibarının belirsizliğini
işaret ettiklerini de hatırladı.

Göze çarpmadan dışarı çıktı, ama Prenses Zouroff
kendisine verdiği zevk için içtenlikle teşekkür etmeden ve
kendisi kadar popüler olan, nazik sözler söyleyen birkaç önemli kişiyle tanıştırmadan önce değil.

Ve bu yüce hanımlardan biriyle konuşurken,
genç güzelliğin bir görüntüsü onun
gözüne çarptı, beyaz satenden zarif bir elbise giymiş, koyu kahverengi saçlarında tek bir elmas yıldız, ince boynunda bir sıra inci.
Bunlar onun tek süsleriydi. İnce elini uzattı.

"Çok teşekkür ederim, Signor. O zarif küçük aşk
gözlerime yaşlar getirdi. Umarım tekrar birçok kez görüşeceğiz ve
sık sık sizden, özel bir istek olarak, bunu bana çalmanızı isteyeceğim."

"Büyülendim, Matmazel," diye cevapladı Corsini, eğilerek ve biraz kızararak. Büyük hanımlardan gelen bu iltifatlar onu oldukça 
etkilemişti. Nada araya girdiğinde konuştuğu kişi, Piccadilly'deki tarihi bir evin şatosu olan popüler bir Kontes'ti.
Birkaç gün içinde genç kemancıyı davet ettiği bir konserden bahsetmişti.

"Büyük bir sanatçı ve ayrıca çok yakışıklı bir genç adam," diye mırıldandı büyük hanım, Nello kulak mesafesinden çıkar çıkmaz Nada'ya. "Çok
yakında öfkelenecek. Bauquel intihar etmek isteyecek."

Başbakanla konuşan ve her zaman
olan her şeyi gören Prens, kız kardeşiyle kemancı arasındaki kısa konuşmayı
izlemişti. Yakışıklı
yüzüne bir asık surat yerleşti.

Konuşması biter bitmez, bazı misafirlerle konuşmaya giden genç Prenses'i yakaladı.

"Bu genç kemancı Nada ile yine küçük bir duygusallık mı yaşıyorsun?" diye alaycı bir tonla sordu. "Ona çalmasından ne kadar
memnun olduğunu mu söylüyorsun, ha? Bu kiralık sanatçılara
teşekkür etmeye ne gerek var? Yaptıkları şey için iyi, genellikle fazla maaş alıyorlar."

Prenses genellikle
hırçın kardeşinin hakaretlerine ve kaba sözlerine küçümseyici bir kayıtsızlıkla katlanırdı. Bu gece biraz
gevşekti. Annesi gibi o da tutkulu bir müzik aşığıydı --Fransızların _amatör olmayan_ olarak tanımladığı şey. İki _başkan_ın hoş sesleri, kemanın zarif tınıları, onu yüce bir ruh haline yükseltmişti, o sadece
saf ve güzel şeyleri düşünmek istiyordu.

Prens'in kaba sözleri ve alaycı vurguları onun hassasiyetlerini sarstı ve onda bir düşmanlık ruhu uyandırdı. Ona
öfkeli ve küçümseyici bir bakış fırlattı.

"Bu gece her zamankinden daha saldırgansın, Boris. Sanırım
çok fazla şampanya içme alışkanlığını
sürdün."

Silahın ucu içeri gitti. Ailesi ve arkadaşları arasında, Prens'in yüksek mevkiinin yükümlülüklerine rağmen, hiç de ölçülü olmadığı ve talihsiz eğilimlerinin bir sonucu olarak bazı skandala yol açtığı iyi biliniyordu.

Sert, yakışıklı yüzüne donuk bir kızarıklık yayıldı. "Sen küçük
tükürüklü!" diye vahşice hırladı. "Ne zaman evcilleştirileceğini merak ediyorum.
Asla, annemiz seni daha sıkı bir şekilde dizginlemekten kaçındığı sürece."

Cevap olarak, genç Prenses incileri ve parıldayan beyaz sateniyle alaycı bir şekilde ondan uzaklaştı,
herkes için bir güzellik rüyasıydı
ama kaba kardeşi hariç.

Nello, küçük kız kardeşinin becerikli elleriyle kendisi için
hazırlanan Dean Sokağı'ndaki mütevazı akşam yemeğine aceleyle eve gitti.
Prenses'in sekreteri olan zayıf bir genç adam
tarafından
ayrılışında kendisine bir tomar banknot verilmişti. Zavallı ihtiyar Papa'nın ölümüyle yaşadığı doğal üzüntüye rağmen,
şansı için sevinçliydi. İki akşamda
küçük bir servet
yapmıştı. Değerli tomar banknotu
Anita'ya verdi.

"Onlar senin himayende güvende, canım. Ama kendine
birkaç güzel kıyafet almalısın. Tanrı bilir ki yeterince aç kaldık ve perişan olduk.
Ama buna henüz inanamıyorum. Hala bir rüya."

Zavallı Papa Peron yukarıda yatıyordu. Nello bu gece oturma odasındaki perişan kanepede yapılmış
doğaçlama bir yatakta uyuyacaktı. Anita,
her zamanki özverili ruhuyla, vardiyasını yaparken ona kendi
tavan arasını teklif etmişti, ama tabii ki o bunu
duymayacaktı.

Sabahı cenaze töreni için düzenlemeler yaparak geçirmişti; iki gün sonra nazik yaşlı Papa'yı gömeceklerdi. Neyse ki, şu anda
para sıkıntısı yoktu. Bir hafta önce olsaydı, onu bir yoksul mezarı
bekleyebilirdi.

Nello akşamından çok heyecanlıydı ve sonuç olarak uyanıktı. Bir sigara içti ve Anita, bitirdikten sonra doğaçlama yatağına çekilmesini önereceğini düşündü. Fakat, onun
şaşırmasına rağmen, dinlenmek
istediği hiç görülmedi.

"Çok uykulu musun, küçüğüm?" diye sordu.

Aslında kız gözlerini açık tutamıyordu. Yaşlı Peron'un başucundaki uzun nöbet onun zayıf canlılığını çok sınamıştı.

Fakat sevdiklerinin en ufak kaprisine kendini feda etmeye her zaman hazırdı.

"Hiçbir şekilde. Aklından ne geçiyor, Nello?"

"Sevgili yaşlı Papa'nın kağıtlarına bakabileceğimizi düşündüm. Dedi ki
ölümünden sonra o dolabı açacağız. Acaba kim ve ne olduğunu öğrenebilecek miyiz?"

Nello küçük dolaba gitti ve içinden abanoz tabutu çıkardı. Gözüne çarpan ilk şey, solgun bir kurdeleye iliştirilmiş, minyatür için yeterli parayı topladığı gece geri verilen, parıldayan Saint Louis nişanıydı.

Çok küçük bir deste kağıt vardı, dikkatlice bağlanmış, çünkü iyi yaşlı Papa Peron metodik ve düzenli olmaktan başka bir şey değildi. Kağıtlarda kimliğini ortaya çıkaracak hiçbir şey yoktu. İki istisna dışında, bunlar kesinlikle önemsiz belgelerdi. Peron'un ölüm emrine göre, Nello bunları ateşe attı. Bu, ölen adamın isteğiydi.

İlk istisna, birkaç hafta öncesine, şüphesiz sonun yaklaştığını önceden sezdiği zamana ait, Anita'ya hitaben yazılmış bir mektuptu. Mektupta, dünyadaki sahip olduğu her şeyi ona bıraktığını söylüyordu:
o zamanlar rehin bırakılmamış olan elmaslarla süslü yüzük, St. Louis nişanı ve piyano. Bunlar ona ve kardeşine devam etmeleri için biraz sermaye sağlayacaktı.

Bu çok gayri resmi bir vasiyetnameydi, ancak ev sahibesinin imzasını şahit tutması için önlem almıştı. Ancak belgeyi tartışacak bir yakını yoktu ve Anita, parasal değer açısından fakir olan zavallı mallarının tek varisiydi.

Birlikte bağlanmış iki mektup daha vardı, biri Nello'ya hitaben, diğeri "Özel" olarak işaretlenmiş ve Baron Andreas Salmoros'a, 510 Old Broad Street, E.C.'ye gönderilmişti.

Nello'ya yazılan, az çok gayri resmi vasiyetname tarihinden birkaç gün sonra yazılmış not kısa ama özdü.

Peron, yazdığı sırada, himayesindeki kişiye sanatsal kariyerinin hala belirsiz olduğunu bildirdi. Belli bir başarı elde etse bile kariyerinin belirsiz olduğunu söyledi. Bu nedenle hırslarını daha kalıcı sonuçlar
verebilecek başka yönlere yöneltmesi gerekiyordu. Mektup şu şekilde sona eriyordu:

"Dünyada hala benimle ilgilenecek bir kişi var. Uzun zaman önceki o günlerin hatırası için, ben gittikten sonra size hizmet edebilir.
Benimle ilgili her şey bittikten sonra, bu mektubu ona kendiniz götürün.
Başkalarına emanet etmeyin. Elbette Peron'un takma bir isim olduğunu tahmin etmişsinizdir. Baron size kimliğimi
ifşa etmek isterse, bunu yapacaktır. Artık benim için bir önemi olmayacak."

Nello mektubu bırakırken soluk soluğa kaldı. "Ama sevgili yaşlı Papa Peron bir zamanlar seçkin bir adam olmalı. Salmoros'tan eski, hatta eskiden büyük bir arkadaş olarak bahsediyor. Elbette siz onun kim olduğunu
bilmiyorsunuz."

Anita başını iki yana salladı. Baron Andreas Salmoros'u hiç duymamıştı. Nasıl duyabilirdi ki? Ev işlerine dalmışken,
asla
gazete okumazdı.

"Ama o dünyanın en büyük finansörlerinden biri," diye haykırdı Nello hevesle. "O, Rothschild'lerden sonra ikinci sırada."

Ve sonra aniden Salmoros'un çok meşgul bir adam olduğu geldi aklına,
ona yaklaşmak zordu. Peron mektubu
kendisinin götürmesi gerektiğini açıkça söylemişti. Peron onu tanıtan özel bir not yazsaydı, postalanabilecek bir not! Ama zavallı Papa bunu
elbette düşünmemişti.

Sonra, o mektup yazıldıktan sonra meydana gelen
değişen koşullar aklına geldi.

O zaman o sadece Signor Nello Corsini'ydi, tanınmayan ve yoksul. Bugün tüm
gazeteler, Londra ve taşra, onun adını
parlak ve başarılı bir sanatçı olarak ilan etmişti. Büyük finansör bile
büyük bir müzisyeni memnuniyetle karşılardı.

Ve yapmasa bile, bu gece evinde çaldığı Prenses Zouroff, yakında evinde çalacağı Kontes, ona kişisel bir tanıtım sağlayacaktı. Baron'un engin servetinin, onların dünyasına karışmasını sağladığı kesindi.

BÖLÜM VI

İyi yaşlı Papa'nın cenazesinden bu yana bir ay geçmişti ve Baron Salmoros'a hitaben yazılmış not hala Corsini'nin elindeydi.
Peron'un mektubundaki bir ekten, açık nedenlerden dolayı, yılın dışında hiçbir tarihin eklenmediğini biliyordu.

Genç adam pozisyonunu düşünüyordu. Baron'dan, ona daha güvenli bir gelecek sağlayacak, onu sanatsal bir kariyerin zorluklarından, belirsizliklerinden uzaklaştıracak bir görev bulması istendiğine şüphe yoktu. Salmoros ona teklif ederse, bu fırsattan yararlanmak isteyip istemediğinden henüz tam olarak emin değildi.

Bir aylık deneyimi çok tatmin edici olmuştu. Girişimci bir beyefendi, yeni müşteriler için tetikte, kendini ona tanıttı ve onun temsilcisi olarak kendini kanıtladı, eğer yetenekli rehberliğine güvenirse
pembe bir gelecek ortaya çıkardı. Nello kabul etti. Bu makul kişi, açıkça İbranice inancına sahip, ipleri biliyordu,
Nello bilmiyordu. Ayrıca, şöhret merdivenine ilk adımlarını atan genç sanatçıları sömürme
becerilerinden övgüyle bahseden
Degraux'dan bir tavsiyeyle gelmişti.

Evet, Nello ve kız kardeşinin beklediği kadar
altın bir hasat biçmemiş olsa bile, ay oldukça tatmin ediciydi.
Ajan onu özel konserler için elinden geldiğince ayarladı, ancak
ücretlerde büyük bir
fark vardı. Bazıları hatırı sayılırdı, bazıları ise çok
orta düzeydeydi. Bay Mosenstein--ajanın adı buydu--bu tutarsızlığı hafife aldı. Bunlar mesleğin doğasında olan anormalliklerdi.

"En önemli şey tanınmak, sevgili oğlum, her yerde görülmek,
Güney Kensington'da ve Belgravia'da," diye açıklamıştı makul ajan. "Güney Kensington sana Belgravia ve
Mayfair'den daha az ödüyorsa, boş ver. Evde kalıp hiçbir şey kazanmamaktansa küçük bir ücret almak daha iyidir."

Bunların hepsi, kurnaz genç adama, eğer merdivenin ilk basamaklarına ayak basmışsa, şimdiye kadar çok yükseğe çıkmadığını kanıtladı. Degraux ile artık anlaşmış olan büyük Bauquel, Güney Kensington'da oynamaya tenezzül ederse, Mayfair'de aldığından daha yüksek bir ücret talep edecek ve hizmetlerinin şerefi için daha az moda olan mahalleyi cezalandıracaktı.

Kardeş ve kız kardeş, çünkü Anita kardeşinden daha az kurnaz değildi ve
bir miktar sağduyuya sahipti, konuyu defalarca tartıştılar, bazen bir yöne, bazen başka bir yöne.

Şimdiki zaman açıkça tatmin ediciydi: eski günlerin yoksulluğuyla karşılaştırıldığında mutlak bir zenginlik anlamına geliyordu. Soru şuydu, bu
sürecek miydi? O, sadece ikincil bir şekilde, belirli çevrelerde o anın modası mıydı, kısa süre sonra bir gecede, talihli bir kaza sonucu, aynı türden ani başarıyı elde eden
birisi tarafından mı yerinden edilecekti? Kısacası, o mektubu Baron Salmoros'a götürmeli miydi yoksa götürmemeli miydi? Hayati soru buydu. Kararsız ruh halindeyken, onu büyük bir samimiyetle karşılayan, ancak şimdi hala güçlü Bauquel ile o kadar etkili bir şekilde barışmış olan Degraux'yu aradı ki, başka bir kemancı için açılışı yoktu.

"Özel olarak, dostum, senin eski Papa Peron'unla aynı fikirdeyim, saf ve basit bir sanatçı olarak Bauquel'den üstünsün. Ama ne yapılabilir? Bauquel'in adı var, arkasında on yıllık bir itibar var. Her an arka plana atılabilir, ama şu anda dolduruyor, çiziyor. Bir impresario için bir varlık. Tek kelimeyle, gişe parasını temsil ediyor. Bir duyurudaki adı salonu dolduruyor. Beş yıl sonra, çok farklı olacağını tahmin ediyorum."

Nello bu akıllıca ve mantıklı sözleri düşündü. "Bauquel'in itibarını kazanmamın mümkün olduğunu düşünüyor musunuz, Mösyö? Çok şey gördünüz ve bildiniz, fikrinize inanabilirim."

Büyük yönetmen omuzlarını silkti. "Benden biraz fazla şey istiyorsun, dostum. Geleceği göremiyorum. Çok
önemli bir başarı elde ettin, o gece oldukça saygın bir öfke yarattın--ama---" önemli ölçüde durakladı.

"Ama!" diye tekrarladı Nello sessizce. "Lütfen bana karşı oldukça açık ol. Gerçeği duymak istiyorum."

"O geceden beri çok fazla ilerleme kaydettiğini söyleyemem. Açıkça konuşmamı istiyorsun ve ben de tam tersine biraz gerilediğini söylemeliyim. Bu özel konserlerde oldukça iyi iş çıkarıyorsun--bu Mosenstein'ın uzmanlık alanı. Ama, bir sonraki büyük konserimde benim için çalmanı isteyebilsem, ki bunu yapamam çünkü
Bauquel orada olacak, senin bu başarıyı tekrarlayabileceğinden şüpheliyim."

"Kısacası, birinci, hatta ikinci sırada olmaktan çok uzağım?" diye sordu Nello. Hayatı o kadar hayal kırıklıklarıyla doluydu ki,
bu süreçte katılaşmıştı. Degraux'nun beklediği kadar rahatsız olmamıştı
bu rahatsız edici
soğuk _duş_ düz konuşmasından.

"İkinci sırada oldukça iyi. Dikkat edin, bir sanatçı olarak konumunuzdan bahsetmiyorum, sadece gişe açısından. Görüyorsunuz, birinci sınıf bir başarının nelerden oluştuğunu asla bilemezsiniz. Aşağılık bir insan bunu sıklıkla başarır, bir dahi ise
çoğu zaman kaçırır."

İsim vermedi, ancak Nello konuşurken,
Degraux'nun aklında büyük Bauquel olduğunu tahmin etti, kabul ettiğine göre o aşağılık sanatçıydı.

Genç adam, stoacılığına rağmen biraz üzgün görünüyordu.
Degraux onun omzuna vurdu.

"Hadi, genç dostum, neşelen. Sonuçta, o kadar da kötü değilsin. Mümkün olduğunca tutumlu yaşa, biriktirebildiğin her kuruşu biriktir.
Her şey yolunda giderse, yine de biriktir. Kötü giderse, biriktirdiğin
bir şey olur. Buradaki son konuşmamızı hatırlıyor musun? Sana
sömürülenlerin geniş ordusunda kalmak yerine, mümkün olan en kısa sürede sömürücülerin saflarına katılmanı söylemiştim."

Nello o konuşmayı iyi hatırlıyordu. Degraux'nun tavsiyesi o zamanlar onda
büyük bir etki bırakmıştı.

"Ben tam da bunun için buradayım, Mösyö - sizden çok önemli bir konuda
biraz daha değerli tavsiye vermenizi istemek için. Sadece
sanatsal bir kariyerin ödülleri konusunda hiç emin değilim."

"Aklından geçenleri söyle," diye cevapladı Degraux nazikçe. Uzun ve parlak kariyerinde
genç bir adamın kaderinin hakemi olarak hareket etmesi için çağrıldığı ilk sefer değildi.

Nello ona kendisine hitaben yazılmış nottan, Peron'un görünüşe göre eski ve bağlı bir arkadaş olduğunu iddia ettiği
Baron Salmoros'a yazılmış mektuptan bahsetti.

Degraux, dünyaca ünlü bu ismin anılması üzerine kaşlarını kaldırdı.

"Salmoros! Avrupa'nın en büyük finansörlerinden biri. Neredeyse her kabinenin sırlarını biliyor," diye belirtti, genç adam anlatısını bitirdiğinde. "Yaşlı Papa Peron'unuz bir ara, olağandışı
bir seçkinliğe sahip bir kişi olmalı. O mühürlü mektubun
içeriği hakkında hiçbir bilginiz yok mu?"

"Hiçbir bilginiz yok, Mösyö. Sadece Baron'un korumasına
tavsiye edildiğimi tahmin edebiliyorum."

"Elbette," dedi Degraux. "Bu çok nazik yaşlı adamın ölümünden önce veya size yazdığı son
mektubta biraz daha iletişimci olmaması üzücü."

"Sanırım gizemi biraz seviyordu, Mösyö."

"Açıkça," dedi Degraux kuru bir şekilde. "Muhtemelen, onu tanıdığınızda -bana tanışıklığın çok kısa olduğunu söylemiştiniz- biraz kafası karışmaya başlamıştı. Hadi bakalım, meselenin ne durumda olduğuna bir bakalım. Bir tarafta,
şu anki durumunuzdan, tüm olasılıkların önünüze açılmasıyla
memnuniyet. Diğer tarafta, bu mektubun sunumu,
Baron'un himayesine girme şansı. Eğer o mektuba bir göz atabilseydik,
nerede olduğumuzu daha iyi bilirdik."

"Ama bu imkansız, Mösyö. Sadece tahmin edebiliriz ki, nazik yaşlı
Papa beni en sıcak şekilde tavsiye etti."

"Evet, bunu varsayabiliriz. O zaman, bence, genç dostum,
sadece tek bir açık yol var. O mektubu Baron'a götür. O
okuduğunda, ya seni yumuşak vaatlerle oyalayacak ya da
eski dostunun isteğine saygı göstererek belli bir eylem çizgisi önerecek. Eğer size tavsiye edilmeyen herhangi bir öneri getirirse, kolayca reddedebilir ve mevcut kariyerinize devam edebilirsiniz."

Tavsiye sağlam ve mantıklıydı. Mektubu seçkin finansöre sunarak kaybedecek hiçbir şeyiniz yoktu. Öte yandan, kazanılacak bir şey olabilir.

"Ne yazık ki, Mösyö, Baron'u şahsen tanımıyorum. Çok meşgul bir adam olduğunu ve ona ulaşmanın çok zor bir konu olduğunu anlıyorum."

"Öyle," diye itiraf etti Degraux. "Onu biraz tanıyorum. Sanırım
müziğe çok düşkün olduğunu duymuşsunuzdur ve arada sırada birkaç kelime
sözleşmişizdir. Ama onunla tanışıklığımın resmi bir tanıtım notunu pek de mazur göstermeyeceğinden korkuyorum. Ama kalın, son zamanlarda evlerinde çaldığınız Prenses Zouroff ve Leydi Glendover'ı tanıyorsunuz. İkisinin de arkadaşıdır. Bunlardan herhangi biri size istediğinizi verecektir. Değilse, tekrar gelip beni gör ve
bunu bana bir iyilik olarak yapacak, oldukça iyi tanıdığım birini düşüneceğim."

"Bu iki hanım da aklıma geldi," dedi Nello. "Prenses
nezakettir; eminim hemen yapardı. Ama, başarısız
olursam, sana geri döneceğim."

İyi tavsiyesi için çok teşekkür ederek, Nello sıcakkanlı yönetmenden ayrıldı. Evet, Degraux tamamen haklıydı. O mektubu en kısa
zamanda sunacaktı. Yarın Prenses Zouroff'a yazacaktı.

Ama kader öyle istedi ki Prenses'in iyi niyetine gerek kalmadı.
O gece Kensington Gore'da yaşayan Bayan Raby adında birinin evinde çalıyordu.

Bayan Raby yaklaşık elli yaşında, iyi bir aileye ve kendi başına hatırı sayılır bir servete sahip bir duldu. Yirmi iki yaşında romantik bir kızken, kendisinden yirmi yaş büyük bir adamla kaçmıştı. Bu adam, döneminin en büyük piyanistlerinden biri, hatta kesinlikle en iyisiydi. Uzun süre ailesi ve arkadaşları ondan uzak durdu.
Sanatçılar kendi işlerinde gayet iyiydiler, ama parası ve iyi görünüşe göre -vaftiz annesi aracılığıyla bir mirasçıydı-
harika bir eşleşme olmalıydı.

Ancak Bayan Raby uzun saçlı müzisyenini seviyordu, belki de daha çok İngiliz olduğu için ve seçiminden asla pişmanlık duymadığı için. Ve zamanla, ebeveynler ve arkadaşlar baltayı gömmeye tenezzül ettiler ve
evine geldiler, sanatçı kocayla soğuk nezaket alışverişinde bulundular.

Oturma odalarına müzik dünyasının seçkinleri akın etti -büyük
sopranolar, büyük kontraltolar, neredeyse her seçkin sanatçı. Ve Kensington Gore'daki o büyüleyici evde, başka yerlerde yüksek ücretler talep ettikleri şeyleri bedavaya verdiler, çünkü ev sahibi kendi dünyalarından biri değil miydi ve büyüleyici karısını kendilerinden biri olarak benimsememişler miydi?

Bay Raby yaklaşık on yıl önce ölmüştü, ancak dul eşi hala o müzik akşamlarının ününü koruyordu. Ve hala yapacak
bir şeyleri olanlara, Bayan Raby'nin oturma odalarında görünmek bir
_önem_ kazandırdı.

Mosenstein genç müşterisi için bir davet almıştı.
Ücret yoktu. Nello durumu tam olarak anlamayarak buna itiraz ettiğinde, zeki ajan itirazlarını hemen susturmuştu.

"Anlamıyorsun, genç dostum. İngiltere çok komik bir
yer. Burada aşk için çok şey yapılıyor. Bayan Raby eşsiz bir
konumda. Eğer tanınmayan biri olsaydın, onun akşamlarından birinde çalman
senin için Güney Kensington'da yirmi ginelik bir
anlaşma sağlayabilirdi.
Patti, Lucca, Nielson orada dostluk için şarkı
söylediler. Sarasate orada dostluk için çaldı. Dostum, eğer akıllıysan, sana bir
davet aldığım için mutlu olacaksın."

Nello daha fazla itiraz etmedi. Mosenstein ipleri herkesten
iyi biliyordu. Eğer onu Kensington Gore'daki eve gidip
bedava çalmaya zorladıysa bunun akıllıca bir nedeni vardı. Bayan Raby müzik dünyasında açıkça bir güçtü.

Oturma odaları kalabalıktı, çoğunlukla müzikle ilgilenen insanlarla. Ama başka bir dünyadan birkaç kişi daha vardı; ve bunların arasında Nello,
müziğe olan aşkıyla buraya gelen hamisi Leydi Glendover'ı keşfetti.
Kontes, Bayan Raby'nin bedavaya aldığı
şeyler için beş yüz veya daha fazla ödemek zorundaydı.

Nello'yu nazikçe selamladı ve yanına oturmasını teklif etti.

"Burada çok insan tanıyor musun?" diye sordu, kanepede ona yer açarken.

"Gördüğüm kadarıyla, senden başka kimse yok, Madam."

"O zaman, birbirimize şefkat gösterelim ve birbirimize eşlik edelim--en azından çalmak zorunda kalana kadar. Sanırım programdasın."

"Öyle olduğuna inanıyorum. Ajanım Mosenstein işleri ayarlıyor ve
bana ne zaman istendiğimi söyleyecek."

"Tamam; o an gelene kadar oturup sohbet edebiliriz. Ben de
çok fazla insan tanımıyorum: sadece evime gelen birkaç sanatçı. Prenses Zouroff bazen geliyor ama
bu gece burada değil. Bazı akşamlar, tabii ki çok geç, Paul Degraux'nun konserlerinden biri kadar iyidir, tüm büyük yıldızlar sahneye çıktığında. Sabahın birinde şakımaya ve birbirlerini alt etmeye başlarlar. Elbette Bayan Raby'nin döneminin en büyük piyanistiyle evlendiğini biliyorsunuz. Onun için yoldaşlık amacıyla performans sergilerler."

Kontes aniden haykırana kadar bir süre konuştular:
"Ah, benim dünyamdan biri var, Baron Salmoros. Öyle bir
aşk var ki, beni görmüyor. Onu tanıyor musunuz?"

Nello'nun nefesi hızla geldi. "Hayır, Madam, ama şu anda dünyada özellikle tanımak istediğim tek adam o."

Leydi Glendover ona sertçe baktı, ama aniden heyecanlanmasının nedenini
sormak için fazla nazikti.

"Sizi onunla memnuniyetle tanıştıracağım; ama bu kalabalığın içinde peşinden koşmanın bir faydası yok, onu asla yakalayamayız. Yöntemlerini biliyorum,
buraya çok sık gelir, büyük bir _amatör_. Tanıdığı birçok sanatçıyla
selamlaşır, odaları gezer,
sonra beni görür ve önümüzde durur."

Baron'un hareketlerine dair Lady Glendover'ın kehaneti doğruydu. Nello'ya, odanın etrafında yavaş ilerleyişini izlerken, bitmek bilmeyen bir süre sonra, Salmoros onların önünde durdu
ve Kontes'in uzattığı eline doğru eğildi.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, sevgili bayan. Programı her zaman
ayarlayan Mosenstein'la yeni tanıştım. Bu gece her zamanki kadar çok yıldız yok, ancak bize çok iyi müzikler vaat ediyor."

Genç İtalyan konuşurken büyük finansçıyı değerlendirdi. Bir yığın kar beyazı saçla kaplı devasa bir kafa, aynı tonda
bir ataerkil sakal, uzun, sağlam bir figür. Nello
yaşını yetmiş olarak tahmin etti, ancak bakışının parlaklığı,
dik duruşu, yaşını pek belli etmiyordu.
Kar beyazı saç ve sakalının kanıtlarına göre hareket etti.

Kısa bir sohbetin ardından Kontes genç Corsini'ye döndü.

"Bu beyefendi sizinle tanışmak istiyor, Baron. Signor Nello
Corsini. Onu şüphesiz son Covent Garden
Konserinde hatırlayacaksınız."

Baron elini uzattı ve gülümsemesi çok nazikti. "Sizi
iyi hatırlıyorum, Signor. Çok güzel çaldınız; Bauquel'in yerini aldın, o da iyi arkadaşımız Degraux'yu oldukça iğrenç bir
numarayla oynamıştı."

Nello eğildi. Çok utanmıştı. Kontes, konuşmalarını dinliyormuş gibi görünmemek için başını dikkatlice çevirmişti.
Genç kemancının, şüphesiz, aktaracağı özel bir
şeyler vardı.

"Kontesin nezaketinden yararlanarak sizinle tanıştım, Baron. Gerçek şu ki, elimde ölümünden birkaç gün önce, bir arkadaşım olan
Mösyö Peron tarafından size hitaben yazılmış bir mektup var. O isimde birini tanıyor muydunuz?"

"Peron, Peron!" diye tekrarladı Baron, sonra bembeyaz başını salladı.
"Hayır; o isim bana kimseyi hatırlatmıyor."

"Bunun varsayılmış bir isim olduğuna ve birkaç yıl önce sizin çok yakın bir arkadaşınız olduğuna inanmak için nedenlerim var. Bunu
şahsen ellerinize teslim etmekle görevlendirildim."

Parlak gözler uyanık bir ifadeye büründü. "Sanırım yanınızda değil?"

"Hayır, efendim, onu yanımda taşıma riskini göze alamazdım. Sizi ofisinizde veya başka bir yerde birkaç dakikalığına görmem mümkün mü?"

Baron bir saniye düşündü. "Elbette. Yarın sabah Old Broad Street'e gelin, diyelim saat on birde. Lütfen dakik olun, çünkü
günüm randevularla dolu."

"Saat on birde, efendim," diye cevapladı Corsini. Kontesle birkaç dakika sohbet ettikten sonra, genç kemancıyı da nazikçe dahil ettikten sonra, Baron salonları gezmeye devam etti,
çok sayıda selamlaştı, çünkü Londra'daki her sanatçıyı tanıyordu.

BÖLÜM VII

Ertesi sabah Corsini, Baron'un kapsamlı mali planlarını geliştirdiği Old Broad Street'teki görkemli binaya
geldi. Birkaç dakika bir antrede bekledikten sonra, gizli bir sekretere benzeyen zayıf bir genç adam, iç daireden çıktı ve onu uzun bir koridordan Salmoros'un özel mabedine götürdü.

Güzel döşenmiş, şık bir daireydi. Ayaklarınız kalın Türkiye halısına batıyordu; rahat koltuklar sanatsal tasarım ve konforun örnekleriydi. Duvarlarda sadece birkaç resim vardı ama her biri mücevher gibiydi. Baron, her şekil ve biçimde sanatın aşığıydı ve Avrupa'nın en tanınmış koleksiyoncularından biriydi. İşinde ve boş zamanlarında kendini güzel şeylerle çevrelemeyi severdi.

Birkaç eski arkadaşı dışında, çok az kişi ailesi veya geçmişi hakkında bir şey biliyordu. Adı Yunan kökenli olduğunu ima ediyordu, ancak elbette düşmanlarının çoğu onun saf bir Yahudi olduğunu söylerdi. Ancak, güzel, belirgin yüz hatları o ünlü ırkınkilerle hiçbir benzerlik taşımıyordu.

Genç adama nazikçe gülümsedi ve onunla içtenlikle el sıkıştı:
Sanatla doğrudan bağlantılı olan tüm kişilere
en büyük saygıyı duyuyordu. Birkaç sıradan sözden sonra mektubu istedi.

Nello mektubu ona uzattı ve aynı zamanda ona
parıltılı St. Louis Nişanı'nı gösterdi.

"Bu, zavallı eski dostumun Dean Caddesi'ndeki o zavallı evde öldüğünde sahip olduğu birkaç şeyden biriydi, Baron.
Kendi
aklımda, bir zamanlar mevki ve seçkin bir adam olduğundan hiç şüphem yok."

Baron Nişan'a baktı ve başını salladı. Sıradan insanların
bu kadar değerli şeylere sahip olmadığı açıktı.

Sonra mektubu açtı ve okudu.

Mektubu inceleyip önündeki masaya koyduğunda,
güzel, entelektüel yüzünde garip bir şekilde yumuşak bir ifade belirmişti.

"Zavallı eski dostum Jean!" diye mırıldandı alçak bir sesle. "Ne kadar
tuhaf! Uzun zaman önce öldüğüne inanmıştım. Komün'ün o korkunç günlerinde
vurulduğuna dair bir söylenti vardı. Zavallı Jean! Bir zamanlar
sevgili dostum Jean!"

"Peron isminin varsayıldığını söylemekte haklı mıyım?" diye sordu Nello
ürkekçe.

Baron ona keskin bakışlarını yöneltti. "Gerçek geçmişi hakkında
kesinlikle hiçbir şey bilmiyor musun?"

"Kimlik tespiti açısından hiçbir şey, efendim. Tek söylediği
çok uzun zaman önce seçkin bir piyanist olduğuydu.
Buna inanabilirdim, çünkü onu tanıdığım yaşta bile
bir ustanın dokunuşuydu."

"Ah, toplayabildiğin tek şey bu. Zavallı eski dostum her zaman biraz gizem düşkünüydü. Gerçek adı Jean Villefort'tu ve kendi neslinin en iyi ve en başarılı sanatçılarından biriydi. Siz
kendiniz de bir müzisyensiniz; onu duymuş olmalısınız, ancak tabii ki
sizin zamanınızdan çok önceydi."

Evet, Nello onu geçmişin büyük ustalarından biri olarak duymuştu.
"O zaman büyük bir servet biriktirmiş olmalı, Baron. Nasıl oldu da
bu kadar fakir ve arkadaşsız öldü?"

Baron, anılarının akışını takip ediyormuş gibi, düşünceli bir tonda yavaşça konuştu. "Evet, zamanında çok para kazandı; Kıta'da muazzam bir üne kavuştu ve
Üçüncü Napolyon'un özel gözdesiydi; İngiltere'de veya Amerika'da pek başarılı olduğunu sanmıyorum. Bu ülkelerdeki her iki turundan da
çok memnun olmadığını biliyorum."

Baron, Nello'nun hayal kırıklığına uğramasına rağmen durakladı.
Böylesine trajik koşullar altında ölen bu garip yaşlı adamın geçmiş yaşamının tüm ayrıntılarını öğrenmeye hevesliydi. Özellikle de tüm servetinin
ne olduğunu öğrenmek için meraklıydı.

Salmoros başını kaldırdı ve genç adamın gözlerindeki sorgu parıltısını yakaladı.

"Doğal olarak meraklısın. Eh, şüphesiz zavallı eski dostum
zamanında çok şey kazandı; ama çok cömert, yardımsever ve
cömertti. Yine de serveti, bu kadar sevimli niteliklere sahip olmanın getirdiği
zorluğa dayanabilirdi. Ne yazık ki! O,
güvenilir bir kumarbazdı; yarış pisti ve iskambil masası, sahip olduğu
her türlü fazlalığı yuttu."

"Anlıyorum," dedi Nello. "Ve sorabilir miyim, Baron, onu
ne zaman gözden kaybettiniz?"

"Paris'ten kayboldu - diyebilirsiniz, dünyadan - yaklaşık yirmi beş yıl önce veya o civarda. Ben onun en yakın arkadaşlarından biriydim, benden yaklaşık yedi yaş büyük olmasına rağmen. O günden bu güne, bana bu mektubu getirdiğiniz ana kadar ondan
hiçbir kelime duymadım. Aniden kaybolması dokuz günlük bir mucizeydi, ancak dünya devam etti ve büyük sanatçı Jean Villefort
unutuldu.

"Bu ani kaybolma, böylesine parlak bir kariyerin bir umutsuzluk anında terk edilmesi, söylememe gerek yok, bir trajedinin sonucuydu. Ayrıca, bu gibi durumlarda her zamanki gibi, bunun altında bir kadının
olduğunu da eklememe gerek yok. Süzülen birkaç ayrıntı, belirli şeyleri bir araya getirmemizi sağladı."

"Ve belirli şeyler?" diye sordu Nello hevesle.

Salmoros, alçak, dikkatli sesiyle konuştu - dünyadaki engin deneyimiyle her şeyi bilen ve gören ve hiçbir şeye şaşırmayan bir adamın sesi.

"Size en kısa sürede anlatayım. Yaşlı bir koca, kendisinden yaklaşık on beş, belki de yirmi yaş küçük, çekici ve güzel bir genç kadınla evli. Koca, eski Fransız soylularından, biraz donuk, hiçbir zihniyete sahip değil. Karısı, ateşli, romantik, müzik ve tüm sanatların aşığı, kendisiyle takdir etmeyen kocası arasında tek bir birlik bağı yok. Beni anlıyor musunuz?
Siz de bir sanatçısınız. Yakında trajediyle sonuçlanan romantizmin başlangıcını göreceksiniz. Çok ilham verici bir ruh halindeyken, bunu
kemanınızla ifade edebilirsiniz."

Nello başını salladı. Hayatı şu ana kadar o kadar zordu ki,
hayatın daha yumuşak duygularına dalmak için çok az boş vakti olmuştu.
Ama belirsiz bir şekilde, Papa Peron'un geçmişindeki
trajediyi takdir edebiliyordu.

"Lütfen bana daha fazlasını anlat. Çok ilgileniyorum."

Salmoros yavaş, dikkatli tonlarında devam etti. "_Femme
incomprise_, az çok sığır bir koca, neredeyse kocası kadar yaşlı, ancak ateşli ve aceleci, gerçek yaşından on yaş daha genç bir adam. Ne oluyor? Kadın onun dehası için ona aşık oluyor. Onu güzel sanatıyla büyülüyor. Becerikli ve
hünerli parmaklarıyla ve Tanrı aşkına, duyduğum en iyi piyanistti, onun ruhunu çekip çıkardı."

"Ah! "Çok harika biri olduğunu anlayabiliyorum," diye araya girdi Nello. "Onun yaşında bile beni heyecanlandırdığı zamanlar oluyordu."

Salmoros başını salladı. "Karşılaştırıldığında genç bir kadına
etkilediği büyüyü anlayabilirsin. Hadi, bunun sonuna gelelim. Zavallı eski dostum Jean huzur içinde uyuyor, neden o eski silik
anıları uyandırıyorsun?"

"Ama çok ilginçler, Baron," diye ısrar etti Corsini.

"Biliyorum, genç dostum. Ben bile onlara melankolik bir ilgi duyuyorum,
çünkü beni nispeten gençliğime geri götürüyorlar. Şey,
kısa kesmek gerekirse--özetle bir aşk. Koca ve sevgili arasında şiddetli bir
kavga, bir düello, koca ölümcül olmayan bir şekilde
yaralanıyor,
evine taşınıyor. Tüm bu korkunç talihsizliğin sebebi olan masum veya belki de suçlu olan büyüleyici genç eş intihar ediyor. Jean
Villefort, trajik sonundan haberdar olarak ortadan kayboluyor. Kendini
Seine'e atmış olabilir. Arkadaşları onu
günlerce _morgda_ boşuna aradılar. Ve sizin sayenizde
en sonunda gizemi çözdüm. Jean Villefort korkakların
kaynaklarından yararlanmadı."

"Ah, Baron, sevgili Monsieur Peron--onu bu isimle çağırmayı tercih ederim--korkak değildi," diye araya girdi Nello hevesle.

"Kesinlikle katılıyorum. Kendisi için
daha fazla sevinç veya zafer barındırmayan bir dünya bıraktı. _Mon Dieu_, ne garip bir mizaç! Bu adamlar neden
sanatı ve duyguyu sadece hayatlarının bir parçası yapmıyorlar ve
diğer tarafa biraz sağduyu katmıyorlar?"

"Büyük finansçının bakış açısından mı konuşuyorsunuz, Baron?" diye önerdi Nello kurnazca.

Salmoros yavaş, takdir edici gülümsemesiyle gülümsedi. "Anlıyorum, genç adam,
omuzlarının üstünde bir kafan var. Hadi şimdi bu
mektuba gelelim."

Nello bunu yapması için çok istekliydi.

"Bunu bekliyorum, Baron. Elbette bana
tavsiye ettiği içeriği ancak tahmin edebilirim."

"Bunu en sıcak şekilde yapıyor ve eski dostluğumuz adına onun isteğini yerine getirmeye hazırım. Tarihsiz olan bu
mektubta -ölümünün ne kadar yakın olacağını bilmediği gerçeğiyle- sizin kendinizi bir sanatçı olarak
kurmayı umduğunuzu, sizin için Parthenon'da küçük ama oldukça kazançlı bir
iş ayarladığını belirtiyor."

"Bu tamamen doğru, efendim."

"O zaman, sanırım bu mektup Covent Garden Konseri'ndeki önemli
başarınızın öncesinde yazılmış. Nispeten kısa bir zaman diliminde, maaşınız kat kat arttı mı?"

Nello ikinci kez onayladı. "Kesinlikle doğru, efendim."

"O zaman nasıl duruyoruz? Elbette, oldukça fakir bir adam olsaydınız, Jean Villefort ile olan eski dostluğum
u korumak için hemen size bir görev
bulurdum. Ama açıkçası, yardımımı ister misiniz?
Kaderimden memnun değilim, Signor Corsini, sizi temin ederim----"

Ve Nello yarı yarıya mırıldandı: "Sanırım siz Avrupa'da ün yapmış bir
finansçı değildiniz, Baron."

Diğer adamın yüz hatlarına tuhaf bir gülümseme yayıldı. "Yine de size küçük bir
sır vereceğim. Müzik benim için bir tutku. Mesleğim gereği bir
finansçıyım, ama sanat, tek başına sanat ruhumu ele geçiriyor. Denedim, ah
ne kadar! birden fazla enstrümanda icracı olmak. Signor
Corsini, eğer bana dün gece çaldığın gibi o zarif küçük romanı çalmayı
öğretirsen sana yarın yüz bin pound öderim. Ruhumdaki her notayı hissediyorum, ama zayıf parmaklarım
tellere dokunduğunda, güçsüz kalıyorlar."

Nello ona şefkatle baktı. Kompozisyonunda
sert Latin lifleri vardı; ama burada onun için yeni bir deneyim vardı. Burada
en zor mesleklerden birinde üstünlük kazanmış bir adam vardı, bir veya iki milyonluk bir çek yazabilen bir adam.
Ve işte buradaydı, doğanın ona hiçbir ekipman vermediği
bir sanatta başarılı olamamanın yetersizliğinden yakınıyordu.

"Çok üzücü, Baron," diye fısıldadı genç İtalyan yumuşak bir şekilde. "Ama
senin durumunda, tanrılar çok cömertçe verdi. Neden şikayet
ediyorsunuz ki, bu küçük hediyeyi, icracının hediyesini esirgediklerinden?"

"Buna küçük hediye mi diyorsunuz?" diye cevapladı Salmoros derin, gür
tonuyla. "Ben buna en büyük hediye diyorum." Duraksadı,
bir saniye düşündü ve sonra tekrar işlerin adamı oldu.

"Şimdi, Signor Corsini, acil işinize. Size nasıl yardımcı olabilirim
benim iyi eski Jean'im ve sizin iyiliğiniz için? Mevcut durumla ilgili
sizin kendi görüşleriniz neler? Memnun musunuz, değil misiniz?"

Corsini oldukça açık sözlüydü. "Bir bakıma evet; bir bakıma hayır. Degraux ve sevgili Papa Peron ikisi de bana çok iyi tavsiyelerde bulundular----"

"Toplamı----?" diye araya girdi beyaz saçlı Salmoros.

"Çok büyük bir başarı elde etmediğiniz sürece, sanat kariyeri
en belirsiz olanıdır."

Salmoros kocaman başını salladı. "Kesinlikle katılıyorum. Zavallı sevgili yaşlı Jean
düşündüğümden daha kurnazdı. Yine de, bazı şeylerde ne kadar da basitti. Neden
o sefil evde son nefesini vermek yerine bana başvurmadı? Ona ömür boyu bir yıllık gelir verirdim."

"Eminim öyle yapardınız efendim, ama sevgili yaşlı Papa sadaka kabul etmek için fazla gururluydu. Eski dostlarına
yabancı muamelesi yapmaması onun için bir övünç kaynağıydı herhalde?"

"Tıpkı onun gibi, tıpkı onun gibi, sevgili, nazik, beceriksiz bir yaratık.
Şimdi işlerinize geçelim. Sanatsal çizgide kalmak istiyor musunuz,
yoksa istemiyor musunuz?"

"Daha iyi bir şey varsa hayır, Baron," diye cevapladı kurnaz Nello.

Baron keskin bakışlarıyla onu süzdü.

"Ben insanları daha iyi tanırım. Sen tam da başarılı olacak türden bir adam gibi görünüyorsun. Biraz düşüneyim. Aklımda bir şeyler var. Hem benim acil amaçlarıma hizmet edebilirsin, hem de aynı zamanda senin sanatsal kariyerine yardımcı olabilirim. Yayınızda iki tel olabilir. Ne düşünüyorsunuz?"

"Tamamen sizin ellerinizdeyim, Baron," oldu Nello'nun cevabı.

Büyük finansçının zihni hızla çalıştı. İki
mektup aldı, biri Fransızca, diğeri İtalyanca.

"Bunları pencerenin yanındaki masaya götür ve Fransızcayı İtalyancaya, İtalyancayı Fransızcaya çevir. Zamanını ayır ama
iyi yap."

Nello patronunun isteğini yerine getirdi. Salmoros açıkça hızlı düşünen bir adamdı.

Nello göreviyle meşgulken, Baron'un özel sekreteri içeri girdi.

"Prens Zouroff sizi görmek istiyor efendim."

Baron kaşlarını çattı. Büyük dünyada onun iyi kitaplarında olan bazı kişiler vardı. Rus Büyükelçisi kesinlikle değildi. Onun hakkında
biraz fazla şey biliyordu.

Sekreterine bir uyarı parmağını kaldırdı ve Nello'ya doğru yürüdü.

"Prens Zouroff bir röportaj istiyor. Rus Büyükelçiliği'nde çaldın; onunla
tanışmak ister misin?"

"Hayır," dedi Nello kısaca; "Sanırım istemiyorum. Biraz
kaba olduğunu duydum."

"Tamamen doğru, ama konumu nedeniyle, bir şekilde onu
anlamak zorundayız. Başınızı masanızın üzerine koyduğunuzda birbirinizi göremezsiniz."

Özel sekreter, Rus Büyükelçisi Prens Zouroff'u içeri aldı.

Prens çok baskıcı ve sert bir kişiydi; ancak büyükelçilerin bile,
hükümdarları olarak bile, güçlü finansörlerin huzurunda mütevazı bir tavır sergilemeleri gerektiğini çok iyi biliyordu.

"Sana selamlar, sevgili Salmoros!" Prens her zaman
gösterişliydi. "Çar beni St. Petersburg'a geri çağırdı."

Salmoros şaşırmış gibi yaptı. Ancak hiç şaşırmamıştı.
İki gün önce Rus Dışişleri Bakanlığı'ndan haber almıştı.

"Ah, söylentiyi duydum," dedi yavaş ve nazik aksanıyla.
"Kiev Valisi olacaksın, uzun zamandır arzuladığın bir görev,
ha? Sizi tebrik ediyorum sevgili Prensim, ancak Londra'daki
dostlarınız sizi kaybettikleri için çok üzüleceklerdir."

"Yanılıyorsun," diye kısa bir cevap verdi Büyükelçi. "Kieff valiliğini elde etmek için birkaç kez
denememe rağmen İmparatorluk Efendim
bana vermiyor. Miras yoluyla hakkımdır, çünkü
mülklerim o eyalette. Archangel Valisi olarak atanabileceğimi duydum; bu arada, St. Petersburg Mahkemesi'ne
gitmem gerekiyor."

Salmoros, bilginin kendisi için paha biçilmez olduğunu göz açıp kapayıncaya kadar belli etmedi.

Zouroff, St. Petersburg Mahkemesi'nde kısa bir süre kaldıktan sonra
Archangel valiliğine terfi ettirilecekti.

Salmoros bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Çar da bu gerçeğin kendisi kadar farkındaydı. Zouroff büyük bir asilzadeydi, ama aynı zamanda bir haindi.
Hükümet kolay adımlarla ilerleyecekti. Archangel'den
Sibirya'ya ve ömür boyu hapis cezasına kadar kolay bir ilerleme olacaktı ve
büyük bir skandala
yol açmayacak, çok az yoruma yol açacaktı. Prens Zouroff
sadece ortadan kaybolacaktı, tüm otokratik hükümetlerin en otokratikinin altında.

Kısa bir sohbetten sonra Baron elini uzattı.
Kalbinde, bu vahşi Büyükelçiye, hem kaba hem de o,
sonuna doğru giden, demir ve despot bir
Hükümetin kurbanıydı. Ama belki de sempatisi boşa gitmişti. Zouroff bir
haindi, kendisini besleyen eli ısıracak bir adamdı.

Büyükelçiyi görevden aldıktan sonra,
Nello'nun çevirilerini yeni bitirdiği masaya geçti.

"Buradalar, Baron. Okuyacak mısın?"

Baron onları okudu. "Çok iyi, gerçekten çok iyi," dedi. "Şimdi,
Signor Corsini, sanırım sen ve ben biraz ciddi konuşacağız."

BÖLÜM VIII

Baron, Nello'yu yazdığı masadan alıp
onu güzelce döşenmiş odanın etrafına dağılmış çok sayıda rahat sandalyeden birine
yerleştirdi.

"Otur şuraya, genç dostum, ben seninle konuşurken. Şimdi, bu
çeviriler çok iyi ve aklımda
yararlı bir şeyle sonuçlanabilecek bir fikir uyandırdılar. Ama ilk olarak,
kendi görüşlerinizden bir şeyler öğrenmek istiyorum.
Müzik ilgi alanlarınızı başka bir ülkeye
götürebileceğimi varsayarak, İngiltere'den ayrılmaya itirazınız olur mu?"

Genç adamın düşünmesi uzun sürmedi. Bir müzisyen kozmopolittir veya olmalıdır; bugün Londra'da, gelecek hafta Paris'te, sonraki hafta Viyana veya Berlin'de.

"Bir ülke benim için diğeri kadar iyidir, Baron, yeter ki kariyer şansım eşit olsun."

"İyi!" Finansçı saatine baktı. "Şu anda saat on bir buçuk ve şimdi ile bir arasında yapmam gereken bir anlaşma var. Beni tekrar birde görebilir misiniz?"

"Zamanım sizin emrinizde, efendim. Birde döneceğim."

"O zamana kadar fikirlerim gelişmiş olacak ve
sizin önünüze kesin bir teklif koyabilirim," dedi Salmoros. "Dışarıda hiçbir işim olmadığında
her gün burada
gösterişsiz küçük bir öğle yemeği servis ediliyor. Siz de buna katılarak beni onurlandıracaksınız. _Mutfağı_ pek övemem; oldukça basit, ama
size
çok iyi bir şişe şarap
verebileceğim."

"Binlerce teşekkür, Baron." Nello, ev sahibinin yemeğin basitliği için özür dilemesine içten içe gülümsedi. Bu zengin adam,
konuğunun düştüğü yoksulluğun derinliklerini, ne sıklıkla yarı aç bir şekilde yatağa gittiğini bilmiyordu ve belki de bilmemesi daha iyiydi.

Belirlenen saatte geri döndü. Daha önce onu karşılayan aynı genç adam, onu diğerinden daha az
iyi döşenmiş olmayan küçük bir odaya aldı.

İki kişilik yuvarlak bir yemek masası kurulmuştu. Beklediği gibi,
tete-a-tete_ bir yemek olacaktı. Masanın güzel eşyalarını, kar beyazı örtüyü, nadir eski gümüşleri,
mükemmel kadehleri ​​fark edecek kadar vakti olmuştu ki, Salmoros içeri girdi. Bir an sonra yemek servis edildi, unsurları bakımından basit, ama mükemmel pişmişti.

Şarap, Birkaç ders şampanyaydı. Baron hem öğle hem de akşam yemeğinde birkaç kadeh içti; onun
uyarıcı özelliklerine inanıyordu.

Sonra masaya en iyi vintage'dan bir şişe bordo şarabı kondu ve finansör birkaç mükemmel puro üretti. Hiç şüphe yok ki
Baron Andreas Salmoros,
yaratık konforlarına büyük bir saygı duyuyordu. En derin zekaya sahip bir adamdı, aynı zamanda bir sanatçıydı
ve bir gurmeydi.

"Şimdi, genç dostum," dedi, mükemmel purosunu
tadını ve kokusunu sonuna kadar çıkarıyormuş gibi yaparak tüttürürken.
"Konuşacağız. O bordo şarabından al; tavsiye edebilirim."

Nello istendiği gibi yaptı.
Alışılmadık şampanyadan başı biraz dönüyordu, ancak kendini zayıf ilan ederek Baron'un nezaketini kaybetmek istemiyordu. Eğer büyük dünyadaki insanlar
böyle yaşıyorsa, buna alışmış gibi davranmalıydı.

Büyük adamın, belki de tüm hayatını değiştirecek ve ona yeni bir dünya açacak planı ortaya koymasını saygıyla bekledi. Elbette, önerilen her neyse, Baron'un çıkarları kadar kendi çıkarları için de olacağını tahmin edecek kadar kurnazdı.

Ancak bu konuda kin duymadı. Saf ve basit hayırseverler genellikle böyle görkemli çevrelerde bulunmaz. Zavallı
yaşlı Papa Peron şüphesiz onlardan biriydi ve parasını
sağa sola savurdu; hayatını duygusal bir bağ için mahvetti
ve son nefesini kötü bir konaklamada verdi. Baron
Salmoros kesinlikle aynı cinsten değildi. Nazik görünüyordu ve o berrak, kurnaz gözlerde genellikle hayırsever bir parıltı vardı. Ancak verdiği her yardım için, cömert bir karşılık isterdi.

"Bence, Corsini, birbirimize çok önemli ölçüde yardımcı olabiliriz. İnanıyorum ki
seni iki şekilde ilerletmek benim elimde; sevgili eski dostum Jean Villefort'un önerdiği daha kalıcı yönde ve ayrıca
sanatsal yönde. Sanırım, ikincisi senin kalbine gerçekten daha yakın. Başarın muazzam olmasa bile, şöhret merdivenine ilk adımını attın. "

"Eğer müzik kariyerimden tamamen vazgeçmeyi kesinlikle gerekli bulursam çok üzülürüm, Baron."

Salmoros kocaman kar beyazı başını salladı. "Bu konuda
en derin sempatimi paylaşıyorum. Kısa bir süre önce size yönetici yeteneğinize
sahip olmak için neler vereceğimi söylemiştim. Eh, sen gittiğinden beri epeyce düşündüm
ve bu zorluğu çözebileceğime inanıyorum."

Nello onu yakından takip etti. Bir dereceye kadar
Papa Peron'da bir peri vaftiz babası bulmuştu, çünkü o karlı kış gecesindeki
rastlantısal karşılaşmadan
şimdiki başarısı, Gay'le tanışması, Gay'in Paul Degraux ile tanışması akmıştı. Bu dünyaca ünlü finansörde daha güçlü ve etkili birini mi bulacaktı?

"Diyelim ki seni kısmen diplomatik bir görevle Rusya'ya gönderdim ve aynı zamanda sana müzik kariyerinde
çok yardımcı olacak bazı tanışmalar sağladım--Buna ne derdin? Öneri sizi etkiliyor mu?"

Genç adam kulaklarına inanamadı. Düşünceleri yine
sokaklarda birkaç sefil
koç için oynadığı günlere geri döndü. Ve bugün, dünyanın en büyük finansörlerinden birinin
masasında, onur konuğu olarak oturuyordu. Rüya görmediğinden emin olmak zorundaydı.

"Daha hoş bir şey düşünemiyorum," oldu hararetli cevap.

Baron devam etti. "Çok özel ve gizli bir
mektup istiyorum -elbette şifreli olarak yazılacak- Saint Petersburg'daki İngiliz Büyükelçisi Lord Ickfold'a ulaştırılacak."

Nello eğildi. Bu kesinlikle çok zor bir görev olmayacaktı.

"Seni bu göreve neden almam gerektiğini merak ediyor olabilirsin. Bunu
elbette bir Dışişleri Bakanlığı Habercisi aracılığıyla
alabilirim, ancak ondan şüphelenilir ve mektubum soyutlanabilir. Diğer tarafta
çok zeki insanlar var. Beni takip ediyor musun?"

Nello ona takip ettiğini temin etti. Bu ince zekanın kıvrımlarını takip ettiğinden hiç emin değildi. Ama Baron'un bundan şüphelenmesine
izin vermek asla doğru olmazdı.

"Şimdi, kimse senden şüphelenmeyecek. Sanatın oldukça cömert bir destekçisi olduğum, birçok mücadeleci
dahiyle arkadaş olduğum ve kariyerinde yükselmesine yardımcı olduğum iyi bilinir. Zavallı yaşlı Jean Villefort seni bana gönderdi, nüfuzumu istedi. Rusya'da çok sayıda arkadaşım var. Bana danış. İngiltere'den kısa bir
uzaklığın, seni zaten önemli bir yeteneğe sahip bir sanatçı olarak
tanıyanların takdirini
keşfedeceği sonucuna vardım."

Nello yakışıklı başını salladı. Salmoros artık onu
kolayca takip edebileceği bir yere
giriyordu.

"Benim tanıtımımla, buradan daha büyük ve daha
hızlı bir başarı elde edebileceğini düşünüyorum - daha sonra yabancı bir
_kaşe_ ile geri dönebilirsin. Aynı zamanda mektubumu taşı ve kendini Lord Ickfold'un ve diplomatik açıdan seni tanıştırabileceği arkadaşlarının emrine ver."

Evet, Corsini şimdi gayet iyi anlamıştı. Bunu söyledi.

"Sanırım şimdiye kadar çok fazla
tanışman olmadın. Her neyse, diplomatik kısım, sana konuşma izni verene kadar aramızda kesinlikle gizli tutulmalı. Belki de sana hiç izin vermem; her neyse, sahip olduğun o birkaç arkadaşa, beni gördüğünü, kariyerine ilgi duyduğumu ve Rusya'ya gitmeni tavsiye ettiğimi söyle, orada tanıştırmalarımın sana hemen başarı getireceğine inanıyorum."

"Tamamen anlıyorum, Baron. Ne zaman başlamamı istiyorsun?"

"Mümkün olan en kısa sürede; konu acil. Ama bunu halletmeden önce, Paul Degraux'ya gelip sana
söylemeni söylediklerimi ona söylemeni tavsiye edeyim. Zavallı yaşlı Jean hakkında hiçbir şey söylemene gerek yok; hikayeyi ona anlatsan bile, bununla ilgilenmezdi.
Sadece Lady Glendover tarafından takdim edildiğini, ki bu doğrudur, söyle; gerisini sen kendin hallettin."

"Yarın Degraux'ya kısa bir ziyarette bulunacağım."

"Tamam," dedi Baron, son öğrencisinin bu kadar çabuk olduğunu görünce memnun olarak. "Degraux tüm müzik insanlarıyla birlikte ve bugün ona
söyledikleriniz önümüzdeki birkaç gün içinde yüz kişiye fısıldanacak. Ve ilk çıkışınızda size yardımcı olduktan sonra,
başarınıza önemli miktarda ilgi göstermeye hazır olacak. Peki, ne zaman
gidebilirsiniz? Size konunun acil olduğunu söyledim. Ne gibi
işleriniz var?"

"Sadece iki tane, Baron. Biri bu gece, Leicester House'da, diğer üçü bundan sonraki gece."

"Öyleyse, önümüzdeki haftanın pazartesi günü İngiltere'den ayrılmaya hazır olduğunuzu söyleyebiliriz?" diye sordu Salmoros.

"Hazır olacağım," diye hemen cevapladı Nello. Sonra bekledi. Finansör kesinlikle yollar ve araçlar hakkında bir şeyler söyleyecekti. Başarılı olduğu kısa sürede belli bir miktar para biriktirmişti, ancak o mütevazı mağaza bir Rus seferinin masraflarını karşılamaya
yetmezdi.

Ama tabii ki Salmoros bu kadar önemli bir noktayı gözden kaçıracak biri değildi.

"İnsan boşuna seyahat etmez. Ve size şunu söyleyebilirim ki, benim teşvikimle giriştiğiniz bu girişimde, savaş gücünden yoksun kalmayacaksınız. Size başlangıçta hatırı sayılır miktarda para vereceğim. Rusya'ya vardığınızda, size bol miktarda para sağlanacak. Sanatsal kariyerinizi burada geçici olarak bıraktığınız için pişman olmayacağınızdan emin olabilirsiniz. Bu hafta Cuma günü yine benimle öğle yemeği yiyeceksiniz. Her şeyi sizin için hazırlayacağım."

Büyük adam saatine baktı. "Neyse ki, çok yoğun bir gün değildi. Konuşmak için bolca zamanımız olduğu için mutluyum. Ama Cuma günü size daha fazla zaman vereceğim."

Nello işten çıkarıldığını anladı. Bu adamın çok fazla işi vardı; birini ısıtmak için fazla uzun süre kalamazdı. Yine de, ayrılmadan önce söylemesi gereken bir şey vardı; çok önemli bir şey.

"Baron, değerli zamanınızın birkaç saniyesini daha böldüğüm için beni bağışlayın. Ev içi koşullarım hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz. Ne
karım ne de sevgilim var, ama çok
sevgili olduğum küçük bir kız kardeşim var. Onu bu yolculuğa yanımda götürebilir miyim?"

Salmoros'un genellikle nazik olan yüzünde hafif bir kaş çatma belirdi. Bunu
düşünmemişti ve yine de genç bir adamın bir şekilde
bir karışıklık yaşaması kaçınılmazdı. Bir eş olmaması şanslıydı,
daha da şanslıydı ki bir sevgilisi yoktu. Sanatsal
mizaçları iyi biliyordu. Bir kadının tek bir gülümsemesi çok altından daha ağır basardı.

Sonra kaş çatma kayboldu ve iyiliksever gülümseme geri geldi. Bu genç adamla sakince
muhakeme etmeliydi.

"Sanırım birbirinize çok bağlısınız?"

Nello hararetle cevapladı. "Tek beyinle düşünürüz, tek kalple hissederiz, efendim. Onu geride bırakmam onu ​​çok üzecek."

Baron düşünceli bir şekilde konuştu. Yıllar önce diğer erkekler gibi aşk ilişkileri yaşamıştı; ancak kadınlar hiçbir zaman eski arkadaşı Jean'in durumunda olduğu gibi onun planlarına dahil olmamıştı. Erkeklerin eğlencesi, oyun zamanı için yaratılmışlardı; hayatın ciddi işlerine dahil edilemezlerdi.

"Bunların hepsi çok güzel, Corsini, ancak kalpler küçük bir
ayrılıkla kolayca kırılmaz. Bir gün onu bir eş için terk edeceksin, bir gün o seni bir koca için terk edecek. Aklı başında olacağına inanıyorum. Bir kadın tarafından engellenerek bu keşfe çıkamazsın, ilişkisi ne olursa olsun. Yakında ona geri döneceksin."

"Ne kadar yakında düşünüyorsun, efendim?" diye sordu Nello hevesle.

"İki veya üç ay içinde diyelim." Baron'un tonu biraz tereddütlüydü. Kendi zihninde resmin daha karanlık bir tarafı olduğunu, yolculuğun tamamen farklı bir sonu olabileceğini biliyordu. Ama genç adamı bununla korkutmayacaktı, yoksa son dakikada ağlayıp gidebilirdi.

Nello ısrar etti; kendini feda eden küçük kız kardeşine olan sevgisi
çok gerçekti, çok derindi.

"Genç, birçok şeyde yaşından daha genç ve dünyadan tamamen habersiz. Onu yalnız bırakamam, Baron, dikkatsiz bir ev sahibesinin sorumluluğunda. Her şeyden vazgeçip
burada Londra'da şansımı riske atmayı tercih ederim. "

Baron, burada beklediğinden daha zor bir insan olduğunu düşündü. Ama verimli beyninin zorluğu çözmesi çok uzun sürmedi.

"Anlıyorum. Böyle insanlık dışı bir şeyi önerecek dünyadaki son kişi benim. Senin için yolu kolaylaştırabilirim. Sanırım yaşlı kızlar dememiz gereken iki sevgili arkadaşımın Kensington'da büyük bir evi var. Çok yalnızlar, genç akrabaları yok. Benim bir sözümle, senin kısa yokluğunda onun sorumluluğunu almaktan mutluluk duyarlar. Biriktirdiğin parayı kendine sakla. Onun bakımını ben üstleneceğim ve sana temin ederim ki bolca harçlığı olacak."

Nello yaşlı adamın elini sıcak bir şekilde kavradı. "Son tereddüdümden bile kurtardın. Binlerce, hayır, on binlerce teşekkür."

Baron baskıya karşılık verdi; kendi istediğini elde ettiği için çok mutluydu. "Bu anlaşıldı. Cuma günü onu da kesinleştireceğim
ayrıca. Şimdi küçük kız kardeşinin neşesini koru--adı ne? Eh,
Anita. Ona şöhret ve servet kazanacağını,
yakında geri döneceğini ve onu bir bebek gibi şımartacak olan bu iki sevgili yaşlı hanımla çok mutlu olacağını söyle."

Baron'dan ayrılırken duygularının ne olduğuna karar veremedi. Bir bakıma önündeki parlak olasılıklar için sevinçliydi,
ama kalbi Anita için ağırdı. Hayatları boyunca birlikte
yaşamışlardı; korkunç ve yürek parçalayıcı zamanlar geçirmişlerdi.

Bu gece Leicester House'da, bir müzik düşesinin evinde çalıyordu. En iyisini çalmak istiyordu;
hiç şüphelenmeyen Anita'ya hızlı gidişini söylemeye cesaret edemezdi. Onun gözyaşları, kederi,
onu mahvedecekti.

Green Park'a bakan gösterişli salonlarda tanıştığı ilk kişiler Prenses Zouroff ve kızıydı.

Kız elini uzattı. "Ah, Signor, sizi gördüğüme çok sevindim.
Bu gece o güzel küçük romantizmi çalmalısınız. Sana
sebebini söyleyeyim mi?"

"Hiçbir sebebe ihtiyacım yok, Prenses.
Çalmamı istemen yeterli.
Çalınacak." Konuşurken biraz kızardı.
Büyük hanımlarla _alaycı_ olmaya alışkın değildi.

Yüzüne de biraz renk geldi. Belki de genç müzisyenin
tonu amaçladığından daha ateşliydi.

"Ama yine de sana sebebini söyleyeceğim. St. Petersburg'a geri çağrıldık; gelecek hafta Londra'dan ayrılıyoruz. Kardeşim Boris'in burada olmamasının sebebi bu; halefi için
işleri yoluna koyuyor."

Nello'nun yüzüne daha derin bir kızarıklık yayıldı. "Ama bu çok garip. Ben
kendim oraya gidiyorum. Önümüzdeki pazartesi başlıyorum."

Genç prenses memnun görünüyordu. Annesine döndü. "Signor
Corsini bize uğramalı, anne." Küçük bir gülümsemeyle ona baktı. "Bu gece o güzel romantizmi son kez duymayacağım."

Yaşlı kadın daveti sıcak bir şekilde destekledi. "Gelip bizim için çalacaksınız, Signor. Sanırım Slav mizacını Anglosakson mizacından biraz daha ateşli bulacaksınız."

Nello bunun açıklamalar için iyi bir zaman olduğunu düşündü. Degraux haberi kendi dünyasında yayardı, Zouroff'lar da kendi dünyalarında yayardı.

"Elbette Baron Salmoros'u tanıyorsunuzdur?"

Prenses o seçkin finansçıyla ufak bir tanışıklıkları olduğunu söyledi.

"Leydi Glendover beni onunla tanıştırdı. Çok önemli bir
_amatör_, bana karşı çok sıcak bir ilgi gösterecek kadar nazikti. Rusya'daki talihimi zorlayacak."

"Adı Rusya'da büyülenecek bir isim," dedi gri saçlı
Prenses. "İmparatorluk Majesteleri'nin gözünde çok yüksek bir yerde duruyor."

Prenses Nada ona veda etti. "O zaman bu bir veda değil, sadece
_au revoir_. Sanırım sanatçılar ve elçiler dünyadaki en büyük
kozmopolitlerdir. Bir sonraki buluşmamız St. Petersburg'da olacak."

Ve ertesi haftanın pazartesi günü Corsini seferine çıktı.

Degraux'u görmüştü ve Degraux onu yürekten tebrik etmişti. "Salmoros
çok fazla ipi çekiyor; senin için bir haftada benim
on iki ayda yapabileceğimden daha fazlasını yapabilir," demişti ona. "İnandığı insanlar için birkaç tiyatro yönetti. Bir kere hoşuna gittiğinde senin için
dünyadaki her şeyi yapar."

Ve küçük Anita çok cesurdu; yalnızken çok ağlardı, ama kardeşinin yanında gözyaşlarını tutardı.
Sevgi dolu ve disiplinsiz kalbinin duygularını, hayatlarına beklenmedik bir şekilde giren bu yeni hayırseverin
karşısına mı çıkaracaktı?

Bu yüzden Kensington'daki büyük eve uysalca gitti, hem kendi tatlı tavırları hem de babalarının yakın dostu olan zorlayıcı
Salmoros'a olan ateşli hayranlıkları için ona annelik etmeye hazır iki sevgili yaşlı hizmetçinin kiracısıydı.

"İki veya üç ay sonra geri döneceğim!" Corsini trene yerleşirken içini çekti. Bu kendinden emin tahmini yaparken
geleceğin ne olacağını pek tahmin edemiyordu.

IX. BÖLÜM

Uzun yolculuğundan yorgun ve bitkin olan Nello, St. Petersburg'dan yaklaşık otuz mil uzaklıktaki küçük bir
yol kenarı istasyonunda indi. Tüm yolculara
kesinlikle inmeleri emredildi. Kısa süre sonra, önünde küçük bir tren kazası olduğunu ve başkente varmadan önce
iki veya üç saat beklemesi gerekebileceğini öğrendi.

Küçük köye doğru yürüdü. Bu normalde sessiz mahallede açıkça büyük bir kargaşa yaşanıyordu.

Atlı askerler eski postanenin önünde sıralanmıştı.

Nello, biraz Fransızca konuşabilen bir adama rastladı,
duraksayan ama zekice.

"Böylesine sakin bir yer için oldukça büyük bir kargaşa.
_Tapis_'te ne var?" diye sordu Corsini.

Adam yavaş Fransızcasıyla açıkladı. "Her zamankinin dışında bir şey,
Mösyö. Hiç 'Guguk Kuşu' lakaplı,
korkunç bir adam, İvan diye birini duydunuz mu?"

Hayır, Nello onu hiç duymamıştı. "Bu 'Guguk Kuşu İvan' çok korkutucu bir kişi mi?"

Adam, İvan'ın çok korkulan bir kanun kaçağı olduğunu,
bir haydut ve suikastçı çetesiyle birlikte civarda olduğunu ayrıntılı bir şekilde açıkladı.
Sibirya madenlerinden kaçan ve
kendisi kadar çaresiz ve sonuçları umursamayan bir grup serseriyi etrafında toplayan bir mahkûmdu. Köylüleri ve başıboş gezginleri avlayarak yaşıyorlardı.

"Polis yolları kapatmaya çalışıyor, böylece
çaresizlik içinde, kendisi ve ortakları köye sürülüp
yakalanabilirler," diye sonlandırdı açıklamayı, duraksayan Fransızcasıyla gönüllü olarak yapan adam.

Corsini ona teşekkür etti ve dağınık köy sokağında yürüdü. Demiryolu hizmeti yeniden sağlanana kadar ne yapacaktı? Köy hanı açıktı, isterse gidip
kendini votka veya başka bir güçlü içkiyle doyurabilirdi; ama genç adam Latin ırklarının
perhizine sahipti. Kendini bu şekilde eğlendirmek
istemiyordu.

Küçük bir yürüyüşe çıkacaktı. St. Petersburg'da kendisini bekleyen yaşam ve karşılama hakkındaki kendi düşünceleriyle, nüfuzlu Salmoros'un o güçlü
tanıtımlarıyla meşguldü, o güçlü atlı askerler tarafından korunan sessiz köyün korunaklı bölgelerinden uzaklaşmanın ne kadar riskli olduğunu düşünmüyordu.

İvan ve çetesi bir yerlerde pusuda bekliyor, dikkatsiz yolcuya
atılmaya hazırdı.

Birkaç dakikalık yavaş yürüyüşten sonra, yol kenarındaki bir ikona geldi.

Mekanik bir şekilde durdu ve haç çıkardı. Derinden dindar bir adamdı ve bu garip ülkeye girişinde iyi bir alametle
kutsandığını düşünüyordu. Kutsal Bakire'ye birkaç dua ederse tüm zararlardan korunmuş olacaktı.

Dudakları saygılı bir şekilde yalvarırken, garip bir varlığın farkına vardı. Uzun boylu, sakallı bir adam yarı karanlıktan çıktı ve yalvaran bir hareketle ellerini uzattı.

"İkimizin de saygı duyduğu kişi uğruna beni kurtarın," diye haykırdı. Son Nello'ya hitap eden adam gibi, aksayan ve duraksayan bir Fransızcayla konuştu. Corsini'nin bir hemşehrisi olmamasını açıkça takdir etmişti. Corsini geriye doğru irkildi ve eli kalça cebine gitti, oradan çok kullanışlı bir tabanca çıkardı ve doğrudan davetsiz misafire doğrulttu. "Sen kimsin ve nesin?" diye bağırdı yüksek sesle, hissetmekten çok uzak olduğu bir kararlılıkla. Bu kaba, bakımsız adam sanki devasa bir güce sahipmiş gibi görünüyordu. Eğer el ele bir mücadeleye dönüşseydi, zayıf genç İtalyan'ı ikiye bölebilirdi. Ama Nello bunun böyle olmasına izin vermeyecekti. Tabancasını yabancının kafasına doğrultmuştu. En ufak bir harekette ateş edecekti. "Beni onun hatırı için, Meryem Ana hatırı için kurtarın," diye yalvardı adam umutsuz bir aksanla. "Sen benim gibi bir kanun kaçağı değilsin; benim
yaşadıklarımı yaşamadın. Sana güveniyorum, çünkü senin gibi
dua eden bir adam - seni ağaçların arkasında izledim - asla avlanan diğer yaratıklara ihanet etmez."

Ve sonra aniden Corsini'nin önünde bir ışık belirdi, orada duruyordu, o anlamlı tabancayla
silahlanmıştı.

"Kendinden bir kanun kaçağı olarak bahsediyorsun. Ben az önce şuradaki küçük köyden geldim, atlı askerlerle birlikte bir kargaşa içinde. Sibirya madenlerinden kaçan bir
mahkûm, bir kanun kaçağı arıyorlar. Senin 'Guguk Kuşu İvan' olduğunu söylemekte haklıyım.
Seyahat edenleri ve köylüleri avlayan suikastçı ve soyguncu çeten nerede?"

Zavallı adam ayaklarının dibine düştü. Nello, loş ışıkta, yüzünün
morardığını gördü.

"Tahmin ettiniz, Mösyö. Doğru. Ben kanun kaçağı İvan'ım. Beni buna sürükleyen sefaleti takdir edemezsiniz."

Nello belirsiz bir şekilde anladı. Bu adam bir kanun kaçağıydı. Kendisinin de bir kanun kaçağı olmaması sadece bir şans mıydı? Soğuk sokaklarda birkaç sefil peni için oynadığı birçok gece,
parıldayan restoranların, iyi aydınlatılmış dükkanların, pencereleri fakir ve açların arzuladığı
değerli şeylerle dolu olanların önünden geçmişti. Dünyanın adaletsizliğine birçok kez
sövdüğünü,
suçlu düşüncelerin yarı delirmiş beyninde dalgalandığını inkar edemezdi.

Ölüm yolunda bir suçlu duyduğunda, eski Quaker'ın şu sözünü
düşünürdü. "Tanrı'nın lütfu olmasa,
ben de orada olurdum."

Evet, iyi yaşlı Papa Peron'un ani müdahalesi olmasaydı, ayaklarının dibinde sürünen o zavallı yaratık gibi kötü yollara sürüklenebilirdi. Yargılamak ona düşmezdi.

Ona dikkatle baktı, tabancayı hala hayati bir noktaya doğrultmuştu ve sorusunu tekrarladı.

"Sizin soyguncu ve katil çetenize ne oldu?" diye sordu sertçe.

"Dağıldık, Mösyö - dağıldık, size söz veriyorum. Dün askerlerin ve polisin izimizi takip ettiğini, etrafımızı
korumaya hazırlandığını öğrendik. _sauve qui peut_, şeytan
en arkadakini al durumuydu. Ayrılmayı kabul ettik. Aramızda yarım düzineden fazla yoktu ama sayımız abartılmış. Hepimiz farklı yönlere dağıldık. Bir şekilde buraya tökezledim ve bana küçük köyün hareketlendiğini söylüyorsunuz."

"Benden ne istiyorsunuz?"

"Sadece biraz para, Mösyö; St. Petersburg'a giderken bana yardımcı olması için biraz para, orada arkadaşlar edineceğim."

Nello ona şüpheyle baktı. "Ama neden para istiyorsunuz? Polisin etrafınızı sardığını daha dün duydunuz. Yol boyunca soygun yaptınız. Ayrılmayı kabul ettiğinizde, şüphesiz parayı bölüştünüz."

"Bu doğru, Mösyö; çok zekisiniz," diye yanıtladı dalkavuk bir sesle. "Size söylediğimde bana inanmayacaksınız,
ama yemin ederim ki doğru. Dün gece buradan birkaç mil uzaktaki küçük bir handa uyudum. Çok içmiştim, itiraf ediyorum; çok derin uyudum. Sabah uyandığımda cebimdeki tüm paralar çalınmıştı. Ben, eski bir usta olarak size bunu söylemekten utanıyorum, Mösyö; ama ben, çok
soymuş biri olarak, kendim soyuldum. "

"Birinden şüpheleniyor musun?" Nello'nun bir sonraki sorusuydu.

Adam sert bir küfür savurdu. "Evet, şüpheleniyorum; sözde
dostlarımdan birinden şüpheleniyorum. Kaptan olarak ayrılmaya karar verdiğimizde en büyük payı ben aldım.
Çok uğursuz bir bakışla bana dikilmiş gözlerini yakaladım.
Teorime göre beni güvenli bir mesafeden takip etti ve nerede olduğumu gördü. Alışkanlıklarımın gayet farkındaydı; oldukça derin bir uykuda olmam gerektiğini biliyordu. Pencereden yukarı tırmandı, Mösyö ve
her bakırı aldı. Onu duyamayacak kadar sarhoştum. Ayık olsaydım onu ​​boğardım ve kanun kaçağı İvan'ın işlediği birçok suça bir suç daha eklerdim." Güçlü beyaz kurt dişlerinin sıralandığı meydan okuyan bir sırıtışla bitirdi.

Nello biraz boşlukta düşündü. Adam doğruyu söylüyor olabilirdi; öyle düşünmeye yarı yarıya meyilliydi. Öte yandan, ona bir
dolu yalan söylüyor olabilirdi.

"Neden silahsızsınız?" diye sordu aniden.

"Bir tabancam var, Mösyö, ama boş. Kartuş alabileceğim bir yer bulamadım. Kendiniz görün."

Cebinde karıştırdı ve silahı yere attı.
Nello dikkatlice aldı; sahibinin gerçekten de beyan ettiği gibi, zararsızdı.

Genç adamın yüzünde sert bir gülümseme belirdi, ama bir an bile uyanıklığını kaybetmedi. Bu otoyol serserisi, şüphesiz,
mümkün olduğu kadar kurnazdı.

"Eğer tabancanız dolu olsaydı, benden dilenmek yerine
para koparırdınız."

Kanun kaçağı Ivan büyük başını salladı. "Normal şartlar altında,
evet, Mösyö. Zorluklar bana törensel olmamayı öğretti. Ama
dudaklarınızı ikonun önünde dua edercesine hareket ederken gördüğümde,
başınızın bir teline bile zarar vermezdim. Kutsal olurdunuz."

Gerçekten de garip bir varlık, Rus köylüsünün her daim mevcut batıl inançlarıyla
dolu, diye düşündü Nello.

"Ve siz benden para istiyorsunuz. Elbette, hırsızlara ve katillere karşı sempati duymayan barışçıl bir adam olarak görevimin ne olduğunu biliyorsunuz?"

"Elbette, Mösyö. Beni hayati bir noktadan vurup ölümümü garanti altına almayı seçmiyorsanız, hareket etmemi engellemek için beni sakatlamalısınız, beni burada bırakın ve gidip köyden polis çağırın
beni gözaltına alsınlar." Adam şimdiye kadar alçak, sarsılmaz bir sesle konuşmuştu; sonra sonunda aniden öfkeye kapıldı ve çığlık attı.

"Yaptığınız şey benim için bir bakır para atmak. Ama bana hiç para
vermeyecekseniz, beni hemen öldürün. Hayatımda o kadar başarılı olmadım ki, bundan daha fazla keyif almak istiyorum. Beni öldürün, Mösyö ve
bir kerede bitirin. Polis, 'Guguk Kuşu İvan'dan kurtulduğunuz için size teşekkür edecek. Çok fazla soru sormayacaklar."

Nello bir süre düşündü. Düşünceleri altı ay kadar önceki çok
sefil bir geceye geri döndü. Sokaklarda
oynamış ve hiçbir şeyle eve dönmüştü. Barındıkları sefil kulübenin kirasını
borcu vardı; yiyecekleri yoktu.

Kardeşinin yüzüne dik dik bakmış ve şu soruyu fısıldamıştı: "Hayat bu koşullar altında yaşamaya değer mi, Anita?" Anita, onun bakışlarına onunki kadar beyaz bir yüzle karşılık vermişti ama tereddüt etmemiş ve "Nello, bunu senin ellerine bırakıyorum." diye cevap vermişti. Ve, Tanrıya şükür, o korkunç umutsuzluk nöbetini
yenmişti ve daha sonra, önünde açılan yeni bir dünya bulmuştu.

Zavallı adama bir miktar para uzattı ve çok nazik bir
tonla konuştu.

"Tanrı sana iyi davransın, zavallı dostum ve kalbini yumuşatsın. Dünyanın sana karşı çok
sert davranıp davranmadığını veya
dünyayı çok
ağır bir şekilde
kırıp kırmadığını bilmiyorum. Huzur içinde git. Ben senin yargıcın değilim ve
cellatın olmayacağım."

Kısa bir dua ile kanun kaçağı parayı aldı ve
birikmekte olan karanlıkta gizlice uzaklaştı.

"Yüzünü sonsuza dek hatırlayacağım," diye fısıldadı veda ederken. "Bir daha asla
görüşmemiz pek mümkün değil. Ama eğer karşılaşırsak ve borcumu ödeyebilirsem, öderim, hem de faiziyle."

Birkaç saat sonra Nello St. Petersburg'daydı. Şehrin en iyi otellerinden birinde konakladı, Salmoros'un talimatları doğrultusunda.
Bu beyefendi ona iyi bir görünüme sahip olması ve en azından şimdilik cömertçe para harcaması gerektiğini söylemişti.

O gece nazik küçük kız kardeşi Anita, güzel Prenses Nada ve adaletin elinden kurtardığı kaba kanun kaçağıyla ilgili karışık rüyalar görmüştü.

Ertesi sabah İngiliz Büyükelçiliği'ne gitti ve Lord Ickfold'u sordu, Baron Salmoros'tan özel bir görevle geldiğini söyledi. Birkaç dakika sonra Ekselansları'nın huzuruna çıkarıldı.

Lord Ickfold, yaklaşık altmış yaşında yakışıklı, bakımlı bir adamdı. Günün modasının aksine, tertemiz tıraşlıydı. Dul olduğu için, kuruluşa evlenmemiş bir kız başkanlık ediyordu. Bu
sabah biraz geç bir _dejeuner_'da, tek başınaydı.

Ayağa kalktı ve genç adamın elini içtenlikle sıktı. "Salmoros'tan gelen herkes özellikle hoş karşılanır," dedi gerçek bir diplomatik nezaketle. "Bu arada, kahvaltınızı yaptınız mı? Çok
geç kaldım; dün gece önemli mesajlar göndermem gerekiyordu. Bu sabah saat dörde kadar yatağa giremedim."

Nello da aynı nezaketle yemeğini çoktan hazırladığını söyledi
ve Baron'un kendisine emanet ettiği
şişkin paketi uzattı.

Büyükelçi kahvaltısını yerken paketin içindekileri yavaşça inceledi.
Ancak okuduğu son mektup onu alışılmadık bir şekilde
tedirgin etti. Aceleyle ayağa fırladı, zili çaldı ve uşağa hemen arabasını sipariş etmesini emretti. Bir an için
genç adamın varlığından neredeyse habersiz gibiydi.

"Affedersiniz, Signor Corsini. Hemen Kış Sarayı'na gitmeliyim;
son mektuptaki haber çok acil.
Araba geldiğinde birlikte aşağı ineceğiz. Sizi herhangi bir yere bırakabilir miyim?"

Ama Nello yürümeyi ve harika
şehrin yönünü bulmayı tercih etti. Lord Ickfold ayrılırken elini sıcak bir şekilde sıktı.

"Adresiniz bende. Sizi tekrar görmek istemem uzun sürmeyecek. Bugün Baron'a yazıyorsanız, lütfen ona en içten selamlarımı ve binlerce teşekkürümü iletin. Bazı sebeplerden dolayı, kendisiyle doğrudan iletişime geçmem biraz zaman alabilir. Aslında, size iletilmek üzere bir mektup göndermeyi tercih ederim."

Nello bir süre gey sokaklarında yürüdü. Nispeten genç olmasına rağmen çok kurnaz bir genç adam olarak, Lord Ickfold ve Baron'un bir piyon olarak kullanılacağı ince bir oyun oynadığını düşündü.

Ama kariyeri ikili arasında ilerlediği sürece bunun ne önemi vardı?

Ve sonra düşünceleri büyüleyici genç Prenses Nada'ya geri döndü.
Onunla ne zaman tekrar karşılaşacaktı? Bu hafta St. Petersburg'da olacaktı, ona söylemişti.

BÖLÜM X

Çar'ın özel sekreteri Kont Golitzine'in özel odasında
iki adam oturuyordu - Kont'un kendisi ve İngiliz Büyükelçisi Lord Ickfold. Daire Kış Sarayı'nın tenha bir kanadındaydı.

Büyükelçi, elinde tuttuğu Baron'un mektubundan yüksek sesle okuyordu.

"Unutmayın, size gönderdiğim genç adam, Corsini, sizin amacınız için her şeydir. Sadece onu oynayacağı rolden tamamen habersiz tutmalısınız -en azından şimdilik- çünkü hala çok genç ve kadınların etkisine açık olabilir. Bu çok önemli bir noktadır. Şüpheci olmadan çok zekidir; aptal olmadan onurlu, güvenilir ve masumdur. Sanırım onun ölçüsünü oldukça doğru aldım. Sanatına kendini adamıştır -eklediğim duyuruların da kanıtlayacağı gibi- gerçekten çok yetenekli bir müzisyendir ve onu arkadaşlarınızın iyi niyetiyle
ön plana çıkarmalısınız. Zourofflar kısa bir süreliğine Saray'a dönüyorlar ve evlerine _giriş_ yapacak. Duyduğum kadarıyla Prenses Nada ondan biraz etkilenmiş. Ancak önemli olan, ona La Belle Quero'yla tanışma fırsatı vermek. Prens Zouroff'la el ele tutuşmuş durumda ve tek başına bu gerçek bile şüpheli. İngiltere'de olduğu kısa süre boyunca birbirleriyle yazıştılar; ama elimden gelenin en iyisini yapmama rağmen, mektuplarından hiçbirine ulaşamadım."

Lord Ickfold bir an durakladı ve Kont'a baktı, Kont başını salladı.

"Evet, katılıyorum. Corsini çok faydalı olabilir, özellikle de La Belle Quero'yu büyülemeyi başarırsa. Salmoros'un aklında olan şey şüphesiz budur."

Büyükelçi okumaya devam etti. "Zouroff'un önde gelen figürlerden biri olduğu, çok cesur ve umutsuz bir komplonun ne olduğunu az da olsa anlayabildiğim için üzgünüm. Adamın belli bir
miktarda beyni ve hatırı sayılır miktarda cesareti var, bu da onu daha da korkulacak biri yapıyor. Fakat Ekselanslarına diğer mektuplarda gönderdiğim bilgiler kesinlikle güvenilir. Şimdilik, daha fazla şey öğrenene kadar, Golitzine ve diğerleri aracılığıyla tüm nüfuzunuzu kullanarak İmparator'un kesinlikle gerekenden daha sık
kamu önünde görünmemesini sağlayın. Aksi takdirde, felaketten korkuyorum."

İki adam durumu bir süre tartıştılar. Çok dikkatli bir şekilde okudukları ön yazının yanı sıra başka belgeler de vardı.

Golitzine, özetledi. "Umutlarımız, yakışıklı ve yetenekli bir sanatçı olan bu genç İtalyan aracılığıyla La Belle Quero'ya doğru gidiyor."

"Diğer mektuplardan birinde Salmoros'un onun hakkında söylediklerini okumuşsunuzdur -- Londra'da hatırı sayılır bir başarı elde ettiğini ve onu ön sıralara taşımak için sadece biraz nüfuz istediğini."

Kont gülümsedi. "Bu kolay, sevgili dostum. İmparatorluk Operası'nın
Yöneticisi biraz yaşlanıyor. Onu emekli edeceğiz ve
Corsini'yi yerine koyacağız."

"Cesurca bir hamle," dedi Lord Ickfold hayranlıkla. "Sonuçta otokratik bir hükümet için söylenecek bir şeyler var. Ülkemizde böyle bir şey yapmaya
cesaret
edemeyiz; tüm Basın ayağa kalkardı. Sizinle, bir kalem darbesi her şeyi halleder."

Kont'un gülümsemesi derinleşti. "Ve sonuçta, efendim, uzun vadede, sizin demokratik ülkenizde olduğu kadar iyi işliyor. Sonunda,
bizim yöntemlerimizle, daha hızlı bir şekilde, önemli bir adalet sağlanıyor."

"Bana öyle geliyor ki La Belle Quero asıl mesele," diye yorumladı Büyükelçi. "Ya bu Corsini'ye aşık olmayı reddederse,
o zaman ne olacak?"

"Reddetmeyecek," diye cevapladı Kont, kendinden emin bir
dünya adamı havasıyla. "Onunla Prens arasındaki ilişkinin uzun süredir devam ettiğini kabul ediyorum ve o da mükemmel dostumuz Boris'in bolca sahip olduğu bir miktar
vahşetten etkilenebilecek bir kadın. Ama bu genç adam kendisi gibi bir Latin, kendisi gibi bir
sanatçı. Bah! Yirmi dört saat içinde Zouroff
unutulacaktır. Ayrıca, orta yaşa yaklaşıyor ve bu
Corsini bir genç. Ayrıca, ayrıca, İmparatorluk Operası'nın
Yönetmeni olacak. Küçük iyilikler, küçük iyilikler için ona bağımlı olacak, bunları cömertçe yapmasını söyleyeceğim. Anlıyor musun?"

Bu iki yüce şahsiyet arasındaki görüşmeden sonraki sabah,
Büyükelçinin şık arabası Nello'nun otelinde durdu. Zayıf
sekreter arabadan indi ve şefinden gelen bir mesajla genç müzisyeni aradı, onu hemen Büyükelçilikte görmek istediğini söyledi.

"Görüyorsunuz ya, sizi unutmadım, Signor Corsini," Lord Ickfold'un Nello odaya girdiğinde samimi selamlamasıydı. "Salmoros benden mesleğinizde ilerlemeniz için tüm nüfuzumu kullanmamı istedi ve bunu yapmayı düşünüyorum. Bana en büyük zevki verecek."

Kısa bir not yazdı ve genç adama uzattı. "Bu, St. Petersburg'daki herkesten daha fazla nüfuza sahip olan İmparator'un sekreteri Kont Golitzine'e yazılmış bir mektup. Onu Kış Sarayı'nda bulacaksınız. Arabam seni oraya götürmek için bekliyor. "

Olaylar çok hızlı gerçekleşiyordu, diye düşündü Nello. Salmoros bir
şeyi ele aldığında, eylemin çarkları çok kolay dönüyordu. Ayrıca,
diplomasi ve siyasetin büyük dünyasında sağlam bir yer edinmeye başlamıştı. Dün İngiliz Büyükelçisi ile tanışmıştı; bu sabah İmparator'un özel sekreteri, St. Petersburg'daki ve dolayısıyla Rusya'daki en güçlü adamla görüşecekti.

Kont onu olağandışı bir nezaketle karşıladı ve Londra deneyimleri hakkında nazikçe sorular sordu. İki adamın oturduğu odanın şöminesinin yanında, sivil kıyafetler giymiş, uzun boylu, sessiz giyimli, orta yaşlı bir adam oturuyordu. Nello onu ya Mahkeme'nin bir görevlisi ya da sekreterin özel bir arkadaşı olarak gördü.

Konuşmada bir duraklama sırasında, bu kişi, her kimse, aniden genç adama döndü ve Fransızca olarak umursamazca sordu, "Birini tanıyor musun St. Petersburg'daki mevkii, Signor Corsini?"

Nello, Lord Ickfold ve Kont dışında Prenses Zouroff ve kızı dışında kimseyi tanımadığını açıkça söyledi. Onlarla nasıl tanıştığını, Londra'daki evlerinde nasıl çaldığını ve onları buraya ziyarete davet edildiğini anlattı.

Nello, Zouroff ismi geçtiğinde, tanımadığı kişinin yüzünde hafif bir
kaş çatma olduğunu düşündü. Ancak yorumu oldukça basitti. "Ah,
Büyükelçi ve Kont aralarında yakında sizin tanıdık çevrenizi
genişletecekler. O muhteşem yaşlı adam Salmoros'tan güçlü
tanıtım mektuplarıyla geldiğinizi duydum."

Nello eğildi. Tanıtılmadığı bu şahsın neler olup bittiğini bildiği açıktı. Kesinlikle önemli bir memur olmalıydı ve Golitzine'in huzurunda oldukça rahat görünüyordu.

Kont, Nello ile sohbetine devam etti ve diğer adam şöminenin yanındaki uzanma pozisyonunu bırakıp uzun odadan aşağı, dışarı bakıyormuş gibi yaptığı derin cumbalı pencereye doğru yürüdü.
Ama bu arada diğer ikisini dikkatle dinliyordu.

"Ve şimdi, Signor Corsini, sizin için küçük bir sürprizim var ve umarım hoşunuza gider," dedi Kont'un veda sözleri. "İmparatorluk Operası'nın şu anki Müdürü bir süredir emekliliği düşünüyordu. Biraz sağırlaşıyor ve bu rahatsızlığın görevlerini düzgün bir şekilde yerine getirmesine engel olduğunu düşünüyor. Önümüzdeki hafta görevinden ayrılacak ve bu görevi size vermekten büyük bir memnuniyet duyuyorum. Bunu, Baron'un güçlü tavsiye mektuplarını gösterdiğim İmparatorluk Efendim'in onayıyla yapıyorum."

Nello odanın döndüğünü hissetti. Kulaklarına inanabiliyor muydu? St. Petersburg'da sadece birkaç saat geçirdim ve müzik dünyasının en çok arzu edilen
görevlerinden birine terfi ettim! Degraux kadar harikaydı. Gerçekten de, beyaz saçlı Salmoros bir büyücüydü ve iyiliksever bir finansör kılığındaydı. Büyük bir çabayla kendini toparladı ve kekeleyerek teşekkür etti. "Minnettarlığımı yeterince ifade edemem, Ekselansları. Nezaketinizi haklı çıkarmak için elimden geleni yapacağım. Ama böylesine seçkin bir selefin ayak izlerini takip etmenin kolay bir iş olmayacağını hissediyorum."

Nello emekli olur olmaz, cumbalı pencerede oturan adam Golitzine'e döndü ve ona aniden şu soruyu sordu:
"Peki, onun hakkında ne düşünüyorsun, ha? O kurnaz yaşlı adam
Salmoros haklı mı? Bize faydalı olacak mı?"

Kont saygılı bir tonda cevap verdi. "Bir yargıya varmak için henüz erken, Majesteleri; ancak itiraf etmeliyim ki genç adamdan çok olumlu etkilendim. Kendisinin arkadaş olanlara karşı çelik kadar sadık olacağını düşünüyorum."

Nello, sivil kıyafetli, uzun boylu, orta yaşlı kişinin, Mahkemenin bir görevlisi veya Kont'un kişisel bir arkadaşı olduğunu düşündüğü kişinin, tüm Rusya'nın otokratı, Avrupa'nın en güçlü adamı olduğu varsayılan, parmaklarının arasında bir at nalı bükebilen İmparator Alexander'ın kendisi olduğundan şüphelenmemişti. "Şimdi yapılacak tek şey bu genç İtalyan'ı ve La Belle
Quero'yu bir araya getirmek." İmparator düşünceli bir tonda konuştu. "Baron'un niyeti bu. Ayrıca gizli polisimiz tarafından şüphelenildiğini de biliyoruz. Küçük partilerine giden adamların yarısı kara listelerinde; Zouroff hakkında zaten oldukça ikna edici kanıtlarımız var. Benim inancıma göre, bu meselede öncülerden biri o."

"Şimdiye kadar, elbette, ona hiçbir şey anlatılmadı. Bu adamları eğlendiriyor, biliyorum, ama bir yabancı, bir İspanyol ve
iç politikamızı pek iyi bilmiyor," diye araya girdi Kont, güzel kontraltodan oldukça olumlu bir şekilde etkilenmişti. "Yine de, bu yönde Corsini çok faydalı olabilir. Ondan bir şeyler koparabilir."

"Pekala, Golitzine, bu iki kişiyle ilgili olarak, en kısa sürede meseleleri bir sonuca bağlayacağız," diye emretti Majesteleri. "Hafta bitmeden
karınız bir konser versin ve La Belle
Quero ve bu genç Corsini'yi bunun için görevlendirsin."

Kont eğildi. "Emirlerinizi yerine getireceğim, Efendim. Onları kesinlikle ticari amaçlarla değil,
sosyal amaçlarla tanıtmanın politik olacağını kabul ediyorum. Gelecek hafta Opera'ya yerleştirilecek ve
mesleki görevlerini yerine getirmek için hemen onunla temasa geçmeli."

"Kesinlikle. Tam da bunu beklemek istiyorum. Her zamanki gibi,
anlattıklarımı çok doğru bir şekilde anladınız."

Golitzine, bir uyarıda bulunmaya cesaret ettiğinde gözlerinde bir endişe parıltısı belirdi.

"Majestelerinin bu davete katılma şerefini bana bahşetmeyi teklif etmediğini umuyorum?"

"Neden olmasın? Ben gelmeyi düşündüm, sizden komedinin ilk perdesinin nasıl gittiğini öğrenmek için. İtirazlarınız neler?"

"Hatırlayacaksınız efendim, Salmoros'un bana verdiği ciddi uyarıyı:
Kendinizi mümkün olduğunca az kamusal alanda göstermelisiniz. Majestelerinden bu uyarıya kulak vermenizi rica ediyorum. Şüphelileri evimden
men edemem. Örneğin yarın gelecek olan Zouroff'a
davet verilmeli."

İmparator öfkeli bir harekette bulundu. "Böyle bir hainden
sıyrılıp saklanmam gereken bir noktaya geldi!
Ama haklısınız Kont; Salmoros haklı. Onları suçüstü yakalayana kadar
zamanımızı beklemeliyiz. O zaman, Tanrı yardımcıları olsun! Hayır, ihtiyatlı davranarak
karınızın konserine katılmayacağım. Ama
planın ilerlediğini bana sabahın erken saatlerinde bildireceksiniz?"

Kont Golitzine, Kraliyet Efendisine kapıya kadar eşlik etti; sonra
oturduğu yere geri dönüp neler olup bittiğini derinlemesine düşündü.

BÖLÜM XI

Nello Corsini'nin İmparatorluk Operası'nın yönetmeni olarak görevine başlamasına iki gün vardı ve bu gece Kontes Golitzine'in konseri vardı.

Nello bu gece özel keman sanatçısı olarak çalacaktı,
ünleri Kont'un iyi niyetli
hizmetleri sayesinde çoktan
yayılmıştı.
Yönetici olarak görevine başlar başlamaz pek çok özel görev üstlenemeyecekti.
Degraux'nun
dilini kullanmak gerekirse, sömürülenlerden değil, sömürenlerden biri olacaktı.

Kontes'in salonları çok kalabalıktı. İmparator'un bizzat kendisinin bu görevi görkemli varlığıyla onurlandıracağı
söylentisi yayılmıştı. Önceki bölümde ortaya çıktığı gibi, bu söylenti
yalan bir söylentiydi; ancak sirkülasyonu ev sahibine
başka türlü görünmeyecek
birçok misafir getirmişti.

Şu anda sadece ismini duymuş olan şık kalabalığın
tanınmadığı Nello Corsini, güzel giyimli erkek ve kadınların
arasında yolunu buldu. Bu geniş
kalabalığın arasında tanıdık bir yüz yoktu. Bir an için biraz memleket hasreti hissetti; küçük kız kardeşi Anita'yı düşündü. Ah, neden onu da getiremedi?

Ve sonra, aniden bakışları parladı. Bir ayak önünde, gri saçlı Prenses Zouroff ve onun ışıl ışıl, büyüleyici
kızı duruyordu.

Nada, onu karşılayan bir el uzattı. "Avrupa'da yarışmış olmalıyız. Keman kutunuzun yanınızda olduğunu görüyorum. Çalacaksınız."

"Evet, ve kesinlikle en sevdiğinizi çalacağım. Sizden sadece bir veya iki gün önce geldim ve tabii ki benim iyi şansımı duymadınız. Kont Golitzine'in ofisleri aracılığıyla İmparatorluk Operası'nın
Yöneticisi olarak atandım."

Genç kız gözlerini kocaman açtı; ve annesine döndü. "Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz, canım? Signor Corsini İmparatorluk Operası'nın
yöneticiliğine atandı."

Yaşlı kadın gülümsedi ve sakin, sessiz aksanıyla cevap verdi, bakışlarını genç İtalyan'a yöneltti.

"Size söylemiştim, Signor, Rusya'da Salmoros ismiyle
ilgilenmek için."

Nello cevap vermek üzereydi ki, genç Prenses parmağını dudaklarına götürdü. Mecliste aniden bir sessizlik oldu. Güzel bir
genç İspanyol kadın küçük platforma yeni çıkmıştı - La Belle Quero'nun şefkatli takma adıyla bilinen genç bir kadın.

_Lucrezia Borgia_'nın "Il Segreto per
esse felice" adlı bilinen şarkısını derin, yankılanan, kontralto tonlarında söyledi. Şarkıyı, hem muhteşem bir sanatçı hem de güzel bir kadın olduğu gerçeğini sorgulamayacak kadar canlı ve coşkulu bir şekilde söyledi.

Şarkıyı bitirdiğinde, muazzam bir alkış koptu. Yardımsever _prima donna_ tarafından ısrarla bir bis daha istendi ve kabul edildi. Kont
Golitzine, büyük şarkıcıyı platformdan bir koltuğa götürdü.
Keskin gözleri Corsini'nin Zouroff'larda hazır bulunduğunu çoktan fark etmişti. Genç adama işaret etti ve genç adam da Prenses'ten ve kızından aceleyle özür diledi.

"Bir büyük sanatçıyı diğerine sunmanın zevkini yaşıyorum," dedi Kont en nazik tonlarıyla. "Bizi kemanla büyüleyecek olan Signor Corsini'den, akıcı notalarıyla bizi çoktan büyüleyen Madam Quero'ya. Şüphesiz duymuşsunuzdur, Madam, gelecek hafta Signor Corsini'nin İmparatorluk Operası'nın
Yöneticisi görevini devralacağını."

Madam Quero - İspanya'nın bir yerlerinde dolaşan ve
hiçbir zaman hesaplarına veya varoluş planına dahil olmayan
bir kocası vardı - yakışıklı genç İtalyan'a çok
çekici ve kışkırtıcı bir gülümsemeyle baktı.

"Çok yakında birlikte çalışmak zorunda kalacağız, değil mi, Signor? Korkarım ki beni biraz
zor bir insan olarak bulacaksınız. Önce tarafsız bir zeminde buluşmamız daha iyi olur. Belki de
tartıştığımızda, bu gerçek için birbirimizi daha kolay affetmeye
meyi tercih edebiliriz."

Nello, aniden içine
atıldığı bu nadide atmosferde, tam bir dünya adamı oluyordu. Güzel şarkıcının alaycılığına, diline uygun bir şekilde karşılık verdi. Ona onaylayıcı bir
bakış
sürdü.

"Sanırım yakında çok iyi arkadaş olacağız," dedi nazik bir
sesle. "Mevcut Müdürümüz biraz zorba ve sanırım kadınlardan nefret ediyor." Biçimli omuzlarını silkti. "Eh, o yaşlı ve huysuz. Gençsin; eminim kadınlardan nefret etmiyorsundur, sadece
aşağı cinsiyet oldukları için."

Sözcüklere eşlik eden gülümseme daha baştan çıkarıcı hale geldi. Corsini
dengesini korumak için biraz zorlanmıştı. Bir
Prenses ve onun büyüleyici kızı tarafından içtenlikle karşılanmıştı. Burada, büyük bir güzelliğe sahip, ünlü bir _primadonna_ vardı ve açıkça onunla flört etmeye hazır olduğunu ilan ediyordu - eğer o buna meyilliyse sevişmeye hazırdı.

Ona Latin ırkının üyelerinin dudaklarına kolayca gelen türden birkaç yiğit iltifat etti; ama bunu yaparken bakışları
bilinçsizce güzel genç Prenses'e kaydı ve istemsizce gözlerine, dikkatli İspanyol kadının fark ettiği bir ışık geldi.

"Prenses Nada Zouroff'a çok hayransınız. Öyle değil mi? İyi bir mazeretiniz var; kesinlikle çok güzel. Tam yetişmiş bir gülden
çok daha zarif bir tomurcuk, ha, dostum?"

"Belki de, Madam," diye cevapladı diplomatik İtalyan. "Ama tüm çiçekler
güzeldir, ister tomurcuk halinde ister çiçek açmış olsun. "

"Kendi adıma, eğer bir erkek olsaydım,
olgunlaşmamışlıktan çok fazla etkilenmezdim. Çiçekleri bir alegori biçiminde kullanıyoruz. Elbette
aslında kadınlardan bahsediyoruz." Ona en göz kamaştırıcı gülümsemelerinden birini fırlattı. La Belle Quero'nun görkemli güzelliğinde olgunlaşmamış hiçbir şey, olgunlaşan bir tomurcuk yoktu.

Kendisinden bekleneni gören Corsini, o baştan çıkarıcı gülümsemeye saygılı bir hayranlıkla karşılık verdi.
Onun popüler bir idol olduğunu ve müzik dünyasında büyük bir
etkiye sahip olduğunu çoktan anlamıştı.

Şahsen, çekici genç Prenses'in daha sade ve daha mütevazı güzelliğini
tercih ediyordu. Ancak böyle etkili bir şahsiyetin iyi fikrini
kazanmak politikti ve o, rekabete tahammül edecek türden bir kadın değildi.

Sonraki beş dakika boyunca olabildiğince sevimli olmaya çalıştı ve yakışıklı şarkıcı belli ki etkilenmişti. Konuşmaları,
konser şefinin gelişiyle kesildi ve Corsini'ye
sıranın kendisine geleceğini ima etti.

Madam Quero ayağa kalktı. "Seni tutmamalıyım. Umarım çok
iyi arkadaş oluruz. Solo'nuzu dinlemek için kalacağım ve sonra gideceğim.
Bu gece kendimi biraz yorgun hissediyorum; bu tür bir sahne için pek de havamda değildi, neşeli ve parlak olduğu gibi."

Yakışıklı başını zarif bir şekilde eğerek, zarif, yüzen yürüyüşüyle ​​büyük salonun girişine yürüdü. Kapıya vardığında Corsini platforma çıkana kadar bekledi ve performansını dikkatle dinledi. Bitirdiğinde büyük bir alkış oldu ve ellerini coşkuyla çırptı. İçindeki sanatçı, içindeki sanatçıya karşılık verdi. Daha büyük ustaları dinlemediğini söylemek doğru olmazdı, ancak çalımında gerçek dehayı ortaya koyan ince bir kalite vardı. Her zaman çekici ve duygusal pasajlarda
üstündü.

Ancak dinlerken, tüm görünüşlere en yakın dikkatle, bakışları sürekli açık kapılardan, büyük merdivenlerden aşağı doğru geziniyordu. Birini aradığı ve onun gelmemesinden dolayı huzursuz ve hayal kırıklığına uğramış olduğu açıktı.

Ve sonra, tam ayrılmaya hazırlanırken, bir Aniden güzel gözlerine
ışık geldi. Zouroff'un uzun boylu asker figürü
merdivenlerden çıkıyordu.

Gülümsemesi biraz soğuktu, tonu sitem doluydu.

"Ben de tam gidiyordum; beni şarkı söylerken duymak için zamanında burada olacağına söz vermiştin.
Neden bu kadar geç kaldın?"

Prens onu biraz uzağa çekti. Her zamanki
rahatlığı ve güveniyle konuştu. Tanıdığı herhangi bir kadından daha çok güzel şarkıcıya hayrandı, ancak daha nazik cinsiyetten hiçbirini aşırı nezaket veya ilgi göstererek şımartmadı.

"Tahmin etmek bu kadar mı zor? Bir erkeğin hayatında her zaman ilk sırada olması gereken bazı şeyler vardır."

"Bana o eski basmakalıp lafları söyleme. Bunu çok sık yaptın."
Sesi ölçülü ve alçaktı, ancak gözlerinde tehlikeli bir parıltı vardı. Zouroff birçok yönden onun tutkulu ama bir o kadar da
sert doğasına hitap ediyordu, ama onun ilgisizliği, acımasız
açık sözlülüğü onu derinden yaralıyordu.

Ama Prens, bir kadının giderek artan hoşnutsuzluğunun belirtilerine yüzeysel bir ilgi göstermekten fazlasını yapacak bir adam değildi. Doğası gereği bir
vahşiydi. Bir dereceye kadar kadın güzelliğine ve hayranlığına karşı hassastı, ama kalbinin derinliklerinde kadınlara, kontrol edilemeyen duygularına, küçük duygusallık oyunlarına, duygularına olan aşağılık itaatlerine karşı derin bir küçümseme duyuyordu.

"Her şey yolunda gidiyor," dedi sert ve sakin bir tonla. "Umarım çok uzun süre beklememiz
gerekmez. Bu gece çok önemli bir toplantı yaptık; beklediğimden daha uzun sürdü. Bu yüzden geç kaldım ve sizi şarkı söylerken dinlemek için zamanında gelemedim."

Güzel şarkıcı bu oldukça kısa özürle ancak yarı yarıya yatıştırılmış gibiydi. Bu, ona daha önce sık sık söylediği şeyi doğruluyordu, yani
aşırı hırs, siyasi planlarının ilerlemesi,
hayatında güçlü etkilerdi; bir kadının sadık sevgisi
bunlara karşı terazide sadece bir tüy kadardı.

"Başka şeylerden konuşalım," dedi, varsayılan bir
hafiflikle konuşarak.

"Ama bu konulara çok ilgi duyduğunu sanıyordum. Her neyse
öyleymiş gibi yaptın." Sesi sert ve hırıltılıydı ve
içinde bir alaycılık, gözlerinde öfkeli bir parıltı vardı.
Kızgınlığa
dayanamazdı.

"Uygun zamanda ve yerde. Ama birlikte geçirdiğimiz her an sadece bir konudan bahsetmeyi seçmiyorum.
Dostum, beklentilerin bu kadar iyi olmasından memnunum. Ve şimdi, birkaç saniyeliğine,
dünya için genel olarak senin için göründüğü kadar önemsiz olmayan
diğer şeylerden konuşalım."

"Ve diğer şeyler?" diye sordu Zouroff en asık suratlı ve itici tavrıyla.

"Şey, örneğin, yeni Opera Yönetmenimiz Signor Corsini'yi dinliyorduk. Çok güzel şeyler çaldı;
iyi bir sanatçı. Onunla tanıştınız mı?"

Zouroff kaşlarını çattı. "Evet, tanıştım. Bu adam bir keresinde Londra'daki
Büyükelçilikte çaldı ve annemle kız kardeşim ondan övgüyle bahsetti. Biliyorsunuz
ben enstrümantal müzik konusunda bir yargıç değilim - başka türlüsündense ondan hoşlanmam.
Ve bu genç adam bana özellikle sakıncalı göründü."

"Acaba neden?" diye sordu _primadonna_ çok masum bir
ifadeyle. "Sadece anneniz ve kız kardeşiniz onun dehasına hayran olduğu için mi?
Ne kadar yetersiz bir sebep."

Zouroff bu nazik alaycılığa cevap vermedi ve Madam
Quero aynı mesafeli, kayıtsız tonla devam etti. "Kont
onu bana tanıttı; birlikte uzun bir sohbet ettik. Bence
çok çekici bir genç adam, oldukça yapmacıksız, hoş tavırları var ve
çok yakışıklı. Aşırı popüler olacağını tahmin ediyorum."

"Bu şekilde konuştuğunda beni ne kadar rahatsız ettiğinin farkında mısın acaba?" diye sordu Prens sertçe.

La Belle Quero elini uzattı. "Dostum, bana öyle geliyor ki bu gece
biraz vahşi bir ruh halindesin ve ben de
kendimin en iyi ruh halinde değilim. Daha uzun konuşursak ciddi bir tartışma yaşayabiliriz.
İyi geceler diyeceğim."

"İyi geceler," dedi Prens alçak ve sert bir sesle. "Belki de ayrılmamız
daha iyi olur. Burada konuşmam gereken çok insan var."

Madam Quero merdivenlere doğru döndü. Onun peşinden yürüdü ve
büyük, güçlü elini hiç de nazikçe koluna koydu.

"Ve lütfen beni bir kez ve herkes için dinleyin. Eğer bu genç Corsini ile eğlenmek
isterseniz veya bu konuda herhangi bir başka kadınsı yabancıyla, benden hiçbir müdahalede bulunmanızdan korkmanıza gerek yok.
Bunu anlayın."

Öfke gözyaşları güzel gözlerine doldu. "Elini çek, vahşi, bana zarar veriyorsun. Az önce her zamanki vahşi tavrınla ​​söylediğin şeye gelince, ne demek istediğini çok iyi anlıyorum. Ve lütfen bunu da benden anlayın. Eğer hayal gücümü o veya başka bir yöne çevirmeyi seçersem, sana danışmak zahmetine girmeyeceğim, iznini istemektense."

Zouroff mırıldanarak bir küfür savurdu ve narin etini
çürüttüğü kolunu bıraktı, topuklarının üzerinde döndü ve konser salonuna geri girdi.

Ve ertesi sabah, keskin gözleri Corsini ile güzel şarkıcı arasındaki hoş sohbeti, ayrıca Zouroff'un büyük merdivenlerden inerken ondan nasıl uzaklaştığını fark eden Golitzine, İmparatorluk Efendisine küçük komedinin ilk perdesinin iyi açıldığını bildirebildi.

BÖLÜM XII

Kontes Golitzine'in konseri gecesi yakışıklı şarkıcı ile yeni Yönetmen arasındaki ilişki çok
hoş bir şekilde kurulmuştu, çok sorunsuz ilerledi. La Belle Quero, yakışıklı genç İtalyan'dan gelen her türlü profesyonel öneriyi kabul ederken alışılmadık şekilde nazik ve itaatkardı. Genel dedikodu, onun Corsini'ye
çok aşık olduğu ve efendi ve zalim Prens'e olan bağlılığında tereddüt ettiği yönündeydi. Nello durumu çok sakin karşıladı. Öncelikle, Madam Quero evli bir kadındı; eğer öyle bir niyeti varsa, ona aşık olmak
umutsuz olurdu, ta ki kariyerlerini olumsuz etkileyebilecek bir skandala
girmeye karar verene kadar.

Ve daha da önemlisi, ona karşı oldukça sıcak bir dostluk hissetmesine rağmen, hiç de aşık değildi. Onun dolgun ve görkemli güzelliği onun için pek çekici değildi.

Şu anda gerçeği tam olarak fark etmese de, genç Prenses Nada'nın dingin güzelliği, onun kız gibi
_esprit_, rütbe ve konum havasıyla birleşince, onun üzerinde
kurtulamadığı bir büyü yaratmıştı. O her zaman onun hayallerindeki kadın olacaktı,
ancak farklı konumlarının zorunlulukları nedeniyle, ona gizlice ve uzaktan tapınmak zorunda kalacaktı.

Doğum ve büyük mevkiinin halesiyle çevriliydi. Madam
Quero, dahi ve hatırı sayılır bir beyin gücüne sahip bir kadın olmasına rağmen,
köylü sınıfından gelmişti. Daha çocukken evlendiği kocası,
fakir bir balıkçıydı. Ona,
haklarına asla müdahale etmemesi veya onu varlığının rahatsızlığına maruz bırakmaması koşuluyla, cömert bir nafaka ödedi.

Muhteşem sesi onu ezici yoksulluktan ve bilinmezlikten kurtarmıştı,
hızlı zihniyeti, çok şey edinmesini, kendini
oldukça başarılı bir şekilde, yeni ortamına adapte etmesini sağlamıştı. Ancak onun mütevazı kökeninin bazı izleri, özellikle heyecan anlarında, çok açık bir şekilde kendini gösteriyordu - jestlerde bayağılık, kendisinin gibi çıplak ayaklı çocuklarla oynadığı
oluklardan alınan bazı ortak konuşma terimleri.

Corsini'nin doğal olarak rafine ve yüksek mizacına sahip bir adam için, bu bilinçsiz ifşalar rahatsız edici bir şok etkisi yarattı. Ve onunla ne kadar yakınlaşırsa, o da kendini o kadar sık ​​açığa vuruyordu, artık koruyucu bir maske takmak zorunda kalmıyordu.

Bir sarayda veya şık bir oturma odasında, o dikkatli maskeyle,
La Belle Quero konuşma ve tavır konusunda en dikkatli kişiydi. Soyunma odasında veya büyük dünyadan olmayan, sadece yetenek aristokrasisine ait bir sanatçı arkadaşıyla samimi bir ilişkide, Biscayan köylüsünün küstahlıkları, ara sıra kaba mizah parıltılarıyla bambaşka bir varlıktı.

Hayır; La Belle Quero sosyal açıdan ona çok daha yakın olmasına rağmen, kökeni onunkinden çok daha seçkin değildi, ona karşı bariz sevgisine rağmen, büyülenemezdi.

Her yerde, aktrislerin soyunma odalarında, büyük hanımların yatak odalarında casusları olan Golitzine, şef ve _prima donna_ arasındaki dostluk hakkında bilinmesi gereken her şeyi biliyordu. Corsini, kadının güvenini kazanmak için fırsatlarını mı değerlendiriyordu, böylece işvereninin çıkarına hizmet edebilirdi?

Fakat Corsini oyunda sadece bir piyon olarak kullanılıyordu. Bu mütevazı kapasitede bile kullanıldığının farkında bile değildi. Bu ani ve beklenmedik terfinin arkasında bazı ince nedenler olduğunu tahmin etmiş olmalıydı; ancak bu nedenlerin ne olduğunu nasıl tahmin edebilirdi?

Genç İtalyan gerçekten faydalı olacaksa, aydınlatılması gerekiyordu. Salmoros, mektubunda, kendisine casus _rolünü_ oynaması söylendiğinde, muhtemelen bazı çekincelerinden korktuğu için, karanlıkta tutulması konusunda bir noktaya değinmişti.

O, Golitzine, Salmoros'un tavsiyesine karşı gelmekten çekiniyordu, ancak
finansçı ne kadar zeki ve kurnaz olsa da, durumu her zamanki yargısıyla
düşünemezdi. Corsini'ye, oynaması beklenen rolün açıkça söylenmesi gereken zaman kesinlikle gelmişti.

Sonuçta, kendisinden istenecek şeyde en ufak bir onursuzluk yoktu. Salmoros ve aralarındaki Kont, İmparator'un onayıyla, onu şöhret ve servete giden yüksek yola koymuştu. Düşmanları, Zouroff'un başını çektiği ve Madam Quero'nun yardım ettiği bir hain çetesiydi. Hayırseverlerine olan bağlılığını, şerefine bağlı olarak kanıtlamalıydı ve kanıtlayacaktı.

Kararını verdikten sonra, enerjik Kont'un genç İtalyan'ı Kış Sarayı'nda özel bir görüşmeye çağırması uzun sürmedi.
Daha önceki seferki gibi, aynı uzun boylu yabancı oradaydı, odada tembelce dolaşıyordu - Nello'nun daha sonra tüm Rusya'nın Çarı olduğunu keşfettiği yabancı.

Golitzine onları tanıştırmadı, ancak kısa bir imada bulundu. "Oldukça gizli bir konuşma yapacağız, Signor, ancak bu beyefendinin önünde serbestçe konuşabilirsiniz. Kendisi benim güvenim altındadır."

Nello, biraz utanmış hissederek eğildi. Uzun boylu yabancı orada olmasaydı daha rahat olurdu.

Kont, yumuşak, uzlaşmacı aksanıyla devam etti. "Şimdiye kadar müdürlüğünüzle ilgili çok
övücü açıklamalar duydum. Oldukça
alışılmadık koşullar altında beklediğimden daha az kıskançlık uyandırdınız. Ayrıca bazı altın görüşler de kazandınız. Bana, özellikle Madam
Quero'nun sizi biraz belirgin bir
dostlukla
ayırt ettiği söylendi. Ve geçinmesi oldukça
zor bir kadın olduğu söyleniyor. Merhum Müdürümüzün onu sık sık
rahatsız olmasına rağmen böyle bulduğunu biliyorum."

Nello derin bir şekilde kızardı. Çok hassastı ve yakışıklı İspanyol kadınla olan arkadaşlığının daha
önceden yorumlandığını görmek onu üzdü. Bu yorumlar Golitzine'e ulaştıysa, muhtemelen Prenses Zouroff ve kızına da ulaşmıştır.

"Bayan Quero ile benim aramdaki ilişki, memnuniyetle söyleyebilirim ki, çok samimi. Şirketin en seçkin üyesi olmak, ki kesinlikle öyle, her yerde sorunsuz bir çalışma sağlıyor," diye cevapladı genç İtalyan.

"Oldukça, oldukça," diye onayladı nazik Kont. "Elbette tanışma ve sohbet etme fırsatlarınız çok. Duyduğuma göre dostumuz Prens Zouroff, söz konusu büyüleyici hanımın sizinle arkadaş olmasından çok rahatsız olmuş. Prensle tanışmışsınız, sanırım. Gerçek fikrinizi bilmek isterim - tabii ki en katı gizlilik içinde."

Corsini'nin yüzündeki kızarıklık derinleşti. Prensle şimdi şehrin farklı evlerinde birkaç kez karşılaşmıştı ve o kibirli asilzade ona her zaman belirgin bir _hauteur_ ile davranmış, onun nazik selamını kabul etme zahmetine bile girmemişti.

"Ekselansları, şunu söylemeliyim ki, hayatın genel nezaketlerinden
çok yoksun."

Körfez penceresinde duran sivil kıyafetli adamdan kısık bir kahkaha geldi. Bir saniyeliğine arkasını döndü ve Kont'la anlamlı bir bakış alışverişinde bulundu. Golitzine o bakışın ne ifade etmek istediğini biliyordu. "Bu ikisi arasında hiçbir sevgi yoktu."

"Sanırım Signor Corsini, arkadaşımızın
eksikliklerini çok özlü bir şekilde tanımladınız. Biraz vahşi dürtülerini kontrol edebilseydi ve biraz daha cilalanabilseydi, kariyerinde şu anda mümkün görünenden
daha ileri gidebilirdi."

Kısa bir duraklama oldu, bu duraklama Kont tarafından bozuldu.

"Madam Quero ile bu sohbetler sırasında, onun genel alışkanlıklarından epeyce şey öğrendiğinizi söyleyebilirim. Kadınlar, hoş bir erkek arkadaşla gizlice görüşmeye meyillidir. Sanırım size, sadece erkeklerin kabul edildiği, villasında verdiği gizli küçük partilerden bahsetmiştir?"

"Ekselanslarına yemin ederim ki, bana bunlardan hiç bahsetmedi."

"Size kesinlikle inanıyorum, Signor. Sessiz kalması için iyi bir sebep var. Son partisi cumartesi gecesiydi. Bir dahaki sefere onunla sohbet ettiğinizde, bunu sadece sıradan bir şekilde dile getirin ve ona, Opera Müdürü olan sizi neden yakın çevresine dahil etmediğini sorun?"

"Kesinlikle öyle yapacağım, Kont," diye cevapladı Nello, aldığı bilgiden biraz rahatsız olarak. Bayan Quero'nun onu muhtemelen seçkin partilerden birine
davet etmemiş olması garipti.

"Bu arada," diye ekledi Kont. "Eğer size
bilgilerinizi nereden aldığınızı sorarsa, ismimi anmamanızı rica etmeliyim.
Merakını gidermeyi reddedin. Bunun için özel nedenlerim var."

Nello, Kont'un emrine uyacağına söz verdi ve
röportajın bittiği izlenimiyle
ayrılmak üzere ayağa kalktı. Fakat
Golitzine ona koltuğuna oturması için el salladı.

"Birkaç dakika daha, Signor Corsini. Sizi biraz daha
güvenime çekmek istiyorum. Hepimiz sizin çok yetenekli bir
sanatçı olduğunuz konusunda hemfikiriz, fakat sanırım bazen bu ülkede yolunuzun neden bu kadar kolay olduğunu; kısacası, başarınızın neden bu kadar
hızlı olduğunu merak etmişsinizdir."

"Bu birçok kez aklıma geldi, Ekselansları, fakat doğrudan bir açıklama
sormak istemedim," diye cevapladı genç kemancı sessizce. "Bunun uygun zamanda ve yerde olacağını düşünmüştüm. Bana şimdi verileceğini varsaymak doğru mu?"

"Şimdi verilecek," diye cevapladı Kont eşit derecede sakin bir sesle. "Ve çok açık konuşacağım, Signor Corsini. Salmoros
senin yeteneğine büyük hayranlık duyuyordu; bunu bana özel bir mektupta söyledi ve
bu nedenle seni zorlamak istedi; ama aynı zamanda sende kendi amaçlarına hizmet edecek farklı nitelikler de sezdi--Rus İmparatorluğu'nun refahıyla yakından ilişkili amaçlar."

Kont aniden ayağa kalktı ve elini cumbalı pencerede oturan sessiz adama doğru salladı.

"Biraz dramatik bir tanıtım yapacağım. Baron Salmoros'un himayesindeki Signor Corsini'yi, görüşmemizin sessiz bir tanığı olan İmparator Alexander'ın kendisine takdim ediyorum."

Corsini ayağa kalktı ve derin bir şekilde eğildi. Mahkemelerin atmosferine alışkın olmadığından,
bu gibi durumlarda tam olarak nasıl bir görgü kuralının olması gerektiği konusunda şaşkındı.
Diz çöküp İmparator'un elini öpmeli miydi?
Bir yerlerde bunun zorunlu bir ritüel olduğunu okuduğu belirsiz bir fikri vardı.

İmparator, parmakları arasında bir at nalı bükebilen
güçlü elini uzatarak utancına son verdi.

"Sizi ağırlamaktan mutluluk duyuyorum, Signor. Salmoros sizin için kefil oldu.
İnsanları iyi tanıyan iyi dostumuz Golitzine, sizin
sizinle dost olanlara sadık ve dürüst olduğunuzu, bizim de yaptığımız gibi, temin ediyor."

"Hizmetlerim, değerleri ne olursa olsun, tamamen Majestelerinin emrindedir," diye cevapladı Corsini hararetle. Böylesine yüksek bir şahsiyetin
lütufkar küçümsemesi karşısında biraz etkilenmesi doğaldı. Aniden ilerlemesinin yalnızca sanatsal dehasından kaynaklanmadığını keşfetmesi onu üzecek kadar bile küçük düşürmüyordu.

İmparator, gerekeni söyledikten sonra, cumbalı penceresinin
tecrit edilmiş köşesine çekildi.
Uyanık Kont sohbete
devam etti.

"Sizinle birlikte ilerleyen ve dost olanlara sadakatinizi ifade etmekte hiçbir çekinceniz olmadığına inanıyorum, Signor Corsini?"

"Ekselanslarını pek anlayamadığımı düşünüyorum."

"Tut, tut, iyi genç dostum. Birbirimizi çok
çabuk anlayacağımızdan oldukça eminim. La Belle Quero, rapora göre, size çok
aşık -- kendisi gibi bir sanatçı, yakışıklı ve gösterişli bir genç adam; bence, acımasız Zouroff'tan çok daha üstün. Şimdi,
önemli olan şey şu -- ona karşı hisleriniz neler?"

Nello'nun cevabı çok açıktı. "Onu sadece
iyi ve nazik bir dost olarak görmeye başladım."

Golitzine rahat bir nefes aldı. Umduğu gibiydi. Genç müzisyen, rütbe ve konum olarak kendisinden çok uzakta olan birine
hayalini kurmuştu. Yakışıklı şarkıcının nispeten kaba çekiciliği, Prenses Nada'nın genç güzelliğiyle
rekabet edemezdi. Çizgili yüzünde yumuşak bir
ifade belirdi. "Ve eğer Madam Quero'nun bu ülkenin misafirperverliğinden, görünüşte tarafsız konumundan yararlanarak Majestelerinin yeminli düşmanlarıyla komplo ve entrika kurduğunu bilseydiniz, onun tasarımlarını engellemek için
elinizden geleni öğrenmek için bizimle el ele verirdiniz?"

"Elbette, Ekselansları." Nello yerinden fırlamış ve hararetle konuşmuştu. "Görevim ve sadakatim İmparator'a, size ve Baron Salmoros'adır. Madam Quero, benim inandığım kadarıyla iyi bir arkadaş, hiçbir şey değildir."

"Tam da bundan emin olmak istiyorum," dedi Kont. "Şimdi, Signor, Madam Quero'ya sorduğum soruyu sor. Belki sana kasıtlı bir yalan söyleyecektir. Belki seni bu komploya
sokmaya çalışacak ve iyiliğinin bedeli olarak seni komploculardan biri yapacaktır. Bunu tercih ederdim ama bence bunu
yapmak için çok
zeki. Neyse, bana işlerin nasıl gittiğini, hangi yöne gittiğini
bildir. Ve ben de senin Romanoff Hanesi'nin sadık bir hizmetkarı olduğuna güveniyorum."

Nello ona öyle olduğunu söyledi ve oteline düşüncelerle
dolu bir şekilde döndü.

Görünüşte hayırsever Salmoros'un onu Rus Hükümeti'nin bir casusu olması için güvence altına aldığı şey buydu. İlk başta biraz
öfkelendi. La Belle Quero bir hain, bir komplocu olabilirdi ama onun
görevi onu ifşa etmek miydi?

Sonra kurnaz Latince anlayışı yardımına yetişti. Gizli amaçları ne olursa olsun, güçlü arkadaşları tesadüfen ona yardım etmişti ve onun görevi onlara karşıydı. Rusya'nın siyasi kaygılarında hiçbir payı veya kaderi olmaması gereken yakışıklı İspanyol kadın, bir sürü aşağılık entrikacı ile karışmayı seçmişse, bu onun işiydi. Sonuçta, elmas kesim elmastı.

Belki de kurnaz Golitzine'in onu almaya
zorladığı davaya daha fazla itilmişti, çünkü çoğunlukla karıştırdığı çevrelerde Prens Zouroff ve La Belle Quero'nun isimlerinin genellikle birlikte anıldığına dair söylentiler vardı. Şu anda, güzel şarkıcının kayıtsız balıkçısından boşanabildiği anda Prens ile evleneceği bildiriliyordu. Ancak Roma Katolik ülkelerinde
boşanmak kolay değildir ve büyüleyici Madam Quero hala gençliğinin sevgilisiyle birleşmişti. Ve daha fazla söylentiye göre, Zouroff işleri aceleye getirmeye meyilli değildi. Aslında, başka şeylerle çok daha fazla ilgileniyordu. Belki de, hanımefendi eskisi kadar istekli değildi.

Bu yüzden Nello rolünü oynamaya karar verdi, oynaması gereken zorunlu görevi olan rolü. İspanyol kadın ve yandaşları alçakça bir oyun oynuyorlarsa, o, kendisine bu kadar büyük bir iyilik göstermiş olan İmparatorluk Evi'nin çıkarları doğrultusunda onları alt ederek dürüst bir oyun oynuyordu.

O gece, Madam Quero soyunma odasına giderken ikisi karşılaştı. O akşam her zamankinden daha iyi şarkı söylemişti, hiç bu kadar büyük bir coşku
u uyandırmamıştı. Gözleri parlıyordu, yanakları zaferle
parlıyordu. Corsini'nin soğuk bakışıyla karşılaştı ve gülümsemesi kayboldu.

"Bu gece pek de sevimli görünmüyorsunuz, Signor. Sizi herhangi bir şekilde
kıracak kadar talihsiz oldum mu?"

Ona doğru fırlattığı çekici bakış kesinlikle az çok aşık bir kadının bakışıydı. Bir an için, Nello oynamak zorunda olduğu rolden biraz utandı; bir kadını incitmek korkakça görünüyordu. Ama sonuçta, görevi hayırseverlerine karşıydı ve eğer o hainse,
onların iddia ettiği gibi merhameti hak etmiyordu.

Nello eğildi, ama hemen bir tepki vermedi.
Tam da
gitmek üzereyken, kadın elini kolunun üzerine koydu.

"Yalvarırım kal! Neden bu kadar soğuksun? Bu gece her zamankinden daha iyi
şarkı söyledim, ama sen bana hiçbir tebrik sözcüğü sunmuyorsun.
Birçok kez, kötü
şarkı söylediğimde, övgülerini bol bol dile getirdin,
ve ben bizim çok iyi arkadaş olduğumuzu düşünmüştüm!"

Nello fırsatı hemen gördü. "Eskiden, Madam, bizim çok iyi arkadaş olduğumuzu düşünürdüm."

"Ve önceki fikrini değiştirecek bir şey oldu mu?" diye sordu Madam Quero titrek bir sesle. Genç İtalyan yine geçmek için bir hareket yaptı ve yine aceleci kadın onu alıkoydu.

"Lütfen, sizin tarafınızdan çalışılmış
soğuklukla olduğu yerde bırakmayalım. Lütfen bana sizi nasıl gücendirdiğimi söyleyin."

Nello abartılı bir nezaketle konuştu. "Hanımefendi, gücenmeye hakkım
olmayacak kadar alçakgönüllüyüm. Ben, bir Operanın sadece Yönetmeni, siz,
Avrupa'nın putlarından birisiniz."

_Primadonna_ sabırsızca ayağını yere vurdu. "Signor Corsini, sabrımı
gereksiz yere zorluyorsunuz. Hayali bir
şikayetiniz olduğunu görmek kolay. Bunun ne olduğunu veya
en azından doğasını açıklayacak kadar nazik olur musunuz?"

Corsini ona dikkatle baktı. "Hanımefendi, bana
dostunuz diyecek kadar naziktiniz. Eğer durum buysa, neden villanızdaki o küçük özel akşam yemeklerine
davet edilmedim? O kadar çok kişi gidiyor ki, bir tane daha
çok ciddi bir katkı sağlamazdı."

Yüzü ölüm kadar beyazdı. "Size böyle bir yalanı kim söyledi?" diye kekeledi.

Nello gözlerini ondan hiç ayırmadı. Beyaz yüz, kekeleyen dil, Golitzine'in haklı olduğunu kanıtlıyordu. Villasında gizli partiler veriyordu ve herhangi birinin bunları duyduğunu görünce dehşete düştü.

"Adını açıklamayacağım bir arkadaşım, Hanımefendi."

Başka bir şey söylemeden Bayan Quero soyunma odasına gitti.

Oradan Prens Zouroff'a aceleyle bir not gönderdi.

BÖLÜM XIII

La Belle Quero ve Prens Zouroff, St. Petersburg'un dışındaki küçük villanın
boudoir'ında birlikte oturuyorlardı.

İkisi de sigara içiyorlardı. Madam Quero endişeli ve rahatsız görünüyordu, Zouroff ise asık suratlı ve sinirliydi.

"Inez, çok mantıksızsın. Beni neden bu saatte buraya sürükledin? Notunda 'çok acil' yazmasaydı, daha önemli konulardan uzaklaşmazdım."

La Belle Quero sigarasının külünü halıya savurdu. "Bir zamanlar, dostum, benden en ufak bir ricada bile gelirdin. Notumu acil olarak işaretlemek zorunda kalmamalıydım, değil mi?"

Prens biraz garip bir şekilde cevap verdi. "Çok
duygusal olmayalım, sevgili çocuğum. İyi arkadaştık, yoldaşlık seviyemiz daha da yakınlaştı. Bu ideal bir ilişki değil mi? Peki, bana
ne söyleyeceksin? Beni buraya boşuna çağırmadın, eminim?"

"En azından topluluğunun zevki için değil, en çekici ve en seçkin Boris'im?" _primadonna_ alaycı bir tonda sordu.

Prens kaşlarını çattı. Şu anda, kadınların hafif kaprisleri ona
çekici gelmiyordu.

"Saçma sapan konuşuyorsun, sevgili Inez. Asıl konuya gelelim."

İspanyol kadın hemen konuya geldi, gözlerinde öfkeli bir parıltı vardı. Zouroff'un kadınlarla ilişkilerinde biraz daha nazik olmaması ne yazık!

"Küçük gizli akşam partilerimiz keşfedildi, hepsi bu.
Sana ve bana düşünmemiz için malzeme verebilir."

Prens derin bir nefes aldı. "Keşfedildi! Bu imkansız. Kim bizden şüphelenmeye
cesaret ediyor?"

"Kimin bizden şüphelendiği önemli değil. Şüphelenilmemiz
yeterli. Sanırım Gizli Polis iş başında."

Zouroff birkaç dakika düşündü ve sonra aniden bir ışık ona geldi.
Yanına gidip güzel genç kadını kolundan yakaladı.

"Bana gerçeği söyle ve benimle oyalanma," diye gürledi sert, gürültülü ses tonuyla. "Bu bilgiyi nereden buldun? Ama
soruyu kendim cevaplayabilirim. O beyaz karaciğerli İtalyan'dan,
Corsini'den. O, Golitzine'in maaşlı casusu."

Madam Quero, tereddütlü bir olumsuzluk söylemeye çalıştı, ancak
her zaman vahşi yöntemlere düşkün olan Zouroff, hassas
bedeni daha sıkı kavradı.

Bu vahşi ve buyurgan adamın hipnotik etkisi altında,
gerçeği kekeledi.

"Doğru tahmin ettin. Bana çok kısa bir
röportajda söyleyen Corsini'ydi. Söylentiyi bir arkadaşından duymuştu."

Zouroff gülümsedi. En iyi ihtimalle çok uğursuz bir gülümsemeydi.

Dudaklarını kıvırdı, güçlü, beyaz, düzgün dişleri kendini gösterdi,
bir kurdun dişlerini andırıyordu. "Yani bu yozlaşmış İtalyan, yolumuza çıkmaya cesaret ediyor, öyle mi? Öyleyse! _İtalyan şarlatanı ortadan kaybolmalı_."

Madam Quero tüm gücüyle ayağa kalktı ve acımasız ve
hırçın Prens'e meydan okudu.

"Sanırım söyleyecek bir sözüm var: Eğer ortadan kaybolursa,
İmparator'a gidip ona tüm gerçeği söyleyeceğim."

"Bu genç adama aşık oldun, ha?" diye sordu Prens alaycı bir sesle.

"Hayır, bunu söylemeyeceğim. Ayrıca, o başkasına aşık.
Ama lütfen beni anla"--eski
buyrukçuluğuyla konuşuyordu--"Bu genç adamın saçının bir teline
zarar verilmesine izin vermeyeceğim. Genç, masum; senin
alçakça planlarının kurbanı olmayacak."

Boris ona soğuk, sert bakışlarıyla baktı. "Diyelim ki,
bu durumda, La Belle Quero'nun kendisi bile yok olmalı. Peki ya sonra?"

Güzel kadının gözleri yaşlarla doldu. Ona öfkeden
daha çok şefkatle baktı.

"Ah, Boris, bu kadar mı alçaldın, hırslarının doğanın tüm yumuşak dürtülerini
yenmesine izin mi verdin? Gerçekten bana
söyleyip planlarını boşa çıkaracağım korkusuyla beni öldürür müsün?"

Ona yalvarırken çok güzel görünüyordu. Bir an için ona olan eski aşk, eski tutku kalbinde kabardı. Onu
göğsüne
sımsıkı sardı ve yumuşakça şu sözleri mırıldandı: "Neden eskiden olduğun
gibi
kalbin ve ruhunla benimle değilsin?"

Kadın onun kucaklamasından nazikçe sıyrıldı; artık onu
heyecanlandırmıyordu. "Artık benim için aynı değilsin, Boris," diye fısıldadı, kadının
her zamanki hilesiyle. "La Belle Quero'dan başka
aşkların da oldu."

"Bunu kabul etmiyorum, Inez," diye cevapladı, kaba, sert ses tonuyla, duygusundan biraz sarsılmış bir şekilde. "Ama unutma, aynı dava için ciddi bağlarla, ciddi yeminlerle birbirimize bağlıyız. Sözlerimi unutma," diye ekledi, aniden bir vahşilikle. "Eğer bana bu konuda yalan söylersen, merhamet bekleme."

"Eğer sana yalan söylersem, Boris, merhamet beklemem; hiç merhamet görmeyeceğim. Senin nasıl bir adam olduğunu
biliyorum."

"Evet, benim nasıl bir adam olduğumu biliyorsun, Inez. Küçük flörtlerini sürdür, istersen. Şikayet etmeyeceğim. Ama bir kez başka konularda bana yalan söylersen, senin sonun mühürlenir."

Odadan dışarı çıktı ve Madam Quero'nun yüzü, tehdidi hatırladığında bembeyaz oldu. Prens onu kaba, vahşi
bir şekilde seviyordu, ama eğer planlarına müdahale ederse, onu
utanmaz vızıltısıyla onu rahatsız eden bir sineği öldürdüğü kadar az bir vicdan azabıyla yolundan çekerdi.

Ve sonra, birkaç dakika içinde, düşünceleri yakışıklı genç İtalyan Corsini'ye geri döndü. Korunmasız bir anda onu ele vermişti. Zouroff'un yavaş ama amansız intikamı onu takip edecekti.
Prens, Corsini'nin ortadan kaybolması gerektiğini söylemişti. Bu otokratik
ülkede insanlar her gün ortadan kayboluyordu ve kimse buna şaşırmıyordu. Bu
çok yaygın bir olaydı.

Ertesi gün, çok rahatsız olan Madame Quero, Corsini'yi İmparatorluk Operası'ndaki özel ofisinde aradı. Amacı, Zouroff kötü planlarını uygulamaya koymadan önce biraz zaman kazanmaktı.

En çekici gülümsemesiyle ona yaklaştı.

"Signor, sizi villama davet etmediğim için beni azarladınız. Eksikliğimi
telafi etmeme izin verir misiniz? Perşembe akşamı benimle
_tete-a-tete_ akşam yemeği yer misiniz?"

Bu samimi görüşmede, Zouroff ve hala çok korktuğu ortaklarını fazlaca suçlamadan, ona kişisel güvenliğiyle ilgili birkaç ipucu vermek istemişti.

Nello binlerce pişmanlık ifade etti. Operadaki görevleri
sonrasında, Prens Zouroff, Prenses Nada'nın artık kutlanan
romantizmi tekrar dinlemek istemesi nedeniyle, onun sarayına gelmesini istemişti.

_Primadonna_'nın sesi tedirginleşti. Boris'e ve onun yollarına
çok güvenmiyordu.

"Ama, Signor Corsini, Prens'in müziğe karşı oldukça kayıtsız olduğunu çok iyi bildiğiniz halde neden oraya gidiyorsunuz? O, sizin veya benim
müziğinizin hiçbir türüne önem vermez. "

Nello ona kurnazca bir bakış attı. "Kendim, Madam,
Prens'in büyük bir uzman olduğunu düşünmüyorum; ama genelde
siz şarkı söylerken o kendi kutusunda oluyor."

Güzel İspanyol kadın hafifçe kızardı. "Ah, Signor, o
moda olduğum için geliyor. Ama yine de, keşke
gitmeseniz."

Tavırları çok ısrarcıydı. Nello onun çok
tedirgin olduğunu görebiliyordu.

"Söyleyin bana, Madam. Gitmemi istememeniz için bir nedeniniz var mı?"

Madam Quero tereddüt etti. Gerçeği söylemeye cesaret edemedi, Prens'in
bir tür uğursuz planı olduğundan korkuyordu. Corsini'nin
kaybolması gerektiğini söylememiş miydi? Bu düşünceyle kanı dondu.

Kadınının hilelerine güveniyordu. "Diyelim ki," diye fısıldadı yumuşak bir sesle,
"size Prenses Nada'yı çok kıskandığımı söyledim. Bu seni
uzak tutar mıydı?"

Nello ona dikkatle baktı. Birkaç gün önce isteği onun üzerinde biraz etki yaratmış olabilirdi, ama şimdi onun bir hain olduğunu biliyordu. O sadece
kendi amaçları için onu tuzağa düşürmeye çalışıyordu. O ona karşı
bir geçirmezdi. Golitzine onu uyarmıştı.

"Prenses Nada benim eski bir arkadaşım, Madam. O ne zaman duymak isterse
o küçük romantizmi ona çalmaya söz verdim. Sözümü
bozamam."

Biscayan köylüsünün kanı damarlarında çılgınca akıyordu. "Sen
bir aptalsın, Signor Corsini; gerçek arkadaşlarınızı tanımıyorsunuz, sizi temin ederim."

Corsini en diplomatik tavrını takındı. Derin bir şekilde eğildi. "St. Petersburg'da birçok arkadaş edindim, Madam, ama
sizin ilk ve en iyilerden biri olduğunuzu her zaman hatırlayacağım."

"Prenses Nada hariç," diye belirtti _primadonna_
kinle.

"Ah, Madam, onunla ilk kez Londra'da tanıştım; size ne kadar trajik koşullar altında olduğunu anlatamam. Evet, dürüst olmak gerekirse, Prenses'in hafızamda başka hiç kimsenin işgal edemeyeceği küçük bir yeri var. Beni affedecek misin?"

Madam Quero alaycı bir şekilde ondan uzaklaştı, sıcak İspanyol kanı
rakibinin anılmasıyla alev alev yanıyordu.

"O zaman yanaklarında zambak ve gül çiçekleri olan güzel Prensesine git ve kaderin kendi başına olsun."

Corsini, sakin mizacına rağmen,
bu röportajdan biraz rahatsız olmuştu. Madam Quero, Zouroff Sarayı'na gitmemesi konusunda çok ısrarcıydı. Bu ısrarın ardında ne vardı?

Ona nedenlerini sıkı sıkıya sormuştu ve o da ona Prenses Nada'ya karşı tanımlanamayan bir kıskançlık beslediğini anlatmıştı.
Muhtemelen gerçek açıklama buydu. Neyse, ona başka
bir şey söylemeyecekti.

Sonraki bir iki gün boyunca yönetim işleriyle çok meşguldü - İmparatorluk Operası'nın müdürlüğü kolay bir iş değildi.
Şarkıcıyla birkaç kez karşılaştı ama yine de Kızgınlığı beslemek.

Eh, buna engel olamadı. Vahşi atlar onu Zouroff Sarayı'ndan, güzel genç Prenses'in birkaç dakikalık
görüntüsünden uzak tutamazdı. Perşembe yaklaşıyordu ve nabzı
zevkli bir beklentiyle
atıyordu. Madam Quero ondan arkadaşlığını
çekse bile, bu onun kalbini kırmazdı; ve eğer o Golitzine'in varsaydığı
hain ise, onun arkadaşlığına değmezdi.

Kadının kendisine gelince, çelişkili duygularla parçalanıyordu.
Bir an ondan nefret ediyordu, bir an da onun vicdansız ve amansız
Prens'in
entrikalarına kurban gideceğini düşünerek ağlıyordu. Ve Çarşamba günü, Zouroff Sarayı'ndaki resepsiyondan önceki gün, daha yumuşak duyguları galip geldi.

Prensi bir önceki gece görmüştü ve ona kırsala gideceğini ve Perşembe öğlene kadar St. Petersburg'a
dönmeyeceğini söylemişti.

Öğleden sonra Zouroff Sarayı'na gitti ve kartını
Prenses Nada'ya gönderdi. Üzerine "Acil bir konu için görüşmek üzere." yazmıştı.

Genç Prenses'in hizmetçisi, metresine bağlı olan Katerina
kartı getirdi.

Nada kartı okudu ve kaşlarını çattı. Rütbesi ve konumu itibariyle hiç de geleneksel bir kız değildi ve arkadaşları arasında birçok sanatçı vardı. Ancak La Belle Quero'nun ününü duymuştu. Şarkıcı ile kardeşi Prens arasındaki tuhaf ilişkiler hakkında söylentiler duymuştu. Açıkça, özel olarak kabul edebileceği türden bir kadın değildi.

"Katerina, sen de aşağı in ve bu kişiye tamamen medeni ol," diye emretti hizmetçisine. "Ona olabildiğince nazik bir şekilde bugün hiçbir ziyaretçiyi
göremeyeceğimi açıkla."

Genç kadın, bekleyen Madam Quero'ya soğuk ve kararlı bir mesaj iletti. Şarkıcının yüzünde donuk, kırmızı bir kızarıklık yayıldı, kendisine bir röportaj
verilmemesinin nedenlerini fark etti.

Ancak böyle bir reddedilmeye hazırlıksız gelmemişti. "Bir dakika, lütfen," dedi, bir mektup çıkarıp hizmetçiye uzattı. "Bunu genç hanımına götür. Sen dönene kadar bekleyeceğim. Bir dahaki sefere bana farklı bir cevap getireceğini düşünüyorum."

Hizmetçi eğildi ve Prenses'e geri döndü. Nada mektubu öfkeyle açtı. Kadın biraz fazla küstah ve ısrarcıydı. Sonra, kısa içeriği kavradığında öfkeli hali geçti.

"Size müdahale ettiğim için çok üzgünüm; varlığımın hoş karşılanmadığını tahmin edebiliyorum. Büyük bir tehlike, sizin bir tür dostluğunuz olduğuna inandığım belirli bir beyefendiyi tehdit ediyor, Signor Corsini. Şu anda bu tehlikeyi önleyebilecek tek kişi sizsiniz, özellikle de kendi ailenizden biri tarafından tehdit edildiği için. Beni görmeyi reddetmekte hala ısrar ediyorsanız, lütfen bu mektubu mühürleyin ve hizmetçinizle geri gönderin."

Artık reddedilme korkusu yoktu. Corsini, Boris'ten başkası olamayacak
kendi ailesinden biri tarafından tehdit ediliyordu!

"Hanımefendiyi hemen bana getir, Katerina," diye emretti şaşkın hizmetçiye.

Bir an sonra ikisi karşı karşıya geldi, Prenses odanın ortasında, nazik ama mesafeli bir şekilde kibar bir şekilde, istenmeyen misafirini karşılamak için duruyordu.

Birbirlerine, kalplerinde nefretle, saf ve kadim bir soydan gelen aristokrat, çocukken
çıplak ayakla çukurda oynamış ve mükemmel yeteneğiyle şöhrete ve servete giden yolu
kazanan kadına, sabit bir şekilde baktılar.

Başlangıçta aralarında sınıf düşmanlığı vardı. Ama
aralarında daha da ince bir düşmanlık vardı, her biri tarafından fark edildi: aynı adama karşı karşılıklı bir şefkat duyuyorlardı.

BÖLÜM XIV

Nada'nın açık ve samimi mizacına sahip birinin, ikiyüzlülük sanatlarına başvurması, hissetmediği bir samimiyeti taklit etmesi son derece zordu. Yine de kendini toparlamayı ve hoş karşılanmayan ziyaretçisinden hoşlanmadığını makul bir ölçüde gizlemeyi başardı. Ciddi bir nezaketle İspanyol kadını oturmaya davet etti.

"Notunuz beni birden fazla nedenden dolayı üzdü, Madam. Öncelikle Signor Corsini'nin büyük bir tehlikeyle karşı karşıya olduğunu duyduğum için çok üzgünüm. Onunla Londra'da tanıştım; bizimki Covent Garden konserindeki büyük başarısından sonra çaldığı ilk özel evdi. Bir sanatçı olarak ona büyük bir saygım var ve kendi ülkemde bu kadar kısa bir süre kaldıktan sonra bazı uğursuz planların kurbanı olması düşüncesi beni şok ediyor. İkinci olarak, daha da rahatsız oldum çünkü mektubunuz bana bu planların hangi çevrede
eğlence altına alındığını çok açık bir şekilde anlatıyor."

Madam Quero çok sessiz konuştu. Prenses ondan hoşlanmamıştı, bundan emindi ve o da bu hoşlanmama
bileşik faizle karşılık verdi.
Yine de Nada medeni ve nazik olmak için elinden geleni yapıyordu. Röportajın her iki taraf için de mükemmel bir gizlilikle yapılmaması onun hatası olmamalı.

"Tehlike çok büyük ve çok yakın olmasaydı,
Prenses,
size karışma özgürlüğünü almazdım. Farklı dünyalarda hareket ediyoruz, bu doğru, ama ben
kendi alanımda bir tür şahsiyetim ve bir hizmetçinin elinden
reddedilmekten hoşlanmıyorum. "

Nada, bu kurnaz, hızlı hamle karşısında kızardı, ancak kelimeler
en ufak bir hararet olmadan söylenmişti.

"Kendinizi incinmiş hissetmeniz için çok üzgünüm," diye kekeledi. "Ama
elbette, mesajı kendim iletemezdim."

Madam Quero konuyu zarif bir el hareketiyle geçiştirdi. Nada, aristokratın soğukkanlılığına sahipse,
dünyanın kadınının kendine hakimiyetine sahipti. Herkes kadar ince buzun üzerinde kayabilirdi.

"Kardeşiniz Prens Boris'in bu genç müzisyene karşı
şiddetli bir düşmanlık beslediğini bilmek için her türlü sebebim var."

"Kardeşim, üzülerek söylüyorum ki,
hiçbir zaman kavrayamadığım sebeplerden dolayı birçok insana karşı şiddetli bir nefret besliyor. Ama
Signor Corsini'ye karşı düşmanlık beslemek için herhangi bir sebep olduğunu tahmin edemiyorum. Olası
olası
yolları nasıl kesişebilir?"

"Elbette, Prenses, her durumda istediğim kadar açık konuşamayacağımı anlayacaksınız. Duymuş olabilirsiniz, duymamanız pek mümkün değil, Prens Zouroff son birkaç yıldır en yakın arkadaşlarımdan biri."

Nada zarif başını eğdi, açık yanağında hafif bir kızarıklık belirirken. Elbette St. Petersburg'da yakışıklı şarkıcıdan çok etkilendiği ve kocası ortadan kaldırılabilirse onunla evlenmeye hazır olduğu yaygın bir söylentiydi. Böyle bir ittifak, doğal olarak, Zouroff'un gururlu ve kadim hanedanının diğer üyelerine kendini tavsiye etmezdi.

"Yollarının herhangi bir şekilde kesişmesi kesinlikle garip bir şey gibi görünürdü," diye cevapladı Madam Quero. "Ve burada, korkarım ki, istediğim kadar açık olmaya
cesaret edemiyorum. Beni affetmelisiniz, Prenses, eğer
tam açıklamalar yerine ipuçlarıyla yetinirsem.
Size sadece şunu söyleyebilirim: Signor Corsini, kardeşinizin kıskançlıkla
korunan bir sırrını keşfetti. Kardeşiniz, bu nedenle, onu
tehlikeli bir adam olarak görüyor, yolundan çekilmesi gerekiyor."

Nada, bu oldukça belirsiz
sözleri dinlerken yüzü soldu. Çok genç olmasına, doğal olarak açık sözlü ve güvenen bir mizaca sahip olmasına rağmen, çok hızlı bir zekaya sahipti. Satır aralarını
okuyabileceğini düşünüyordu. Konuşması biraz zaman aldı.

"Kardeşimin, Signor Corsini'nin keşfettiği kıskançlıkla korunan bir sırrı var," diye yavaşça tekrarladı. "Eğer bu sırrı ifşa ederse, bu Boris için
tehlike anlamına mı gelir?"

Madam Quero eğildi. "Şu anda bilgisi çok fazla değil, ama
daha fazlasını öğrenirse, bu kardeşiniz için
en büyük olası tehlike anlamına gelir."

Bu sözlerin ardındaki uğursuz anlamı yanlış anlamak mümkün değildi.
Genç kız birkaç an düşündü. Bir kere değil, birçok kez, Prens'in sık sık öfkelendiği bir anda söylediği,
savunmasız bir cümle onu düşünmeye sevk etmişti.

"Boris, o zaman, tam olarak "Ne görünüyor, Madam?"

"Kesinlikle hayır, Prenses," diye cevapladı şarkıcı, bir saniye sonra pişman olduğu
bir açık sözlülükle.

"Ve belki de Signor Corsini tam olarak göründüğü gibi değil?"
diye sordu Nada. Sezgileri onu gerçeğe çok yaklaştırıyordu.

"Bunun hakkında kesin bir şey söyleyemem. Kardeşinizin onun hakkında bazı şüpheleri var, ancak bunların haklı mı yoksa haksız mı olduğunu bilmemin bir yolu yok. Kesin olan bir şey var, Prens Boris ondan korkuyor ve ona zarar vermeyi düşünüyor."

"Niyetinden emin misiniz?" diye sordu Nada.

Madam Quero biçimli omuzlarını silkti. "Burada olmasaydım burada olmam gerekir miydi?"

Prenses ona biraz daha yakından sordu. "Bana istediğinden fazlasını söylemeyeceksin, biliyorum, ancak bu soruyu sormaya hakkım olduğunu düşünüyorum. Niyetlerini kendisinden veya üçüncü bir kişiden nasıl öğrendin?"

Ve şarkıcı doğruyu söyledi. "Kendi dudaklarından."

Nada birkaç saniye sessiz kaldı. Bunu kendi zihninde, kendisine sağlanan
kısa veriler üzerinde çalışıyordu.

"Prens'in Signor Corsini'yi bazı hain yollarla ortadan kaldırmayı planladığını mı söylüyorsun?"

"Aklında şekillenen fikir bu, Prenses."

"Sence bu fikri ne zaman uygulamaya koyacak?" Nada'nın bir sonraki sorusuydu. "Corsini yarın akşam Prens'in isteği üzerine burada çalıyor--öyle değil mi?"

Evet, doğruydu. Zouroff'un isteği üzerine davetiyeyi kendisi yazmıştı.

"Prens, bir kez karar verdiğinde çok hızlı hareket eden bir adamdır. İnancım o ki, oluşturduğu her ne proje varsa yarın gece uygulamaya konulacaktır."

Nada elini alnına koydu. "Korkunç, Madam,
akla gelmez,
bir kardeşimin bu kadar alçalması. Neden bu kadar suçlu bir sırrı olsun ki, bunu gün yüzüne
çıkarmayı göze alamasın?"

Madam Quero soruyu doğrudan yanıtlamadı. "Korkarım, Prenses,
kardeşiniz onunla aynı evde yaşamış olanlar tarafından bile kolayca okunabilen bir adam değil."

"Ne yapmamı öneriyorsunuz?" diye sordu Prenses uzun bir duraksamadan sonra. "Onu girişte karşılayıp hemen
gitmesini rica edeyim mi, bir bahaneyle? Ve eğer böyle garip bir adım atarsam ne olur? Kendi kardeşimin ona karşı
aşağılık planlar yaptığından şüphelendiğimi itiraf etmeye kendimi getiremiyorum."

Bu, Madam Quero'nun hemen cevaplayamadığı kafa karıştırıcı bir soruydu. Bir süre, karşılıklı düşmanlıkları
bir süreliğine askıya alınmış iki kadın akıllarını başlarına topladılar. Birdenbire şarkıcının
aklına bir fikir geldi.

"Senin adına beni sorgulayan o hizmetçin. Ona güvenebilir misin?"

"Bana adanmış," oldu Prenses'in cevabı.

"Kardeşinin, bildiğim kadarıyla, hizmetinde bir veya iki gizli hizmetçisi var."

"Evet," dedi Nada, ziyaretçisine dikkatle bakarak. Prens'in Madam Quero'dan bazı şeyleri gizlediği, ona
söylediği birçok şey olduğu açıktı. Kız, Corsini'nin keşfettiği
suçlu sırrın güzel şarkıcının kendisi tarafından da bilindiği konusunda çok kurnazca bir şüpheye kapılmıştı.

"Eğer hizmetçiniz belirli yerlerde birkaç gizli soruşturma başlatırsa, bir şeyler öğrenebilir."

"Bunları koyabileceği belirli bir yer önerebilir misiniz?" diye sordu Prenses. İspanyol kadının Zouroff hanesi hakkında çok şey bildiği açıktı -- kendisinden çok daha fazla.

"Uşağı Peter, biliyorum ki, efendisinin kesinlikle güveninde."

"Bu şanslı," diye belirtti Nada; "çünkü Katerina ile onun çok iyi arkadaş olduklarını biliyorum; hatta, sevgili olduklarına inanıyorum."

Ayağa kalktı, zile dokundu ve hizmetçisinin gelmesini emretti.
Uzun bir süre, hanım ve hizmetçi olmak üzere iki kadın Rusça konuştular. Sadece iki dil, kendi dili ve Fransızca bilen Madam Quero, elbette onları takip edemedi.

Prenses, röportajın sonucunu açıkladı. "Katerina'nın sempatisini kazandım, Peter'ın bir şey bilip bilmediğini öğrenecek."

Madam Quero ayağa kalktı. "Ne olursa olsun, eminim ki bunda bir parmağı olacaktır, ancak aktif bir rol almasını beklemiyorum. Peki,
Prenses, aklınıza gelebilecek adımları atma işini size bırakmalıyım."

Nada ona kurnazca bir soru yöneltti. "Kendiniz herhangi bir adım atmanızı
mümkün mü, Madam?"

Şarkıcının güzel gözlerinde utangaç bir ifade belirdi. "Ne yazık ki,
Prenses, korkarım ki öyle olduğunu kabul etmeliyim. Prens doğrudan bana bir şey
bağlayabilirse, intikamı beni çok hızlı bir şekilde takip eder."

Nada ürperdi. Kardeşine dair herhangi bir yanılsamaya kapılmayı çoktan bırakmıştı. Onun sert, zalim, vahşi ve acımasız olduğunu biliyordu. Fakat yabancı kadınla yaptığı bu konuşma, karakterine
yeni ve uğursuz bir ışık tutmuştu. Bu tatsız özelliklere
ek olarak, güçlü bir suç lekesi vardı.

Corsini'yi esirgemek niyetinde değildi ve az önce duyduklarından, eğer gerekirse, bağlılık duyduğu kadını esirgemeyecekti, ancak planlarını engellemeye
cüret ettiği için onu acımasızca cezalandıracaktı. Ve zavallı genç Prenses, eğer onu aynı şekilde
kıracak olursa, kendi kız kardeşini esirgemeyeceği düşüncesiyle tekrar ürperdi. Katerina, Peter'dan en büyük korkularını doğrulayan kesin bilgileri ancak ertesi günün ortalarında alabilmişti.

Kısacası, bilgiler şunlardı. Prens, güvendiği hizmetkarlarından birini atların devriyesini emretmek için kırsala göndermişti. Bir seyahat arabası gece yarısı Zouroff Sarayı'nın yakınında bekleyecekti. Ancak Peter, arabanın kimin olacağını veya arabada kimin olacağını bilmiyordu veya söylemek istemiyordu.

Küçük ve önemli bir ayrıntıyı atlamıştı. Araba, yolculuğun ilk aşaması olan Moskova yolundaki Pavlovsk'ta ilk durağını yapacaktı.

Nada'nın aklında Prens'in niyetleri konusunda artık hiçbir şüphe kalmamıştı. Corsini, Saray'dan ayrılırken tuzağa düşürülecek ve arabaya bindirilecekti; büyük olasılıkla uyuşturulmuş ve bağlıydı. Onun nihai kaderini düşünmek bile onu ürpertiyordu.

Polis Şefi General Beilski'yi iyi tanıyordu. Ailenin eski bir dostuydu ve aynı zamanda İmparator'un en güvendiği taraftarlarından biriydi. Annesi ve kendisine bağlı olmasına rağmen, Prens'e asla fazla bağlılık göstermemişti.

Onun için General'i ofisinde özel olarak ziyaret etmekten veya onu Saray'a davet edip kardeşinin çirkin planlarını engellemek için yardımını istemekten daha kolay bir şey yoktu. Madam
Quero isteseydi ilk etapta bu yolu seçebilirdi.

Aynı sebep her iki kadını da geri tutuyordu. Böyle bir adım Zouroff'un hemen mahvolmasına ve akrabalarının da buna bağlı olarak
aşağılanmasına yol açmış olmalıydı. General, görevi ve vatanseverliği her şeyden önce tutan bir adamdı. Adaletle
hiçbir şekilde oynamayı kabul etmezdi, hiçbir pazarlık yapmazdı. Prens'in serbest ve cezasız kalması pahasına Corsini'yi kurtarmazdı.

Kendi kaynaklarına bırakılmış bu kadar genç bir kız için korkunç bir durumdu. Doğru, annesine danışabilirdi ama
kardeşinin kötülüğünü bu kadar yakın bir akrabasına ifşa etmekten kaçındı.
Utanç verici sırrını mümkün olduğu sürece kendi göğsünde saklı tutacaktı.

Ve sonra bir ışık huzmesi geldi. General'e yapmacık bir el yazısıyla şöyle bir mektup yazdı:

"Bu gece St. Petersburg'dan herhangi bir saatte bir seyahat arabası yola çıkacak ve Moskova yolundaki Pavlovsk'ta duracak. Arabayı
inceleyelim, çünkü bu mektubun yazarının sanat çevrelerinde iyi tanınan bir kişiyi
sınır dışı etme planı olduğuna inanmak için nedenleri var."

Bunu, General'in hiç görmediği Katerina'ya verdi ve
talimat olarak mektubu ofisine götürmesini ve sorumlu bir kişiye teslim edilmesini söyledi. Mümkün olduğunca kendini gizlemeli ve
mektubu teslim ettikten sonra bir an bile beklememeliydi. Beilski'nin o mektubun nereden geldiğini keşfetmesi neredeyse imkansızdı, ancak hemen harekete geçeceğinden emindi.

Yaptığı hareketin ne getireceğini önceden kestiremiyordu; ancak kendi bakış açısına göre, kardeşinin yoluna çıkma talihsizliğine uğrayan genç adamı kurtarmak için elinden gelenin en iyisini yapmıştı.

Kırsal alana yaptığı seyahatten yeni dönen Zouroff, Katerina'ya uyarı notunu
gönderdikten yarım saat sonra onun sevimli küçük yatak odasına girdi.

Bugün iyi bir ruh halinde görünüyordu. Yüreğinde bir buruklukla,
nedenini tahmin etti. Bu akşam için planlarını o kadar iyi yapmıştı ki,
rahatsız edilmeleri ihtimalini hiç tahmin etmiyordu.

Onu bir tür sert nezaketle karşıladı. "Eh, küçük Nada, çok
düşünceli görünüyorsun. Acaba bu gece hangi özellikle sevimli kostümü giyeceksin?"

Zorlukla kendini onun bakışlarıyla buluşmaya zorladı,
yüreğindeki nefreti kendi bakışlarından uzaklaştırmak için. Hafifçe konuşmaya çalıştı, böylece sesinden veya tavırlarından hiçbir şey şüphelenmesin.

"Pek doğru değil, Boris. Hayır, kostüme karar verdim. Gerçekten
hangi mücevherleri seçmem gerektiğini merak ediyordum. "

Prens açıklamasını hemen kabul etmiş gibi görünüyordu. "Eh, eminim
eğleneceksiniz. En sevdiğiniz Corsini,
sizi bu kadar büyüleyen o küçük romantizmi oynayacaktır. Gerçekten de
onu sana zevk vermek için buraya çağırdım."

Süslü müydü yoksa odadan çıkmak için döndüğünde
sert, yakışıklı yüzünde alaycı bir gülümsemenin hayaletini mi yakaladı?

"Adi, hain ikiyüzlü!" diye mırıldandı yalnız kaldığında. "Neden
ben böyle bir kardeşle, zavallı annem böyle bir oğulla lanetlendi?"

BÖLÜM XV

Birden fazla hayranı La Belle Quero'nun bu gece en iyi formunda olmadığını fark etti. Oyunculuğu her zamanki spontanlığından yoksundu ve
birkaç kez düz şarkı söyledi.

Kendilerini bilgili sanan kişiler, performansının eşitsizliğini
Prens Zouroff ile yakın zamanda yaşadığı bir anlaşmazlığa bağladılar. Ama bu
sadece bir varsayımdı, bir gerçek değildi. Zouroff elbette onun aklındaydı,
ama sadece Corsini ile bağlantılı olarak.

Yakışıklı genç İtalyan'ı tehdit eden tehlike, düz şarkı söylemesine ve o aşağılayıcı yorumları kışkırtmasına neden oldu
Genellikle sadık dinleyicileri arasında.

Akşamın erken saatlerinde onu özel odasında tekrar aramış ve ikinci kez onu Zouroff Sarayı'na gitmekten caydırmaya çalışmıştı. Kendi zihninde, onun bu eyleme geçmesine neden olan şeyin Prenses Nada'ya karşı değersiz bir kıskançlık olduğuna ikna olmuştu.

Belki de kısa bir süre önce, bu kadar yersiz bir sevgi için biraz acıma hissederdi.

Ancak Golitzine'in açık ipuçları eski dostluk duygularını yok etmişti. Şimdi onun müdahalesine ancak kızgınlıkla bakabiliyordu.

Ona çok kararlı bir şekilde baktı. "Bana sözümü bozmam için akıllıca bir sebep verin, Madam, ve bunu düşüneceğimi söyleyecek kadar ileri gideceğim."

Solgunlaştı ve belirgin bir ajitasyonla dudağını ısırdı. Ona sorduğu şey tam olarak yapamadığı şeydi. Bundan sonra Zouroff'un pek de örtülü olmayan tehdidi, eğer onu başarısızlığa uğratırsa ona merhamet göstermeyeceği, gerçeği söyleyerek ona ihanet etmeye cesaret edemeyeceği yönündeydi.

Ama o önemli kaynaklara sahip bir kadındı ve onun gururuna hitap ederek onu
atlatabileceğini düşündü.

"Çok iyi arkadaş olmamız ve kendinize uygun bir değer vermeyi
reddetmenizi bulmak beni rahatsız ettiği dışında, çok yeterli bir sebep ileri sürebileceğimi bilmiyorum."

"Zouroff Sarayı'nda çalarak kendimi nasıl ucuzlaştırıyorum, Madam? Sizin gibi ben de bir sanatçıyım ve sanatımı takip ediyorum; kesinlikle
çünkü onu seviyorum, ama aynı zamanda bana önemli bir
ödül kazandırıyor. Kontes Golitzine ve diğerleri için çalarsam, Prenses Zouroff için de
onurumu kaybetmeden çalabilirim."

Fırsatını gördü ve hemen değerlendirdi. "Kadınlardan bahsetmiyorum, iyi dostum. Aklımda olan
Prens'in kendisi. Bana bu adamın sana en büyük _kibirle_ davrandığını, selamını iade etmeye bile tenezzül etmediğini yarım düzine kez söyledin.
Ne de olsa o evin efendisi. Bana öyle geliyor ki, eğer
kendine saygılı olsaydın, ki ben de bunu yapmanı isterdim,
ona sana hakaret etme şansı vermezdin."

Corsini, La Belle Quero'nun mesleki kapasitesiyle, kadınların ona otokratik Prens'in ona gösterdiği kadar nezaketsiz davrandığı birçok eve gittiğini, ancak
bir kadının gururunu incitmeyecek kadar şövalye ruhlu bir yapıya sahip olduğunu kolayca söyleyebilirdi.

Neyse, ona gerçek sebebi söylemedi, ki o hala
bunu çekici genç Prenses'e karşı değersiz bir kıskançlık olarak görüyordu.

Omuzlarını gerçek veya varsayılan bir kayıtsızlıkla silkti. "Bu Zouroff hakkında fazla bir şey söylememeliyim, çünkü hepimiz onun sizin çok iyi bir arkadaşınız olduğunu biliyoruz. Kesinlikle görgü kuralları konusunda bir ders alabilir, ama onun görgü eksikliğinin beni çok fazla etkilediğini sanmıyorum."

"Yine de, onun nezaketsizliği seni incitiyor, yoksa bunun üzerinde bu kadar durmazdın," diye karşılık verdi Madam, kadın gibi onun fikrini takip ederek.

Corsini ayağa kalktı; tartışmadan oldukça yorulmuştu. "Eğer öyleyse, Madam, ona uzak durma iltifatını yapmayacağım. Bana zarar verebileceğini düşünmenin zaferini ona vermem."

Bunun işe yaramadığını gördü. "İstediğiniz gibi olmalı, Signor;"
arkasını dönerken sesinde bir hüzün vardı.
Odadan çıktı, kendi kendine mırıldanarak, "Elimden gelenin en iyisini yaptım.
Onu çeken kız kardeş ve o da benim kadar hararetle onun uzak durmasını istiyor olmalı."

Bu görüşmeyi aradığında akşamın erken saatleriydi ve saatler geçtikçe Corsini'yi randevu saatine yaklaştırdıkça, heyecanı arttı. Keşke Prenses'in bir şey düşünüp düşünmediğini, yaklaşmakta olduğundan emin olduğu trajediyi önlemek için herhangi bir adım atıp atmadığını
bilebilirdi.

Onun sinirli ve heyecanlı mizacına sahip bir kadınla, bir isteği ifade etmek, onu hızla yerine getirmek demekti. Opera o gece erken bitti. Hemen evine, villasına gitti, hizmetçisini çağırdı
ve kostümünü değiştirmesini söyledi.

Birkaç dakika sonra bekleyen arabaya geri döndü, daha fakir sınıflardan bir kadına yakışır kıyafetler giymişti ve Zouroff Sarayı'na kısa bir mesafede sürdü. Hizmetçilerin girişine yürüyerek yürüdü ve Prenses'in hizmetçisi Katerina'yı çok acil bir iş için görmek istedi.

Kız, ziyaretçisinin kim olabileceğini, bu zorunlu çağrının sebebinin ne olduğunu merak ederek kapıya geldi.

Primadonna_ dikkatli ve gizlilik duygusunu hissettirmek için parmağını dudaklarına koydu.

"Lütfen çok alçak sesle konuşalım. Ben, dün genç metresinin odasına
gösterdiğin kişi olan Madam Quero'yum. Şimdi ona benden bir mesaj iletebilir misin?"

Katerina, kendini bu kadar başarılı bir şekilde gizleyen garip ziyaretçiye baktı. Sokakta karşılaşmış olsaydı, onu tanımadan yanından geçerdi. Ama şimdi Madam Quero kendini
hatırladığına göre, mütevazı
kıyafetine rağmen popüler şarkıcıyı hemen tanıdı.

"Birkaç dakika beklemeniz sizin için sorun değilse, Madam, sanırım
bunu başarabilirim. Ama korkarım sizden dışarıda beklemenizi istemek zorunda kalacağım. Mektup
göndermeli miyim?"

"Kesinlikle dışarıda bekleyeceğim. Hayır, mektup yok, şüphe
çekebilir. Sadece bu mesajı metresine götür: Dün konuştuğumuz konu ile ilgili
bir adım
atabildi mi? Birkaç kelime, evet veya hayır, bir cevap için yeterli olacaktır."

Kapı kapalıydı ve St. Petersburg'un putlarından biri olan La Belle Quero, bir hanımın hizmetçisinin ileteceği mesajı karanlıkta bekliyordu. Bir an orada dururken, duruma histerik bir şekilde
güldü.

Zouroff Sarayı, profesyonel olarak bile olsa, kapılarını ona hiç açmamıştı, çünkü Prenses _grande dame_ idi ve sosyal görüşlerinde çok
katıydı. Fakat daha esnek bir koda sahip ev sahipleri tarafından yönetilen, onu misafir olarak ağırlayan başka büyük evler de vardı.

En hafif tabirle, hizmetçilerin kaldığı odanın dışında, işçi kadın kıyafetleriyle beklemesi biraz _tuhaf_tı, çünkü bir sevgilinin, isteseydi sevgili olabilecek başka bir adama zarar vermesini istemiyordu.

Dakikalar hızla geçti; orada bekleyen endişeli kadına bir sonsuzluk gibi geldi. Sonra sonunda kapı dikkatlice açıldı ve
Katerina alçak sesle konuştu.

"Sizi bu kadar uzun süre beklettiğim için binlerce özür dilerim, Madam, fakat genç Prenses'e ulaşmak çok zordu. Bu gece büyük bir
resepsiyon var."

"Biliyorum, biliyorum," diye hevesle sözünü kesti şarkıcı. Bu yardımsever kız,
sınıfının çoğu gibi, gevezelik etmeye meyilliydi. "Bir
cevap gönderdi mi?"

Katerina biraz kırılmış görünüyordu. İyi huylu genç metresi
en geveze anlarında bile onu asla kesmezdi.
Katı bir şekilde
konuştu.

"Evet, Madam, buna birazdan gelecektim. İkinizin de arzuladığı sonucu
sağlayacağını içtenlikle umduğu bazı adımlar attı,
ama elbette emin olamaz. "Birdenbire hizmetçinin tonu
değişti ve çok derin bir reverans yaptı. "Çok naziksiniz, Madam, ama gerçekten gerekli değildi. Sadece
yararlı olabildiğim için çok mutluyum."

Tondaki değişiklik, Madam Quero'nun eline önemli miktarda para
vermesinden ve hemen
sonra karanlığın içinde kaybolmasından kaynaklanıyordu.

Mutlu ya da emin olmasa da,
Prens'in uğursuz planlarını engellemek için bir şeyler yapıldığını bilmek onu rahatlattı.

Hızla arabasına doğru yürüdü ve yolda, elinde sevgili keman kutusuyla
Saray yönüne doğru giden Corsini'nin yanından geçti. İtalyan'ın tuhaflığı, asla yürüyebileceği
bir yere araba sürmemesiydi. Onun mahvolup gideceğini veya Prenses'in ateşli umutlarının gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini merak ederek ürperdi.

Bir an için vahşi bir dürtü onu geri dönüp onun peşinden koşmaya,
gerçeği ağzından kaçırmaya ve sessizliğini rica etmeye zorladı. Ama kendini koruma içgüdüsü baskın geldi ve dürtü mücadele edildi.

Zouroff'un karanlık tehdidi kulaklarında çınladı. Ve eğer Prens'in şüpheleri doğruysa, Corsini Golitzine'in maaşlı çalışanıydı. Eğer bu doğruysa,
boşuna sessizliğini rica edecekti. Kaçışı için duyduğu minnettarlık bile
onu apaçık görevinden alıkoyamazdı.

Corsini merdivenleri çıktı ve şık yaldızlı müzik salonuna
girdiğinde karşılaştığı ilk kişi evin efendisiydi.

İtalyan'ın yoğun şaşkınlığına rağmen Prens elini uzattı ve onu belli bir samimiyet gösterisiyle selamladı.

"Ah, iyi akşamlar, Signor. Biraz geç kaldınız--öyle değil mi? Hayranlarınızın çoğu sizi soruyor ve gelemeyeceğinizden
korkuyor."

Çok açık sözlü ve güvenilir bir yapıya sahip olan Nello, bu küçümseme karşısında neredeyse
yenildi. Acaba adamı yanlış mı değerlendirmişti? Eski bir soydan gelen büyük bir Rus asilzadesi, ne zenginlikle ne de kökenle övünebilen
daha aşağılık kişilere tepeden bakmaya meyilli olabilirdi.
Her neyse, kendi evinde iyi davranıyordu, ona konumları arasındaki farkı hatırlatmıyordu.

"Korkarım biraz geç kaldım, Prens. Ama telafi edeceğim.
Eğer
ekstra bir bis isterlerse, bunu yapacaklar." Böylece Nello, Zouroff'un sanat dünyasında büyük bir öneme sahip bir kişi olduğu yönündeki ince imasıyla biraz
coşmuştu ve dinleyicileri onun gelişini sabırsızlıkla bekliyordu.

O gece çok güzel çaldı.
Dinleyicilerinin coşkusu o kadar büyüktü ki bir değil, üç
bis vermek zorunda kaldı. Sonunda platformdan ayrıldı.

Mermer basamaklardan inerken Prenses Nada onu karşıladı.

"Bu gece kendinizi aştınız, Signor. Size iltifat etmek için bekleyen çok kişi var. Ama önce gelip benimle kısa bir sohbet eder misiniz?"

Bundan daha ateşli bir şekilde arzulayabileceği bir şey var mıydı? O güzel gözlere birkaç
an bakmak, o yumuşak, nazik
tonları dinlemek - böyle geçirilen birkaç an, aldığı tüm
alkışlardan çok daha değerli değil miydi?

Onu, neyse ki dolu olmayan geniş salondaki küçük bir divana götürdü. O bir uçta, o diğer uçta oturuyordu; ama
çok uzakta değillerdi.

Çok heyecanlıydı. Yüzyıllarca süren yüksek terbiyenin ürünü olan bu güzel genç kadına yakınlığı, onun varlığının verdiği haz, bol saçlarından ona sızan parfüm, sınıflardan birinin kızının halkın oğlu için sahip olduğu
yüz bir ince cazibe onu sarhoş ediyordu. Gerçekten de hayallerindeki kadındı, gökkubbede o kadar yükseğe yerleştirilmiş bir yıldızdı ki, sadece
saygılı bir şekilde ışığına bakabiliyordu.

Onu basit bir soruyla yeryüzüne indirdi: "Gündüz ve gecenin yorgunluğundan sonra çok yorgun olmalısın; saat artık
on ikiyi biraz geçti. Oteline nasıl dönmeyi düşünüyorsun? Sanırım seni geri götürmek için
arabanı bekliyor?"

Soruyu kendi incelikli, kadınsı tarzıyla sormuştu. Corsini'nin asla yürüyebileceği bir yere
bisikletle veya araba ile gitmemesinin bir moda olduğunu biliyordu. Yakın birkaç arkadaşı tarafından ikna edildiğinde,
her zaman şimdi yaptığı açıklamayı yapardı.

"Benim tuhaflığım, Prenses, her zaman
yürüyebildiğim her yere yürürüm. Sana nedenini söyleyeyim mi?"

Nada ona nazikçe baktı. "Evet, nedenini söyle.
Sebebini öğrenene kadar
bunun bir tuhaflık olup olmadığını söyleyemem. Şahsen,
çok tembel bir insanım ve ata binebildiğim zaman asla yürümem."

Corsini ona doğru eğildi. Saçlarının kokusunu içine çekebiliyordu,
korsajında ​​taktığı güllerden gelen daha güçlü parfümü.

"Prenses, sana en derindeki
özlemlerimden bazılarını açıklayabilir miyim?" Gözleri parlıyordu, alışılmadık bir hararetle konuşuyordu.

"Sizin sırlarınızı almaktan onur duyarım," diye yanıtladı Prenses yumuşak bir şekilde.

"Ah, madem bu kadar hoşgörülüsün, sana söyleyeyim. Birkaç ay öncesine kadar kariyerim belirsizdi. Müzik benim kanımda var, senin kanında olduğu gibi. Haklı değil miyim?"

"Evet," diye cevapladı Prenses, eskisinden daha yumuşak bir sesle.
"Müzik benim kanımda da var. Her şey önemsizleşiyor,
sizin ve birkaç başka büyük sanatçının çeşitli medyalarınızda çağrıştırıp aktarabildiğiniz o güzel, coşkulu seslerin dışında: ses, keman, piyano - belki de en zayıfı, en az
ikna edici olanı."

Corsini, çok
güzel, çok
baştan çıkarıcıydı, diye düşündü.
Önemli bir zihniyeti, hatta büyük bir maneviyatı vardı. Kemanı ve onunla baş başa, onu öylesine büyüleyebilirdi ki, belki de yüksek mülkünden, Prensesin mülkünden vazgeçip onunla birlikte
mükemmel müzik ve bilinmeyen hayaller dünyasına doğru yola çıkabilirdi. Ama bunun zamanı
henüz gelmemişti. O sadece nazik ve kibar bir dostluk kurmuştu.
Şu anda daha fazlasını isteyemezdi. Bu onun için küstahlık olurdu.

"Sizi yormayacağıma inanıyorum," dedi özür dilercesine gülümseyerek. "Bir
kemancı olarak, bir miktar başarı elde ettim; İmparatorluk Operası'nın
Yönetmeni olarak, tam olarak bir başarısız değilim. Ama bu başarılar,
değerleri ne olursa olsun, hırsımı sınırlamıyor. Her ikisinden de daha büyük bir şey olmak istiyorum -- başarılı bir besteci."

Prenses iç çekti. "Ah, benim de hırsım bu. Her enstrümanı denedim ve başarısız oldum. Bir sürü şey besteledim ama onlarda
hiçbir özgünlük yok. Chopin çalıyorum ve onu taklit etmeye çalışıyorum, Wagner
aynı sonucu alıyorum. Sanatsal bir içgüdüm var, Signor Corsini, ama
yaratıcı bir yeteneğim yok. Hayatım boyunca bir dinleyici olmalıyım, tüm servetimi
vererek ifade edebileceğim şeyleri
yapan insanları kıskanıyorum."

Corsini, Salmoros'la yaptığı görüşmeyi düşündü, o sakin ve deneyimli finansçı, ruhunun en derin arzularını dile getirmişti,
İtalyan'ın icra sanatının yarısını elde etmek için prenslik servetinden yüz bin pound verecekti.

Corsini, sanatçı ruhu ifade dolu gözlerinde parlayarak ona baktı.

"Hayatın trajedilerinden biri bu, Prenses. Sen, iyi arkadaşım Salmoros gibi, bir icracı olmak istiyorsun ve parmakların ruhunun dürtülerine itaat etmeyi reddediyor. Bir besteci olmak istiyorsun ve
fikirlerini ifade edemiyorsun. Yaratmıyorsun, sadece taklit ediyorsun."

"Ne yazık ki, evet," diye cevapladı Prenses kederle.

Corsini heyecanla oturduğu yerden yarı doğruldu. "Benimle, Prenses,
farklı. Yöneticilik kısmı bana kolay geliyor; bunun için endişelenmiyorum; bu elbette bir armağan. Ama, dediğim gibi, bir
besteci olmayı özlüyorum. Bu yüzden mesafe çok uzun olmadığında her zaman yürüyorum."

"Ah, evet, asıl konudan çok uzaklaştık," diye cevapladı Prenses, Corsini'nin büyük benlik temasına
geldiğini ve artık onun küçük
özlemlerinin resitalini dinlemek istemediğini fark ederek.

"Bu yaldızlı salonlarda çalarken, Opera'daki ofisimde kapalıyken,
hayal gücümün geçmişi donuk ve ölü. Sessiz sokaklarda yürürken, hayatın akışını izlerken, arabasıyla
geçen asilzade, sadaka için sızlanan dilenci, büyük düşünceler
gelir aklıma. Gecenin karanlığında, yıldızlar, gizem ve harikalarla dolu, altındaki bu küçük dünya! Sonra, Prenses, hayal gücüm uyanıyor. İçimde, büyük Beethoven'ın 'Ay Işığı Sonatı'nı bestelediği sırada ona ilham vermiş olması gereken o ilahi ateşten, Chopin, Wagner ve diğer büyük ustaları harekete geçiren o ilhamdan bir şeyler hissediyorum."

Kollarını dramatik bir hareketle salladı. "Bu yüzden binmektense yürüyorum. Bir besteci olarak konuşursam, dar bir alana hapsedildiğimde, sanatsal olarak ölüyüm. Yürüdüğümde ve hayata baktığımda, ilham buluyorum."

Çok parlaktı, çok tutkuluydu. Nada onu dinlerken nabzının attığını hissetti.
Ama belki de Corsini kadar tam ve eksiksiz bir sanatçı olmadığı için, her zaman pratik tarafa eğiliyordu.

"Ah, lütfen seni anlayamayacağımı düşünme," dedi. "Ben senin gibi bir sanatçı olsaydım, bu Sarayın dar sınırlarından
kurtulur ve senin gibi aydan ve yıldızlardan, hatta sessiz sokaklarda bile ilham arardım."

Bir an durakladı ve sonra onu neyin beklediğini tam olarak bilerek ekledi, "Ama yine de Signor, aldığın ilhama rağmen, bu gece eve yürümeni istemiyorum.
Bir kereliğine aya, yıldızlara, sessiz sokaklara izin ver. İlhamını yarına kadar bekle."

Böylesine güzel bir kızdan gelen bu doğrudan çağrı onu gururlandırdı, ama tabii ki, buna neden olan sebep hakkında hiçbir fikri yoktu.

"Ama Prenses, bu muhteşem geceye neden ambargo koydun? Yürürken,
aklıma harika fikirler gelecek. Belki Chopin, Schumann ve hatta büyük Wagner'in kendisine layık bir şey
düşünebilirim."

Divanının yanından ona doğru hafifçe eğildi ve
çiçeksi yüzü onunkine çok yakındı. Saçlarının hafif kokusunu, göğsündeki güllerin kokusunu yakalayabiliyordu.

"Bu sadece benim küçük bir hevesim, Signor Corsini. Çok çalışıyorsun,
ruhunu besleyen,
ama bedeni küle çeviren sanatsal hırsların seni yiyip bitiriyor. Gereksiz yere yorulma.
Arabanı mı bekliyorsun?"

"Hayır, Prenses, beni bekleyen hiçbir arabam olmadı. Otelime neredeyse her zaman
yürüyerek giderim - mesafe ne kadar uzun olursa o kadar iyi, çünkü ilham almak için
daha uzun zamanım olur."

"Biliyorum, biliyorum," diye cevapladı Nada sessizce. "Bütün bunları tamamen takdir ediyorum,
ama bazen abartılabiliyor. Bu gece pek iyi görünmediğinizi düşünüyorum, Signor. Son zamanlarda kendinizi
çok fazla yordunuz. Bekleyen bir arabanız olmadığını söylüyorsunuz. Size bir tane
sağlamama izin verin. Avlu araçlarla dolu. Sadece bir kelime
söylemeniz yeterli ve hizmetçim size Sarayın yan kapısına bir tane
getirecek. İçeri girebilir ve hemen eve götürülebilirsin, hiçbir sıkıcı gecikme olmadan."

Aklından hoş bir düşünce geçti. Prensesin onun saygılı hürmetini, sessiz bağlılığını takdir etmiş olması mümkün müydü?
Yoksa onun refahı için bu endişe, dünyasının dışındaki adama karşı kadınsı bir şefkatin ifadesi miydi, ama sanatın ortak akrabalığını mı talep ediyordu?

Teklifini reddederken sesi titredi. "On bin teşekkür, ama seni
bu kadar uğraştırmak istemezdim. Bakman gereken çok fazla misafirin var.
Zaten çok fazla zamanını aldım. Her zamanki gibi eve yürüyeceğim ve ilhamımı yıldızların altında arayacağım."

Sıkıntılı bakışları onun bakışlarını aradı. Eğer o sadece uysal olsaydı, onu yine de kurtarabilirdi - en azından bir süreliğine - acımasız kardeşinden, sadık hizmetçisi Katerina'nın yardımıyla, onu bekleyen o alçakların erişemeyeceği bir yerde - General Beilski'nin polisinin kollarına teslim etmeyi umuyordu.

Ancak Corsini bu gece kurtarılamayacaktı, iki kadın onun için ellerinden geleni yapmış olmasına rağmen. Prensesin ona uzattığı eli tuttu.

"Çok nazik davrandın. Seni her zaman kalbimin sıcak bir köşesinde saklayacağım, çünkü sen benim en eski arkadaşlarımdan biri değil miydin? O zamanlar, Tanrı bilir, pek fazla arkadaşım yoktu. "

"Her zaman dostunuz olacağım, Signor Corsini. Keşke
arabanın sizi eve götürmesini emretmeme izin verseniz." Son sözler neredeyse bir yalvarış gibi duyuluyordu.

Ama Corsini buna hiç aldırış etmiyordu. Berrak gökyüzünden ve sessiz sokaklardan ilham almak için
eve yürümeye kararlıydı.

Büyük merdivenin tepesinde Prens duruyordu, görünüşe göre samimiyetin ta kendisiydi. Ama müzik salonunun
uzak bir köşesinden, kız kardeşiyle Corsini arasındaki konuşmayı öfkeli gözlerle izliyordu.

Ama kayıtsız kalmayı göze alabilirdi; genç İtalyan'ı bir gülümsemeyle
karşılayabilirdi. Planlarını kurnazca yapmıştı.

Zouroff, büyük bir kapıcı tarafından korunarak onu kapıya kadar eşlik etti.

Salonun bir köşesinde küçük, şık bir adam, uşağı, Katerina'nın sevgilisi Peter oturuyordu.

"İyi geceler, Signor. Sizi bekleyen bir arabanız yok mu? Ah, hayır, senin
yürümenin bir alışkanlık olduğunu anlıyorum. Güzel! Egzersiz iyi bir
ilaçtır. Sekreterim yarın sana hizmetlerin için bir çek gönderecek. Tekrar, iyi geceler!"

Kapı geri çekilen Corsini'nin üzerine kapandı. Zouroff hızla küçük, şık adama
döndü ve kulağına fısıldadı.

"Arkasından, Peter. Geri dön ve bana işlerini yaptıklarını söyle."

Kapıcı, buyurgan efendisinin bir işaretiyle kapıyı açtı ve uşak yavaş, gizli adımlarla dışarı çıktı.

Corsini'nin peşinden gitti, Corsini neşeyle yürüyordu, keman kutusu elinden sallanıyordu, düşünceleri ona çok tatlı, çok nazik davranan Prenses Nada ile doluydu.

Yürürken "Il Barbiere"den en neşeli melodilerden birini mırıldandı. En sevdiği operalardan biriydi, La Belle Quero'nun benzersiz olduğu bir operaydı.

Bu gece sessiz sokaklarda yürürken çok mutlu bir ruh halindeydi. Hatta La Belle Quero'yu şefkatle düşündü ve bir zamanlar Prenses'e karşı duyduğu yersiz kıskançlığı için onu affetme noktasına geldi.

Bu mutlu düşüncelerin ortasında, dört kara gölge ona doğru yükseldi, dört adam etrafını sardı.

Prenses'in tavsiyesini dinlemeyip
eve gitmemek ne büyük aptallıktı! St. Petersburg, diğer kalabalık şehirler gibi
hırsızlarla doluydu.

Körü körüne, serbest kalan eliyle saldırdı. Tiz bir sesle
yardım istedi.

Etrafını saran iri yarı adamlardan biri
yüzüne bir mendil attı. Birkaç saniye içinde mücadelesi sona erdi.

Neredeyse cansız bedeni, Zouroff Sarayı'ndan çok da uzak olmayan bir yan sokakta duran bekleyen arabaya taşındı.

İçeriye
sürüldü, adamlardan ikisi kutuya bindi, diğerleri içeride oturdu
ve atlar Moskova yoluna doğru hızlı bir tırısla yola koyuldu.

Uşak Peter, eve doğru yürüdü. Efendisi haberi beklemek için
giriş holünde tembel tembel oturuyordu. Peter kulağına fısıldadı.

Zouroff, memnun bir kötülükle yavaşça gülümsedi.

"Kuş tuzağa düştü," diye sevinçle bağırdı merdivenleri çıkarken, misafirleriyle bir kez daha kaynaşmak için.

BÖLÜM XVI

Katerina, mektubunu önceki bir bölümde anlatıldığı şekilde teslim ettikten sonra,
mecaz anlamıyla okun hızıyla
kaçmıştı. Mektup, yüksek öneme sahip bir memurla birlikte olan ve görüşme bitene kadar rahatsız edilemeyen General Beilski'nin eline ulaşmadan önce eve doğru yola çıkmıştı.

Polis Şefi, her şeyden önce, bir eylem adamıydı.
Mektubun kendisinde, yazarı hakkında en ufak bir ipucu verecek hiçbir şey yoktu,
ama açıkça gerçekti.
Mektubu gönderen kadının, vicdanının isyan ettiği bir komploya istemeyerek de olsa karıştığı sonucuna vardı.

Hemen astlarından birini çağırarak, Pavlovsk'a bir atlı polis birliğinin derhal gönderilmesi için düzenlemeler yapmasını istedi,
ve orada gelen arabayı bekleyeceklerdi.

Biraz korkmuş hizmetçiden mektubu alan adam çağrılıp sorguya çekildi, ancak onun ifadesinin hiçbir değeri yoktu. Genç kadının görünümüne dair anıları çok belirsizdi. Genç, zayıf ve oldukça yakışıklıydı, ancak ona o kadar az dikkat etmişti ki, onunla tekrar
karşılaşırsa onu tanıyabileceğinden emin olamayacağını itiraf etti. O sırada başka
ziyaretçiler vardı ve dikkati dağılmıştı.

Adam kovuldu ve General ile teğmeni mektubu ikinci kez yakından incelediler. Yapabildikleri tek şey
iki noktada hemfikir olmaktı. El yazısı açıkça sahteydi ve ayrıca eğitimli bir kişiye aitti.

"Bunda tuhaf bir şey var; muhbirimiz tehdit edilen kişiyi kurtarmak istiyor," diye belirtti Şef; "Ancak failleri mümkün olduğunca az dahil etmek istiyor. Aksi takdirde, Pavlovsk'a giden arabanın nereden kalkacağını bize söylerdi, böylece o kadar yolu gitme zahmetinden kurtulurduk. Yine de, arabayı durdurduğumuzda, arabadan sorumlu olan
aldatıcılardan bir şeyler alabileceğiz."

"Eğer işverenlerini ele vermeyecek kadar sadık veya çok iyi maaşlı değillerse," diye belirtti ast, omuzlarını silkerek.
"Bu suçluların çoğu, ve sadece suçlular böyle bir işe girer, çok sadıktır."

"Eskiden olsa, hemen dillerini bulurlardı," dedi General, sert bir gülümsemeyle.

O gece Beilski, Golitzine ve karısıyla yalnız başına akşam yemeği yedi.
Akşam yemeği bittikten sonra, iki adam Kont'un çalışma odasına geçti ve gece geç saatlere kadar oturup çeşitli önemli konuları tartıştılar.

Ayrılmak üzereyken, General cebinden isimsiz mektubu çıkardı ve ev sahibine uzattı.

"Onu okuyun Kont, ama sanırım bundan benim kadar bir şey çıkaramazsınız. Bugün, onu kapıcının eline verir vermez
kaçan gizemli bir genç kadın tarafından bırakılmış. Kapıcı ona pek dikkat etmemiş ve onu tekrar tanıyıp tanımayacağından şüphe ediyor."

Kont mektubu yavaşça okudu ve birkaç saniye düşündü.
"Tuhaf, çok tuhaf," dedi uzun uzun. "Sanat dünyasında bir miktar
önemli bir kişi!"

"Bu size bir ipucu veriyor mu?" diye sordu Beilski. "Elbette benim bilmediğim
birçok şeyi biliyorsunuz ve ayrıca benden daha fazla dünyayı karıştırıyorsunuz. Aklınıza gelen veya tanıdığınız, çıkarılmasının bir veya birden fazla kişi için yararlı
olabileceği
biri var mı?"

Golitzine'e aniden bir ilham
gelmesi biraz zaman aldı. Geldiğinde, yavaşça konuştu.

"Şu anda, aklında olsun, bu sadece bir varsayım. Ama
bu tanıma uyacak
bir adam geliyor aklıma--İmparatorluk Operası'nın
Yöneticisi Corsini."

General kaşlarını kaldırdı. "Onun hakkında duyduğum her şeye göre -hiç tanışmadım--çok sessiz, mütevazı bir adam. Nasıl
birini
kırabilir ki?"

"Sırlarımdan birini sana söylemeliyim, Beilski. Bu genç adam
belirli bir konuda benim adıma hareket ediyor. Ona bazı bilgiler verdim
ve talimatlarım doğrultusunda
başka birine, bir kadına ifşa etti."

"Kadının adını söylemende bir sakınca var mı?"

"Buraya kadar geldiğime göre, biraz daha ileri gidebilirim," oldu Kont'un cevabı. "Ancak, şu anda bunun sadece bir
varsayım olduğunu unutmamalısınız. O notu gönderdiğinden şüphelendiğim kadın La
Belle Quero."

"Şiddetli bir şekilde şüphelendiğimiz, ancak şu ana kadar hakkında gerçek bir kanıtımız olmayan
erkeklere akşam yemeği partileri veren kadın," diye yorumladı Beilski.

"Kesinlikle." Kont saatine baktı. "O vagon bir süre önce
yüküyle yola çıktı. Sanırım Corsini'nin yolcu olup olmadığı
sorununu yakında çözebiliriz."

"O zaman, sizin teoriniz şu: Ya bu Madam Quero arkadaşlarından daha fazla vicdana sahip ya da genç adama aşık ve onu kurtarmaya karar vermiş?"

Golitzine başını salladı. "Şüphelerim yanlışsa, Corsini iki yerden birindedir, ya otelinde ya da Zouroff konserinde. Dün bana
bu gece oraya oynamaya gideceğini söyledi. Her birine
muhafazalı bir not göndereceğiz, sadece kendi
ellerine teslim edilecek."

Bu yapıldı ve iki adam sonucu bekledi. Saraya gönderilen adam önce geri döndü. Signor
Corsini'yi sormuştu ve uzun zaman önce ayrıldığını söyledi.

Diğer haberci birkaç saniye sonra geldi. Otelin
müdürünü görmüştü. Corsini geri dönmemişti, bu çok sıra dışı bir şeydi,
çünkü mesleğinde bir adam için erken saatlerde kalıyordu.

"Çıkarım oldukça açık görünüyor," diye gözlemledi General. "Eğer
birkaç arkadaşının evinde kalmayı düşünseydi müdüre söylerdi. Yine de başka bir partiye gitmiş olabilir, ama bundan şüpheliyim. Peki, Corsini o arabadaysa ve bu çok olası görünüyorsa, onu yakında St. Petersburg'a geri getireceğiz."

"Ve onu geri aldığımızda onu sıkı bir şekilde korumamız gerekiyor," dedi Golitzine; "her neyse, bu rezaletin faillerini
ortaya çıkarana kadar."

"Bu kolay bir mesele veya çok zor bir mesele olabilir," diye yorumladı Beilski. "Elbette Bayan Quero'nun kendisi bizim için hiçbir işe yaramaz.
O mektubu yazdığını asla kabul etmez. Acaba onun el yazısını
biliyor musunuz?"

"Evet; ondan mesleki konularda yarım düzine mektup aldım. El yazısı buna en ufak bir benzeme taşımıyor.
Ama tabii ki, sahte bir el yazısıyla bile olsa, bunu kendisi yazacak kadar kurnaz olurdu. Bunu bir kadın suç ortağına dikte ettirdi."

"Bu arada," diye ekledi Kont gece için ayrılırken, "onlar
arabanın içindekini, ki onun Corsini olduğunu güvenle varsayabiliriz, sizin odanıza geri getirecekler, tabii ki?"

"Elbette," diye onayladı General.

"Onu izlenimleri hala kızgınken bana getirin, anlıyor musunuz? Bunu gerçek kışkırtıcılara götürmek istiyoruz."

* * * * *

Bu iki yüksek rütbeli memur meseleleri tartışırken,
içinde duygusuz genç adam olan seyahat arabası, Moskova yolunda hızla ilerliyordu.

İki hayduttan biri kalın bir ip parçası çıkardı ve onu çaresiz adamın
kollarına ve bacaklarına doladı.

"Çok fazla mücadele edebilecek gibi görünmüyor," dedi arkadaşına, kötü bir sırıtışla, "ama insan asla bilemez. Karaciğerli bir tavuk hayat ve özgürlük için savaşır. Emin olmak en iyisi."

Onu sıkıca bağladı. Diğer adam, aniden saldırıya uğradığında Corsini'nin elinden düşen
keman kutusunu tuttu.
Gözlerinde
açgözlü bir parıltı vardı.

"Bunun bir değeri olduğunu tahmin ediyorum, ama biz buna dokunmaya cesaret edemeyiz."

"Hayatlarımızdan daha değerli," diye cevapladı diğer kabadayı, eşit derecede pişman bir tonla. "Yarın St. Petersburg'da İmparatorluk Operası Müdürü'nün kaybolduğu öğrenildiğinde bir yaygara kopacak. Hepimiz saklanmalıyız. O kemanı çalmaya çalışmak
için herhangi bir girişim bizi hemen ele verir. Ayrıca, bize çok
cömertçe ödeme yapılıyor."

"Bu doğru," diye homurdandı arkadaşı, baygın adamın yanındaki
koltuğuna çökerken. "Çok fazla soru sormuyoruz,
ama bu işi kimin yaptığını oldukça kurnazca tahmin edebiliyoruz. Peter temkinli bir kuştur ve fazla dışarı salmaz, ama efendisinin kim olduğunu biliyoruz."

Araba, Pavlovsk'a ulaşana kadar toplanma gecesinde hızla ilerledi. Burada, küçük bir postanede onları bekleyen bir atlı araba görevlendirilmişti.

Corsini hâlâ derin bir uykudaydı. Bir keresinde bilincini
göstermişti ve iki haylazdan biri ona güçlü uyuşturucudan bir doz daha vermişti. Onu varış yerlerine ulaşana kadar o durumda tutmak için zahmetten
kurtulmuştu.

Soğuk bir yolculuk olmuştu. Mahkûmu koruyan iki adam
dışarı çıktı ve ayaklarını yere vurdu. Daha
üşümüş olan diğer ikisi, kutudan indi.

Grubun lideri bilinçsiz figüre baktı. "O hâlâ
rüyalar diyarında, sevgili dostlarım," dedi. "O uyurken ve biz atları değiştirirken, sıcak bir içecek alacağız."

Dört adam küçük hanın barına doğru yürüdüler ve orada istedikleri içecekle kendilerini rahatlattılar. Ayrılışlarını geciktirmek istemiyorlardı, ancak yorgun atları değiştirmek birkaç dakika sürecekti, arada eğlenebilirlerdi. Peter'ın, uşak, efendisinin çıkarları için çalıştırdığı suçlu sınıfının üyeleriydiler, ancak çok oyun
arkadaşlarıydılar. Eski dostları Peter'a asla saldırmazlardı.

Birdenbire, başlangıçtaki tek içki üç veya dört kişiye kadar uzadığı için, eğlencelerinin ortasında, yaşlı ve yorgun bir seyis bembeyaz ve korkmuş bir yüzle içeri
girdi. Yaşlı bir adamdı, dişsizdi ve sesi boğuk bir fısıltıdan
zor yükseliyordu.

"Kendini kurtarmak isteyen herkes olabildiğince hızlı kaçmalı," diye hırıltılı bir sesle konuştu, küçük salonda toplanmış dört adama anlamlı bir bakış atarak. "Burası polis dolu. Arabayı
çevirdiler. Bir an içinde içeri girecekler."

Gruptaki iki genç adam hemen ipucu aldı, yan kapıdan
kaçtı ve gecenin karanlığında bir yerlere
kaçtı. Olayların beklenmedik gidişatıyla sersemleyen diğer ikisi, kendilerini
kurtarmak için yeterli zekaya veya çevikliğe sahip değildi. Bir saniye içinde, kanun adamları tarafından
yakalanıp kelepçelendiler.

Corsini'nin cansız bedeni içeri taşındı. General Beilski, polisle birlikte bir doktor gönderme önlemini almıştı. "Belirli bir kişiyi sınır dışı etmek" isteyenlerin, önce onu uyuşturup yolculuk boyunca narkotik etkisinde tutma önlemini alacağını doğru bir şekilde tahmin etmişti.

Talihsiz genç adam o kadar ağır uyuşturulmuştu ki, doktorun onu uyanık hale getirmesi biraz zaman aldı. Sonunda sersemlemiş gözlerini açtı ve yatırıldığı dar, küçük odaya hayretle baktı.

"Neredeyim?" diye yavaşça bağırdı. Duyuları henüz tam olarak düzene girmemişti. Zouroff Sarayı'nın, Prenses Nada ile yaptığı bir sohbetin, ona hem büyük bir besteci hem de büyük bir icracı olma arzusunu itiraf etmesinin, sessiz sokaklarda bir yürüyüşün, birkaç adamın aniden belirmesinin bulanık anıları vardı.
Sonra boş bir ifade.

Doktor onun üzerine eğildi ve yatıştırıcı bir sesle konuştu. Kül rengi ve morarmış yüzüne rağmen onu hemen tanıdı. Doktor, polis eşliğinde St. Petersburg'dan gelmişti ve İmparatorluk Operası'nın yeni Müdürü'nün portresini birkaç
gazetede görmüştü. Burada anahtarı olmayan ince bir gizem vardı.

"Dostlar arasındasınız, Signor Corsini. Size
bir iğne daha yapacağım ve ondan sonra sizi St. Petersburg'a geri götürmeden önce
biraz hafif yiyecek yiyeceksiniz."

Corsini'nin yorgun gözleri odanın etrafında dolaştı. Yatırıldığı kanepeye eğilmiş doktorun nazik, şefkatli yüzünü gördü. Ayrıca polis üniforması giymiş üç adam ve belli ki partinin lideri olan uzun boylu, sakallı bir adam gördü. Sonra gözleri
tekrar kapandı ve tekrar duyarsızlaştı.

Doktor sessizce küfretti ve uzun boylu, sakallı adama döndü.

"Cehennemvari dopingleriyle neredeyse işini bitirdiler, ama bir saat sonra onu General'e geri götürmek üzere hazır hale getireceğim.
Bütün o alçakları aldın mı?"

Uzun boylu, sakallı adam melankolik bir tavırla başını salladı. "Ah!
sadece ikisi, doktor. Diğer ikisi kaçtı, şüphesiz bu handaki
bir haydut tarafından uyarıldılar. Yine de iki tane var ve onlarla işim bitmeden
onları konuşturmak için elimden geleni yapacağım."

BÖLÜM XVII

Korkunç deneyimlerinden solgun ve bitkin bir halde olan Corsini, Golitzine'in
çalışma odasında oturuyordu. General Beilski de oradaydı.

"Şimdi, Signor, bunun sonuna inmek istiyoruz." Konuşan Kont'tu. Beilski, Çar'ın sadık bir taraftarıydı ve
İmparatorluk lütfu sayesinde yüksek mevkiine terfi etmişti, ancak
çok önemli bir zihniyete sahip bir adam değildi ve zeki sekreter
özel olarak onun hakkında çok kötü bir fikre sahipti.

Corsini, dolaşan düşüncelerini toparlamak için çabaladı.

"Her şey çok kötü ve karmaşık bir rüya gibi görünüyor, Ekselansları. Zouroff Sarayı'nda oynadığımı hatırlıyorum. Prenses Nada ile kısa bir
sohbetim oldu. Erken ayrıldım; Prens beni kapıya kadar eşlik etti. Kapıcıyı ve kapıda bekleyen belirsiz bir kişiyi net bir şekilde hatırlıyorum. Ayrıldım ve otelime doğru yürüdüm. Birdenbire dört adam tarafından çevrelendim - tahmin ettiğim gibi ayak takımı. Beni yakaladılar ve uyuşturdular. Gerisi
boş. Belirsiz bir hanın küçük bir yatak odasında, üzerime eğilmiş nazik bir doktorla uyandım. Sonra, uyku ve uyanıklık aralıkları oluyor ve kendimi burada Ekselansları'nın evinde buluyorum."

"Aklınızı biraz daha geriye götürebilir misiniz, Signor Corsini? Kaybolmanızı isteyen bazı kişiler tarafından
kaçırıldığınızı fark ettiniz."

"Bunu çok iyi anlıyorum Kont. Biraz geriye gideyim. Aklıma gelen bazı şüpheli durumlar var."

Beilski ve Kont anlamlı bakışlar alışverişinde bulundular. Golitzine genç adama devam etmesi için işaret etti.

"Dün gece Zouroff Sarayı'nda çalmak üzere sözleşmiştim. Bu gerçeği Ekselanslarına daha önceden bildirmiştim."

Kont biraz sabırsızca başını salladı. Gerçeklere
geçmek için can atıyordu.

"Aklıma çok tuhaf bir düşünce geldi beyler. Madam Quero Zouroff Sarayı'nda çalmamam konusunda çok ısrarcıydı.
İki kez beni caydırmak, randevumu bozmamı sağlamak için çok uğraştı."

Diğer iki adam daha da anlamlı bakışlar alışverişinde bulundular. Gerçeğe
yaklaşıyorlardı.

Nello duraklamıştı. Daha fazla şey söylemek istiyor gibiydi ama bir şey onu geri tutuyordu. Golitzine onun tereddüdünü fark etti.

"Hadi Signor Corsini, söyle bakalım. Henüz bize tahmin ettiğin veya şüphelendiğin her şeyi anlatmadın. La Belle Quero hakkında bilgimiz var.
Eğer istersen bize anlatabileceğin başka bir şey daha var."

Corsini asla iyi bir ikiyüzlü değildi. Dünyanın bu deneyimli adamlarının
elinde balmumu gibiydi.

"Beyler, tüm bunları düşündükten sonra garip olan şey şu:
Bu. Belki de benim her zaman randevularıma yürüyerek gidip gelmemin bir tuhaflığım olduğunu biliyorsunuzdur."

"Bu, daha önce yorumlanmış bir tuhaflığınızdır,"
dedi herkes hakkında her şeyi bilen Golitzine. "Devam edin, Signor."

"Bu, tüm koşullarla birlikte ele alındığında bana biraz tuhaf gelen bir şey. Şüphelendiğinizi bildiğim Madam Quero, kesin veya makul bir sebep göstermeden Zouroff Sarayı'na gitmemem konusunda çok ısrarcıydı."

"Bunu zaten anladık," diye sözünü kesti Beilski, ellerini ovuşturarak. "Belki de şimdi meseleye daha fazla ışık tutacak bir şeye
gelebiliriz."

Corsini devam etti. "Prenses Nada ile kısa bir konuşma yaptım." Devam ederken hafifçe kızardı. "Benim refahım, sağlığım için biraz endişe duyduğunu ifade etmekten memnundu. İyi görünmediğimi, çok fazla çalıştığımı düşünüyordu. Beni bekleyen bir araba olup olmadığını sordu. Olumsuz yanıt verdim ve ona her zaman eve yürümeyi
tercih ettiğimi söyledim. Bana bir
nakil aracı sağlamayı teklif etti ve ana girişte büyük bir izdiham olduğu için
Saray'ın özel bir girişinden çekilebileceğini ekledi. Beyler, size tüm gerçekleri anlattım, çıkarımlarınızı
yapmak size kalmış. Hem Madam Quero'nun hem de
Prenses'in beni tehdit eden tehlikenin bir sezgisine, belki de gerçek bilgisine sahip oldukları ve bundan fazlasını söylemeye cesaret edemedikleri oldukça açık."

Golitzine ayağa kalktı ve General'i köşeye sıkıştırdı.

"Mesele yeterince açık. İki kadın bu genç adamı kurtarmak için
birlikte hareket ediyor. La Quero, Zouroff'a karşı ayrılık kararı aldı çünkü Corsini'ye aşık ve Prenses'in sempatisini kazandı, muhtemelen Corsini'ye aşık. Anlıyor musun, General?"

Beilski, Kont'un çevik zekasına sahip değildi ama bu ona
bu kadar açık bir şekilde sunulduğunda, bunu gördü.

"Notu getiren genç kadın, onlardan birinin hizmetçisi," dedi kısaca. "Adamlarım yarın her iki hizmetçiyi de önüme getirecek ve ben de gerçeği onlardan birinden söküp alacağım. Bu arada, Corsini'ye nasıl devam edeceğiz?"

"Onu oteline geri götür. Müdüre istediğin hikayeyi uydur--benim evimde veya senin evinde hastalandı, hangisi olduğu önemli değil. Her zamanki görevlerini yapmasına izin ver ve bunu uygun yere getirene kadar güvenli bir şekilde korunmasına izin ver. Peki ya arabaya eşlik eden adamlar?"

"Ah! Sadece birkaç tane yakaladım," diye cevapladı General pişmanlıkla.
"Diğerleri adamlarımın dikkatsizliği yüzünden kaçtılar."

"Peki yakaladığınız ikisinin kendileri için söyleyecek neleri var?"

"Hiçbir şey. Dudakları mühürlü. Kendi cezalarını çekecekler, ancak işverenlerini ele vermeyecekler. Eskiden
yaşasaydık onları konuşturabilirdik."

Golitzine genç İtalyan'a geçti.

"Signor Corsini, bu rezalete maruz kalmanız
ne kadar derinden üzüldüğümü anlatamam. Emin olun, bu rezalet doğru yere
götürülecek ve intikamınız fazlasıyla alınacaktır.
General Beilski'den yurtdışına çıktığınızda etrafınıza güvenli bir muhafız koymasını istedim. Tekrarından korkmanıza gerek yok. Salmoros, sana zarar
verirse beni asla affetmez."

Corsini, başına gelen tüm
şeyleri düşünerek oteline geri götürüldü. Müdüre, Kont Golitzine'in evinde aniden rahatsızlanarak saldırıya uğradığı ve orada kalmaya zorlandığına dair bir hikaye uyduruldu. Beilski, gizli polis üyeleri tarafından göze çarpmadan
korunmasına özen gösterdi.

Bir sonraki şey, iki hizmetçiyi ele geçirmekti. General'in
uyduları, Madam Quero'nun hizmetindekini ele geçirdi ve onu da yanlarında getirdi.

Beilski, onu kendisi sorguladı, ancak beş
dakika süren çapraz sorgu, notu getiren kadının o olmadığına onu ikna etti. Ve kapıcı da bu noktada aynı derecede emindi. O, farklı bir
yapıya sahip bir kişiydi.

Ona birkaç madeni para uzatırken, onu bir uyarıyla savuşturdu.

"Bu ziyaret hakkında ağzını kapalı tutmanı tercih ederim. Yine de,
bu konuda hanımınıza gevezelik etmeniz çok olası."

"Sizin cömertliğinizden sonra değil, Ekselansları," diye cevapladı hizmetçi
minnettar bir şekilde, bir sırıtışla.

General homurdandı. "Öyle olabilir. Size o kapıdan daha fazla güvenebileceğimi sanmıyorum. Ama eğer
metresinizi sırdaşınız olarak görmeye meyilliyseniz, ona şunu söyleyebilirsiniz: Gözümüz
üzerinde ve onun düşündüğünden daha fazlasını biliyoruz."

Yarım saat sonra dehşete düşmüş Katerina onun huzuruna getirildi. Zouroff Sarayı'nın birkaç metre dışında, genç metresinin alışverişi için gittiği yerden sorumlu tutulmuştu.

General, deneyimli gözleriyle, onun tavrında büyük bir huzursuzluğun işaretlerini hemen okudu. O, katı bir suçlu değildi, sadece zayıf, titreyen bir kızdı. Bu tür şeyler için kaba ve hazır yöntemleri vardı.

"Doğruyu söyle, kızım ve korkma; kanunun güçlü kolu seni
koruyacak," diye gürledi yüksek, güçlü aksanıyla. "Geçen gün bana Prenses Nada'dan bir not getiren genç kadınsın. Kapıcım sizi tanıdı."

Bu, elbette, yiğit General'in hayal gücünün bir uçuşuydu.
Kapıcı, onu tanıyacağından emin olamayacağını açıkça söylemişti;
ama bu, küçülen Katerina'yı korkutmaya yetmişti.

Dizlerinin üzerine çöktü, her uzvu titriyordu. "Bu doğru, Ekselansları. Beni öldürecek misiniz, yoksa Sibirya'ya mı göndereceksiniz?"

General sertçe gülümsedi. "Hiçbiri, mükemmel genç hanımım,
gereksiz bir zahmete girmeden itiraf ettiğin gibi. Genç hanımına
selamlarımı ilet ve ona bu öğleden sonra küçük bir özel mesele için
kendisine hizmet etme zevkini vereceğimi söyle.
Ona seni sorguladığımı ve itiraf ettiğini söyleyebilirsin. Ayrıca
General Beilski başkanlığındaki polisin
uzun bir kolu ve çok geniş bir casusluk ağı olduğunu da söyleyebilirsin; ayrıca, ne kadar dikkatli gizlenirse gizlensin, her şeyi
oldukça çabuk öğreniyoruz."

Zavallı Katerina aceleyle uzaklaştı, beyni dönüyordu. Eve
hızla koşarken,
korkunç General'in
huzur verici varlığı altında genç hanımını ele verdiği için kendini suçladı. Ama,
sonuçta, onun suçu yoktu. Prenses onu böyle bir göreve göndermemeliydi.

Nada onun yokluğuna şaşırmıştı. Alışverişe gönderildiği
iş onu çok uzun süre meşgul etmemeliydi.

Zavallı Katerina, General ile yaptığı görüşmeyi itiraf etmek zorundaydı. Nada
suçlamadan tek kelime etmedi; bu kadar
zayıf bir araç seçmiş olması kendi hatasıydı. Ve ayrıca, eğer
Beilski'nin elçileri hizmetçisi yerine onu yakalayıp karargâhına götürselerdi, hizmetçisinin yaptığı gibi kafasını
kaybedeceğini de kendi kendine itiraf etti.

Ve General bugün elinden gelen her şeyi ondan çıkarmak için geliyordu.
Elbette, onun ellerinde balmumu gibi olacağını biliyordu. Ama kendi
anlık sıkıntılarının bile üstünde tek bir endişeli düşünce yükseliyordu: Corsini güvende miydi?
acımasız kardeşinin intikamından kurtulmuş muydu?

Zaten çok korkmuş olan Katerina'yı daha fazla kullanamazdı. Corsini'nin oteline kısa bir not gönderdi ve ondan kısa bir süre önce kendisiyle yaptığı kısa bir sohbette bahsettiği belirli bir müzik parçasını kendisine getirmesini istedi.

Haberci, Signor Corsini'nin Opera'daki göreviyle meşgul olduğu ve notun kendisine döndüğünde verileceği bilgisiyle geri döndü.

Bu onu çok rahatlattı. Corsini, her halükarda, güvendeydi. Stratejileri başarılı olmuştu. Generalle yapılacak olan görüşme için sinirlerini hazırladı. Bunun zorlu bir görüşme olacağını biliyordu.
Harika olan her şey adına, o mektubu gönderenin kendisi olduğunu nasıl keşfetmişti?

Beilski, onun bakış açısından çok şanslı bir gün seçmişti. Annesi ateşli bir soğuk algınlığıyla yataktaydı. Generali tek başına karşılaması gerekecekti. Hemen konuya girecekti. Annesinin koruyucu varlığı, nezaketi, uzun yıllardır birlikte olduğu eski arkadaşına olan saygısı olsaydı, dilini bir dereceye kadar bağlamış olurdu. Zouroff'a dair şüphelerini bir kız kardeşine ima edebilirdi; oğlunun kaba olduğunu bildiği bir anneden saklardı.

Ama kalbi çırpınsa da onu çok güzel ve nazik bir şekilde karşıladı. Onu çocukluğundan beri tanımıyor muydu?

"Beklenmedik bir zevk, sevgili Generalim. Zouroff Sarayı'na sık sık gelmiyorsun."

"İstediğim kadar sık ​​değil, sevgili çocuğum, ama zamanım çok dolu. Tahmin edebileceğin gibi, bunlar sıkıntılı zamanlar. Sevgili annen nasıl?"

Nada, Prenses'in ateşli bir soğuk algınlığının ilk belirtileriyle yatakta olduğunu açıkladı.

General, çekici genç Prenses'in ona ikram ettiği çaydan birkaç yudum aldı. Gür kaşları zaman zaman oynuyordu. O, özünde mükemmel bir beyefendiydi; kadınlara karşı da çok centilmendi. Görevinden hiç hazzetmiyordu. Bir
tekerleğin
kırılmasıydı bu ve kelebek, birkaç
yıl önce çikolata ve şekerleme getirdiği küçük kızdı.

"Bunu duyduğuma üzüldüm, sevgili çocuğum. Onu sıcak tut ve yakında
iyileşecek." Elbette Prenses Zouroff'un çoktan ortadan kaybolmuş olmasına hiç de üzülmemişti; artık her şey yolundaydı.

Uzun bir duraklamadan sonra, sert aksanlarla konuştu. "Saçmalamaya
gerek yok, Nada. Hizmetçinden mesajı aldın. Neden
geldiğimi ve ne için
geldiğimi biliyorsun. "

"Evet, biliyorum," diye cevapladı genç prenses titrek bir sesle.

General sandalyesini daha da yakınlaştırdı. "Şimdi, her şeyi ortaya dök. O mektubu yazmanıza sebep olan bilgiyi kimden aldınız?"

XVIII. BÖLÜM

Zouroff, Saray'ın kapılarında Corsini'ye veda ettiği o gece çok sevinmişti. Araba kısa bir mesafede bekliyordu. Birkaç saat içinde genç müzisyen onun için bir tehdit olmaktan çıkacaktı.

Acı bir hayal kırıklığına mahkûmdu. Kaçan gruptan biri, planlarının başarısızlığa uğradığını, Corsini'nin Pavlovsk'ta polis tarafından kurtarıldığını bildiren şifreli bir telgraf çekmeyi başarmıştı.

Bu telgrafı aldıktan sonra şiddetli öfkelerinden birine kapıldı,
ama elbette kimse onun sıkıntısını görmedi. Kendine geldikten sonra uşağını aradı ve ona haberi verdi.

Daha sonra, efendisinin talimatlarına uyarak uşak, Corsini'nin Opera'ya geri döndüğünü öğrendi; ayrıca, General Beilski'nin onu
güçlü bir korumayla çevrelediğini ve bunun onu, gece gündüz, göze batmadan
koruyacağını söyledi.

Şüpheleri hemen La Belle Quero'ya yöneldi. Vahşi ve vahşi doğasının dürtülerine uysaydı, hemen Opera'daki soyunma odasına gider, ona ihanetiyle
mücadele eder ve
kendi elleriyle boğardı. Söylemeye gerek yok, nefret ettiği müzisyenin kurtarılmasında kız kardeşinin oynadığı rol hakkında hiçbir fikri yoktu.

Ama o hem kurnazdı hem de vahşiydi. Bu hain İspanyol kadınla zamanı gelince kendi önlemlerini alacaktı. Kadın kesinlikle onun
intikamından kaçamayacaktı; ama hiçbir şey yapmayacaktı, hiçbir şey
kendi boynunu tehlikeye atacak şekilde hesaplanmış bir şey yapmayacaktı. Hiçbir şey olmamış gibi onunla karşılaşacaktı. Her zamankinden daha aşık gibi olacaktı.

Ve düşündüğü gibi, işler artık hedefe doğru o kadar hızlı ilerliyordu ki, intikamının uzun süre gecikmesine gerek yoktu.

Corsini Opera'daki görevine geri dönmüştü ve kısa süreli
kayboluşu makul bir şekilde açıklanmıştı. Kısa bir
rahatsızlığın hikayesi tüm merakları gidermişti.

Bu özel dönemdeki hisleri belki de biraz
belirsizdi. Bir zamanlar saf ve hayırsever bir hayırsever olarak gördüğü, mücadele eden bir dehaya yardım eli uzatmaya her zaman hazır olan mükemmel Salmoros'un ona
bu kadar iyi bir şey yaptığından pek emin değildi.

Doğru, mesleğinde belirli adımlar atmıştı: artık tamamen yerel bir ün yerine Avrupa'da bir ün kazandığı söylenebilirdi.

Öte yandan, Golitzine'in siyasi planlarına karışmıştı. Kaçırılmıştı ve bir kadının, belki iki kadının şefkati olmasa şimdiye kadar öldürülmüş olabilirdi.

Genel olarak, İngiltere Rusya'dan daha güvenli bir yer gibi görünüyordu. Rusya'da
sadece bir parlak nokta vardı. Ve o da
Prenses Nada'nın varlığıydı.

Ve bu sürekli, her yerde bulunan koruma onu rahatsız ediyordu. Elbette
bunun gerekli olduğunu bilecek kadar aklı başındaydı.
Düşmanı kim olursa olsun, Zouroff veya başka biri, onu tekrar kaçırmaya çalışacaktı,
ilk girişimin başarısızlığından yılmamıştı.
Golitzine ve
Polis Şefi, etrafını kordon altına almakta oldukça haklıydı.

Onu gece gündüz koruyan, hiçbir şekilde rahatsız edici olmayan, ama her zaman
erişilebilir mesafede olan bu dört sabırlı adamdan oluşan grup onu çok rahatsız ediyordu - otelinin koridorunda, Opera Binası'nın koridorlarında ve lobilerinde gizleniyorlardı, aniden
şaşırırsa yardımına koşmaya her zaman hazırdılar.

Londra'da korkusuzca doğuya, batıya, güneye veya kuzeye yürüyebilirdi - Hampstead'in esintili tepelerine, Richmond'un ormanlık alanlarına. Çünkü, eğer ilham arayacaksa, kapalı odalardan, kapalı kapılardan uçmalı ve yıldızlarla iletişim kurmalıydı.

Dönüşünün ikinci gecesinde, dört sabırlı adam ona yürüyüşlerinden birinde eşlik etti, ihtiyatlı bir şekilde dağıldılar, ancak her zaman tetikteydiler.

İlham gelmişti. Kaçak notalar, zorlukla yeniden ele geçirilerek, beyninde müziğe dönüşüyordu. Aniden
karanlığın içinden uzun boylu bir figür belirdi ve önünde durdu.
Dört sessiz adam bir araya gelip yaklaştılar.

"Korkma," diye fısıldadı adam; "Ben bir arkadaşım. Sana bakan adamlar olduğunu görüyorum.
Eminim polistirler. Onlara
güvenliğin için korkmamalarını söyle; ama
duyamayacağın bir yere çekilmelerini istiyorum."

"Sesini hatırlıyor gibiyim, yüzünü belli belirsiz hatırlıyorum," diye cevapladı Corsini, "ama şu anda ne zaman ve
nerede tanıştığımızı hatırlayamıyorum."

İri adam yumuşak bir şekilde güldü. "Hafızanızı biraz geriye götürün. Askerler ve atlı polislerle dolu daha da ıssız bir köyden çıkan ıssız bir yol. Treniniz bozulmuştu, sessiz bir yürüyüşe çıkmıştınız. Bir köy ikonu önünde dua ediyordunuz. Birdenbire, hayırseverliğinizi dileyen uzun boylu, sakallı bir adam belirdi."

Sonra Corsini onu tanıdı. "Guguk Kuşu İvan, haydut İvan! Burada ne
yapıyorsunuz?"

"Arkadaşlarınızı biraz kulak mesafesinden uzaklaştırın, sonra
sessizce konuşabiliriz," diye cevapladı haydutun.

Corsini, çok yakına gelmiş olan dört adamın liderine doğru yürüdü.

"Bu, bu ülkeye ilk girişimde çok garip koşullar altında tanıştığım bir adam. Bana karşı iyi niyetli olduğuna inanmak için iyi nedenlerim var; ancak benimle özel olarak konuşmak istiyor. Biraz geri çekilir misiniz ki söylediklerini duymayasınız?"

Grubun şefi, haydutun iri figürüne biraz şüpheyle baktı. "Biraz kabadayı gibi görünüyor Signor, ama sizin isteğiniz gibi. İsteğiniz üzerine duyma mesafesinin dışına çıkacağız, ama kaza durumunda tabancalarımızı ona doğrultacağız. Ona güvenebileceğinizden emin misiniz?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Corsini. "Korkarım ki pek de saygıdeğer bir karakter değil ve görünüşü de onun lehine değil, ama bir keresinde çok zor durumdayken ona yardım ettim ve borcumu iade edeceğine yemin etti. Ben de ona güvenmeye meyilliyim."

Dört adam geri çekildi. İri adam sessizce kıkırdadı. "Yani onları yoldan çekilmeye ikna ettin. Bana güvenmemen için seni teşvik ediyorlardı, ha?"

"Öyle bir şey. Peki, Ivan, ne söyleyeceksin?"

"Basitçe bu. Beni kurtardığın o gün, polis birkaç metre ötemde beni bir tavşan gibi tuzağa düşürmek için beklerken, borcumu ödeyeceğime yemin etmiştim, değil mi?"

"Ödedin, Ivan. O sözü iyi hatırlıyorum. Ama bu gece ödeyeceğini
söylemek istemiyorsun."

"Bu gece değilse bile, çok yakında, Signor Corsini. Görüyorsun ya, senin hakkında
bir şeyler biliyorum. Peki, sana bildiğin veya bilmediğin bir şey söyleyeceğim; seni
öldürmek için avlamaya kararlı çok acımasız bir düşmanın var."

"Bu doğru, Ivan. Adını tahmin edebilirim ama sen biliyorsun. Öyle değil mi?"

"Kesinlikle doğru," diye cevapladı kanun kaçağı alçak sesle. "Düşmanın da benim, Prens Zouroff'un tarzını ve unvanını
sevmiş olan korkak ve alçak."

"Düşmanın da mı?" diye sordu Corsini şaşkın bir sesle. "Ama
sen onun
yoluna nasıl çıktın?"

"Adamın ve ailesinin aleyhine ağır bir hesabım var," diye cevapladı kanun kaçağı alçak, sert sesiyle. "Köleliğin eski kötü günlerinde, eğer mümkünse, oğlundan daha büyük bir kabadayı olan babası, babamı önemsiz bir suçtan dolayı kırbaçlatıp öldürttü. Bu
beynime kazındı."

Giysilerini yırttı ve üzerinde uzun bir yara izi olan çıplak göğsünü gösterdi.

"Görüyorsun ya. Boris, benim gibi onun malikanesinde doğmuş,
saf ve masum bir kız olan kız kardeşime hakaret etti. Bana hikayeyi anlattı. Bir
kılıç ödünç aldım. Bir gece ormanda onu bekledim. Onu dövüşmeye
meydana getirdim. Tanrıya şükür onu yaraladım, ama o da kılıcını çekti ve
bende o yarayı bıraktı. St. Petersburg'da
böbürlenen ve yakınları arasında
Çar'ı tahttan indireceğini övünen bu Prens'e karşı büyük bir hesabım olduğunu tahmin edebilirsin. "

Kanun kaçağı birkaç saniye durakladı,
haksızlıklarının anlatılmasının çok bozduğu soğukkanlılığını yeniden kazanmaya çalıştı.

"O olaydan sonra, benim için hiçbir güvenlik kalmadığını tahmin edeceksiniz,
Signor. Artık bu hainin malikanesinde kalmam mümkün değildi," diye devam etti. "Suçlu bir hayatı kucaklamak için yola koyuldum -
bir hırsız, bir haydut, bir yağmacı olmak için. Ama, yargıcım Cennet olduğu için,
suçum onun kapısında."

"Bir borcu geri ödemekten bahsettin, Ivan," diye araya girdi Corsini, bu sıkıntılı ve rahatsız edici anılardan mutsuz adamı
hatırlamak amacıyla. "Ve eğer bu gece değilse, çok yakında. Geri ödemeyi çok fazla istediğimi bilmiyorum. Yaptığım şey insanlık duygularındandı.
Bazı insanlar yersiz bir insanlık diyebilir. Ama o gece yaptığımı yarın da aynı durumda olsaydık yine yapardım."

İri, sakallı adam sakinliğini yeniden kazandı ve yavaş, ölçülü bir tonla konuştu. "Gazetelerde portrenizi gördüm, Signor,
ve böylece koruyucuma bir isim verebildim. Size, uygun kişilere ilettiğinizde size büyük bir ayrıcalık kazandıracak önemli bir sırrı
elde etme gücüm var. Karşılığında
siz de benim için tam bir af sağlayacaksınız. Çok
fahiş bir fiyat istemiyorum; bunu kabul edeceğinizden eminim."

"Bu, ortak düşmanımız olarak tanımladığınız adamla ilgili bir sır, Prens Boris Zouroff."

Ivan büyük başını salladı. "Dinleyin! St. Petersburg'da birçok arkadaşım var, çoğu kesinlikle saygın bir sınıftan değil. Ama
bir arkadaşım var, oldukça iyi ve dürüst bir adam, tıpkı benim gibi Prens'in malikanesinde doğmuş. Adı Stepan ve halk arasında La Belle Quero olarak bilinen
ünlü opera sanatçısının hizmetinde."

Corsini başladı. İlk başta kanun kaçağının oldukça çılgın konuşmalarına pek kulak asma eğiliminde olmamıştı. Onun pozisyonundaki bir adam, polisin aşırı dikkatli dikkatini
üzerine çekmemek için karanlık köşelerde gizlenmek zorunda olan bir adam nasıl ciddi bir işe yarayabilirdi?

"Stepan ve ben birlikte çocuktuk ve harika yoldaşlardık. Zavallı adam
çok sağır olduğu için çok büyük bir engele sahip. Bazen biraz duyabiliyor ama işitmesine asla güvenilemez. Zouroff'un gözdesiydi, sanırım, onu bazı şekillerde yararlı buluyordu, belki de sakatlığı yüzünden: duyamadığı şeyi
başkalarına iletemiyordu."

"Anlıyorum," diye araya girdi genç İtalyan.

"Uzun bir süre önce, Zouroff onu kırsaldan getirip
Madam Quero'nun hizmetine verdi. Elbette bunun bir nedeni vardı, ki bunu hemen anlayacaksınız. Size açıklamam
gerekir ki sağırlığı çok keskin olduğundan, onunla konuşmak isteyen herkes işaretler kullanmak zorunda. Yine de çok zeki bir adam ve bir tuğla duvarın içini herkes kadar net görebiliyor. Konuşması da
etkili."

"Efendisi onu hangi amaçla Madam Quero'ya teslim etti?" diye sordu Corsini.

"Açıklayacağım, Signor. Şarkıcı evinde sürekli olarak erkek partileri düzenliyor; bu partilere kendisinden başka hiçbir kadın katılmıyor; ve bu
gruplar Zouroff ve arkadaşlarından oluşuyor.
Tüm isimlerini bulmayı kendime görev edindim.
İstediğin zaman o listeye sahip olabilirsin;
yüksek mevkilerdeki bazı kişiler için faydalı olacaktır."

Kesinlikle, Ivan çok ilginçleşiyordu. Genç İtalyan
en dikkatli şekilde dinliyordu.

"Madam Quero'nun villasının yan duvarında gizli bir kapı var, arkadaşım Stepan kapıcı. Bu grupların toplandığı gece o
görevde. Duyamadığı küçük bir zil çekiliyor, ama telinin titreştiğini görüyor. Stepan onları küçük antreden gizleyen
ağır siyah kadife perdelerin asıldığı bir iç odaya götürüyor. Bu adamlar, Signor, hepsi komplocu.
Stepan komplo kurdukları şeyi duyamayacak kadar sağır ama
şüpheleri var."

"Bir dakika, Ivan," diye sözünü kesti Corsini. "Prens
Zouroff'un bu adama iyilik yaptığını söyledin. Efendisine sadık değil mi?"

"Benden daha sadık değilim, Signor, gerçi onun gibi ben de
hainlerin malikanesinde doğdum. Nedenini söyleyeyim mi? Stepan gençken, bu korkunç sağırlık ona gelmeden önce, kız kardeşime aşıktı. Şimdi Zouroff'tan benden sadece birkaç derece daha az nefret ettiğini anlayabilirsin."

"Anlaşılır, Ivan. Lütfen devam et."

"Şimdi senin içeri girdiğin noktaya geliyorum," diye açıkladı kanun kaçağı. Dört sabırlı adam hâlâ uzun süren görüşmeyi izliyordu, tabancaları bu iri yarı yabancının herhangi bir şüpheli harekette bulunması durumunda anında ateşlenmeye hazırdı.

"Bu adamlar konuşmalarını Fransızca yapıyorlar; Stepan bunu
biliyor. Bu toplantıların olduğu gecelerde, hem antre hem de iç oda çok loş bir şekilde aydınlatılıyor. Stepan beni orada saklayıp duymayı başarabilirdi. Ama, bildiğiniz gibi, Signor, ben de Fransızcayı
çok
kusurlu konuşuyorum ve onları takip etmem imkansız. Sık sık kelimelerinizi yavaşça tekrarlamanızı, anlamı yakalamanızı istemek zorundayım."

Corsini bunun böyle olduğunu kabul etti.

"Şimdi, Signor, işte garip bir şey, amaçlarımızı yönlendirmek için İlahi Takdir tarafından yaratılmış olması gereken bir tesadüf. Loş bir ışıkta, siz ve Stepan iki bezelye kadar birbirinize benziyorsunuz; bu fikri kafamda canlandıran
bu benzerlikti. Gün ışığında aranızdaki farkın
belirsiz olabileceğini söylemeyeceğim."

Corsini derin bir nefes aldı. Ivan'ın kurnaz beyninde işleyen
plan hakkında bir fikir edinmeye başlamıştı. "Beni Stepan gibi giydirmek, onun yerine koymak ve ne planladıklarını duymak istiyorsun, böylece polise iletebilirim?"

"Kesinlikle, Signor. Harika bir fikir değil mi?"

"Kulağa oldukça hoş geliyor, dostum, ama planını altüst edebilecek bir iki küçük şey var. Prens benimle işaretlerle iletişim kurabileceği için,
alfabeyi anlayamayabileceğim aklına geldi mi?"

"Bütün bunları ayarladım, Signor," diye cevapladı oldukça kaynak dolu iri yarı adam. "Stepan'ın dinlerken kendini
saklayabileceği antrede oldukça büyük bir dolap var.
Dolabı açıyorsun ve istediğin zaman seninle yer değiştirebiliyor. Bunu istediğin kadar göz açıp kapayıncaya kadar yapabilirsin."

Corsini gülümsedi. "Harika düşünülmüş, Ivan, ama
gerekmeyecek. Alfabeyi mükemmel biliyorum; çocukken öğrenmiştim ve
buradaki kısa konaklamamdan beri epeyce Rusça öğrendim.
Elbette Zouroff, Stepan'la Rusça konuşuyor."

Kanun kaçağı neşeyle gülümsedi. "Hayır, Signor; gördüğüm kadarıyla her şey
planlarımız için gayet düzgün işliyor. Zouroff çocuğu çok iyi eğitti; sizin kadar iyi Fransızca konuşabiliyor ve Prens
kendini ona her zaman o dilde ifade ediyor."

"O zaman her şey çok düzgün gitmeli, Ivan. Ne zaman _rolümü_ üstlenmemi istiyorsun; başka bir deyişle, villadaki bir sonraki toplantı ne zaman gerçekleşecek?"

"Yarın gece mi yoksa ertesi gece mi, emin değilim. Ama yarın Stepan'dan haber alacağım, o da Madam Quero tarafından bilgilendirilecek. Size otelinize bir not göndereceğim," diye cevapladı kanun kaçağı.

"Ve saat kaçta toplanıyorlar?"

"Gece yarısından hemen sonra, Signor. Bu arada, göstermek isteyebileceğiniz
isimlerin bir listesi burada. Sanırım, konuşmamızdan sonra,
hemen General Beilski'ye gidip
öğrendiklerinizi anlatacaksınız."

Corsini başını salladı. Ancak, o biraz kendini beğenmiş görevliye
gitmek onun fikri değildi.
Kurnaz sekreter Golitzine'i kendi evinde aramayı önerdi; bu mümkün olmazsa, Kış Sarayı'nda.

"Ve Zouroff'lar, baba ve oğul tarafından kendisine ve ailesine yapılan haksızlıklar yüzünden suç hayatına sürüklenen zavallı kanun kaçağı için verilen ücretsiz affı da unutmayacaksınız, Signor."

"Hayır, Ivan, bunu unutmayacağım. Eğer her şey umduğumuz gibi giderse, önemli bir
ödül için de baskı yapacağım. Şimdi, sizinle iletişim kurmak istersem? Adresinizi bana verir misiniz, vermez misiniz?"

Ivan elini bekleyen dört adama doğru işaret etti.

"Bu tür soylulardan oldukça korkuyorum, Signor, tahmin edebileceğiniz gibi. Ama size güveniyorum; o gece sizi ikonanın önünde bulduğumda metalinizi
teyit ettim. Bana ihanet etmeyeceğinizi biliyorum. Yine de, kesinlikle gerekli olmadıkça bana
yazmayın ve habercinize çok dikkat edin. Her neyse, bana takma bir isimle hitap edin."

Cebinden kirli bir kağıt parçası çıkardı ve üzerine şehrin en sıradan mahallelerinden birinde bulunan
orta halli evinin adresini karaladı; ayrıca kendisine hitap edilecek takma ismi.

Corsini elini uzattı. "Pekala, Ivan, eğer her şey yolunda giderse,
borcunu fazlasıyla ödemiş olacaksın. İyi geceler; senin için o bedava affı alacağım, buna güven. Senden haber alacağım
yarın veya en geç ertesi gün."

Kanun kaçağının büyük figürünü gözden iyice uzaklaştırdı. Sonra
dört adamın liderine işaret etti.

"Çok şanslı bir karşılaşma," dedi neşeli bir sesle. "Şimdi
doğruca Kont Golitzine'e gidiyorum. Önce onun evini deneyeceğim."

BÖLÜM XIX

Ancak Golitzine evinde değildi. Corsini, Kontesle birkaç kelime
etti ve Kontes ona kocasının Kış Sarayı'nda olduğunu, İmparator'la önemli konularda gizlice görüştüğünü söyledi. Çok geç
olmadan dönmesini beklemiyordu.

Nello, İmparatorluk Efendisiyle meşgulken Sekreter'e karışmaktan
sakınırdı, ancak Ivan'ın ona verdiği bilgi gerçekti: bundan emindi.

Gecikme tehlikeli olabilirdi. Zouroff'un genç müdürü tuzağa düşürme planının başarısız olması, ortakları arasında bir ihanet
olması gerektiği bilgisi, Prens'i çok çaresiz bir adam haline getirecekti.
Düşündüğü her ne _darbe_ olursa olsun, diğer tarafın vurmaya vakti olmadan
hızla gerçekleştirilecekti.

Golitzine'e kısa bir not göndererek, bir en
beklenmedik çeyrek.

Kont notu İmparator'a gösterdi, İmparator da okudu ve hemen şöyle dedi:

"Hemen onu yukarı çıkar ve bize ne olduğunu söyle. Bu genç adamın bizim için yararlı olacağına dair her zaman bir fikrim vardı. Bence kendisi şanslı olmak ve birlikte olduğu kişilere şans getirmek için
doğdu."

Böylece Corsini hemen görkemli huzuruna çıkarıldı.

Otokrat onu en nazik şekilde karşıladı. Sadık eski dostu ve destekçisi Salmoros'un herhangi bir himayesindeki kişi, her durumda onun iyi niyetinden emin olurdu; ancak genç adamı mütevazı ama emin tavrından dolayı kişisel olarak seviyordu. Ayrıca Corsini, profesyonel saraylıların
utanç verici sanatlarından uzaktı. Davranışlarında uygun bir saygı vardı, ancak kölelik yoktu.

"St. Petersburg'a hoş geldiniz, Signor. Zor zamanlar geçirdiğinizi duydum. Kont ve General Beilski'den olayla ilgili tam bir rapor aldım. Umarım size intikamınızı vermemiz uzun sürmez."

"Çok yakında bu intikamda bir rol üstlenebileceğimi umuyorum, Majesteleri," diye cevapladı genç İtalyan alçak bir reveransla.
"Bu gece çok sıra dışı bir şey oldu. Akşam yürüyüşlerimden birinde, General'in güvenliğimi gözetmeleri için nazikçe talimat verdiği adamların gölgesindeydim, bu ülkeye ilk girişimde garip koşullar altında tanıştığım bir adam tarafından durduruldum."

"Adı mı? ama belki de onu tanımıyoruz," diye sözünü kesti Kont.

Corsini biraz sıkıntılı görünüyordu. Kanun kaçağına verdiği sözü
hatırladı. O serbest affı önceden güvence altına almalıydı.

"Öncelikle Majesteleri ve Ekselanslarına bana verdiği bilgileri anlatmama izin verir misiniz?"

"Biz sizin elinizdeyiz, Signor Corsini," diye cevapladı İmparator
nezaketle ve Kont onaylayarak başını salladı. Genç adam, Ivan'ın kendisine ilettiklerini kısaca anlattı:
İsimlerini verdiği bazı tanınmış soyluların,
Madam Quero'nun villasında gizli toplantıları; sağır hizmetçi Stepan'ın, neredeyse tıpatıp benzediği, girişte hazır bulunması;
Stepan'ın yerini alıp,
şefi Prens Zouroff olan komplocuların konuşmalarını dinlemesi önerisi.
Bir sonraki toplantının yarın gece, ya da en geç ertesi gece olacağını da ekledi.

Genç adam bitirdiğinde, İmparator kararlı bir tonla, "Yarın gece olacak, bundan emin olabiliriz," dedi. "Zouroff, Signor'u ortadan kaldırma girişiminin başarısızlığa uğramasından sonra şu anda pek mutlu olamaz. Ayrıca, General Beilski'nin kız kardeşini ziyaret ettiğini bildiğinden oldukça emin; bu gerçek ona biraz düşünmesi için malzeme verecektir. Ayrıca, yakaladığımız bu iki alçak henüz itiraf etmemiş olsa da, her an onu ihbar etmek için ağızlarını açabilirler. Zouroff planlarını oldukça olgunlaştırdıysa, mümkün olan en kısa sürede harekete geçecektir. Katılıyor musunuz, Kont?"

Kont kabul etti ve ardından Corsini'ye döndü.

"Ve şimdi, Signor, bence bize bu gizemli muhbirin adını vermenin zamanı geldi. Eyleminin sadakatten mi yoksa ödül umudundan mı kaynaklandığını bilmiyorum. Ama yine de, ödüllendirilmeli ve hem de cömertçe."

İmparator sıcak bir şekilde katıldı. "Bize hizmet eden kişi bizi cimri veya nankör bulmayacaktır," dedi.

"Ah! Bunu Ekselanslarına söylemekte büyük tereddüt ediyorum,
çünkü garip arkadaşım kesinlikle saygıdeğer bir insan değil. Açıkça söylemek gerekirse, o bir suçlu ve Sibirya madenlerinden
kaçtı."

"Başka bir deyişle, bu çok önemli bilginin bedeli cömert bir ödül ve ücretsiz bir af. Pekala," Kont İmparator'a doğru baktı, "Sanırım Majestelerinin her ikisini de vaat etme izni var."

"Sözümüzden dönmeyiz," oldu otokratın ciddi cevabı. "Böyle bir eylem, hangi nedenle olursa olsun, suçlarını temizler,
her ne ise."

Ve sonra, rahatlayan Corsini ismi söyledi. "Prens'in arazilerinde doğmuş, İvan Kanun Kaçağı olarak bilinen, İvan Kuku lakaplı, iri, sakallı bir adam."

"Onu ünüyle tanıyorum - kayıtlarına göre umutsuz bir adam," diye belirtti Kont. "Peki, Signor Corsini, onunla ilk nasıl tanıştınız? Ama bunu gizli tutmayı tercih ediyorsanız, bu soruyu
zorlamayacağım."

Corsini, Golitzine'in cömertliğinden yararlandı. Kötü şöhretli bir suçlunun adaletten kaçmasına yardım ettiğini itiraf etmek
istemedi. "Sanırım bunu bir sır olarak saklamayı tercih ederim, Ekselansları, çünkü bana izin verdiniz."

"Yine de, size biraz tarih anlatmaya cesaret edebilirsem," diye ekledi bir an sonra, "bu zavallı adamın, acımasız ve aşağılanmış bir şekilde, günah işlemekten daha çok günah işlediğine sizi ikna edebileceğimi düşünüyorum." Birkaç kelimeyle ona Zouroff'ların, baba ve oğulun, haydutun ailesine karşı işledikleri suçları anlattı.

Kont hiçbir yorum yapmadı. Birkaç dakika sonra ayağa kalktı ve
görüşmenin sona erdiğini ima etti.

"Sizin yardımınız sayesinde Signor--elbette ki bu talihsiz adamın planladığı gibi planın ilerleyeceğini varsayıyorum--sanıyorum ve umuyorum ki istediğimiz kanıtı yakında elde edeceğiz. Korkarım ki size daha fazla zaman veremiyorum, çünkü Majestelerinin benimle
görüşmesi gereken çok önemli
konular var. Bu arada, General Beilski'nin yarın sabah erkenden sizi çağıracağını biliyorum, çünkü size iletmesi gereken önemli bir
şey var. Onunla da bir görüşme yapacağım, ancak siz onu ilk siz görürseniz, bize anlattığınız her şeyi ona anlatın. Planlarınıza yardımcı olabilir. Elbette, bir şey
keşfettiğinizde bize rapor vereceksiniz."

Corsini bunu yapacağına söz verdi. Sağır Stepan'la yer değiştirmesinin muhteşem
olaylara yol açacağına dair güçlü bir önsezisi vardı. Oteline döndüğünde, General'den mühürlü bir not buldu, ertesi sabah erkenden ofisine çağırıyordu.

"Son görüşmemizden beri boş durmadım, Signor," diye selamladı Beilski. "Hiç şüphem yok ki meselenizin dibine indim. Size nasıl hareket etmeyi
önerdiğime dair sadece bir taslak vereceğim."

Ama burada Nello araya girdi. "Bir dakika izin verin, Ekselansları, ama
bu konuya girmeden önce, size bir soru sorabilir miyim? Dün geceden bu yana Kont Golitzine'i gördünüz mü veya duydunuz mu?"

General olumsuz cevap verdi. "Şu anda saat daha dokuz;
fazla zaman olmadı. Neden sordunuz?"

Genç adam açıkladı. "Dün gece geç saatlerde Kont'u görmeye gittim,
Majesteleri ile birlikte gizlice görüştüğünü gördüm. Onu böyle bir anda rahatsız etmemin
son derece acil nedenleri vardı. Ayrılırken bana
sizin beni çağıracağınızı ve eğer sizi önce görürsem
ona ve İmparator'a anlattığım her şeyi size anlatacağımı söyledi."

İvan haydutla yaptığı o önemli
görüşmenin ayrıntılarını ikinci kez anlattı.

Anlatılan hikaye sona erdiğinde General zafer kazanmış gibi gülümsedi. "Yani
bu adam bunca zamandır St. Petersburg'da saklanıyordu, öyle mi? Bence casuslarım onu ​​avlamalıydı. Yine de,
sonuç olarak, bunu yapmamaları daha iyi. Her ne kadar bir haydut ve hırsız olsa da, açıkçası sizin onun için yeterince kurnazca elde ettiğiniz serbest affı tamamen hak ettiğini kabul ediyorum."

Devam etmeden önce birkaç dakika düşündü. "Bana verdiğiniz bilgiler planlarımızı önemli ölçüde değiştirebilir. Ekselanslarıyla konuşana kadar
olumlu bir karar
veremem. Ama sizden olumlu bir bilgi alana kadar
harekete geçeceğimizden şüpheliyim. Bu arada,
kendinize karşı kurulan komployu ne ölçüde
çözdüğümü
söyleyeceğim."

Söylemeye gerek yok ki Nello tüm dikkatini vermişti. Gerçeğe çok yakın kendi şüpheleri vardı, ama Beilski
muhtemelen gerçeğin
izindeydi.

"Kaçırıldığınız günün öğleden sonra, St. Petersburg'dan gece yarısı veya daha sonra hareket edecek bir arabanın Pavlovsk'ta duracağı yönündeki temkinli ve ihtiyatlı bir dille yazılmış bir mektup aldım. Sanat çevrelerinde iyi tanınan bir kişiyi
sınır dışı etmek için bir plan vardı. O kişi, Moskova'ya giden yolun ilk etabında durduğunda arabada bulunacaktı."

Nello ürperdi. O unutulmaz akşamın olaylarını ne kadar iyi hatırlıyordu - Prens'in belirgin samimiyeti, Prenses'in neredeyse resmi bir şekilde onu eve götürmek için bir araba teklif etmesi, sessiz sokaklarda kısa bir yürüyüş, dört uğursuz figürün karanlığın içinden aniden belirmesi, küçük bir kır hanının bir odasında uyanması.

"Bu isimsiz mektubu yazan kişinin, belli ki bir kadın, bize arabanın nereden kalkacağını söylememiş olmasında belli bir anlam vardı. Kurbanı korumak isterken, aynı zamanda bu vahşetin faillerini de olabildiğince korumak istediği açıktı."

"Bu mektubu yazan Madam Quero muydu?" diye hemen öne sürdü Nello.

"Hayır dostum, öyle değildi, gerçi o mektubun yazılmasının sebebinin o olduğunu söylemek
çok doğru olurdu. Elbette
hiçbir fikrim yoktu; not, kapıcının pek de dikkate almadığı genç bir kadın tarafından bırakılmıştı: onu hatırlayacağından hiç emin değildi.
O gece Kont'la yemek yiyordum--elbette, notu gerçekmiş gibi ele alarak, çoktan harekete geçmiş ve polisi Pavlovsk'a göndermiştim. Tam ayrılmak üzereyken, aniden Golitzine'e gösterip bana yardım edip edemeyeceğini sorma fikri
geldi aklıma. Ekselansları çok harika bir adam. Tanıdığım tüm
insanlardan daha üstün, en üst düzeyde deha ve sezgi niteliklerine sahip."

Beilski kendini küçümseyen bir adam değildi, ama cimri veya dar görüşlü de değildi. Bu özel konuda Kont'a hak ettiği tüm itibarı vermeye meyilliydi, hatta bu onu ikinci planda kalmaya zorlasa bile.

"Şimşek hızıyla, tehdit edilen kişinin siz olduğunuz sonucuna vardı. Ne Zouroff Sarayı'nda, ona çalacağınızı söylediğiniz yerde, ne de otelinizde olduğunuzdan emin olduk. Bu koşullar altında, tahmin kesinliğe dönüştü. Gerisini neredeyse kendiniz tahmin edebilirsiniz."

"Yine de, bana söylemenizi isterim, General," dedi Corsini.

"Mektup amacına mükemmel bir şekilde hizmet etti," diye devam etti General Beilski.
"Kurtarıldınız ve St. Petersburg'a geri getirildiniz. Bize açıkladığınız önemli bir gerçek, La Belle Quero'nun sizi Saray'da çalmaktan kesinlikle caydırmış olmasıydı. Gözümüzde eşit derecede önemli olan bir diğer gerçek ise, Prenses Nada'nın o gece eve yürümemeniz konusunda sizi uyarmış olmasıydı. İki ve ikiyi topladık."

"Mektup, o zaman, iki kadından biri tarafından gönderilmiş olabilir mi? Sanırım, Ekselansları'nın demek istediği bu?" diye yorumladı Nello.

"Kesinlikle. İki hizmetçiyi önüme getirdim. Şarkıcınınkini hemen
reddettim. Notu getiren genç kadınla ilgili hamalımın belirsiz anılarına en ufak bir şekilde bile uymuyordu. İkinci atış daha başarılı oldu."

"Elbette Prenses Nada'nın hizmetçisi mi?"

"Evet, zayıf, genç bir şeydi -diğerinin kısa ve tombul olduğunu söylemeyi unuttum- olayların aniden değişmesiyle aklını kaçırmıştı.
Kendimden, çevresinin yasaklayıcı görünümünden, kanunun bilinmeyen dehşetlerinden dehşete düşmüştü, kavga etme bahanesi bile söylemedi. Dizlerinin üzerine
çöktü, merhametimi diledi."

"Yani beni kurtarmak amacıyla o notu gönderen Prenses Nada mıydı?" Nello sordu.
Adını söylerken gözlerinde çok şefkatli bir bakış vardı.

"Prenses Nada'yı çocukluğundan beri tanıyorum," dedi Beilski, biraz duyguyla konuşarak. "Annesi, babası ve ben
aynı nesildendik. Prenses Zouroff tatlı bir kadındı - cömert,
iyi kalpli, hayırsever; kızı da aynı. Yaşlı Prens
kelimenin tam anlamıyla bir kabadaydı - sarhoş, ahlaksız, gaddar.
Oğlu da bir kabadayıdır, ancak babanın birkaç kötü alışkanlığını kaçırmıştır.
Ailesi ve yakınları tarafından iyi bilinen
olmasına rağmen, kendisi için iyi olandan fazlasını almasına rağmen, kesin bir ayyaş değildir. Ve o sadece
orta derecede ahlaksızdır. Babasına göre bir üstünlüğü vardır:
zekası ve hırsı vardır."

"Böylesine kirli bir topraktan böylesine güzel bir çiçek nasıl çıktı?" diye sordu Corsini merakla.

Beilski omuzlarını silkti. "Kim bilebilir? Doğanın bir cilvesi, sanırım. Ama unutmayın ki anne saf ve lekesiz bir aileden geliyor. Özetle. Hizmetçi itirafını kekeleyerek söylediğinde, bir an için zihnimde korkunç bir şüphe belirdi. Zouroff'un henüz ifşa edemediğimiz bir hain olduğunu biliyoruz. Masum görünen kız kardeşi onun planlarına dahil miydi?"

Nello tedirgin bir şekilde öne eğildi. Bir an için, o mektubu gönderenin La Belle Quero değil de Prenses olduğunu
duyduğunda, benzer bir şüphe aklına gelmişti.

"Boğayı boynuzlarından yakaladım. Hizmetçi aracılığıyla o gün hanımını arayacağımı ve itiraf ettiği şeyleri ona bildireceğini söyleyen bir mesaj gönderdim."

"Ve gidip Prensesle görüştün mü?" diye sordu Corsini.

"Evet; neyse ki onu yalnız buldum; annesi ateşli bir soğuk algınlığıyla yataktaydı. Beklendiği gibi gergin ve tedirgindi,
ama yüzüne bir an baktığımda onun suçlu bir kadın olmadığına, kendi rızasıyla kardeşinin iğrenç
entrikalarına
karıştığına ikna oldum."

Genç adam derin bir rahatlama nefesi aldı. Onun karakteri hakkında her zaman en yüksek görüşü paylaşmıştı.
Yaptıklarının tatmin edici bir açıklaması olacaktı.

Beilski'nin sesine biraz kendini beğenmişlik ve kendini tebrik etme
tini sinsice sızdı. "Böyle masum ve deneyimsiz bir kızın elimdeki balmumu gibi olduğunu söylememe gerek yok. Madam Quero'nun deneyimine sahip bir kadınla, görevim daha zor olabilirdi."

"Buna inanamıyorum," diye mırıldandı Corsini.

"Beş dakikada ondan tüm gerçeği öğrendim. Eh, belki de,
tüm gerçeği değil," diye kabul etti General isteksizce, "çünkü,
bir kadın gibi, kardeşine karşı hiçbir sevgisi olmasa da, onu ele vermek, ona fazlasıyla hak ettiği cezayı vermek istemiyordu."

"Peki ya onun hikayesi, Ekselansları?" diye sordu genç adam hevesle.

"Kısaca şöyleydi. Madam Quero, sizi kandırıp bilinmeyen bir yere götürmek için bir komplo olduğunu bildirmek için onu aradı - sizin nihai kaderinizi bilmiyordu veya bilmiyormuş gibi davranıyordu, ayrıca arabanın nereden başlayacağını da bilmiyordu; sadece ilk durağın Pavlovsk'ta olacağından emindi.
Elbette bu Nada'nın versiyonuydu. Hemen aklıma geldi ki
bu hanımlar, eğer bu kadar çok şey biliyorlarsa, biraz daha fazlasını da bilirlerdi. İkisi de cahil değildi, ama tabii ki biri olabilirdi. Cahil olan hangisiydi?"

"Elbette Prenses," dedi Corsini hemen. "La Belle Quero, arabanın
nereden başladığını biliyordu, ama Zouroff'u, ikametgahına çok yakın olduğu için, suçlamak istemedi.
Cehaletini
söyledi."

General sandalyesine yaslandı ve neşeyle güldü. Kendisiyle çok
memnundu, çünkü anlatmak üzere olduğu şey aslında kendi
ustalık eseriydi. Golitzine'in daha yaratıcı dehasına hiçbir şey borçlu değildi.

"Elbette, bu sizin aklınıza gelecek olan şey, diyebilirim ki, yüz kişiden doksan dokuzunun aklına gelecek olan şey. Ben yüzüncüyüm ve
çok fazla deneyimim oldu." General derin bir bilgelik havasıyla konuştu. "La Belle Quero'nun sadece Zouroff'un yoğun bir öfke ve rahatsızlık anında söylediği rastgele bir sözle beslenmiş bazı şüpheleri vardı. Aslında hiçbir ayrıntı bilmiyordu. Bir arabadan hiç haberi yoktu ve dolayısıyla nereden
başladığını veya nereye gittiğini bilmiyordu."

"Prenses, o zaman----!" diye sözünü kesti Nello, çok
yoğun bir şaşkınlıkla.

"Prenses, o zaman----!" diye tekrarladı Beilski. "Zavallı küçük Nada'nın hikayesinin zayıf ve duraksayan olduğunu gördüm; elbette nedenini tahmin ettim.
Ona, bilgisini aldığı La Belle Quero'nun arabanın nereye gittiğini bilmesine rağmen, neden
nereden başladığını bilmediğini sorarak baskı yaptım. Hem cevabı hem de tavrı beni
aldatmak için fazla kaçamaktı. Onu artık direksiyonda kıramazdım;
dayanabileceği kadarını aldığını gördüm. Başka bir kurban seçtim."

"Elbette Madam Quero," diye haykırdı Corsini.

"Yine yanıldın dostum; henüz büyük bir dedektifi
oluşturan analitik yeteneğe sahip değilsin. Hizmetçi yine önümdeydi,
bu sefer öncekinden daha fazla korkuyordu. Onu
askıya yatırsaydım,
bundan daha fazlasını ortaya dökemezdi."

"Ve sonuç?" diye sordu Corsini hevesle.

"Kararımı verdiğim şey gerçekti. Zouroff, planlarının ayrıntılarını yakın araçları dışında kimseye açıklayacak adam değildi. Bunları ne Quero'ya ne de kız kardeşine açıkladı."

Okuyucunun zaten bildiği şeyleri Corsini'ye aktardı. Şarkıcının Prenses'e yaptığı ziyaret, İtalyan'a karşı bir komplonun
yaşadığı şüphesi, Nada'nın Zouroff evinde bazı
soruşturmalar başlatması yönündeki önerisi, uşak Peter'ın Katerina'ya olan güveni, Prenses'in bu ifşaatlardan yaptığı hızlı çıkarımlar.

"Daha da ileri gittim," diye sonlandırdı General. "O alçak Peter'a, efendisinin genel projeleri ve özellikle de sizin kaçırılmanız hakkında
ne bildiğini sordum. Ama zavallı küçük Katerina'yı veya genç Prenses'i ifşa etmedim. Onu, gözaltına aldığımız iki alçağın itirafları üzerine hareket ettiğimi çıkarsamaya yönelttim. "

"Ve nasıl bir tavır takındı?"

"İlk başta, aptalca bir tavır, somurtkan bir meydan okumayla birleşti. Ama
röportajın sonuna doğru, kalbinin
yumuşatıldığını görebiliyordum. Ona bunu dikkatlice düşünmesini söyledim; tam bir itiraf ve
tam bir af ya da--yasanın en katı katılığı."

"Ve hemen Zouroff'a söyleyecek," diye önerdi Corsini. "Yani,
Prens'e gerçekten sadıksa."

Beilski omuzlarını silkti. "Olabilir de, olmayabilir de. Sanırım
başlıca kendi derisini düşünüyor olacak. Öte yandan, Prens gibi
serserilerin sadakat çekme konusunda olağanüstü bir yeteneği var. Her neyse,
önemli değil. Birkaç gün içinde, sadece bu konu için bile ona ellerimi koyabilirdim - şüphesiz seni ıssız bir yere götürüp bitirirlerdi - ama gerekirse, villaya yaptığın ziyaretin raporunu biraz daha bekleyeceğim. Eğer beklediğimiz buysa, bu beyefendiyle bir kez ve sonsuza dek işimizi bitirmiş olacağız."

"Amin!" diye haykırdı Corsini hararetle. İngiliz yetiştirilmesine rağmen,
içinde gerçek İtalyan intikam ruhu vardı.
Prenses Nada'yı seviyordu, ama canına kıyabilecek olan kardeşi için
hiç merhameti yoktu.

Koruyucuları tarafından göze çarpmayan bir mesafeden takip edilerek
oteline doğru yürüdü.
Kalbinde, blöf yapan ama cana yakın Generalle yaptığı görüşmenin bir sonucu olarak, neşeyle şarkı söylüyordu.

La Belle Quero'ya onun adına özverili müdahalesi için minnettardı:
Zouroff'un intikamını, onun hesabına göze çarpmıştı.
Dudakları açıldığında şarkıcıya
teşekkürlerini iletecekti.

Ama daha kapsamlı bir plan yapan ve komplo kuran,
kadınının zekasını
çalıştıran ve sonunda onun adına zafer kazanan Prenses'ti. Bu,
nazik, saf bir yalnızca bir kadının şefkati miydi yoksa - nefis bir düşünce -
o da ona çekildiği gibi ona mı çekiliyordu?
Beynini harekete geçiren, onu Polis Şefine
isimsiz bir not yazma konusunda o çaresizce harekete geçiren aşk mıydı?

Otele girerken kapıcı tarafından kendisine bir mektup uzatıldı.
Mektubun, onun dönüşünü
beklemeyecek olan, perişan giyimli bir adam tarafından teslim edildiği söylendi.

Artık kanun kaçağı olmayan Ivan'dandı ve şöyleydi:

"Bu gece saat on iki buçukta muhafızlarınızla birlikte konaklama yerime gelin.
Toplantı bir saat sonra. Size tam
talimatlar vereceğim. Arkadaşınız."

BÖLÜM XX

Uşak Peter, suç içgüdülerine sahip, kurnaz, açgözlü
ve vicdansız bir adamdı. Belki de geriye kalan tek nitelikleri, efendisi Zouroff'a olan bağlılığı ve Prenses'in hizmetçisi Katerina'ya olan ateşli aşkıydı.

Muhteşem ve hayranlık uyandıran Beilski ile yaptığı görüşme onu epey sarsmıştı. Zouroff'a olan inancı büyüktü, ancak o kısa
sohbette, Prens'in kibri yüzünden parmaklarını şıklatmaya
alışık olduğu polisin uğursuz gücünü fark etmeye başlamıştı.

Düşüncelerle dolu ve çok rahatsız bir şekilde eve döndü.
Zorlu bir anda, Katerina'ya ilk durağı Pavlovsk'ta olacak bir seyahat arabasıyla ilgili bazı gerçekleri
açıklamıştı. Katerina tüm bunları birine gevezelik etmişti.

Ancak, Beilski ile görüşmesine kadar, meseleleri olduğu gibi bırakmakla yetinmişti. Corsini'nin kurtarılmış olması ve tekrar St. Petersburg'a dönmüş olması onu pek endişelendirmiyordu. Efendisi ondan asla şüphelenmezdi: daha çok, talep edeceği ödül uğruna, diğer dört adamdan birinin onu ele verdiğinden şüphelenirdi. Peter dar ama kurnaz beyninde böyle düşünüyordu. Bu yüzden, birçok nedenden ötürü, Katerina'yı hemen, yersiz güveninin ihanetiyle suçlamadı. Beilski'nin tehdidi, düşüncelerini kendini koruma yönünde yoğun bir şekilde harekete geçirdi. Prens'e bağlıydı ama yine de kendine daha bağlıydı. Zouroff'u kurtarabilseydi, kurtarırdı ama bu imkansız görünüyordu, Polis çok şey biliyordu. Ama bildiklerini anlatarak kendini kurtarabilirdi. Bu nedenle o serbest affı kazanmak gerekiyordu. General'e gidip tam bir itirafta bulunması sadece birkaç saat meselesiydi.

Bu kadar yıllık sadakati böylesine karanlık bir eylemle taçlandırması onu çok üzdü, ama bu bir _sauve qui peut_ sorunu gibi görünüyordu. Efendisine sadık olduğu kadar, onun karakteri hakkında yeterince şey biliyordu,
Prens'in benzer bir acil durumda, bir anlık mola satın almak için onu ve onun gibi bir düzine kişiyi
kurtlara atacağından emindi. Neden farklı bir politika izlesindi ki?

Beilski serbest affa ve ayrıca onu işlemle karıştırmamaya söz vermişti. Yine de Zouroff olağanüstü kurnaz bir adamdı ve bunu kafasında çözmeye başladığında, şüphelerini hızla doğru yöne odaklayabilirdi.

Zouroff'un şüphelerini kendisinden nasıl uzaklaştıracaktı! Soru buydu.
Dar, ama kurnaz beyni bir süre buna odaklandı. Düşüncelerinin sonunda, Katerina'yı aradı ve ona
güveninin ihanetini açıkça söyledi.

İlk başta, Katerina, sınıfının ve cinsiyetinin doğal becerikliliğiyle, öfkeyle inkar etti; olayı tamamen unuttuğuna yemin etti.

"Yalan söylüyorsun," dedi sevgilisi sertçe. "Şu anda itiraf etmezsen, seni bizzat Prens'e götüreceğim ve o da gerçeği senden
sıkacak."

Katerina'nın yüzü bembeyaz oldu. Beilski'den çok korkmuştu,
ama Zouroff'tan duyduğu korku, Polis Şefi'nden duyduğu korkudan bile daha büyüktü. Onu koridorlardan birinde görse,
telaşlı bir tavşan gibi kaçardı. Genç metresinin odasına girdiğinde, o gidene kadar tedirgin olurdu.

Birkaç dakika içinde, Zouroff'tan duyduğu korku ve Peter'a duyduğu gerçek aşkla, kurnaz uşak onu gözyaşlarına boğmuştu. Çok geçmeden bilmek istediği her şeyi zorla ağzından çıkardı.
Prenses'e bilgiyi nasıl ilettiğini, metresinin notunu Beilski'ye nasıl götürdüğünü, daha sonra o korkunç kişinin huzuruna nasıl çağrıldığını ve şu anda yaptığı gibi çok şey itiraf ettiğini.

Peter sitem dolu bir söz söylemedi; sitem zamanı geçmişti;
ama oyunun, Corsini'nin kaçırılması söz konusu olduğunda
bittiğini açıkça görebiliyordu. Beilski'ye ne kadar çabuk itiraf ederse o kadar iyi olurdu. Aynı zamanda, şüpheleri başkasının üzerine
atmak istiyordu.

Katerina'yı gerçekten seviyordu, saçının bir teline bile zarar veremeyecek kadar çok seviyordu, hatta
kendini kurtarmak için bile. Bu açıdan, böylesine övgüye değer bir amaç uğruna tüm dünyayı feda edebilecek olan
efendisinden birkaç derece daha iyiydi.

Ve zarif tavırları, herkese karşı tatlı
dostluğuyla büyüleyici genç Prenses'e de güçlü bir şekilde bağlıydı. Elinden geldiğince
başının bir saçına bile zarar vermezdi. Ama yine de ilk içgüdüsü
kendisiydi.

Ayrıca, onları verirse, kendini de vermiş olurdu.
Bu iki kadın, metresi ve hizmetçisi, bildiklerini Zouroff hanesinden birinden öğrenmiş olmalılar.

Bu haneden, kendisi dışında, Prens'in planlarını önceden bilen başka biri var mıydı? Bundan şüphe etmeye meyilliydi.
Bu kadar çok karanlık planla uğraşırken sırdaşları olmalıydı ama Zouroff mümkün olduğunca azını seçiyordu. Yine de, yine de--keşke şüpheyi olası bir yöne, başka birine
atabilseydi!

Katerina, itirafın tam akışına girmiş ve sevgilisinin güvenliği için gerçekten endişelenmişti, yapmacıksız bir şekilde gevezelik etmeye devam etti. Peter, o masum dedikodudan dolayı efendisinin elinden alabileceği intikamın kasvetli bir resmini çizmişti, keşif ona geldiğinde, ki kesinlikle öyle olacaktı. Açıklamalarında, ünlü Madam Quero'nun, kardeşinin geçici yokluğunda Prenses'i ziyaret ettiği gerçeğini dile getirdi. Peter, bu bilgi karşısında kulaklarını dikti. Prens ile yakışıklı şarkıcı arasındaki ilişkiyi çok iyi biliyordu. Burada
kendi lehine kullanılabilecek bir gerçek vardı. Madam Quero, emindi ki
sevgilisinin tüm sırlarına katılıyordu.

"Bunun bir kanıtı var mı?" diye sordu hevesle.

Katerina yaşlarla ıslanmış gözlerini kocaman açtı. "Kanıt mı? Sözümden şüphe mi ediyorsun? Neden, bana kartını verdi ve Prenses kartı bana geri verdi
ve onu almadığı için mazeretleriyle birlikte ona geri vermemi söyledi. Bu kadar kaba olmak istemedim ve kartı cebime koydum."

"Katerina, o kartı hala saklıyor musun?" diye sordu uşak endişeyle.

"Elbette saklıyorum. Hatıra olarak sakladım. Onu çok seçkin bir kişi olarak görüyorum ve bizim sınıftan geldiğini duydum. Prenses, elbette, ona ayaklarının altındaki toprak gibi bakıyor ama
onun konumunda, bunu yapması için belki de hiçbir suç yok." Böylece
zavallı Katerina, genç metresine olan sadakati ile
bu kadar zorlu engelleri
aşmış olan güzel kadına olan hayranlığı arasında bölünmüştü.

Kurnaz uşak kolunu onun beline doladı ve güzel yanağına sevgi dolu bir öpücük kondurdu.

"Katerina, küçük sevgilim, aptalca düşüncesizliğin için bana biraz
telafi borcun olduğunu kabul edeceğini düşünüyorum. Bana o kartı ver ve
ağlayalım. Ama Prenses'e tek kelime bile etme. Ama unuttum. Ona
söyleyemezsin; onu Madam Quero'ya geri vermeliydin."

Katerina sevgilisiyle bu kadar ucuz şartlarda barıştığı için mutluydu.
Beş dakika sonra, La Belle Quero'nun kartı Peter'ın elindeydi.

Ve sonra Peter uzun uzun ve kurnazca düşündü. Efendisine ihanet etmeye karar vermişti -bu bir zorunluluktu- ama efendisinin kendisine kimin ihanet ettiğini bilmemesi konusunda çok titizdi. Alman Fritz, Corsini'nin kaçırılmasında adı geçen dört kişiden biriydi. Fritz her zaman en yüksek teklifi verene satmaya hazır, kurnaz bir kişiydi. Peter, Zouroff'un şüphelerinin Fritz'e odaklandığından emindi. O, şüphesiz polisin işbirliğiyle kaçan iki kişiden biriydi; her neyse, Zouroff'un görüşü bu olurdu. Madam Quero'nun kartına sahip olmak yeni düşünce çizgileri önermişti. Elbette Peter, güzel şarkıcının Prens'in güvenine ne kadar sahip olduğunu bilmiyordu. Burada, doğal olarak, karanlıkta çılgınca bir şekilde el yordamıyla dolaşıyordu. Ancak Zouroff'un dikkatini kendisinden başka insanlara ne kadar çok çekerse o kadar iyiydi. Prens'e yapmayı planladığı şeyi ifşa ederken, genç Prenses Nada'yı da suçlaması çok muhtemeldi. Ve Peter'ın kalbinde ona karşı çok yumuşak bir nokta vardı. Yine de, bu sadece kendini kurtarma meselesiydi. Zouroff kızarıp etrafını sararsa,
bir nevi, Nada kendini korumak zorundaydı. Zouroff gibi bir kabadayı bile, kız kardeşi söz konusu olduğunda biraz vicdan azabı çekerdi.
Bazen ona biraz küçümseyici davranan, kendi sınıfından üstün birine dönüşmüş birinin hafif kibriyle davranan La Belle Quero'ya gelince, Peter hiçbir tereddüt duymadı.
Prens ve o, kendi farklılıklarını uygun zamanda ve saatte ayarlayabilirlerdi.

Daha sonra, Zouroff'a yaltaklanan ve ürken bir tavırla yaklaştı ve ona Madam Quero'nun kartını uzattı.

"Gözlerimin ve kulaklarımın her zaman Ekselanslarının hizmetinde olduğunu biliyorsun," diye sızlandı. "Bunu buldum."

Zouroff bunu okurken yüzü gök gürültüsü kadar karardı. "O zaman
buraya gelmiş. Kimi görmek için?"

Peter omuzlarını silkti. Mümkün olduğunca kesin olmamak istiyordu. "Bunu söyleyemem. Ekselansları benden daha iyi tahmin edebilir."

Prens ona uzun uzun ve dikkatle baktı. Peter çok kurnaz bir
serseriydi; bunu çok iyi biliyordu; ama şüphelenmeye
meyi
ye meyilli olduğu son adam oydu.

"Bunu nasıl ele geçirdin?" diye gürledi.

Ama Peter sevgilisi Katerina'yı suçlamamaya kararlıydı. Bu konuda efendisinden biraz daha iyi bir adamdı.

"Ekselansları beni mazur görün; dudaklarım mühürlü. İnsan yoldaşlarına
sadık olmalı. Çok iyi bildiğiniz gibi, tekerleklerin içinde tekerlekler vardır."

Prens başını salladı. Peter'ı iyi tanıyordu. Birçok yönden uysal ve itaatkardı, ancak onu fazla zorlamamak her zaman politikti; böyle durumlarda uşak, efendisinin saygı duymaya zorlandığı
sağlam bir bağımsızlık ruhuna bürünmeye meyilliydi. Vahşi atlar, o kartı
nasıl veya kim aracılığıyla bulduğunu ondan çekmezdi.

"Lütfen beni yalnız bırak, Peter," diye emretti Zouroff. "Bu konuyu düşünmek için yalnız kalmalıyım, çünkü dudaklarının mühürlü olduğunu söylüyorsun."

Geri çekilen uşağa doğru yumruğunu öfkeyle salladı.
"Ah, iyi eski babamın günleri için," diye mırıldandı pişmanlıkla. "O zaman, mükemmel dostum, kırbaçla senden bunu çıkarırdım."

Tek başına kalan Zouroff, tüm bunları ince beyninde tarttı.
Hain Madam Quero, Saray'a kimi ve
hangi amaçla aramaya gelmişti?

Sahne kapısında ve mesleğin daha yakın çevrelerinde toplanan söylentiler, yakışıklı şarkıcının Corsini'ye aşık olduğunu ileri sürüyordu. Ayrıca, yakışıklı genç İtalyan'la bağlantılı olarak kız kardeşine dair izlenimleri de vardı. Zouroff Sarayı'ndaki konser gecesi, Corsini'nin kaçırıldığı o uzun sohbette onları birlikte izlemişti.

Hızla kendi zihninde olayların sırasını yeniden kurdu.
Madam Quero, Corsini'ye aşıktı. İspanyol kadına Corsini'nin ortadan kaybolması gerektiğini söyleyecek kadar aptal olduğunu hatırlayınca dişlerini gıcırdattı. Kadın bu ipucu üzerine harekete geçmiş ve kız kardeşinin Corsini'yi kurtarması için yardımını istemek üzere doğrudan Saray'a gelmişti.

Kız kardeşi de Corsini'ye aşıktı. İki rakip, ortak sevgililerini kurtarmak için birleşmişti ve önlemleri iyi alınmıştı. Polis Pavlovsk'ta arabayı karşılamış, uyuşturulmuş ve hareketsiz İmparatorluk Operası Müdürü'nü kurtarmış ve onu güvenli bir şekilde St. Petersburg'a geri getirmişti. Ve başkentte, casusları Zouroff'a güvence verdiğine göre, Beilski'nin adamları tarafından güvenli bir şekilde korunuyordu. Hükümet ve polis çok kurnaz olduklarını kanıtlıyorlardı, neredeyse Zouroff'un kendisi kadar kurnazdılar.

Şimdiye kadar her şeyi çok mantıklı bir şekilde çözmüştü. Şimdi açıklayamadığı bir şey geldi. La Quero'ya hiçbir ayrıntı vermemişti ve bunları ona vermediği için, kız kardeşine iletemiyordu. İşte son durak.

Ve yine de, uyuşturulmuş ve bağlı Corsini'yi taşıyan araba Pavlovsk'ta polis tarafından kuşatılmıştı. O zaman birileri bilgi vermişti. O birileri kimdi?

Şüphesi hemen Alman Fritz'e yöneldi, belki de başlıca,
çünkü Fritz, önceki işlemlerde küçük sadakatsizlik eylemlerinden suçlu bulunmuştu. Keskin zekalı bir adam için,
belki de, ilk elden Peter'dan şüphelenmemesi biraz şaşırtıcıydı.

Ama Peter, ona Madam Quero'nun kartını vererek şüphelerini yatıştırmıştı. Evet, Peter sadıktı, eğer diğer herkes ihanetle lekelenmişse.

Gerçeğe ulaşmak için yaptığı yoğun çabalardan, kendi çıkarımlarına göre,
elbette hatalı olan bazı açık ve kesin gerçekler ortaya çıktı.

Madam Quero, Fritz tarafından gerçek gerçeklerden haberdar edilmişti:
Corsini'nin Saray'ın hemen dışında kaçırılacağı,
arabanın Moskova yolundaki ilk durağında Pavlovsk'ta duracağı.

Mantığında kusurlar olduğunu kabul etmek zorundaydı. Eğer Madam
Quero bu bilgiyi Fritz'den almış olsaydı ve Corsini'yi kurtarmaya kararlı olsaydı, polise kendisi haber verebilirdi. Neden
Saray'a gelip Nada'nın yardımını istemişti?

Düşüncelerini beklerken, bu gibi durumlarda
alışkanlığı olduğu üzere uyarıcılara başvurdu. Alkol dumanları arasında, düşündüğü gibi
sorunu çözdü. Quero, kendisi görünmek istemediği için, kız kardeşini
aracı yapmıştı. Dişlerini gıcırdattı ve bir zamanlar sevgilisi olan La Belle Quero'dan amansız bir
intikam yemini etti.

Ancak kız kardeşine olan öfkesi daha az yakıcı değildi. Bu masum genç kızın, henüz okuldan yeni çıkmışken, onun planlarını bozmaya
cesaret etmesi.

Oturma odasına daldı, yüzü kıpkırmızı ve gizli içkisinden dolayı iltihaplıydı. Belirtileri hemen tanıdı. Vahşi ve mantıksız öfke nöbetlerinden birini geçiriyordu.

Hemen ona saldırdı, ölçüsüz bir dille.

"Sen cinsiyetinin utancısın," diye bağırdı çılgınca, "Zouroff'un asil hanedanının, taşıdığın ismin utancı."

Genç Prenses, ona sakin ve kararlı bir şekilde, net bakışlarıyla baktı. O anda vahşi bir hayvandı--bunu gördü; ayrıca çok fazla içtiğini de anladı. Vahşi hayvanlar bazen gözle evcilleştirilir. Bakışlarını ondan hiç ayırmadı.

"Beni neyle suçluyorsun?" diye sordu soğuk ve keskin bir aksanla. "Ailemizin tüm üyeleri arasında, Zouroff'un evini
hangi şekilde rezil ettim?"

Prens suçlamalarını geveledi. "Sen, o şarlatan, Corsini,
gezgin bir oyuncuya aşık olarak
kendini rezil ettin."

Elbette, bildiği veya bildiğini düşündüğü her şeyi
açıklamayacak kadar kendine hakimdi.

Prenses kibirli bir şekilde dikleşti. Kardeşini bu ruh haliyle ilk kez
karşılamıyordu.

"Sanırım ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun, Boris; durumunu
açıkça görebiliyorum. Signor Corsini gezinen bir
oyuncu değil--bu tanım tiyatro mesleğinin yoksul üyeleri için geçerlidir. Corsini bir müzisyen, bir sanatçı ve İmparatorluk Operası'nın
Yönetmeni. Öfkeni ve kinini
dışa vuracak başka bir ifade düşün, ama ona 'gezen bir
oyuncu' deme."

"Ama her ne olursa olsun, onu seviyorsun," diye gürledi Prens, şimdi öfkeyle
tükenmişti.

Genç Prenses öfkesini korudu, tonu eskisi kadar keskindi.

"Bu sorularla bana hakaret ediyorsun," dedi sakince. "Ayık olduğunda bana geri dön, belki seninle konuşabilirim, seninle
akıl yürütebilirim." General Beilski'nin ona yaptığı kısa ziyarette verdiği birkaç ipucunu düşünüyordu.

"Ve eğer senin emrinle ayrılmayı seçmezsem," diye karşılık verdi Prens alaycı bir tonla. "Ya kalmakta ve
sohbetimizi bitirmekte ısrar edersem!"

"O durumda Saray'ı sonsuza dek terk edeceğim." Ve aniden kadının gücü, bu kararlı kabadayı ve zorbanın gücüne karşı
geriledi. "Sevgili annemiz burada olsaydı, bu odada bir an daha kalmaya
cesaret edemezdin. Benim zayıflığımdan faydalanıyorsun," diye haykırdı gözyaşlarıyla.

"Sevgili annemiz," diye taklit etti Zouroff, alaycı bir aksanla. "Sen ve annen bana karşı her zaman birlikteydiniz; eskiden
sevgili babama karşı her zaman birlikteydiniz."

"Sen onun değerli bir oğlusun," diye parladı Prenses, öfkeli bir
el hareketiyle. Annesinin, Prens Zouroff'un
büyüklerinin elinden tarifsiz hakaretlere maruz kaldığı, hem karısının hem de kızının ruhlarını
ısıran o eski günlerin dokunaklı anıları vardı. Boris, babasının
adına saygı duyan ailedeki tek kişiydi, çünkü çok basit bir sebepten dolayı babasının
en kötü niteliklerini
paylaşıyordu.

Ve sonra daha yumuşak bir ruh hali geldi. Sonuçta, o onun kardeşiydi, aynı türden, nazik bir annenin oğluydu. Ona doğru yürüdü ve elini omzuna koydu.

"Mantıklı ol, Boris ve ihtiyatlı. Senin düşündüğünden daha fazlasını tahmin edebiliyorum.
Eminim ki çok
tehlikeli bir oyun oynuyorsun. Senin tarafında
rakiplerinin senden daha güçlü olmadığından emin ol."

Ama Zouroff, bir kadının, özellikle de kız kardeşi kadar hor gördüğü, bu
zayıf kızın, nazik annesine çekmiş, acımasız babasının demir niteliklerinden hiçbirine sahip olmayan bir kadının şefkatli itirazlarını dinleyecek ruh halinde değildi.

Onu bir kenara fırlattı ve kulak tırmalayıcı bir sesle konuştu.

"Saraydan ayrılacaksın, öyle mi? Evet ayrılacaksın, ama ne zaman ve nasıl istersem. Orada senin küçük, rahat Tchernoff Şaton var.
Belki seni oraya gönderirsem, sıcak kanını soğutur."

Prenses alevlendi. "Böyle bir şeyi düşünmeye cesaret edemezsin.
Ne kadar
kaba olursan ol, bunu yapmaya cesaret edemezsin."

"Göreceğiz. Unutma, ben hala senin yasal vasinim," diye bağırdı Prens, odadan çıkarken alaycı bir kahkaha atarak.

Görüşme onu ayıltmıştı. Şimdi aklından geçen tek şey,
birincisi, La Belle Quero'dan intikam alma planıydı; ikincisi,
kız kardeşinden daha hafif bir intikam alma planıydı.

Bir saat sonra uşak Peter, General Beilski'ye kendini bildirdi
ve tam bir itirafla serbest affını elde etti. Ve General,
daha fazla gelişmeyi bekleyerek, bir an için elini tuttu.

BÖLÜM XXI

Söylemeye gerek yok ki Nada, Saray'dan ayrılmaktan bahsettiğinde kardeşinin ona yönelttiği tehditten çok
tedirgindi.
Kendini korkularının
yersiz olduğuna inandırmaya çalıştı. Nadir olmayan kavgalarında, onu aklını başına getirmek için birden fazla kez
o karanlık şatoya kilitlemekle tehdit etmişti.

Ama hiçbir şey olmamıştı. O asabi ve baskıcıydı, ama
o onun kinci olduğuna inanmıyordu. Elbette,
kolayca kavranamayacak bir karakterin bu hoşgörülü tahminini oluştururken
çok
yanılmıştı.

Bugün kör öfke nöbetlerinden birindeydi ve üstelik içki içiyordu.

Böyle zamanlarda her zaman sözlerinden veya eylemlerinden sorumlu değildi. Birkaç saat içinde normal haline dönecekti ve
anlamsız öfkesi yatışacaktı.

Yine de, biriyle istişare edebilmeyi diledi.
Annesine gidemezdi.
Prensesin soğuk algınlığı, o kadar bulaşıcı bir
difteri krizinin habercisi olmuştu ki
odasına hemşire ve doktor dışında herkes giremiyordu.

Elbette Nada'nın bolca akrabası vardı ama kardeşini bunlara maruz bırakmaktan çekiniyordu. Zaten ailesi arasında yeterince sevilmiyordu.

Elbette Beilski'ye kardeşinin tehdidini bildiren ve korumasını talep eden bir not gönderebilirdi; ama General'in bıraktığı birkaç ipucundan, Zouroff'a karşı zaten yeterince öfkeli olduğunu görebiliyordu. Kesinlikle gerekli olmadıkça bu kızgınlığı
artırmak istemiyordu.

Ama yine de, izlemesi gereken yol konusunda tarafsız bir danışmana
sahip olacak birine güvenmek için zorunlu bir istek duyuyordu.

Ve aniden aklına Corsini fikri geldi. Bir kadının sezgisel içgüdüsüyle, genç müzisyenin ona
delice aşık olduğunu biliyordu, eğer belli sebeplerden dolayı asla aşkını itiraf edecek kadar ileri gitmezse, onda gerçek ve sadık bir arkadaş bulacaktı.

Pavlovsk'tan güvenli bir şekilde geri getirildiğinden emin olmak için o mektubu oteline gönderdiğinde, ona yazmak için bir bahane olarak istediği müzik parçasını ona iletmişti.

Cevap notunun ilk birkaç resmi satırından sonra, bazı garip kelimeler yazmıştı - açıkça yüzeyde görünenden daha derin bir anlam taşıyan kelimeler. Bunları mükemmel bir şekilde hatırlıyordu.

"Benim için yaptığınız her şey için size minnettar bir dille
teşekkürlerimi ifade edemem. Daha sonra, belki de bunları kişisel olarak
ifade etme fırsatım olabilir."

Onun için yaptığı her şey için minnettar bir teşekkür! Ona yaptığı tek bir hizmet, bu kadar sıcak ifadeleri gerektirebilirdi. Ama onu bununla ilişkilendirebilmiş miydi? Zouroff'un onun
gönderilmesini isteyen adam olduğunu kendi zihninde akıl yürütebilmiş miydi? Yoksa her şeyi Beilski'den mi öğrenmişti?

Emin olamıyordu. Beilski ile elinden geldiğince
savaşmıştı, ancak o arabanın Saray'a birkaç metre
yakınında çekilmiş olması, Prens'in
bu vahşetin faili olduğu fikrini kesinlikle destekliyordu. Elbette, General'in Katerina ile yaptığı ikinci
görüşme hakkında hiçbir şey bilmiyordu; hizmetçi bunu kendine saklamanın
daha akıllıca olduğunu düşünmüştü. Uşak Peter ile yapılan diğer
görüşmeyi de bilmiyordu. Zouroff dışarı çıkmıştı ve ikili arasındaki fırtınalı sahneden çok kısa bir süre sonra, gece geç saatlere kadar eve dönmeyeceğine dair bir haber bırakmıştı. Sahil
temizdi. Corsini'ye bir not gönderip birkaç dakikalığına gelip onu
görmesini isteyecekti. Hizmetçisi onu bekleyecekti
ve hemen onu kendi yatak odasına götürecekti.

Sonra ne kadar şey bildiğini bulmaya çalışacaktı; ve eğer mutlak gerçeği
keşfetmişse, o zaman onun tavsiyesini ve nasihatini alacaktı.

Corsini hemen Saray'a gitti, nefret dolu ve hain Prens'in efendisi olduğu
eve girmekten hiç hoşlanmasa da.

Genç Prenses'in onu selamladığında çok
tedirgin olduğunu görebiliyordu.

"Bu kadar çabuk gelmeniz çok nazik, Signor. Sizi gerçekten görmek istediğim konu şuydu. Bana istediğim müzik parçasını gönderdiğinizde yazdığınız mektupta, tam olarak anlayamadığım bazı ifadeler kullanmıştınız. Size
teşekkür etmek istediğiniz bir hizmette bulunduğumdan bahsetmiştiniz."

İtalyan ona dikkatle ve dikkatle baktı, ancak o derin bakışta çok şefkatli bir ifade vardı.

"Prenses, siz bana hiçbir hizmette bulunmadığınızı hatırlamıyor musunuz?"

Yani biliyordu. Elbette, kendi isteğiyle tahmin etmemiş olsaydı,
Beilski ona o uyarı mektubunu gönderdiğini söylerdi.

"Ah, anladım," diye kekeledi. "Eh, o an elimden gelenin en iyisini yaptım ve sonucun bu kadar başarılı olmasına sevindim."

"Bunu her zaman en derin minnettarlık duygularıyla hatırlayacağım," dedi genç müzisyen hararetle. "Yaptığınız gibi davranmanız, fark edilme riskini almanız hiç de kolay bir şey olamazdı."

Artık her iki tarafta da daha fazla eskrim yapmaya gerek yoktu. "Signor,
aramızda artık böylesine açık bir anlayış olduğundan,
beni çok rahatsız eden bir konuda sizden tavsiye almak istiyorum."

Açık bir samimiyetle, hizmetlerinin
tüm kalbiyle onun emrinde olduğunu temin etti.

"Annem, ne yazık ki! Bana yardım edemez.
Öylesine ciddi bir şekilde difteri hastası ki
odasına gitmemiz yasak; sadece doktor
ve hemşirenin girmesine izin veriliyor."

Corsini, Prenses'in ciddi rahatsızlığından duyduğu derin üzüntüyü dile getirdi. Nada, yumuşak, müzikal sesiyle devam etti:

"Bu sabah kardeşimle ciddi bir tartışma yaşadık." Çarpıcı bir kızarma, kavganın, onun "gezgin bir oyuncu" dediği adama olan tercihiyle alay etmesiyle başladığını hatırladığında, büyüleyici yüzüne yayıldı.

"Zamanımızda birçok kavgamız oldu," diye açıkladı. "Şiddetli ve baskıcıdır ve en kontrol edilemez öfke nöbetlerine tutulur. Böyle zamanlarda, bence, o an gerçekten delirir. Ancak bu özel kavga, çoğundan daha derin bir izlenim bıraktı.
Beni Kafkasya'daki kasvetli eski bir Şatoya hapsetmekle tehdit etti, onun hoşnutsuzluğunu çekmeye kalkışmamın cezası olarak."

"Ve hoşnutsuzluğunun geçerli veya yeterince belirgin bir nedeni var mı?" diye sordu Corsini. "Ya da belki de bu soruyu sormakla uygunsuz davranıyorum."

"Ah, hiç yok," diye cevapladı Prenses, o canlı kızarmanın geri dönüşüyle; "Daha az şiddet yanlısı bir adamın gülümseyeceği önemsiz şeyler. Bu tehdidi daha önce bir veya iki kez kullanmıştı ama bugün sanki ciddiymiş gibi konuştu."

Corsini cevap vermeden önce derin derin düşündü. Zouroff onun kurtarılmasında oynadığı rolü gerçekten
keşfetmiş miydi ve bu onun
intikamı mıydı?

"Benim tavsiyem, Prenses, Saray'ı terk etmen ve ya bazı akrabaların yanında sığınak araman ya da
gerekirse İmparator'un kendisinin korumasını talep etmen. Prens, şüphesiz,
sarayda gözde biri değil."

"Biliyorum," dedi Nada hemen. "Ama tüm bunlar ortaya çıktığında ortaya çıkacak korkunç skandalı bir düşün. Zavallı annemin hatırına bundan
kaçınmak istiyorum."

İtalyan çok ciddi bir şekilde konuştu. "Skandal elbette
üzücü olacak. Ama senin kendi güvenliğinle karşılaştırıldığında, bunu bir an bile düşünmem. "

Ayağa kalktı ve bu acımasız kardeşle birlikte yaşadığı tehlikeyi düşündükçe sakinliği kayboldu, her türlü kötülüğü yapabilecek gibi görünüyordu.

"Benden tavsiye istedin, Prenses. Verdim ve tekrar ediyorum. Hemen bu evi terk et ve Beilski'ye bana anlattığın her şeyi anlat."

"Yani hemen, bugün mü?" diye kekeledi. "Ve zavallı annem yukarıda çok hasta yatıyor."

"Elbette, Prens hakkında bildiğim ve tahmin edebildiğim kadarıyla, bu ona planlarını olabildiğince çabuk gerçekleştirmesi için mükemmel bir sebep sağlayacaktır," diye gözlemledi Corsini acı bir şekilde.

Zavallı genç Prenses, bu durumdan bunalmış görünüyordu.
Corsini'nin tavsiyesinin sağlam olduğunu düşünüyordu, ama yine de böyle kararlı bir adım atmaktan çekiniyordu. Prens daha önce de benzer bir tehdit kullanmıştı ve hiçbir şey olmamıştı.

"Sanırım onu ​​yarın tekrar görene kadar bekleyeceğim," dedi hemen. "Ruh halinden olayı unutup unutmadığını anlayacağım.
Bugün hiçbir şey olmayacak. Dışarı çıktı ve bu gece geç saatlere kadar eve dönmeyeceğine dair bir söz bıraktı."

Evet, bu gece geç saatte eve dönecekti; Corsini bunu kesin olarak biliyordu. Ancak,
hâlâ bu konuda ısrarcıydı.

"Gecikmeler tehlikelidir, Prenses. Sana istediğin şekilde yardım edeceğim. Ve
kaçışını yapmak için onun uzun süreli yokluğundan faydalanman akıllıca olacaktır. Bana gideceğin yeri söyle, ben de seni
görmeden dışarı çıkabileceğin sessiz bir girişe kadar bir araba getireceğim. Sana
General'in bana verdiği bir korumayla birlikte dolaştığımı söylemedim. Arabanın yürüme
hızında gitmesi söylenecek. Ben ve hizmetkarlarım, siz güvenli bir şekilde varış noktanıza varana kadar
onu göz önünde tutacağız."

Ona sıcak bir şekilde teşekkür etti, ancak yine de yarına kadar
beklemeyi tercih ettiğini söyledi. Gün bitmeden fikrini değiştirirse,
hizmetçisiyle birlikte dışarı çıkıp geçen bir arabaya binecekti.

Corsini elini tuttu ve bir süre elinde tuttu, bu sırada
onun sıkıntılı gözlerine içtenlikle baktı, bu gözlerden gözyaşlarını
zorlukla tutabiliyordu.

"Sizin için yüreğim kanıyor, sevgili hanım. Keşke sizi ikna edebilseydim ve
sizi burada bırakmaktan nefret ediyorum. Yarın bana hangi eylem
yoluna karar verdiğini bildirir misin?"

Bunu yapacağını söyledi ve genç adam onu ​​korkunç bir önsezi ile
bıraktı. Lütfen Tanrım, bu geceki iş o kadar iyi sonuçlanacaktı ki, çok kısa bir süre sonra Zouroff zararsız ve
güçsüz kalacaktı. Onu dünyaya salmak, vahşi ve
yabani bir hayvanı kafesinden çıkarmak gibiydi.

Prens öğleden sonranın ortalarında Saraya geri döndü.
Gece geç saatlere kadar eve dönmeyeceğine dair mesajı, kız kardeşini
yanlış bir güvenlik duygusuna
uyutmak için bir perde miydi? Ona
yaklaşmadı; sadece kendisi tarafından kullanılan özel bir merdivenle kendi dairesine çıktı.

Uşağı Peter'ı çağırdı ve ona çok küçük
talimatlar verdi. Peter, saldırgan efendisinin başına ne geleceğini bildiğinden, onu kararlı olduğu yoldan
vazgeçirmek için biraz mantıklı tavsiyede bulunmak isterdi. takip ediyor.

Fakat uzun itaat alışkanlıkları, ona en ufak bir ayrıntıda karşı çıkarsa şüphe çekebileceği korkusu,
üzerinde ağır bir yük oluşturuyordu. İsteksizce Zouroff'un emirlerine uymayı kabul etti. Daha sonra, Zouroff kendisi kafese kapatıldığında, yardım edeceğine söz verdiği
kötülüğü geri alabilirdi.

Prens, saraya girdiği kadar sessizce saraydan dışarı çıktı.
Peter ve bir diğer hizmetçi dışında kimse, uşağın kendisi kadar güvendiği
biri onun orada olduğunu bilmiyordu.

Onun için çok yoğun bir gündü. Birkaç saat daha tüm bu entrika ve entrikaların
sonunu görmeli, iyi hazırlanmış planlarının
olgunlaşmasını görmeliydi. İntikam düşüncesi ve yaklaşan bir zafer duygusu,
kendini kararlı bakışlarında, emin duruşunda ifade eden belli bir coşkuya neden oldu. Yürüyerek Madam Quero'nun villasına doğru ilerledi. Son hesaplarını kapatmak için onunla küçük bir hesaplaşma yapmaya karar vermişti. Güzel şarkıcı onu nezaketle karşıladı. Kaprisli bir kadın olan Corsini, kısa bir süreliğine, ona adil davranmadığını, gerçek yoldaşlık ruhundan yoksun olduğunu itiraf etmişti. Sonuçta, Zouroff onu kaba, ustaca bir şekilde sevmişti ve her zaman cömertti. Bu konuda ona yalan söylemişti, yakışıklı genç İtalyan'ın ilgisini çekmeye izin vermişti, hatta Prens'in onunla ilgili planlarını engellemişti. Ve bu hiçbir işe yaramamıştı. Corsini, Prenses Nada'ya aşıktı, şüphesiz onun için umutsuz bir tutkuydu. Ama onu asla düşünmezdi, sadece arkadaşlık yoluyla. Ve bu, İspanyol kadının tutkulu kalbinin arzuladığı son şeydi. Bu nedenle, Zouroff, görünüşe göre en iyi ruh hallerinden birinde onun odasına girdiğinde, eski çekiciliğinin bir kısmını geri dönmesi için hissetti. O,
yüreğinde ona karşı ne kadar derin bir öfkenin yandığını pek bilmiyordu.

Ama o yetenekli bir diplomattı; bunu hiç belli etmiyordu.
Onu şefkatle öptü, bir gün onu karısı yapmayı
uman bir adamın sıcak öpücüğüyle.

"Ah, sevgilim, seni tekrar görmek ne hoş!" dedi
aşağılık ikiyüzlü. "Yoğun bir gün geçirdim. Her şey yolunda gidiyor.
En büyük hırslarımın gerçekleşmesi uzun sürmeyecek."
Kendinden emin bir şekilde konuşuyordu; her zaman iyimserdi ve kendi özel
yıldızına inanıyordu.

La Belle Quero içten bir tereddüt hissetti. Corsini artık onun için hiçbir şeydi.
Ve Nada ile yaptığı o kısa röportajda, tüm kız gibi vakarı ve çekingenliğine rağmen, Prenses'in ona yarıdan fazla aşık olduğunu tahmin etmişti. Aksi takdirde, onu kurtarmak için bu kadar istekli olur muydu?

Ama Zouroff zafer kazanırsa, ki bunu başarma umudu her şeye sahipmiş gibi görünüyordu,
İtalyan'ın kaderi mühürlenecekti. Ve Le Belle Quero onu ikinci kez kurtaramayacağından emindi. Kader ona bir daha asla yar olmayacaktı.

"Eski dostlar en iyisidir, canım," dedi Prens en hoş ses tonuyla, lüks
koltuklardan birine oturup bir sigara yakarken. "Bir şekilde aramıza küçük bir bulut
girdi, onu kaldırmak isterim."

Madam Quero biraz tedirgin görünüyordu. Ne ima ettiğini gayet iyi biliyordu. Genç yönetmene karşı beslediği açık _tendresse_ epeyce konuşmaya sebep olmuştu; şüphesiz bir kısmı Zouroff'un kulağına gitmişti.

"Bulutlardan bahsetmeyelim, Boris. Uzun zamandır iyi
arkadaşız. Tekrar iyi arkadaş olalım."

"Bütün kalbimle," diye cevapladı Prens, en sevimli gülümsemesiyle. "Eh, sana bu gece Opera'da olmayacağımı söylemeye geldim. Çok sayıda insan görmem, çok sayıda düzenleme yapmam gerekiyor. Ne kadar üzgün olduğumu anlatamam; bunun senin en büyük gecelerinden biri olduğunu biliyorum. Ama anlıyorsun ya, iş her zaman zevkten önce gelir."

Madam neşeli bir şekilde onayladı. "Her zaman senin için böyleydi,
Boris, en azından. Birçok yönden harika bir adamsın, belki biraz fazla
iyimser, kendinden biraz fazla eminsin."

Prens kendinden emin bir şekilde gülümsedi. "Bu dünyada bir karamsarın pek bir faydası yok, canım. Kendine ve yıldızına inan, o zaman
insanların lideri olacaksın."

"Belki," diye iç çekti Madam Quero. Tekrar ona çok çekilmeye başlamıştı. Bu gece kesinlikle çok çekici bir ruh halindeydi; o,
kendini ona aşık olduğu eski günlere, onun erkekliğine, güvenine, hatta
makul dış görünüşünün arkasında yatan o
vahşi güce dair ipuçlarına geri dönmüş hissetti.

Sonunda Prens ayağa kalktı. "Acaba bana biraz
iyilik yapar mısın? Uzun zamandır birlikte yemek yemiyoruz ve onlara evde, buradaki toplantıdan sonra, bu gece geç saatlere kadar geri dönmeyeceğimi söyledim. Stepan'a hazır olması için talimat mı verdin?"

Evet, Stepan'a talimat vermişti. "O zaman Opera'ya gitmeden önce bana küçük bir atıştırmalık verirsin?
Uzun, ağır bir yemek yok, ikimizin de buna vakti yok, sadece
hafif bir şey."

"Ama tabii ki Boris. Misafirperverliğime her zaman açığız,
öyleyse. Opera'ya gitmemden bir saat önce burada olacaksın?"

İkiyüzlü eğildi ve ona uzattığı eli öptü. "Saatin tik taklarında burada olacağım. _Au revoir_, eski sevgilim,
tekrar bana döndü."

Karanlık planlarına odaklanmış bir şekilde dışarı çıktı. _Rolünü_ gayet iyi oynadığı gerçeğiyle övündü. Ve Corsini'ye olan ani ilgisi nedeniyle onu
satmış olan bu hain kadın da
rolünü mükemmel bir şekilde oynamıştı. Elmas kesim bir elmastı ama
ikisi arasında daha derine ineceğinden emindi.

Dakikasına geri dönmüştü. Hafif bir yemekti, ama Madam Quero, bu ani uzlaşmadan mutlu olduğuna kendini inandırarak, ona çok sevdiği birkaç lezzet vermişti. Zouroff'un
çok neşeliydi; her şeyi övdü,
sağlığını birkaç kez onun sağladığı mükemmel şampanyadan içti. Şarkıcı, az miktarda yedi ve çok az içti. Operada bir gala gecesiydi,
sesine, evi büyüleyecek olan o sıvı notalara dikkat etmeliydi.

Anlar hızla akıp gitti, artık yola çıkma zamanı gelmişti. Zouroff, bir komplocunun evine yürüyerek gidiyordu.

Ona iyi geceler diledi ve cebinden umursamazca küçük bir kutu çıkardı. "Bak, seni unutmadım, en sevdiğin çikolatalardan bir kutu getirdim." Parmağıyla birini işaret etti. "Bak,
burada şişman bir adam var, daha küçüğünü alacağım."

La Quero çikolatalara asla karşı koyamazdı. Zouroff'un ona işaret ettiği büyük olanı aldı ve bembeyaz dişleriyle çıtırdattı. Prens
kutuyu masaya koydu.

"İyi geceler," dedi. "Kaybedecek zaman yok. İkimiz de biraz
geç kaldık." Yüzünde garip bir gülümsemeyle dışarı çıktı.

Yıllar sonrasının mutlu günlerine geri dönüp baktığında, Corsini her zaman
bunun hayatındaki en hareketli gün olduğunu söylerdi.

Bir önceki akşam otelde, o mektubu gönderdiği sırada özgür bir adam olduğunu
bilmeyen
Guguk Kuşu İvan'dan gelen notu onu beklerken bulmuştu. Corsini, sadık koruması eşliğinde, o gece İvan'ın
orta halli evine gidecekti.

Nello maceraperest ruhluydu. Gece yarısı ne olacağını merakla bekliyordu.
İşitme ve konuşma konusunda
ağır engelli olan Stepan'la yer değiştirecek ve komplocuların
konuşmasını dinleyecekti.

Operada bir gala gecesiydi. İmparator ve eşi orada olacaktı. Bu tür törensel durumlarda, Corsini, otokrata saygı göstergesi olarak
orkestrayı kendisi yönetmeyi alışkanlık haline getirmişti. Bu özel gecede verilen Opera, o günlerde ünlü bir başyapıttı,
Rossini'nin "Semiramide"siydi.

Muhteşem bir evdi. Rusya'nın asaletinin çiçeği, geniş binanın
kutularında ve tezgahlarında toplanmıştı, erkekler tertemiz kostümler giymişti, kadınlar parıldayan mücevherleriyle ışıldıyorlardı.
Uzaktaki bir
kutuda, Nello, annesinin yerine refakatçilik yapan yaşlı bir arkadaşıyla birlikte büyüleyici genç Prenses'i gördü. Belli ki, onun tavsiyesini
almamıştı. Seyircilerin alkışlarına eğilirken etrafına şimşek gibi bir bakış attı. Zouroff'u arıyordu ama onu göremiyordu. Eğer Prens kalabalık evdeyse, onu kaçırmıştı. Elbette kız kardeşinin oturduğu locanın içinde değildi.

Uvertürü yönetti. Birkaç dakika içinde perde açılacaktı.
Son birkaç ölçünün sonuna gelmeden önce,
delici bir çığlık, bir kadının çığlığı duyuldu. Binanın her köşesine
işledi ve seyircilerde huzursuzluk yarattı.

Nello durumu hemen anladı. Batonuyla masaya vurdu ve
uvertürü tekrar başlattı. Bir şey olmuştu. Birkaç dakika içinde
anlayacaktı.

Sonunda perde açıldı. Sahne yönetmeni, çok telaşlı bir şekilde
ortaya çıktı. Birkaç kısa cümleyle, Madame Quero'nun
ani bir rahatsızlıkla saldırıya uğradığını; onun yerine geçecek olan dublörü için seyircinin hoşgörüsüne ihtiyaç duyduğunu açıkladı.

Corsini masasından kalkmaya cesaret edemedi. Böyle bir gecede, görevini bir astına devrederek
İmparatorunu ve bu parlak topluluğu rahatsız edemezdi. Operayı sanatçının vicdanlı
ruhuyla
dolaştı. Ama tüm bu zaman boyunca düşünceleri
Zouroff'un intikamına göğüs gererek onu
kurtaran kadın olan La Belle Quero'daydı.

Açıkça ciddi bir rahatsızlıktı. Sadece hafif bir
saldırı olsaydı, yakışıklı şarkıcı kendini toparlar ve
akşamın ilerleyen saatlerinde bir ara ortaya çıkardı. Kıskanç
mizacıyla, bir dublöre çok büyük bir şans verecek kadın değildi.

Sonunda Opera bitti, muhteşem kalabalık dışarı çıktı. Corsini
La Belle Quero'yu sormak için kulise gitti. Astlarından biri ona aradığı bilgiyi verdi.

"Madam Quero çok hasta, Signor. Doktor çağrıldı. Semptomlarını teşhis
edememiş gibiydi. Onu eve gönderdi
ve kendi hizmetçisinin ve kendi doktorunun bakımına bıraktı."

Corsini hemen villaya bir haberci gönderdi ve ona oteline rapor
vermesini söyledi. Adam rahatsız edici haberlerle geri döndü. Şarkıcı hala komadaydı ve hayatı
umutsuzdu.

İtalyan'ın aklından hızlı bir düşünce geçti. Zouroff'un bu, görünüşe göre ölümcül hastalıkla bir ilgisi var mıydı? Kurtarılmasında oynadığı rolü keşfetmiş miydi?

Ve daha da rahatsız edici bir düşünce onu sardı. Prens La Belle Quero'dan bu hızlı intikamı almış olsaydı, Nada'dan intikamını alması uzun sürmezdi. Keşke o kutuya bir mesaj iletebilseydi, çok geç olmadan kaçmasını rica edebilseydi! Zouroff, hiçbir şeye
dayanmayan, çok koyu bir boyaya sahip bir alçaktı.

Ancak kendisi hareket edemiyordu. Çok kısa bir süre sonra Ivan'ın
orta sınıf evine gitmeli ve sağır ve dilsiz Stepan'ın yerini alması için talimatlarını almalıydı. Kısa bir süre sonra güzel şarkıcının ölmekte olduğu o villanın içinde olacaktı.

Kendisine sunulan en iyi şeyi yaptı. Beilski'ye kısa bir
not gönderdi.

"Madam Quero aniden rahatsızlandı. Öldüğü bildirildi. İkimizin de iyi tanıdığı bir kişiden şüpheleniyorum.
Lütfen konuyu araştırın. Kendim gidemem. Bu gece nereye gideceğimi biliyorsunuz."

Biraz sonra, Corsini, dikkatli koruması eşliğinde, Ivan'ın kaldığı
şehrin orta mahallesine doğru yola koyuldu.

XXII. BÖLÜM

Ivan onu kapıda karşıladı. "Dakiksin, Signor," dedi, onu
eski püskü daireye sokarken.

"Dostum, her şeyden önce, artık bir kanun kaçağı değilsin," diye haykırdı Corsini neşeyle, pis odaya
bakarken. "İmparator
kendisi nezaketle tam ve özgür bir af çıkardı ve bu geceki iş iyi giderse, buna ek olarak çok cömert bir ödül de olacak. Yani, görüyorsun, işler yolunda."

Kanun kaçağı ellerini uzattı ve bir an için gözyaşlarına boğulacakmış gibi göründü. Sonra kendine geldi ve sesi
net ve kararlı bir şekilde
çınladı.

"Ve sonunda, Signor, bana ve aileme haksızlık edenlerden intikamımı alacağım."

"Daha doğrusu, Ivan, intikam değil, adalet de," diye sözünü kesti genç İtalyan nazikçe.

"Aynı şey, Signor, değil mi?" diye bağırdı Ivan.
Parmağıyla odanın köşesindeki hareketsiz bir figürü işaret etti, görünüşe göre cansızdı.

"O Stepan. Kazaları önlemek için ona bir uyuşturucu verdim. Şu anda en iyi halinde görünmüyor. Ama gidip
ona bir göz atın ve kendinize ne kadar benzediğini görün."

Corsini küçük odanın üzerinden geçti ve derin bir uykuya dalmış,
ağır ağır nefes alan adamın yere serilmiş haline baktı. Evet,
Stepan normal şartlarda ikiz kardeşi olabilirdi.

"Zaman kısa," dedi kanun kaçağı. "Dış görünüş açısından seni olabildiğince
Stepan'a benzetmeliyiz."

Kapıya gidip hafifçe ıslık çaldı. Küçük, kambur bir adam
çağrıya cevap verdi.

"Dostum, Paul," dedi Ivan buyurgan bir tonda, "Sana bu olaydan biraz bahsettim. Bu beyefendiyi uyuyan arkadaşımızın konuşan
benzerine dönüştürmelisin. Küçük numaralarını hemen yap."

Küçük, kambur adam hemen işe koyuldu. Köşedeki uyuyan adamın
kaba giysilerini çıkardı ve
Corsini'ye kendi giysilerini çıkarması için işaret etti. Bir anda, Corsini
Stepan'ın kıyafetlerini giydi. Sonra yüzünü ve ellerini boyamaya başladı.

Bütün bunlar bittiğinde, kendi ustaca
işine karşı affedilebilir bir gururla geri çekildi.

"_Mon Dieu!_ Stepan'ın kendisi," diye coşkuyla bağırdı.

Corsini, eski püskü oturma odasında asılı duran küçük, çatlak bir aynada kendine şöyle bir baktı.
Köşede yatan hareketsiz bedene bir kez daha baktı. Evet, bu kaba giysiler içinde, yüzü ve elleri lekeliyken, loş ve şüpheli bir ışıkta Stepan'ın kendisi gibi görünebilirdi.

"Tam zamanı geldi," dedi Ivan, bu hazırlıklar tamamlandığında. "Arkadaşım Paul seni villaya götürecek.
Alt katta çok yüksek inşa edilmiş yedi pencere var.
Dördüncü pencerenin altındaki boş duvar tahtadan. Hissedebilirsin.
Ortasında bir anahtar deliği olan küçük bir kapı var. İşte anahtar. Paul bunu iyi biliyor; seni oraya götürecek."

Küçük, kambur adam Corsini'yi Madam Quero'nun villasına götürdü. Dört sessiz adam da onları takip etti. Villaya vardıklarında Corsini, komplocuların gelişini beklemek için
küçük antreye kolayca
kaydı.

"Tam zamanında geldiniz, Mösyö," diye fısıldadı adam, Paul, ayrılırken. "Zili çok çabuk açmayın; cevap vermeden
önce titreşimini izleyin. Stepan'ın sağır olduğunu unutmamalısınız.
Size ipucu verdiğim için beni mazur görün."

Paul ayrıldı. Dört muhafız çeşitli yönlere dağıldılar, ancak tehlike onları gözetmek için görevlendirildikleri adamı tehdit ederse her zaman bir araya gelmeye hazırdılar.

Corsini küçük antrede yalnızdı. Ağır kadife perdeleri bir kenara çekti ve oldukça geniş bir oda olan iç odaya baktı. Burası da çok loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Ancak belli ki Madam Quero ona talimat vermişti. Uzun
masaya soğuk bir akşam yemeği ve birkaç şişe şampanya konmuştu. Üst katta, şüphesiz, artık bu şenliklere katılamayan
bir ölüm kalım arasında yatıyordu.

Çan titredi. Nello kapıyı açtı ve alçak bir saygı duruşunda bulundu. Dar kapıdan iki adam girdi. Onları hemen tanıdı: Rus İmparatorluğu'nun iki çok seçkin asilzadesiydiler. Onları Opera'da birkaç kez görmüştü.

Çan tekrar tekrar titredi. Beş adam daha geçti ve en son Zouroff'un uzun boylu, otoriter figürü geldi.

Loş ışıkta Prens işaretlerini yaptı, "Hepsi burada mı, Stepan?"

Ve sözde Stepan işaretlere cevap olarak, "Sanırım hepsi burada, Ekselans." diye yanıtladı.

Zouroff ağır perdelerin arasından geçti. Corsini arkasına çömeldi ve dinlemek için
kulaklarını eğdi.

İlk başta karışık bir ses uğultusu duyuldu. Herkes aynı anda
konuşuyor gibiydi. Ama neyse ki Rusça değil Fransızca konuşuyorlardı. Corsini'nin ne dediklerini anlaması daha kolaydı.

Uzun boylu, sakallı bir adam konuşuyordu. "Örneğin, bu cehennem Corsini. Hiç şüphe yok ki Golitzine'in maaşlı adamı. Onu
ortadan kaldıramayız, öyle görünüyor."

Zouroff koşmaya başladı. "Elimden geleni yaptım, biliyorsunuz beyler; ama
benden kaçtı ve o zamandan beri Beilski onun etrafına bizim geçemeyeceğimiz
bir kordon çekti."

"Ve yine de Beilski aptal," diye homurdandı sakallı adam.

"Biliyorum," diye cevapladı Zouroff. "Beilski dediğin gibi biri ama sırtında
Golitzine var ve Golitzine'in zekası da birkaç maymunun zekasına sahip. Beilski şüpheye düştüğünde sekretere gider."

Başka bir adam konuştu. "Size güvendiğimizi biliyorsunuz, Prens;
ama hepimiz La Belle Quero'ya olan bağlılığınızı biliyoruz - bu arada, neden
bu gece burada değil, şenliklerimize başkanlık etmiyor?"

Zouroff sert ve gergin bir sesle konuştu. "La Belle Quero hasta,
odasına kapanmış durumda. Muhtemelen bu gece Opera'da aniden rahatsızlandığını ve onun yerine
bir dublörünün geçmesi gerektiğini duymamışsınızdır."

Erkeklerin hiçbiri Opera'da olmamıştı, duymamışlardı. Bir veya iki
kisi sempati ifadelerinde bulundu.

Sakallı adam, güçlü bir asilzade, önem ve soy uzunluğu bakımından Zouroff'tan hemen sonra gelen, sözlerine devam etti.

"Az önce La Belle Quero'ya olan bilinen bağlılığınızdan bahsettim. Prens, dikkatsiz bir anda, ona amacınızın birkaç ipucu vermiş olmanız mümkün mü? Bir an bile _amour propre_'nizi rencide etmek istemedim, ancak söylentiye göre bu yakışıklı genç İtalyan'dan çok etkilenmiş. Genellikle planlarınızı bu kadar iyi yapan sizden kaçmış olması garip."

Zouroff cevap vermeden önce bir an durakladı. Bu adamlar kendisi kadar zekiydi; onları uzun süre aldatmak imkansızdı.

"Beyler, sizinle oldukça açık sözlü olacağım. Kadınlar söz konusu olduğunda insan her zaman aptaldır. Kontrol edilemeyen bir öfke anında, Madam Quero'ya aklını çalıştırabilecek bir şey ima ettim ve o da buna göre hareket etmiş olabilir."

"İtalyanlara olan _tutkusundan_ mı?" diye önerdi sakallı adam, özel olarak Prens'e pek düşkün değildi ve mümkün olduğunda her zaman bir iğne batırma eylemine girişirdi.

Zouroff kıpkırmızı oldu. Diğer kişilerin Corsini'nin kendisine tercih edildiğini bilmesi onu derinden kızdırdı.

Mecliste etrafına bakındı. Sakallı adamın kendisine gönüllü olarak verilen liderliği istediğini biliyordu. Eğer konumu tehdit altındaysa, hemen ve cesur bir
vuruşla onu geri almalıydı.

Küçük adam topluluğunu inceledi, cesur duruşu ve kararlı tavrı onların sadakatine meydan okuyor ve onları zorluyordu.

"Beyler, hepimizin bağlı olduğu, hayatlarımızı ve servetlerimizi adadığımız Dava için hiçbir şeyden utanmıyorum. O
durumda, La Belle Quero'nun bana ihanet ettiğine ikna oldum. Pekala, o
bir daha asla bize ihanet etmeyecek. Madam La Quero'nun saatleri sayılı. Bu yüzden bu gece görünmedi."

Hitap ettiği adamlar kendisi kadar katı ve acımasızdı, insan hayatının kutsallığına
hiç saygıları yoktu; ancak konuşurken, mecliste hafif bir ürperti oldu. La Belle Quero o kadar yakışıklıydı, o kadar
popülerdi ki; Davanın çıkarları için bile olsa, onun öldürülmesi binlerce yazık gibi görünüyordu.

Zouroff hevesle konuştu. O anda eski sevgilisinin ölümünü o zehirli
çikolatayla telafi ettiği için hiçbir pişmanlık duymadı. Başka bir adama olumlu gözlerle bakmaya cesaret ederek ona hakaret etmemiş miydi?

"Beyler, bize ihanet eden herhangi birinin, erkek veya kadın, hangisi olduğu önemli değil, ölüm cezasını ödemesi her zaman sabit kurallarımızdan biri olmuştur. Eğer size ihanet ettiysem, bu yasa
kendime karşı yürürlüğe konsa bile şikayet etmem. La Belle Quero bize ihanet etti;
cezasını ödedi."

Zouroff mantıklıydı. Meclisin hissiyatı onunlaydı.
Sakallı adam, sadakatsizlik nedeniyle değil, ortak işlerini
yönetmedeki beceriksizliği nedeniyle ondan üstünlüğünü koparmak için son bir çaba gösterdi.

"Madam Quero'nun kalbinin kafasını yönetmesine izin vermiş olmasından çok pişmanım. Çok çekici bir kadındı," dedi yumuşak bir şekilde. "Prens, kendi evinizde düşmanlarınız var mı?"

"Bana bu soruyu neden soruyorsunuz?" diye sordu Zouroff cesurca. "Casuslarımdan biri bana Beilski'nin yakın zamanda kız kardeşiniz Prenses Nada'yı ziyaret ettiğini söyledi. Beilski öğleden sonra ziyaretlerine çıkma alışkanlığına sahip değil. Genç Prenses bir şey biliyor mu?"

Zouroff, General'in ziyaretinden habersizdi; bu onun için yeni bir haberdi;
ama durumu hemen kavradı.

"Buna karşı önlemimi çoktan aldım Kont. Annesi yatakta; ilk başta düşündüğümüz gibi ateşli bir soğuk algınlığı difteriye dönüştü.
Kız kardeşimin bize karşı ciddi bir planının olduğuna dair hiçbir şey bilmediğine inanıyorum,
ama her zaman tedbirli olmakta fayda var."

Diğer adamlar en yakın ilgiyle dinliyorlardı. Sonuçta, Zouroff
hepsinin en kurnazıydı. Sakallı adam somurtkan bir sessizlik
tutuyordu; partinin liderliğini becerikli Prens'ten kurtarma umudunu tamamen yitirmişti.

"Kız kardeşimi eski Tchernoff Şatosu'na göndereceğim ve
amacıma uygun olduğu sürece orada tutacağım. Kafkasya'da, gerçek bir mezar. Bu gece yola çıkmasını ayarladım. İyi kalpli
Stepan'ımız daha sonra talimatlarını alacak. Neredeyse sağır ve
konuşamayacak kadar aciz olduğu için, hiçbir hikaye anlatamaz. Ayrıca,
bana adanmıştır."

Perdelere yakın duran Corsini, tüm bunları
her siniri gergin ve beyni yüksek basınçla çalışırken dinlemişti.

Çok önemli iki şey öğrenmişti. Zouroff, dolaylı bir şekilde, La Belle Quero'nun cinayetini itiraf etmişti.
İkincisi, Prenses _o gece_ Kafkasya'daki bu kasvetli
şatoya götürülecekti. Ve o, Stepan karakterinde, duyamayan ve sadece büyük zorlukla konuşan adam, onun kaçırılmasında bir araç olacaktı. İşte düşünülmesi gereken bir konu. Ah, o ince zekalı ve becerikli adamla, Golitzine ile beş dakika! Böyle bir anda, aşağılık Beilski bile, hatta dışarıda bekleyen dört adamdan biri bile hoş karşılanırdı! Masum genç Prensesi, acımasız kardeşinin iğrenç planlarından nasıl kurtarabilirdi? Sadece birkaç dakika bu önemli meseleyi çözebilirdi. Neden birkaç saat önce verdiği tavsiyeyi dinlememişti? Komplocular, yarın gece Kış Sarayı'nda yapılacak büyük bir resepsiyonda gerçekleştirilecek büyük bir darbeden, alçak sesle konuşuyorlardı. Ama neredeyse fısıldayarak konuşsalar da, sanki bu muazzam olayın büyüklüğünden korkuyormuş gibi, Corsini'nin keskin kulakları vardı ve yeterince duyuyordu. Golitzine onu gördüğü anda, bu onun için harika bir haber olacaktı. Konferans sona erdi, akşam yemeği yendi. Bu basit ziyafetlerde hiçbir hizmetçi
yardımcı olmazdı. Yemek bittikten bir saat sonra,
birden fazla başkentin idolü olan yakışıklı şarkıcı La Belle Quero, sadık hizmetçisinin kollarında, Zouroff'un amansız intikamıyla
öldürülerek hayata veda etti.

Hainler birer birer dışarı çıktılar. Prens en son geldi ve bekleyen kapıcıya, Stepan olduğu varsayılan kişiye işaretler yaptı.

"Benimle Saraya geleceksin. İki kadını, kız kardeşimi ve hizmetçisini, Kafkasya'daki Tchernoff Şatosu'na götüreceksin. Onları güvenli bir şekilde oraya
bıraktığında, Saraya geri dön, orada sana daha fazla iş bulacağım. Madam Quero'nun hizmetlerine
ihtiyacı olma ihtimali çok yüksek."

Corsini, Ekselanslarının isteklerini anladığını uygun işaretlerle söyledi.

Birlikte Sarayın yan kapısına doğru sürdüler, önünde bir araba duruyordu. Yanında Prens'in seçtiği iki iri yarı adam vardı. Zouroff, Corsini'ye olduğu yerde kalmasını işaret etti.

Birkaç dakika sonra, iki çaresiz kadının, Prenses Nada'nın
ve hizmetçisinin bedenleri çıkarıldı ve arabaya yerleştirildi. Prens
evinde iyi hizmet görüyordu. Belli ki ikisi de uyuşturulmuştu.

İki adam, Prens'in ayrılış işaretini bekleyerek ayakta duruyordu.

Ve o anda, Corsini'ye bir ilham geldi.

Kollarını açtı ve delirmiş gibi
kıkır kıkır gülmeye başladı. Kutuya atladı, dizginleri aldı ve
atları kamçıladı. Prens ve iki serserisi, işlerin beklenmedik şekilde
dönmesi karşısındaki şaşkınlıklarından kurtulamadan, çoktan gözden kaybolmuştu.

Stepan aniden aklını mı kaçırmıştı? Prens'in ilk
düşüncesiydi.

BÖLÜM XXIII

Zouroff, geri çekilen arabaya yumruğunu salladı. Bir iblis gibi görünüyordu ve
hissediyordu. Bu aptal, neden bu özel anı aklını kaçırmak için kullanmıştı? Stepan'ın uzun yıllardır zayıf bir
zekadan muzdarip olduğunu biliyordu, ancak bu ani
deprens
kaynaşmasına hazırlıklı değildi.

"Onu yakalayamayız, Ekselansları, rüzgar gibi
sürdü," diye belirtti Prens'te bulunan iki iri yarı adamdan biri.

"Şeytana kadar sürsün," diye hırladı Zouroff, en
kötü
sesiyle. Gerçekten de, kayıtsızlık varsayımıyla endişesini gizlemeye çalışıyordu. "Bu salak ne zarar verebilir? Duyamıyor, konuşmaya çalıştığında sadece
gırtlaksı ve anlaşılmaz sesler çıkarabiliyor."

"Yazabilir, Ekselansları. Bunu unutmayın. Şu anda
çıldırdığını söyleyin. O araba St. Petersburg'da veya çevresinde bir yerde duracak, polis orada olacak, soruşturmalar yapılacak. Konuşamıyorsa, ona yazdıracaklar."

Ama Zouroff artık iyileşmez iyimserliğini yeniden kazanmıştı. "Kısa
bir süre sonra aklını başına toplayacak ve talimatlar için Saray'a geri dönecek. Onu bekleyeceğiz."

İki adam da pek ikna olmamıştı, ancak işverenlerinin
fikrine açıkça itiraz etmeye cesaret edemediler. Stepan'ın ani delilik
açısından pek emin değillerdi. Bunda görünenden daha fazlası vardı.

Beklenmedik durumun yeniliğiyle yoğun bir şekilde tedirgin olan Corsini, ilk birkaç dakika pervasızca araba kullandı, Zouroff ile kendisi arasında mümkün olduğunca fazla mesafe bırakmak istiyordu, düşüncelerini toparlamaya çalışıyordu.

Villadan Saraya doğru ilerlerken Prens'in yanında sessizce otururken, kendisine açık görünen tek sefer planını iyice düşünmüştü. Kasvetli Tchernoff Şatosu'na doğru olan o uzun yolculuğun ilk durağında inecek, en yakın polis karakoluna gidecek ve Prenses'in kaçırılmasıyla ilgili gerçekleri açıklayacaktı.

Eh, kader başka türlü karar vermişti. Baygın kız ve hizmetçisi hala St. Petersburg'daydı ve onun sorumluluğu altındaydı. Onları nereye götürmeliydi? Ama çabuk olmalıydı. Zouroff becerikli bir adamdı. Bir geçiş aracı kiralayabilir ve iki iri yarı yoldaşıyla birlikte hızla yoluna devam edebilirdi.

Ve sonra bu düşünce hızla aklına geldi. Arabayı çevirip Golitzine'in evine dolambaçlı yollardan gidecekti. Kont'un bakımı altına girdiğinde, değerli sorumluluğu güvende olacaktı. Ve eğer o
dolambaçlı yolu seçerse, yolda korkunç Zouroff'la karşılaşma şansı olmayacaktı.

Kont'un evinin kapısında durdu; ama burada onu beklenmedik bir
zorluk bekliyordu. Atlarını, yüksek cüsseli ve kısa dörtnala
gittiklerinde hafifçe savrulmuş halde bırakmaya cesaret edemiyordu. Ah, önünde birkaç adım ötede kullanışlı bir lamba direği vardı. Attan inip dizginlerini ona bağlarken kapıyı çalacaktı.

Bu görevle meşgulken, karanlıktan bir araba geldi ve diğerinin yanında durdu. Genç adam, arabanın gelişini gördüğünde soğuk bir ter
yağdırdı. Bu şeytan Zouroff onun için fazla hızlıydı.

Sonra dışarı çıkan ilk adamı tanıdığında yüzü açıldı. Sadık korumasının lideriydi. Geçen olayların heyecanıyla onları unutmuştu.

"Bizi gözden kaybettiniz, Signor, ama bakın, biz sizi gözden kaybetmedik," dedi grubun şefi. "Sizi arkadaşınızın kaldığı o
aşağılık sokağa kadar takip ettik, görünüşünüzde
dönüşmüş bir şekilde çıktığınızı gördük, sizi Madam Quero'nun villasına kadar takip ettik, sizi ve Prens Zouroff'u saraya kadar takip ettik, orada neler olduğunu gördük ve yıldırım hızıyla peşinizden geldik. Şimdi, size nasıl yardımcı olabiliriz? Kolayca görülebilecek garip bir çalışma var. Burası Kont Golitzine'in evi, onu görmek istiyorsunuz. Ama sanırım
hepsi yatağa girmiştir."

"Evet, dostum, son bir iki saatte o kadar çok şey oldu ki
seni unuttum," diye cevapladı Corsini. "Adamlardan birine
kapıyı çalarak açılmasını söyle. Kont yatağa girdiyse,
kalkmalı. Ve sen ve diğerleri o arabayı koruyun ve
Prens Zouroff'a dikkat edin."

Ev karanlığa bürünmüş gibiydi ve aslında enerjik Kont'un kendisi hariç herkes dinlenmek için çekilmişti. Altı geceden beşinde sabaha kadar çalıştı. Bu gece geç saatlere kadar oturmak için özel bir nedeni vardı. Her an Villa Quero'daki toplantının sonuçlarını bildirmek için genç İtalyan'ın ziyaretini bekleyebilirdi.

Karanlığa baktı ve şaşkın bakışları
görmeyi beklediğinden fazlasına odaklandı. Corsini'yi görmeye, arka planda gizlenen korumayı gözlemlemeye hazırdı; ancak araba ve dizginlerini
çirpınan sabırsız iki at, pazarlık ettiğinden fazlaydı.

"Aman Tanrım, bu ne, Corsini?"

Nello ilerledi ve kulağına fısıldadı. "Sanırım bu adamlar benim bildiğim kadar şüpheleniyorlar, ancak şimdilik bunu varsaymamıza gerek yok. İçinde
o arabanın içinde, o kabadayı Zouroff tarafından uyuşturulmuş iki çaresiz kadın var,
Prenses Nada ve hizmetçisi. Sana maceranın tüm ayrıntılarını
daha sonra anlatacağım. Onları onun pençesinden
kurtarıp evine götürebildiğimi söylemek yeterli. Onlara barınma
reddetmeyecek misin?"

"Elbette hayır," diye cevapladı Kont hemen. "Onları içeri getir ve
hemen Kontesi uyandıracağım. Uyuşturulmuş, diyorsun! En yakındaki doktora
yolla: Pavlovsk'ta sana yardım eden adamla aynı adam. Kal, adresi kendim vereceğim."

İki çaresiz form içeri alındı. Kontes Golitzine
uyanmıştı. Doktor geldi. Onları kendine getirmesi biraz zaman aldı. Zouroff ve uyduları açıkça çok güçlü bir narkotik
sırrını biliyorlardı. Sonunda çalışma odasındaki Kont'un yanına indi ve Corsini'yi buldu.

"İyi akşamlar, Signor. Pekala, Kont, onları
bilinçlendirdim, biraz hafif yiyecek verdim. Çok
ağır uyuşturulmuşlardı."

Genç İtalyan'a döndü. "Bu beni Pavlovsk'taki küçük handa o geceye geri götürüyor, ama sen daha zor bir vakaydın. O zaman
birden fazla doz almıştın. Bu genç kadınlar sadece bir tane aldılar. Semptomlara bakılırsa, aynı
elden verilen benzer bir ilaç olduğunu söylemeliyim."

"Haklısın, doktor; "Size her şeyi zamanı gelince anlatacağım," dedi Golitzine;
"ama belki birkaç gün içinde bütün St. Petersburg bunu duyabilir. Sabah onları
görürsünüz?"

Doktor ertesi gün erkenden arayacağına söz verdi, ama onlara
endişelenmelerine gerek olmadığını; her iki genç kadının da güçlü
yapıları olduğunu temin etti. Onlardan birini Prenses Nada olarak tanıdığını
söyleyecek kadar ihtiyatlıydı. Onu sık sık Opera'da
ve Nevski Prospekt'te araba kullanırken görmüştü.

Ve Golitzine ihtiyatı takdir eden bir adamdı; isterse bu genç doktor için
çok şey yapabilirdi; bu yüzden
açma zamanı gelene kadar ağzını kapalı tutacaktı. Golitzine onu kapıya kadar geçirdi ve
parmağını etkileyici bir şekilde dudağına koydu.

"Şimdilik sessiz olun, doktor, tanık olduğunuz tüm bu garip olaylar için. Kendimi gelecekteki ilerlemenizle sorumlu tutuyorum." Doktor eğildi ve yoluna devam etti.

Yukarıda, Nada yavaş yavaş kendine geliyordu.
Büyük, güzel döşenmiş odaya baktı. Biraz ötede, bir kanepede, metresinden daha yavaş iyileşen
Katerina'nın bedeni uzanıyordu.

"Buraya nasıl geldim? Neredeyim?" diye mırıldandı.

Kocasından yirmi yaş kadar genç, yakışıklı bir kadın olan Kontes Golitzine, yatağın yanında oturmuş, Prenses'in
elini tutuyordu. Nazik bir sesle fısıldadı: "Çok konuşma, sevgili Nada, çok yorgunsun; ama arkadaşların arasında olduğundan emin ol. Beni tanıyor musun?"

O uzun sersemliğin ardından hafızası geri geldi. "Kontes
Golitzine, elbette; birkaç gün önce tanışmıştık. Ama neden senin
evindeyim de Saray'da değilim?"

Serbest kalan elini başına koydu ve dağınık düşüncelerini toparlamaya çalıştı. "Ah, hatırlıyorum, kardeşim beni Tchernoff'a göndereceğini söylemişti ve onun tehdidini gerçekleştirmeye
cesaret edebileceğine inanmıyordum."

Sonraki olaylar yarı uyuşmuş beynine
zorla vurduğunda acı bir şekilde ağlamaya başladı, iki iri yarı adam tarafından
ele geçirildi, yüzüne sıkıca bir
mendil bastırıldı. Sonra burada uyanana kadar boş bir zihin.

Şimdi daha berraktı. "Evet, bazı şeyleri hatırlayabiliyorum. Ama buraya nasıl
geldim? Tchernoff yolunda nasıl kurtarıldım?"

"Canım, ben bile bilmiyorum. Erken yatmıştım; kocam
sık sık yaptığı gibi sabaha kadar çalışacağını söyledi. Beni
aniden uyandırdığında derin bir uykudaydım. Bana senin ve
hizmetçinin getirildiğini, uyuşturulduğunu, seni
ayağa kaldırması için bir doktor çağırdığını söyledi. Sen bilincine kavuşana kadar
doktorla birlikte buradaydım. Kont'u görmek ister misin?"

"Elbette isterim," diye bağırdı Nada, yetenekleri hızla geri geliyordu. "Saraydan ayrılışımla buraya varışım arasında neler olduğunu öğrenene kadar kendimi sakinleştiremem. Ve, sevgili Kontes, bana gösterdiğiniz tüm nezaket için size teşekkür etmenin yanı sıra, kocanıza da teşekkür etmek istiyorum. Davetsiz veya beklenmedik misafirleri kabul etmek için gece vakti değildir."

Madam Golitzine, kocasının odasına indi ve onu Corsini ile birlikte buldu. Corsini, ona Villa Quero'daki işlemleri, Zouroff ile Saray'a geri dönüş yolculuğunu, Prens ve iki iri yarı haydutunu şaşırtacak şekilde kutuya atlayıp kaçma
stratejisini anlatmıştı.

Kont, anlatının sonunda kıkırdamıştı. İşler onun için
iyi gidiyordu, yarın İmparatorunun yürekten haykırışını duyacaktı: "Aferin, Golitzine. Sonunda onları yeneceğini biliyordum."

"Corsini, sevgili dostum, müzikle harcıyorsun. Vazgeç ve sana
Gizli Polis'te büyük bir görev vereceğim."

Ama İtalyan başını iki yana salladı. "Çok teşekkürler, Ekselans, ama bu heyecanı gerçekten sevmiyorum. Müzik benim ilk aşkımdı, son aşkım olacak."

Kontes içeri girdi. Corsini'yi iyi tanıyordu ama onu Stepan'ın kaba giysileri içinde, yüzü ve elleri lekeli halde tanıyamadı.

"Nada gayet bilinçli ve yetenekleri hızla geri geliyor,"
kocasına söyledi; "ama uyuşturulduğundan beri olan her şeyi bilmek için çok istekli. Seni görmek istiyor. Elbette,
ona hiçbir şey söyleyemem, çünkü senden hiçbir şey duymaya
vaktim olmadı."

"Çok heyecanlı değil mi?" diye sordu Kont.

"Sadece bilme endişesinden. Daha uzun süre merakta kalırsa çok heyecanlanacak."

Kont, Corsini'yi işaret etti. "Ona gidelim. Sen
benden daha iyi açıklayabilirsin."

Ama Corsini geri çekildi ve İvan'ın
kanun kaçağının
ortadaki evinde yüzüne sürülen koyu lekeden sıcak bir kızarıklık belirdi.

"Bu sefil kıyafetlerle, kılık değiştirmiş halde, kendimi Prenses'e sunamam," diye kekeledi.

Kont, sessiz, oldukça alaycı gülümsemesiyle gülümsedi. "Bahse girerim ki
kılık değiştirmeyi ve eski püskü kıyafetleri
ilk bakışta anlayacaktır."

Karısına döndü. "Canım, sana İtalyan Operası'nın Müdürü Signor Corsini'yi yeniden tanıtmama izin ver. Her zamanki gibi
çok parlak bir fiziğe sahip değil, ama mazereti İmparator için çok iyi işler
yapmış olması."

Kontes, çekici tavırlara sahip bir kadın, ellerini uzatarak ona doğru ilerledi. "Binlerce özür. Lütfen aptallığımı bağışlayın,
ama düşüncelerim zavallı sevgili Nada'mızla o kadar meşguldü ki." O kadar ustaca
biraz garip bir durumu telafi etti. Üçü, genç Prenses'in götürüldüğü odaya çıktılar. Kont yatağa gidip elini sıcak bir şekilde sıktı.

"Karım bana şoktan kurtulduğunu söylüyor. Doktor bana yarın yine kendin olacağını söylüyor. Evimin senin sığınağın olması beni çok mutlu ediyor. Ve sen, haylaz kardeşinin seni uyuşturup o arabaya
bindirdiğinden beri neler olduğunu bilmek istiyorsun."

Küçülen adamı öne çekti, arka planda utangaç bir şekilde duruyordu.

"İşte kurtarıcın, Nada." Ona her zaman Hristiyan adıyla seslenirdi; onu çocukluğundan beri tanıyordu. "Görüyorsun ya, sıradan bir adam,
kaba giysiler giymiş, yüzü ve elleri çağrısını ilan ediyor.
Ama o senin kurtarıcın ve ona teşekkür edeceksin."

Neredeyse karakteristik olan o yarı komik, yarı alaycı gülümsemeyle konuştu.

Corsini, Prenses'in yattığı yatağa doğru sinirli bir şekilde ilerledi
ve dağılmış duyularını toparlamaya çalışıyordu.

"Güvendesiniz, sevgili hanımefendi," dedi yumuşak bir sesle. "Tanrıya şükür
güvendesiniz."

Sesi tanıdı. Kaba giysilerin, lekeli yüzün ve ellerin
örtüsünün arasından geçti. Küçük bir sevinç çığlığı attı.

"Ah, Signor Corsini, beni kurtaran sizsiniz?"

Corsini onun üzerine eğildi. "Sıra bende, Prenses. Beni Pavlovsk'ta
kurtardınız, St. Petersburg'daki borcumu ödedim."

Prenses'in meraklı gözleri büyüdü. "Ama bana olan her şeyi
anlatın. Meraktan ölüyorum."

Golitzine karısının omzuna dokundu. "Biz _de trop_'uz, canım, gençleri bir arada bırakalım."

Kontes çok itaatkar bir eşti. Kocasını odadan
çıkardı; ama dışarı çıktıklarında ona fısıldadı: "Alexis,
akıllıca mı? Nada yüksek soydan ama romantik düşüncelere sahip bir kız.
Corsini şüphesiz çok yetenekli ama onları birlikte bırakmak akıllıca mı?"

"Dinle beni; sana küçük bir sır vereceğim," dedi Kont alçak sesle. "Yarın Zouroff'un evi toza bulanacak. Bizim güzel küçük Nada o zaman kalbinin onu nereye götüreceğini, hatta genç arkadaşımız Nello Corsini'nin yönüne bile, rahatlıkla seçebilir."

"Sanırım anlıyorum," dedi Kontes.

Büyük odada, metresinden daha yavaş iyileşen Katerina kanepede uzanıyordu. Uzun boylu, beyaz başlıklı bir hemşire köşede duruyordu.

Nada, elbette, hizmetçilere aldırış etmiyordu. Onlar onun varlığının bir parçasıydı, istendiğinde görmezden gelinebilirdi. Pratik amaçlar için o ve
Corsini yalnızdı.

"Ve böylece benim koruyucum olan sendin," dedi yumuşak bir sesle; "sen bu kaba cübbeyle, yüzün ve ellerin bir köylünün rengine boyanmış.
Böyle tehlikeli bir maceranın arkasında bir sebep olmalı."

Corsini onun üzerine eğildi, zambak beyazı yüzünün üzerinden, hala korkunç deneyiminden sonra solgun görünüyordu.

"Bu gece yardımına gelmemi sağlayan Tanrı'nın takdiriydi, Prenses.
Saray'ı hemen terk etmem konusunda verdiğim acil tavsiyeyi hatırlıyorsun."

"Kör ve aptal olduğumu biliyorum," diye mırıldandı Prenses. "Kardeşimin böyle bir zulmü yapabileceğine inanamıyordum."

"Kardeşin her şeyi, her şeyi yapabilir," dedi Corsini.
"Dinle! Sana bu gece olan her şeyi anlatacağım. Lütfen
Kont Golitzine'in onu avucunun içine aldığını anla."

Birkaç kısa kelimeyle, Madam Quero'nun villasında duyduğu her şeyi, Zouroff'un kendi amaçları için
güzel şarkıcıyı ortadan kaldırdığına dair itirafını anlattı.

"Yarın veya ertesi gün, Sibirya'ya doğru yola çıkacak,"
diye sonlandırdı Corsini, affedilebilir bir sevinçle. "Beni ölüme mahkûm etti çünkü beni yolunda buldu; eski sevgilisini intikam hırsıyla öldürdü. Aynı intikam ruhuyla seni uzun bir sürgüne mahkûm ederdi. Umarım Prenses, böyle değersiz bir kardeşin hak ettiği kaderi için yas tutmazsın."

"Hayır," dedi kararlı bir sesle, "Onun için yas tutmayacağım. Bana olan öfkesi, ona karşı beslediğim son sevgi kıvılcımını söndürüyor."

Konuşma sona erdi. Corsini ayağa kalktı ve yine de
oyalanmaya devam etti. Prenses'in tatlı yüzündeki baştan çıkarıcı bir şey
hâlâ onu çekiyordu. Ama buna cesaret edebilir miydi? Bakışlarında bir yumuşaklık,
tavırlarında davetkar bir şey vardı.

Gençlik gençliği çağırıyordu. Birdenbire eğildi ve dudaklarını onunkilere bastırdı. Karşılıklı bir baskıyla karşılaştılar.

"Seni seviyorum, seni seviyorum, ah, ne kadar çok seviyorum," diye mırıldandı
kırılgan bir şekilde. "Seni, Dean Sokağı'nda yanımdan geçtiğin ve ben çukurda oynarken bana para atmak istediğin
o geceden beri seviyorum ve senin buyurgan kardeşin sana bunu yasakladı. Seni o andan
beri seviyorum."

Ve Nada yumuşak bir şekilde mırıldandı, "Ben de seni seviyorum. Bunu o geceye kadar götüremem. Sanırım Londra'daki Elçilik'te bizim için çalmaya geldiğin zamandı. Ama önemli değil, sevgili Nello. İkimiz de
birbirimizi kurtardık."

"Evet, birbirimizi kurtardık," diye cevapladı Corsini. Beyaz başlıklı hemşireyi, hala gözyaşları içinde olan
Katerina'yı köşede bıraktı. Bunları
ne sanıyordu? Güzel Prensesi, dudaklarındaki o sıcak öpücükle
aşkını itiraf etmemiş miydi? Dünyada başka ne önemliydi?

Golitzine onu esprili bir gülümsemeyle karşıladı. "Eh, hiç şüphem yok ki
Prensesle geçirdiğin zamanı iyi değerlendirmişsindir. Şimdi ya da asla
fırsatın olmadı. Yarın sabah, İmparator'un kabinesinde,
Kış Sarayı'nda!"

Corsini Kont'un evinden ayrıldı. Yarın sabah Kış Sarayı'ndaki o
randevuyu kesinlikle unutamazdı.

Ancak hatırlayacağı çok şey olmasına rağmen, en önemli
hatırası Nada'nın karşılık öpücüğüydü.

BÖLÜM XXIV

Zouroff, o anda pek de kıskanılacak bir ruh halinde değildi. İyimser ve kendi yıldızına inanan biri olmasına rağmen,
iki kaçırma girişiminin kayda değer bir başarıyla sonuçlanmadığı gerçeğini kendinden gizleyemiyordu.

Corsini, ortaklarının ihaneti sayesinde Pavlovsk'ta
kurtarılmıştı. Ve dün gece, sağır ve konuşamayan Stepan,
şüphesiz anlık bir sapmadan muzdarip olarak, genç Prenses ve hizmetçisiyle birlikte karanlıkta kaçmıştı - nereye gittiğini biliyordu hayır.

Sabahın erken saatlerine kadar oturdu,
o arabanın geri dönmesini bekledi. Stepan kendine gelip
daha fazla talimat almak için geri dönecekti. Ama araba geri dönmedi. Sonunda
Zouroff iki suç ortağını gönderdi.

"Stepan ne zaman isterse geri dönsün ya da hiç dönmesin, önemli değil,"
sabırsızca söyledi. Bu gibi küçük şeylerin ne önemi vardı?
Bir araba mahsur kalmıştı, içinde iki çaresiz ve uyuşturulmuş kadın,
sonradan tanındı. Bunlar ona getirilebildiğinde,
tüm soruları susturabilecek bir konumda olacaktı.

Villa Quero'ya doğru yürüdü. Kapıyı açan hizmetçi
elbette onu iyi tanıyordu.

"Size söylemekten üzüntü duyuyorum, Ekselansları, sevgili hanımımız sabahın erken saatlerinde
öldü."

"Bunu duyduğum için çok üzgünüm," dedi ikiyüzlü Zouroff. "Dün akşam Opera'da hastalandığını duydum. Aniden oldu, değil mi?"

"Çok ani, Ekselansları. Doktor onun zehirlendiğini düşünüyor gibi görünüyor."

"Zehirlenmiş! Aman Tanrım!" diye haykırdı Zouroff. "Ama kim böylesine çekici bir kadını, bu kadar sevilen birini zehirlemek isteyebilir ki?"

Hizmetçi omuzlarını silkti. "Ah, kim bilebilir? Belki de kıskanç bir
rakip. Otopsi bize bir şeyler söyleyebilir."

Prens zihninde oldukça rahat bir şekilde uzaklaştı. Evet, şüphesiz, otopsi onlara bir şeyler söyleyecekti - la Quero'nun çok ince bir zehirle
öldürüldüğünü. Ama her şeyi gayet iyi bir şekilde açıklamıştı.

Aynı akşam La Belle
Quero ile hafif bir yemek yediği kanıtlanacaktı. Ona bir kutu çikolata getirdiği ve bunlardan ikisinin eksik olduğu kanıtlanabilirdi.

O çikolata kutusunu analiz edebilirlerdi. İçlerinde
zehir bulamazlardı. Bir tanesinde sadece zehir vardı, o da iyi şişman bir adam olarak seçtiği ve o da güçlü beyaz dişlerinin arasında açgözlülükle çıtırdattığı.

Aynı sabah Stepan, Guguk Kuşu İvan'ın
orta halli evindeki derin sersemliğinden uyandı.

Ağır göz kapaklarını açarken ilk sorusu "Neredeyim?" oldu.

İvan, sakallı yüzü sersemlemiş adamınkine yakın olana kadar onun üzerine eğildi.

"Eski dostun ve yoldaşınla birliktesin. Dün gece sana küçük bir
oyun oynama özgürlüğünü aldım. Sana bu oyunun amacının eski düşmanımız Zouroff'u tuzağa düşürmek olduğunu söylediğimde beni affedersin."

Stepan'ın ifadesiz yüzü hatırı sayılır bir
canlılık gösteriyordu. Konuşmaya çalıştı ama felçli organlarından sesler gelmiyordu. Her zamanki işaretlerine başvurdu, şöyleydi:

"Villa Quero'da neler oldu? Dün gece toplantıda yoktum.
Beni uzak tutmak için uyuşturdun. Yerimi kim aldı?"

"Sana çok benzeyen bir arkadaşım," diye cevapladı, sır paylaşmaya pek düşkün olmayan
merhum kanun kaçağı. "Sanırım önemli
bir bilgi edindi, iyi Stepan.
Kusursuz bir şekilde duyabiliyor ve hem Fransızcayı hem de Rusçayı anlıyor."

Stepan cevap vermeden önce neşeyle ellerini ovuşturdu. "Ah, Zouroff'un tuzağa düştüğünü duyduğuma
çok sevindim; ama zavallı Madam Quero'yu
yakalarlarsa çok üzülürüm, o her zaman çok nazik ve düşünceliydi.
Bu toplantılarda birçok gece geç saatlere kadar uyanık kaldım. Her zaman
bir sonraki sabah parlak gülümsemesiyle yanıma gelir ve bana
güzel bir _pour-boire_ verirdi."

Şehrin her yerinde casusları olan Ivan son haberleri aktardı.
"Madam Quero dün gece, daha doğrusu bu sabahın erken saatlerinde öldü. Zouroff akşam vakti, Opera'ya gitmeden kısa bir süre önce villadaydı. Zehirden öldüğüne dair söylentiler var. İkiyle ikiyi toplayabilirsin, Stepan."

Evet, Zouroff'u çok iyi tanıdığı için, sağır ve neredeyse dilsiz adam
Ivan'ın ne önerdiğini tahmin edebilirdi. Ellerini dehşetle Cennete kaldırdı ve sonra hızlı işaretler yaptı. "Bu rezil herif
hiçbir şey yapmadan duramaz."

Hemen ardından tekrar uykulu oldu ve birkaç dakika sonra birkaç saat süren ikinci bir derin uykuya daldı. Uyandığında, narkotik maddenin uzun süreli etkileri konusunda oldukça endişelenen kanun kaçağı onun üzerine eğilmişti.

Stepan ilk uyandığında sorduğu soruyu tekrarladı, "Neredeyim?"

Ivan, kendisini bu kadar engelleyen
zaafları nedeniyle Zouroff ve arkadaşlarına karşı pek işe yaramadığını, kendisine çok benzeyen bir adamın villada onun yerini aldığını tekrar açıkladı.

Şimdi tamamen uyanık görünen Stepan, hatırladığını ima etti.

Ivan, güçlü ve kararlı bir tonla devam etti, "Ben hiçbir riske girmeyen bir adamım, bunu çok iyi biliyorsun. Planlarını ne kadar iyi yaparsan yap,
nihai başarın, az çok, müttefiklerinin desteğine bağlıdır. Bu yüzden sana tasarımlarıma müdahale etmeni etkili bir şekilde engelleyen
zararsız bir uyku ilacı verme özgürlüğünü aldım. Bundan hiç de kötü durumda değilsin ve çok yakında kendini toparlamak için biraz votkan olacak."

Stepan, yarı aptal olmasına rağmen, bu tür dilleri iyi anlıyordu.
Bu kelimenin anılması, iyileşmesini tamamlamasında neredeyse anında bir etki yarattı.

Ellerini birbirine sürttü ve aptalca ve boş bir gülümsemeyle gülümsedi.
"Peki, sana bu kadar haksızlık eden o serseri Zouroff ile işler nasıl gidiyor, zavallı dostum?"

"Rahat ol canım Stepan," diye cevapladı Ivan. "Birkaç saat içinde ikimizin de intikamı alınacak. Kısa bir süre önce Villa Quero'daki yerini alan adamdan bir not aldım." Ivan, ihtiyat ve çekingenliğin ruhuydu. Stepan gibi yakın bir yoldaşa bile Corsini'nin adını
açıklamayacaktı. "Bu gece, Zouroff ve onun haylaz çetesinin
işlere atılacağını söyledi. Ben, eski dostun, artık bir kanun kaçağı değilim, affım
sağlandı. Ayrıca, güzel bir ödül alacağım ve eski oyun arkadaşım
Stepan da payını alacak. Bizim için, yaşlılığımızda teselli;
o iki kat boyalı kötü adam için, Sibirya ve madenler. Bunu düşünmek güzel, Stepan, değil mi?"

Yarım akıllı yaratık, tatmin edici, alçak, gırtlaksı sesler çıkardı.
Sonra parmaklarıyla hızlı bir şekilde konuştu.

"Bugün yaşamaya değer, Ivan. Hiç bizim
yüzümüzden mahvolduğunu bilecek mi? Bu, en büyük tatmin olurdu."

Affedilen kanun kaçağı sertçe gülümsedi. "Bunun için bana güven. Her yerde
dostlarım var. Bu bilgiyi ona bir şekilde
birileri ulaştıracağım. Evet, bu onu kıvrandıracak."

Villa Quero'yu ziyaret ettikten sonra Zouroff Saray'a geri döndü.
Uşağı Peter tarafından karşılandı, bakışları dehşet ifade ediyordu.
Efendisine iletmesi gereken haber çok ciddiydi. Ayrıca kendi
derisi konusunda da huzursuzdu. Corsini'nin kaçırılmasındaki payı için
serbest bir af elde etmişti; genç Prenses'in durumunda daha fazla muafiyete güvenebilir miydi?

"Ekselansları, bir felaketi bildirmek zorundayım. Casuslarımızdan biri şu gerçekleri ortaya çıkardı. Stepan arabayı Golitzine'in evine giden bir kavşaktan sürdü. Prenses ve hizmetçisi, sevgilim Katerina, artık Kont'un koruması altındalar. Korkarım ki bu Ekselanslarının planlarına çok fazla müdahale edecektir."

Zouroff sertçe küfür etti. "O zaman bu Stepan da bir hain."

"Öyle görünüyor," diye cevapladı Peter, iyi taklit edilmiş bir iğrenme bakışıyla. Beilski'ye yaptığı itiraftan yeni çıkmışken,
tüm hainleri lanetlemesi gerekiyordu. "Bu yarım akıllılara asla güvenemezsin," diye ekledi.

Zouroff hızla düşündü. "Villaya koş, Peter ve Stepan'ı
görmek istediğini söyle. İşaretlerle onunla konuşabilirsin. Arabanın başına ne geldiğini öğren. Ondan alabileceğin her şeyi al. Tanrım, onunla işim bitince hiç doğmamış olmayı dileyecek." Son sözlerini söylerken ifadesi vahşiydi.

Peter emirlerine uymak için acele etti. Yarın, Prens onun efendisi olmayabilirdi, ancak hizmetinde olduğu sürece ona itaat edecekti.
Stepan'ın villada olmadığı haberiyle geri döndü. Onun yokluğundan kendi sonuçlarını çıkarabilirlerdi.

Zouroff dişlerini vahşice gıcırdattı. "Golitzine ve Beilski onu aralarında güvende tuttular. Neyse, boş ver, yarın işler tersine dönecek."

O gece Kış Sarayı'nda gerçekleşecek olan büyük darbeyi düşünüyordu, kendisi ve diğer komplocular tarafından çok dikkatli bir şekilde prova edilmiş olan büyük darbeyi, ayrıntıları Corsini tarafından Stepan karakterinde duyulmuştu.

Nada, nazik ve sevimli Kontes'in gözetiminde güvende
olarak garip bir şekilde mutlu hissediyordu. Doğrusu, annesi için çok endişeliydi ve kardeşinin kaderi konusunda doğal bir vicdan azabı çekiyordu,
kendisine karşı rezil davranışlarına rağmen. Bu kader konusunda,
Corsini'nin sözleri onda hiçbir şüphe bırakmamıştı. Birkaç saat içinde
baş komplocu ve suikastçı Sibirya'ya doğru yola çıkacaktı.
Zouroff Evi, unvan sahibi başkanı açısından,
varlığını yitirmiş olacaktı.

Ama Corsini'ye olan aşkını bildiği için çok mutluydu, Corsini'nin ona olan
aşkından. Zouroff ismi lekeli bir isim olabilir,
ama İtalyan İmparator ve onun güçlü
Sekreteri'nin gözünde yüksek bir yerde duruyordu. Prenses olduğu için, bu
talih gözdesinin karısı olmakta bu kadar alçalmazdı.

Zouroff gününün büyük bir kısmını çeşitli taraftarlarının evlerini ziyaret ederek geçirdi. Golitzine'in artık masum kız kardeşine karşı oynadığı
korkunç rolü öğrendiği bilgisi, onu daha fazla çaba göstermeye teşvik etti. Ne kadar iyimser olsa da,
çaresiz bir oyun oynadığına dair huzursuz bir inancı vardı. Golitzine saldırmadan önce o saldırabilir miydi? Soru buydu ve bu birkaç saat içinde belirlenecek bir soruydu.

Zihninin tüm kaynaklarını bu önemli
soruna yöneltti. Tüm belagatini kullandı, güçlü kişiliğinin tüm etkisini kullandı.

Yoldaşları arasındaki tereddütleri yüreklendirdi, kararlı ve kendine güvenenleri daha kararlı bir çözüme çağırdı.

Ama bunun kesin olduğunu hissetti. O gün boyunca Saray'dan uzak durdu, Peter'a akşam kıyafetlerini gizli bir buluşma yerine getirmesi için bir not gönderdi. Golitzine her an saldırmaya karar verebilir ve Beilski'nin elçilerinin atalarının evinde onu beklediğini görebilirdi.

Stepan'ın neyi ifşa ettiği veya ifşa etmeye
zorlandığı konusunda çok karanlıktaydı. Elbette, çok daha sonra, kutuyu alıp gidenin Stepan değil, nefret ettiği rakibi Corsini olduğunu öğrendi.

Ve Stepan, her zaman kişiliğine ve servetine bu kadar bağlı görünen bir adam olarak, neden bu ani delilik nöbetini taklit etmişti? Stepan,
tedavi edilemez sağırlığıyla, bu gizli toplantılarda hiçbir şey öğrenemezdi, satabileceği hiçbir
fiyat değerinde bilgisi olmazdı. Ve yine de doğruca Golitzine'in evine gitmişti. Onun
nedeni ne olabilirdi? Burada kavrayamadığı bir şey vardı.

Bu karmaşık spekülasyon labirentinde dolaşırken, Zouroff, bu açıklanamayan
işlemlerin doğru çözümüne
ulaştığına inanıyordu.

Stepan, evinin tüm üyelerine -kendisine, kız kardeşine ve annesine- bağlıydı. İki
uyuşturulmuş ve çaresiz kadının Saray'dan çıkarıldığını gördüğünde, genç Prenses'i ve hizmetçisini bekleyen arabaya bindirilirken tanımıştı.

Yavaş, zayıf beyninde, bir tehlikenin onları tehdit ettiğini fark etmişti. Efendisine olan sadakati aniden
tiksinti yaşamıştı. İçindeki şövalyelik içgüdüsü, onu zayıf ve savunmasızların davasını benimsemeye
zorlamıştı. Amacını güvence altına alabileceği ani bir ilham
gelmişti. Onu durduramadan
kutuya atlamış ve iki kadını güvenli bir şekilde koruma altına almak amacıyla atlarını kamçılamıştı. Bu, o ani ve beklenmedik eylemin
makul bir açıklaması gibi görünüyordu. Ama her zaman rahatsız edici bir düşünce vardı: Stepan'ı bir kez
avucuna alan Golitzine, onunla nasıl başa çıkacaktı? Onu,
konuşmasını sağlayamasa bile, o geceki olayların bir hesabını yazmaya zorlayacaktı.

Ve sonra Prens'in aklına rahatlatıcı bir düşünce geldi.
Stepan'ın hem efendisine hem de genç Prenses'e sadık olması mümkündü.
Sekreter'in kapısında arabayı durdurmuş, zili çalmış
ve kapı açılmadan önce kaçmış, kurnaz Kont'u iki uyuşturucu bağımlısı kadının gizemini çözmeye bırakmıştı, bunlardan birini hemen tanıyacaktı.

Yine de bu düşüncede pek de rahatlatıcı bir şey yoktu sonuçta.
Stepan ona ihanet etmemiş olsa bile, Nada ve Katerina'nın bilinçlerine kavuştuktan sonra bir an sessiz kalmaları için makul bir umut var mıydı?

Hayır, tehlike vardı. Golitzine darbesini indiremeden önce hızlı bir şekilde vurmalıydı. Ve kafa karıştırıcı olan şey, Golitzine'in neden daha önce
vurmamış olmasıydı?

BÖLÜM XXV

Çar'ın özel kabinesinde beş adam oturuyordu - İmparator
kendisi, çalışkan ve sadık Sekreteri, Polis Şefi General
Beilski, ağır bıyıklı ve demirden yüzlü General Burovkin, Rusya'nın en büyük askeri şeflerinden biri, diğerleri gibi otokratın hizmetlerine kendini adamış
ve Nello Corsini.

Golitzine, akıcı, duygusuz aksanıyla açıkladı. O, asla
heyecanlanmayan, asla rahatsız olmayan bir adamdı. Zayıf bir
yapısı olmasaydı, şüphesiz sinekleri yakalamak için kendi ördüğü
bir ağ arasında hareket eden amansız bir örümcek fikrini öne sürebilirdi. İlk konuşan o olmuştu. "Çok yetenekli genç arkadaşımız,
Corsini, harika bir iş çıkardı. Dün gece Villa Quero'da saklandı ve en büyük öneme sahip bilgileri topladı."

Astlarına her zaman olup biten her şeyi bildiğini söylemeyi seven İmparator, sadık ve daha kurnaz
Sekreterini böldü.

"Ah, zavallı Madam Quero! Sabahın erken saatlerinde öldüğünü ve ölümüyle ilgili bazı şüpheli durumlar olduğunu duydum - zehirlendiğine dair bir fikir, ha?"

Golitzine başını salladı. "Majesteleri doğru bir şekilde bilgilendirildi." Bu bilgiyi kendisinin verdiğini de ekleyebilirdi, ancak böyle bir deneye girişmek için çok
tecrübeli bir saray mensubuydu. Otokratik
hükümdarlar, şeyleri kendi başlarına keşfettiklerini düşünmeyi severler. Ve belki de otokrat, kahvaltıdan çok önce Golitzine'in mektubunu aldığında henüz uyanmamıştı.

Golitzine elini Corsini'ye doğru salladı. Çok cömert bir yapıya sahipti ve hak ettiği yerde onur vermeye oldukça hazırdı.

"Bu, Majestelerine tam olarak ayrıntılı olarak verilecek olan bilgiler için borçlu olduğumuz adamdır. Salmoros, Signor Corsini'yi bize gönderdiğinde olduğundan daha iyi bir hizmette bulunmamıştır."

İmparator başını en nazik şekilde eğdi. "Salmoros
asla hata yapmaz ve Corsini seçimini fazlasıyla haklı çıkardı."

Golitzine genç İtalyan'a doğru eğildi. "Majestelerine dün gece bana anlattığın her şeyi, Villa Quero'da olanların tüm ayrıntılarını anlat. Ona kısa bir _özgeçmiş_ verdim ama sen bunu benden daha ikna edici hale getirebilirsin. Konuş, Corsini; hiçbir şeyi atlama; Majestelerinin dikkatini
boş bırakmaktan korkmana gerek yok."

İmparator başını eğdi. Sekreterinin öncülüğünü her zaman körü körüne takip ederdi. Ona güvenebileceğini biliyordu, her şeyden önce; ayrıca yaklaşık yarım düzine kişi, aralarında iki General de vardı.

Corsini, artık yeni ortamına alışmış olmasına rağmen, çok gergin hissediyordu, resitaline başladı ve birkaç saat içinde gerçekleşen garip şeylerin tüm ayrıntılarını verdi. Elbette, kendisi ve güzel Nada arasındaki o küçük aşk sahnesi konusunda kesin bir sessizlik korumaya niyetliydi. Alexander tipindeki bir otokrattan bile bazı şeyleri saklamak gerekir.

İmparator ve Rus İmparatorluğu'nun bu üst düzey yetkililerinin huzurunda çok gergin olduğu için hikayesini çok duraksayarak anlattı.
Golitzine, birkaç kez duraksadığında ona yardım etti.

Ve sonra, hikayesinin çeyreğini bile bitirmemişken, kapıda tereddütlü bir vuruş duyuldu. Bu, İmparatorunun mahremiyetini bozmayı kendine görev edinmiş, çekingen bir _yaver_in sesiydi.

O çekingen kapının ilk sesiyle İmparator kaşlarını çattı. Emirleri kesindi: en acil
bir konu dışında rahatsız edilmemeliydi. Belki de bu onlardan biriydi.

"İçeri gir," diye bağırdı otokrat, uzlaşmacı olmaktan uzak bir sesle.

Kusursuz bir üniforma giymiş genç adam, çok alçak bir şekilde eğilerek ilerledi. Bir mektup uzattı.

"Majestelerini özel talimatlarınızdan sonra rahatsız ettiğim için binlerce özür dilerim. İyi tanıdığım Baron Salmoros az önce geldi.
Ona İmparatorluğun en önemli
kişileriyle önemli görüşmelerde bulunduğunuzu söyledim. Notunu size getirmem konusunda ısrar etti. Talimatlarınıza uymadım, ancak koşullar altında, yanlış yapmadığımı, takdir yetkimi akıllıca kullandığımı düşüneceğinize inanıyorum. Baron, kiminle meşgul olursanız olun, rahatsız edilmeniz gerektiğinin acil olduğunu söyledi. Baronun Majestelerinin gözünde ne kadar yüksek bir konumda olduğunu biliyorum."

Alexander mektubu kaşlarını çatarak açtı. Gerçek bir otokrat olarak, en ufak talimatının bile ihlal edilmesinden
öfkelenmişti. Ancak, Baronun mektubunu okurken kaşları çatıldı.

Rahatsız olmuş genç subaya yumuşak bir bakış attı. "Gerçekten
çok akıllıca davrandın. Seni hatıramda tutacağım. Baron'u hemen bize getirin."

Diğer dört adama döndü. "Beyler, iyi dostumuz,
Salmoros, bize bazı bilgiler vermek için bir yolculuk yaptı. Çok minnettarım ki iyi hizmet aldım, ancak
Baron'un beynini önemli toplantımıza kabul edebiliriz."
Konuşurken Golitzine'e baktı.

Usta Sekreter başını eğdi. "Majestelerinin Baron'u
konuşmamıza kabul edebileceğini düşünüyorum. Ondan her zaman bir şeyler öğrenebiliriz."

Birkaç dakika sonra Salmoros'un saygıdeğer figürü, artık korkmayan genç subay tarafından içeri
alınarak İmparator'un özel kabinesinin kapısında belirdi.

İlerledi ve İmparator'un elini öptü. Alexander, büyük finansöre olan saygısının bir göstergesi olarak onu selamlamak için ayağa kalkmıştı. Baron, Golitzine ve iki Generalle
tokalaştı. Sonra elini hafifçe Corsini'nin omzuna koydu.

"Ah, genç dostum ve himayem, iyi iş çıkardığını görüyorum. Eğer başarısız olsaydın, bugün İmparator'un özel kabinesinde olmazdın."

Otokrat araya girdi. "Sevgili Baron, genç dostun bize
en paha biçilmez hizmeti verdi. Sen her zaman
insanları iyi yargılayan birisin."

Sırada konuşan Golitzine'di. "Sevgili Salmoros,
İmparator'a ve onun yönettiği büyük İmparatorluğa olan şevkinin seni bu uzun ve yorucu yolculuğa
yönelttiğini çok iyi biliyorum. İletmek istediğin önemli bir şey var."

Salmoros yavaş ve ciddi aksanıyla konuştu. Konuşurken İmparator'a baktı, ancak aslında Golitzine'e hitap ediyordu. O olağanüstü adamda, sadece sembolik figürler dışında, büyük Rus İmparatorluğu'nun kaderinin yattığını biliyordu.

İki Generalin de hesaba katılması gereken kişiler olduğunun farkındaydı; aslında, onların pratik yardımına güveniyordu; ancak Golitzine, zeki, inisiyatif sahibi, gerçek devlet adamı, onun demirbaşıydı.

İskender, elbette, devletin sadece unvanlı başıydı ve astları tarafından az çok iyi hizmet görüyordu.

Eğer Golitzine giderse ve daha aşağı bir kişi onun görevini üstlenirse, o zaman
İskender'e çok kötü hizmet verilirdi. O, tek başına hüküm sürebilecek bir
hükümdar değildi.

Baron, derin, Dikkat çekici bakışlar, önemli kişilerin
toplantısına --İmparator, iki General, Sekreter, mütevazı ve
oldukça küçülmüş genç İtalyan, son zamanlarda yüksek devlet adamlığı meselelerine
yakın zamandaki yansımasından biraz utanıyordu.

Dikkatli gözlerine hemen bazı şeyler çarptı. İmparator hariç hepsi tertemiz kostümler giymişti. Otokratın kendisi
bol bir sabahlık giymişti. Geleneksel giysiler giymek için
zamanı olmamıştı.

Aslında, Golitzine'in mektubu şafaktan kısa bir süre önce ona ulaşmıştı, şu anda gerçekleşen özel
konsültasyonda hazır bulunmasını talep ediyordu. Şüphesiz sadık hizmetkarlarının çabalarına güvenen Alexander, iyi bakılacağından emin olarak biraz daha fazla uykuya dalmıştı.

Salmoros, bu çok belirgin gerçeklerden çıkarılacak olan bariz çıkarımları belli bir küçümsemeyle düşündü.

Golitzine'e baktı, o kurnaz Sekreter, efendisini düzene sokan, çok uyuşuk olduğunda onu mahmuzlayan, çok aceleci olduğunda onu engelleyen.

Alaycı düşünceler onun aktif beyninde şekillendi ve eğer
konuşmaya çevrilselerdi, kendilerini şöyle ifade edebilirlerdi:
"Biz zeki ve inisiyatif sahibi insanlar, neden en iyimizi, en keskin beyinlerimizi, pohpohladığımız ama
zayıflıkları yüzünden içten içe hor gördüğümüz bu basit figüranlara veriyoruz? Çünkü figüranların bizi daha sıkı bir şekilde birbirine bağladığını, kendi konumumuzu daha güvenli hale getirdiğini, bizse onun konumunu desteklerken."

Golitzine'in sorusunu yavaş ve ciddi gülümsemesiyle yanıtladı.

"Benim yaşımda bir adam, Kont, çok güçlü bir sebep olmadan, büyük kişisel rahatsızlıkla bu kadar çok mil seyahat etmezdi. Bir süre önce sizi Majestelerinin şahsına karşı yavaş yavaş olgunlaşan bir komplodan haberdar etmiştim." Aslan gibi başını, Baron'un hizmetlerini tam olarak takdir ettiğini ima ederek nazikçe gülümseyen
otokrat, kuklaya doğru eğdi.

"Bildiğiniz gibi, emrimde hatırı sayılır kaynaklar var, ancak bu insanlar çok
kurnaz. Gün ve tarihle ilgili kesin bilgiyi ancak çok yakın bir zamanda elde ettim. Bu bilgiyi alır almaz, diğer tüm düşüncelerimi
yok saydım. Özel trenlerin beni
getirebileceği kadar hızlı bir şekilde St. Petersburg'a geldim. Elbette, sizin burada ne yaptığınızı
hiç bilmiyordum ve insan telgraflarla kendini tam olarak
ifade edemez."

Golitzine ona göz dilinin konuşabildiği kadar açık bir şekilde, "İkimiz de en yüksek zekaya sahip insanlarız.
Kulübeleri ve aletleri bir kenara bırakalım ve birbirimize hitap edelim. Diğerleri istedikleri zaman bizi takip edebilirler."

Yüksek sesle, "Pekala, Baron, size iyi hizmet edildi, ancak biz, St. Petersburg'da boş durmadık. Zouroff ve diğer komplocuların ne zaman saldıracağını düşünüyorsunuz?"

"Önümüzdeki üç gün içinde. Bu benim bilgim, tabii ki, önemli bir ödül almış bir hainden elde edildi,"
Salmoros'un cevabıydı. Oldukça pişmanlıkla, bu mutsuz ülkenin, cömert bir altın ödemesiyle satın alınamayacak çok az sırrı olduğunu düşündü. İmparator'un en güvendiği taraftarlarının, Golitzine hariç, her zaman rüşvetle satın alınamayacağından bile emin değildi.

İmparator, kendi evinde her zaman efendi olduğunu kanıtlamak için, oldukça beceriksiz bir şekilde araya girdi.

"Çok iyi iş çıkardın, Baron ve şimdi, daha önce olduğu gibi, sonsuza dek, size sonsuz minnettarlığımızı sunuyoruz. Ama"--parmağını İmparatorluk Operası'nın
genç Müdürü'ne doğru doğrulttu--"bu beyefendi sizden biraz
önünüzde. Üç gün içinde diyorsunuz. Signor Corsini size Zouroff ve arkadaşlarının büyük _darbesinin_ bu gece Kış Sarayı'nda planlandığını söyleyecektir. Konuşun Signor ve Baron'a
daha önce bize anlattıklarınızdan bir şeyler anlatın."

Golitzine'in kalın kaşları hoşnutsuzluğunu dile getiriyordu. Uzun yolculuğundan sonra,
yaşındaki bir adama iki kat daha fazla çabalayan Salmoros'un kendi
koruyucusunun yüzüne fırlatılmasına gerek yoktu. Durum
daha diplomatik bir şekilde ele alınabilirdi.

Ancak Salmoros, dünya adamı ve filozof olmasına rağmen,
bu beceriksiz ama düşmanca olmayan bir elin
verdiği bu küçük iğnelemeleri en ufak bir şekilde fark ettiğini göz kapağının titremesiyle belli etmedi.

Genç adama nazikçe baktı. "Lütfen bu seçkin topluluğa
daha önce anlattıklarınızı tekrarlayın. Eğer öğrenci ustasını yendiyse, bu benim insanlara dair yargılarımın nadiren başarısız olduğunun kanıtı olacaktır."

Durakladı ve İmparator'a derin bir şekilde eğildi, İmparator daha
diplomatik bir dil kullanabileceği
konusunda huzursuz bir fikir edinmeye başlamıştı.

"Ben yaşlı bir adamım, Efendim ve belki de beynim eskisi kadar hızlı çalışmıyor. Ancak, şu anda krallığınızı etkileyen
bir karışıklık halindeki İmparatorlukların kaderlerini gözetmenin yanı sıra, tehlikede olan birkaç önemli çıkarımın daha olduğunu lütfen hatırlayacaksınız. Bildiğiniz gibi, uzun yıllar boyunca özgür ve müreffeh İngiltere'de yaşadım. Bu iyi yönetilen ve sakin ülkede bu tür sıkıntıların hiçbiri yok."

İmparator, en
duygusuz tonlarda verilen hafif azarlama karşısında kızardı. Golitzine, çalkantılı sulara
gaz vermek için acele etti. İki General, eylem adamı, düşünce inceliği olmayan
suların çalkantılı olduğunu hiç fark etmemişlerdi.

Kont doğrudan Corsini'ye yöneldi.

"Sen sadece Baron'un talihli gelişiyle birkaç dakikalığına yarıda kesilen hikayene başlıyordun. Lütfen devam eder misin? İyi arkadaşımız o zaman, koşulların
en talihli birleşimiyle nasıl yardım gördüğünü anlayacaktır. "

Nello anlatısına devam etti, ancak elbette Salmoros'u diğerleriyle aynı çizgiye getirmek için
birkaç bölümünü tekrarlamak zorundaydı.

Şu anlamlı sözlerle bitirdi: "Bu girişim, bu gece Kış Sarayı'ndaki büyük resepsiyonda, _bal-masque_'da yapılacak."
İmparator'a döndü. "Majesteleri, sekiz baş komplocudan biri tarafından
öldürülecek."

Corsini şimdi anlatısının Salmoros gelmeden önce henüz
açıklamadığı bir bölümüne gelmişti.

"Adı mı?" diye sordu İmparator, parlayan gözlerle.

"Bu bilgiyi veremediğim için çok üzgünüm. Dün geceki toplantıda
çözülmedi. Anladım ki bugün bunun için
kura çekeceklerdi."

İmparator sakinleşti. O an için intikamını herhangi bir kişiden
çıkaramazdı.

Corsini devam etti. "_Bal-masque_'da Majesteleri soluk mavi bir
domino giyecek."

"Kesinlikle doğru," diye cevapladı otokrat. "Seçtiğim kostüm bu."

"Bu adamlar resepsiyonun her ayrıntısını biliyorlar ve
yüz tane casusları ve taraftarları var."

"Anlıyorum," dedi İmparator. "Bu gece büyük bir
resepsiyon vereceğimiz biliniyor, hatta bu hain Zouroff bile davetli.
Gerçekten, komplocular çok uygun bir fırsat seçmişler."

Bu sözlerden sonra tüm Rusya'nın Çarı başını eline yasladı, görünüşe göre derin düşüncelere dalmıştı.

Golitzine Salmoros'a baktı, Baron cevap verircesine bir bakış attı. İkisinin de aklına aynı şey gelmişti. İmparator'un beyni, asla baskın bir
nitelikte olmayan, bu geceki trajik olasılıklar altında aniden mi pes etmişti?

İki General, hayranlık uyandırıcı makinelerdi, ancak kendi iradeleriyle hareket etmekten
çok da
acizlerdi, yüzleri sakindi.

Golitzine sonunda İmparatorluk Efendisinin omzuna dokunmaya cesaret etti. Hatta en sevdiği Sekreter bile, aklı başında olduğu sürece bir otokratla
birlikte hareket etmeden önce duraksadı. Ama Golitzine aklı başında olup olmadığından şüphe etmeye başlamıştı ve Salmoros da aynı şüpheyi taşıyordu.

"Kaybedecek zaman yok, Efendim. Bu gece saldıracaklar.
Onların darbesine karşı koymaya hazır olmalıyız. Majesteleri ne öneriyor?"

İmparator sakin bir şekilde gülümsedi. İlk başta korktukları gibi aklını kaçırmadığı belliydi.

Ölçülü bir aksanla konuştu. "Çok derin düşünüyordum, iyi eski dostum Golitzine. Çeteden biri beni bu gece
suikast edecek. Pekala, sorunun o kısmını bana bırak."

Golitzine dehşet içinde geri çekildi. "Benim ve meslektaşlarımın görevi"--iki beceriksiz Generali işaret etti--"Majestelerinin kutsal kişiliğini korumak. Saygılarımla efendim, bu görevi
kendi başınıza bırakamam."

Baron'a döndü. "Sanırım Salmoros, benimle aynı fikirdesiniz?" diye sordu.

Salmoros çok kararlı bir tonda konuştu. "Bu kadar önemli bir soruda Majesteleri sadık dostlarınızın ve yasal destekçilerinizin tavsiyesini almaya razı olmalı." İmparator'un zor koşullarla başa çıkma yeteneği veya kapasitesi hakkında pek de iyi bir fikri yoktu.

İmparator'un gülümsemesi, Golitzine'in omzuna dokunduğunda ve saygıdeğer Salmoros'a elini uzattığında eskisinden daha belirgindi.

Onları bir kenara çekti ve gizli bir fısıltıyla konuştu.

"Sevgili dostlarım, benim hakkımdaki endişenizi tamamen takdir ediyorum ve
gönülden yardımınıza ihtiyacım olacak, biliyorum ki bu yardım bana gönülsüzce verilecek. Bu küçük suikast meselesiyle ilgili olarak aklıma bazı fikirler geldi. Bırakın bunları kendi yolumla halledeyim, lütfen."

İki adam da onaylayarak eğildi. Söylenecek başka bir şey yoktu. Bir
otokrat emrini verdiğinde, en güvendiği hizmetkarlarının bile tartışması işe yaramaz.

"Majesteleri asla kararınızdan pişmanlık duymasın," diye mırıldandı sadık Golitzine, kısık bir fısıltıyla.

İmparator tekrar omzuna güven verici bir baskı yaptı.

"Benim mükemmel Golitzine'im ve sen, iyi kalpli Salmoros'um, bu kısmı güvenle bana bırakabilirsiniz. Aklımda küçük bir trajedi var ki
daha sonra komediye dönüşecek. Bu gece, Kış Sarayı'nda
bir İmparator'un
stratejisini takdir edeceksiniz. Daha sonra,
bir İmparator'un
intikamına da tanık olacaksınız."

Durakladı, sonra her birine elini uzattı ve aynı
fısıltılı tonla konuştu. "Siz, Golitzine ve Salmoros, iki Generalle görüşeceksiniz. İkinizin de beyni yok ama
iyi makineler. O kötü adam Zouroff ve arkadaşlarının tasarladığı devrimle mücadele etmek için asker ve polisin
iyi bir şekilde konuşlandırılması için önlemler alacaksınız. Corsini'nin, sanırım,
yararlı olacak birkaç ayrıntı daha var. Şimdilik, _au
revoir_."

Golitzine, İmparatorluk Efendisi'nin ayrılmasından sonra, Salmoros'la konuştu.

"Bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsunuz, Baron? Kendinden emin mi? Aklına
bir fikir mi geldi ki, bundan o kadar gurur duyuyor ki
bize bile
anlatmıyor?"

Salmoros konuşurken beyaz bilge başını yavaşça ileri geri salladı
yumuşak, hafif alaycı gülümsemesiyle.

"Sevgili Golitzine, kim kehanetlerde bulunabilir? Biliyoruz ki, bilgelik bazen
bebeklerin ve emziklilerin ağızlarından çıkar. Belki de, ara sıra
Kralların ve İmparatorların beyinlerinden çıkabilir. Bu arada, sen
gerekli tüm önlemleri alacaksın. İmparatorun ilhamına, ne olursa olsun, fazla güvenmek akıllıca olmazdı."

BÖLÜM XXVI

Corsini, İmparator'un ayrılmasından kısa bir süre sonra kabineden ayrıldı. Büyük fikriyle dolu olan ve daha sonra bunun çok mükemmel ve yaratıcı bir fikir olduğu kanıtlanan Alexander, tüm diğer ayrıntıları
kurnaz Golitzine, Salmoros ve iki Generale bırakabileceğini düşündü.

Çar ayrıldıktan sonra Golitzine, İtalyan'ı
bir önceki gece villada topladığı bilgilerin bazı maddeleri hakkında
yakından sorguladı. Bunlardan memnun kaldığında, elbette en nazik ve diplomatik şekilde,
Corsini'nin varlığının artık gerekli olmadığını ima etti. Şimdi iki Generalle, askerlerin ve polisin düzeniyle ilgili olarak, kesinlikle teknik nitelikte, bir sivilin ilgisini çekmeyecek bazı pratik konulara giriyordu.

Corsini ipucunu hemen aldı bir zamanlar. Yüksek
siyasetin sıkı iş anlamına geldiğini çoktan öğrenmişti. Bu iki büyük adam, sizin
şirketinize katlanacaktı, yeter ki siz onlara faydalı olun. Siz
görevlerinizi yerine getirir getirmez, onlar
eşit öneme sahip başka birine yönelebilsinler diye
kovuldunuz.

Ama Golitzine, zayıf ve biraz da asık suratlı görünümüne rağmen,
iyi kalpli yaşlı bir adamdı. Genç adamın elini sıcak bir şekilde sıktı ve
kulağına fısıldadı:

"Eğer sizi acele ettiriyormuşum gibi görünüyorsa, lütfen beni yetersiz nezaketle suçlamayın,
ama planlamam ve düzenlemem gerekenler için zaman çok kısa. Emin olun ki, İmparator açısından,
talihiniz
yapıldı. Ödülünüzün kesin niteliğini tahmin edemem,
ama çok önemli olacak. Ve
elbette ki dostunuz Ivan ve ortağı da hatırlanacak."

Corsini minnettarlıkla eğildi. Mahkemeler hakkında Golitzine'in bu ödüllerin niteliğini ve kapsamını kendisinin belirleyeceğini varsayacak kadar bilgi sahibiydi. İmparator yalnızca Sekreterinin sesiyle konuşurdu, ancak görgü kuralları gereği her zaman onur çeşmesi olarak kabul edilmelidir.

Golitzine daha da alçak bir tonda devam etti. "Devletin çalışkan hizmetkarlarından daha fazla boş zamanınız var. Bu gece _bal-masque_'da tekrar bir araya gelmeyeceğiz. Boş zamanlarınızın birkaçını evime doğru yürüyüşe çıkıp Prenses Nada'yı neşelendirmek için kullanabilirsiniz. Karımı olası bir ziyaret için hazırladım. Kabul edilmenizin reddedilmeyeceğinden eminim."

Corsini çok gençti, gençliğin verdiği kızarma alışkanlığını
aşamayacak kadar gençti. Nazik Kont'un önerisinin niteliğini ve niyetini anladığında yüzünde koyu bir kırmızılık belirdi. Golitzine gözlüklerinin ardından ona dostça baktı. Bu
safkan kızarmayı seviyordu: samimiyete işaret ediyordu. Burada duygusuz bir genç
maceracı yoktu, sadece dürüst ve iyi prensiplere sahip,
fırsatlarından yararlanacak kadar zeki bir gençti.

"Sen talihin gözdesisin, sevgili dostum, ama
senin sana gülümsediğini görecek kadar sağduyun vardı. Demir tavındayken
vur. Her aklı başında genç kadın, özellikle de senin gibi
bakılması güzel olduğunda, kurtarıcısına minnettardır. Sana daha fazla
ipucu vermemi istemiyorsun."

Corsini, her zamankinden daha fazla utanarak, neredeyse anlaşılmaz ama Ekselanslarının
önerileri için minnettarlığını ifade eden bir cevap mırıldandı. Bu deneyimli adamların ruhunu
okuduğu odadan çıkmak için aceleyle _elveda_ dedi.

Salmoros onu bir saniyeliğine alıkoydu. "O kadar çabuk değil, genç dostum.
Yarın gece otelimde benimle yemek yiyeceksin; işte adres." Şakacı bir gülümsemeyle ekledi, "Yani, bu Zouroff şeytanı herhangi birimizi hayatta bırakırsa."

Corsini Kış Sarayı'ndan ayrıldı. Uzakta, güvenliğini gözetmeye, onu amansız düşmanının, alt ettiği hain Prens'in kötü planlarından korumaya yemin etmiş sadık korumasının figürlerini gördü.

Adımlarını Golitzine'in evine doğru yöneltti.
Prensesi tekrar görmek için can atıyordu, ama belki de Kont'un ipuçlarıyla teşvik edilmeseydi, ona bu kadar erken müdahale etmeye
cesaret edemezdi.

Dün geceki öpücük, dudaklarının ilk kez buluştuğu zaman! O zamanlar onu, kabadayı kardeşinden kurtarıldığı için duyduğu minnettarlık hissinin coşkusuyla sıcak bir şekilde öpmüştü.

O dün geceydi. Sabah tefekkür, ihtiyat getirecek miydi?

Onların konumları arasındaki farkı hatırlayacak mıydı - kendisinin en yüksek soydan gelen bir Prenses, kendisinin bir sanatçı, bir dâhi ama hiçbir doğumu veya bağlantısı olmayan bir adam olduğunu
hatırlayacak mıydı?

Yavaşça yürürken, düşünceleri o kadar umutsuz olduğu
zamanlara geri döndü ki bir gece hayatın artık yaşamaya değmediği sonucuna vardı. Bu soruyu sadık küçük kız kardeşi Anita'ya sorduğunu ve onun da cesurca kararı ona bırakacağını söylediğini hatırladı.

Ve talihin çarkının bir dönüşüyle, her şey değişti. Cebinde o sabah Anita'dan aldığı bir mektup vardı, Baron Salmoros'un kardeşini Rusya'ya göreve gönderdiğinde onu sorumluluğuna verdiği nazik hanımların evinden yazılmıştı.

Genç bir İngiliz, Anita'ya aşık olmuştu; Anita da ona aşık olmuştu. Çok iyi gelecek vaat ediyordu. İki hayırsever hanımdan biri, hayırsever Salmoros'un himayesinde olan genç sevgiliden en yüksek ifadelerle bahseden kısa bir not iliştirmişti. Anita, kardeşinin rızası olması koşuluyla onun karısı olmaya söz vermişti.

Dean Sokağı'ndaki o karlı gecede, yemek ve konaklama için birkaç bakır kazanmak için
yol kenarında oynadığında, her şey ne kadar da uzak görünüyordu.
Sevgili yaşlı Papa Peron, kocaman yüreğiyle, cana yakın Degraux,
güçlü ve kurnaz Salmoros, derinden planladığı
entrikalar için akıllıca aletler seçen!
Yürürken tüm bu figürler onun önündeydi.

Yani Anita aşıktı ve kısa süre sonra mutlu bir eş olacaktı. Eh, eğer bir kız kardeş kadar iyi bir eş
olsaydı, kocası şanslı bir adam olurdu. Yarın akşam onunla yemek yediğinde Salmoros'a bu genç talip hakkında birkaç ayrıntı soracaktı, ancak Anita'ya sıcak bir tebrik mektubu
yazacağından hiç şüphesi yoktu.

Ve kendisi için! Dün gece, kendisinin üstündeki gök kubbede yüksek bir yıldız olarak gördüğü güzel Nada, öpücüğüne karşılık vermişti. Zaten müzik dünyasında önemli bir göreve sahipti. Bu sabah, Golitzine gizli ve önemli hizmetleri için önemli ödüller ima etmişti. Kont ondan
talihinin gözdelerinden biri olarak bahsetmişti. Açıklama yersiz görünmüyordu.

Kont'un evine yaklaşırken kalbi daha güvenli bir şekilde atıyordu.
Ne de olsa, bir zamanlar kendisini hayal ettiği kadar değersiz değildi. Nada uzun bir soyun üyesiydi. Onun ilki olacaktı - erkeksi, hırslı, yeni kanın huzursuz dürtülerine sahip. Aralarındaki fark gerçekten de bu kadar büyük müydü?

Salonda Kontes'le karşılaştı. Kastının önyargılarıyla dolu olan Kontes, ziyareti belki de tamamen onaylamamıştı; ama çok itaatkar bir eşti ve Golitzine, açıklandığı gibi, Corsini gelirse hemen genç Prenses'in huzuruna kabul edileceğine dair ona bir ipucu vermişti.

Nada, biraz solgun görünen bir koltukta uzanıyordu.

Kendinden geçmiş sevgilisine göre, hafif solgunluğu güzelliğine sadece maneviyat katıyordu.

Çok dikkatli ilerlemesi gerektiğini hissetti. Önceki geceki o olayı görmezden gelmek isteyebilirdi, çünkü garip koşullar
makul bir mazeret sağlayabilirdi.

Eline eğildi ve saygıyla dudaklarına götürdü. "Çok
memnunum, Prenses," diye başladı oldukça tereddütlü bir tonla, "dün geceki maceradan
çok daha az kötü durumda olduğunuzu görmekten."

Yanaklarına hafif bir renk yayıldı; elini küçük bir
huysuz hareketle geri çekti. Dün geceki olayı görmezden gelmek istemediği açıktı.

"Neden bu kadar resmisin? Ben senin için bir Prenses değilim, sadece Nada'yım,
gece kurtardığın ve buraya getirdiğin ve sevdiğini söylediğin
mutsuz bir kız. Bütün bunları unuttun mu?"

"Hayır, unutmadım," diye ateşli bir cevap verdi, "ama hatırlamak isteyeceğinden emin değildim. Dün gece, koşullar çok
alışılmadıktı. Minnettarlık duyguları seni daha da ileri götürebilirdi--"

Nada'nın elini dudaklarına koyması gibi çok iyi bir sebepten dolayı durakladı.

"Biliyor musun, çok aptalca konuşuyorsun, Nello. Ama hayır,
tamamen aptalca değil. Aklından geçen her şeyi tahmin edebiliyorum. Sen
mükemmel bir beyefendisin, bir kadın söz konusu olduğunda çok centilmensin. Ama artık şüphe etmene gerek yok. Dün gece beni öpmene izin verdiğimde ve seni öptüğümde, sana kalbimi bir kez ve sonsuza dek verdim."

Eğildi ve bu sefer elini değil, dudaklarını öptü.

"Ve benimle evlenecek misin, karım olacak mısın?" diye sordu, hala tereddütlü bir sesle.

"Elbette," diye cevapladı Prenses, öfkeli bir varsayımla. "Kocam olacağından emin olmadığım sürece herhangi bir adamın beni öpmesine izin verir miyim sanıyorsun?"

Oteline geri yürürken Corsini sanki havada
yürüyormuş gibi hissetti. Bu ipucu için nazik yaşlı Kont'a ne kadar da minnettardı, demir tavında dövülürdü. Kendi başına bırakılsa, cesaret eksikliğinden onu kaybedebilirdi. Ve şimdi, Nada karısı olmaya söz vermişti. Çok
yakında o ve sevgili küçük kız kardeşi mutlu bir şekilde evleneceklerdi.

* * * * *

Günün ilerleyen saatlerinde, İmparator'un özel kabinesi resmi danışmanlarından temizlendiğinde, Alexander kendisi kadar güçlü ve sağlam, boyu ve yapısıyla ona çok benzeyen bir adamla önemli bir konuşma yaptı. Bu adam, Romanofflardan birinin gayri meşru oğluydu ve kendini Majestelerinin şahsına adamıştı ve sadakatinin yüzlerce kanıtını sunmuştu.

"Dinle, sadık Sergius'um," dedi otokrat, ona bir koltuğa oturmasını işaret ederken. "Sana, seni şaşırtacak bir şey söyleyeceğim. Bu gece Kış Sarayı'nda bir _bal-masque_ yapacağımızı biliyorsun. Sen
orada olacaksın."

Sergius başıyla onayladı. Bu az çok törensel durumlarda
efendisinin yanından asla uzaklaşmazdı. Zekasının inceliği yoktu,
diplomasi anlayışı pek yoktu. Onu çok ileri götürmek, onu bir devlet adamının görünümüne bile getirmek imkansızdı, ama
İmparatoruna ve akrabalarına bir köpek sadakatiyle tapardı. Muhteşem bir bekçi köpeğiydi ve efendisi için hayatını feda ederdi. "Prens Zouroff ve diğerleri tarafından, beni bu gece Kış Sarayı'nın balo salonunda öldürmek için
yürüyen bir komplo var."

Sergius dehşet içinde geri çekildi. "Ama muhafızlarınız, polisleriniz nerede?
Golitzine, Beilski ve Burovkin ne yapıyor?" diye haykırdı şaşkınlıkla. Her zamanki gibi, sandalyesinden kalktı. "Hemen Zouroff Sarayı'na gideyim, bu haydutu yakalayayım ve
onu boğayım. Sonra beni kısa bir süreliğine cezalandırabilir
ve sonra da bana ücretsiz bir af verebilirsiniz - hafifletici sebepler veya
bu tür bir şey."

Alexander nazikçe gülümsedi. Sadakatini kanıtlamış olan Sergius, her zamanki gibi,
tüm yüreğiyle konuşuyordu. Ama her zamanki gibi, ihtiyattan yoksundu.

"Çok mükemmel bir fikir, iyi eski dostum ve kuzenim, ama bu
yüzyılda kesinlikle ortaçağ çizgisinde ilerleyemeyiz. Ayrıca, tabiri caizse, onları suçüstü yakalamak istiyoruz. Golitzine takdire şayan bir şekilde çalışıyor.
Burovkin ve Beilski de öyle; askerlere ve polise bakacaklar. Benim bu işteki rolümü ayarlamak istiyorlardı - ne önereceklerini biliyorum, kendimi
yok etmemi - meseleyi
kişisel olarak ele almaya karar verdim. Eğer orada olmazsam ve onlar zaten
nasıl giyinmeyi
istediğimi biliyorlarsa, planlarını
uygulamayacaklar; erteleyecekler ve biz hala gerilimin dikenli kancalarına asılı kalıp, darbenin ne zaman ineceğini merak edeceğiz. Bu gece insin, planladıkları gibi ve suçüstü yakalansınlar.
Benim politikam bu."

Sergios, efendisine şaşkın bir ifadeyle baktı. Yavaş beyni
İmparator'un açıklamasını takip edemiyordu. Elbette, Zouroff Sarayı'na gidip efendisini boğması onun için çok kolay olurdu; gerekirse yarım düzine kişi daha. Bu, asker gibi ve pratik zihnine giden en kesin yoldu.

"Sergius, iyi dostum, bu mesele biraz diplomasi gerektiriyor, ki bunu
sen ve ben aramızda yürüteceğiz. Golitzine ve diğerlerine, diyelim ki, resepsiyon başlamadan bir saat önce bildireceğim.
Beyinlerin tekelinde olduklarını, İmparatorlarının her zaman
aklına koydukları düşünceleri düşünmesi, her zaman
kendisi için hazırladıkları sözcükleri söylemesi gerektiğini düşünüyorlar. Peki, onlara bazen
kendi inisiyatifimle hareket edebileceğimi göstereceğim. Küçük bir strateji hazırladım,
bu konuda işbirliğinizi rica ediyorum. Bunu size açıklayacağım."

Şaşırmış ve ilgili Sergius'a planını açıkladı.
Kaba asker, İmparator bitirdiğinde ayağa kalktı ve
sevinçle gülümsedi.

"Mükemmel, en mükemmel, Efendim. Bana güvenebilirsiniz;
benim rolümü
oynamaktan geri kalmayacağımdan emin olabilirsiniz."

Gece yarısı Kış Sarayı'nın geniş salonları mutlu, neşeli bir kalabalıkla
dolmuştu. Zouroff oradaydı, kimsenin
geçemeyeceğini düşündüğü bir kılık değiştirmişti. Diğer yedi lider de oradaydı,
tanınmaktan
güvendeydiler.

Operadan gelmiş olan Corsini de oradaydı. Ve genç
Prenses de Kontes Golitzine ile birlikte gelmişti. İlk başta
karşı çıkmıştı. İmparatorun zafer kazanmasını istiyordu, çünkü ona
güvenecekti; ancak İmparatorun zaferi, kardeşinin
yıkımı anlamına gelecekti. Ona ne kadar aşağılık davranmış olursa olsun, onun
aşağılanmasının
gösterişine yardım etmekte isteksizdi.

Ancak merak galip geldi, her şeyin
sonunda orada olmanın doğal merakı. Ve ayrıca, Kontes ona Corsini'ye kostümünün bir tarifini vereceğini ve ondan kendisininkilerden birini alacağını söylemişti, böylece birbirlerini kolayca tanıyabilirlerdi. Sonunda gitti.

İmparator'un, maskesi ve mavi domino taşıyla giyinmiş olan komuta figürü, konuklarının arasında dolaşıyordu.
İmparatorluk varlığı konusunda hiçbir şüphe yoktu. Özellikle bir adam, her hareketi takip ederek dikkatle izliyordu.

Corsini sonunda sevgilisini bulmuştu. Alçak sesle fısıldaşarak konuşuyorlardı, birdenbire yüzlerce gırtlaktan "İhanet! İhanet!" diye bir haykırış yükseldi.

Şaşkın bakışlarını odanın sonuna doğru çevirdiler, tam o sırada İmparator'un devasa bedeninin yavaşça yere çöktüğünü gördüler. Küçük bir adam
yanından fırladı, kalabalığın arasına gömüldü ve
en yakın kapıya doğru aceleyle yürüdü, darbeyi indirdiği hançeri giysilerinin içine sakladı.

Kapıyı üç güçlü adam tarafından korunduğunu gördü, onu hemen yakaladılar ve
çıkmasını yasakladılar. Bunlar Beilski'nin polisiydi.

Aynı anda General maskesini çıkardı ve gür bir sesle bağırdı, "Herkes maskelerini çıkarsın. Kapılar korunuyor. Masumiyetlerinden emin olana kadar kimse geçemez.
Tüm hainlerin isimlerini biliyoruz. Şu kapıda adamlarım suikastçıyı yakaladı."

Yavaşça hepsi maskelerini çıkardı, Zouroff da diğerleri arasındaydı. Artık
birileri tarafından engellendiğini, hırslarının sonsuza dek söndürüldüğünü biliyordu. En hafif ceza olarak Sibirya ve madenler onun için.

Ona adalet sağlamak için kaderini stoacı bir şekilde kabul etti. Kollarını göğsünde kavuşturdu ve
panik içindeki kalabalığa doğru küçümseyici bir bakış attı.

Uzun boylu, otoriter figürün yanında duran Beilski gidip hafifçe omzuna dokundu.

"Kalk, Sergius," diye fısıldadı. "Trajedinin ilk perdesi
bitti."

Görünüşte cansız olan adam yavaşça ayağa kalktı, maskesini ve dominosunu çıkardı ve katilin hançerinin delemediği zincir zırhını ortaya çıkardı.

Ve sonra mecliste durumu fark ettiklerinde büyük bir sadakat
nidası yükseldi. İmparator hiç
resepsiyonda bulunmamıştı. İmparator Efendisine çok benzeyen bu sadık solak akrabası onun yerini almıştı.

Ve sonra yan kapı açıldı ve Çar, sıradan kıyafetlerle içeri
girdi ve odanın tepesine doğru ilerledi. Güçlü bir
koruma ona eşlik ediyordu. Bu çaresiz adamlardan birinin, saf intikamla ikinci bir girişimde bulunması olasılığı vardı.

Ama bundan korkulmadı. Beilski'nin adamları, sekiz önde gelen komplocuyu ve birkaç suç ortağını güvenli bir şekilde pençelerine almışlardı.

İmparator için, bu gibi durumlarda her zaman görkemli bir tavır takınabildiğini söylemek gerekir.

Birkaç iyi seçilmiş cümleyle, keyiflerinin bu kadar ani bir şekilde sona erdirilmesinden duyduğu pişmanlıkla meclisi dağıttı.
Dikkat edilmesi gereken çok önemli konular vardı, gecikmeye
dayanamayacak konular.

Nada Kontes'ten ayrılıp kardeşinin yanına koştu.
Ona
karşı zalimce muamelesine rağmen, o anda kalbi onun için
kanıyordu.

"Ah, Boris, bunun sonsuza dek elveda olduğunu biliyorum. Tehlikeli planlarından vazgeçmen için sana yalvardığımda beni neden dinlemedin?"

Ama Zouroff onu pek dinlemedi. Zincirlerle yürüyeceği, acımasız Kazaklar tarafından korunacağı Sibirya'ya giden o karlı,
hiç bitmeyen yolu düşünüyordu.

"Beni endişelendirme," dedi donuk bir sesle. "Her şey bitti. Geriye
bakmanın ne faydası var?"

Meclis dağıldıktan sonra İmparator özel
kabinesine çekildi. Şu an için sadece Golitzine ve Corsini'yi görmek istediğini ima etti. Diğerleriyle daha sonra görüşecekti.

Kapı kapanır kapanmaz genç İtalyan'a döndü.

"Signor Corsini, daha önce huzurunuzda Romanoff'un evinin nankör olmadığını söylemiştim. Size Kont unvanını vermekten büyük bir memnuniyet duyuyorum; ayrıca takdirinize göre yatırabileceğiniz önemli bir
meblağ da ödenecek. İmparatorluk Operası'nın müdürlüğü, eğer elinizde tutmak isterseniz, hayatınız boyunca sizin olabilir.
Arkadaşınız Ivan'a gelince, sözlerimiz çoktan verildi.
Golitzine bununla ilgilenecek."

Corsini teşekkürlerini uygun bir dille dile getirdi ve geri çekilmek üzereyken Kont onu alıkoydu. "Bir dakika, Corsini; Majestelerine son zamanlarda St. Petersburg'da yaşanan küçük bir pastoral olayı ifşa edeceğim. Kontes bunu bana emanet etti. Prenses Nada genç arkadaşımızın karısı olmaya söz verdi."

İmparator nazikçe gülümsedi ve elini içtenlikle uzattı.

"Tebrikler, Signor. Nada iyi ve sadık bir eş olacak. Annesinin
çektiği gibi; baba ve oğul ikisi de kabadayıydı."

XXVII. BÖLÜM

Bu heyecan verici olaylardan sonraki gece, Corsini Salmoros'la birlikte otelinde akşam yemeği yemeye gitti.

Büyük finansör önemli günlerde her zaman kraliyet ailesine mensup olarak seyahat ederdi. Kendini aynı şekilde yerleştirdi. Şu anda otelin en pahalı süitlerinden birinde kalıyordu.
İki sekreter ve bir uşak maiyetini oluşturuyordu. Tüm yolu özel
trenlerle gelmişti.

Aslında, bir bakıma kendisi de bir hükümdardı - finansın tartışmasız yarım düzine kralından biriydi, unvanlı
potentatların arkasındaki güçtüler ve kararlaştırılmış bir eyleme karar vermeden önce onların
danışmalarına alındılar.

Başka misafir yoktu. Salmoros bu genç adamla yalnız konuşmak istiyordu. Baron'a başarı kadar çekici gelen hiçbir şey yoktu. Başarıda şansın sık görülen bir unsur olduğunu kabul etmeye hazırdı ve Corsini
şüphesiz şanslıydı. İtibarsız bir kanun kaçağıyla şans eseri karşılaşması -bugün kısa bir sohbette Golitzine'den öğrendiği kadarını- genç İtalyan'ı doğru yola sokmuştu. Yine de,
şans büyüklüğe ulaşmak için doğmuş insanlara kendini gösterme konusunda bir beceriye sahipti. Herkese kendini gösterdi, ancak aptal insanlar bunu
göremeyecek ve bundan
faydalanamayacak kadar kördüler.

Eski dostu ve patronu, o
uzağı gören devlet adamı Lord Beaconsfield'ın bir zamanlar kendisine söylediği bir uyarı kelimesini hatırladı.
"Asla şanssız insanlarla ilişki kurma, sevgili Salmoros." O,
ticari ve ticari entrikalarla dolu zorlu yıllarında bu uyarıyı sadakatle dikkate almıştı.

Baron dün şaka yollu, o Zouroff şeytanı birini
yaşatırsa bu gece buluşacaklarını söylemişti. Eh, hepsi
yaşamıştı ve hain Prens yakında Sibirya'da
kalbini yiyecekti. Ve yine de tehlike ve gidişat vardı. Heyecan verici bir
gün olmuştu ve sıradan bir adam gerginlik sona erdiğinde sinirlerinin biraz sarsıldığını hissedebilirdi.

Ama Salmoros, çok ilgi duyduğu Rus İmparatorluğu'nun kaderinin bir an bile
tehlikede olmaması gibi sakindi. Belki de çok fazla felaket yaşamıştı ve hayatta kalmıştı
bir başka zaferde, yüz veya daha fazlasının sonuncusunda çok büyük bir duygu hissetmek için.

Corsini, gençliğin gergin sinirleriyle, çok
açıkça ajite olmuştu. Gülümsemesi zordu, yüzü seğiriyordu.
Aklından, hayatına aniden
dolan bu büyük olayları çıkaramıyordu.

Uzaktan, umut görünmediğinde hayran olduğu, aniden sanki yeryüzüne inen ve
karısı olmaya söz veren o eşsiz tanrısallık Nada! İşte sarhoş edici bir düşünce.

Ve sonra, dün gece İmparator onu özel
kabinesine çağırmış, ona Rus İmparatorluğu Kontu unvanını vermiş
ve ona daha da büyük bir ödül vaat etmişti.

Ve yine de, kısa bir süre önce, yarı aç kız kardeşinin topladığı bakır paralar için sokaklarda oynayan aynı adamdı. Ama
sevgili yaşlı Papa Peron'un takdiri müdahalesi olmasaydı
hala orada çalıyor olabilirdi veya zamansız bir mezara sığınabilirdi.
Sadece talihin bir cilvesi.

Salmoros onun heyecanını fark etti ve uzun bir süre onu
çok doğrudan bir sohbetle zorlamadı. Müzikten bahsetti, ki bu konuda büyük bir uzmandı ve kısa süre sonra bu konunun genç adamı
tedirgin düşüncelerinden çıkardığını fark etti.

Yemek bittiğinde, Corsini neredeyse normal haline dönmüştü. Farklı besteciler hakkında yapılan ve her bir tartışmacının kendi görüşlerini hararetle savunduğu hareketli tartışmalar, bir süre
son birkaç günün kişisel olaylarını arka plana itmişti.

Bu sanatsal konferansın sonunda Baron, "Rusya konusunda asla anlaşamayacağız," diye belirtti. "Şimdi, oldukça uzun bir tartışma yaptık ve
konu ikimiz için de çok ilgi çekici. Biraz daha yakın bir şeyden
bahsedelim. Rusya'ya bir spekülasyon
doğasında gönderdiğim Signor Corsini, şimdi Rus İmparatorluğu'nun soylularından biri olan Kont Corsini. Bu gerçekleri ve bunların geleceğinizi ne ölçüde etkileyeceğini düşündünüz mü?"

Nello açık sözlü bir şekilde cevap verdi. "Son birkaç gündür, Baron, sanki
rüyalar dünyasında yaşıyormuşum gibi görünüyor. Hiç macera aramadım, ama
sizin sayenizde -hayır, sevgili yaşlı Papa Peron'u unutmamalıyım, o bütün bunların kaynağıydı--macera bana geldi."

Peron'un adı geçince, Salmoros kadehini kaldırdı ve
duygusal bir sesle konuştu.

"Altın kalpli eski dostum ve yoldaşımın anısına. Ah, neden o sefil çatı katında ölmeyi seçti, oysa
benim bu kadar yakınımda olduğunu biliyordu? Ne yersiz bir gurur!"

"Sanatsal bir mizacı vardı, Baron, ama asla dünya adamı olmadı.
Verirdi ama almaktan utanırdı," oldu Nello'nun cevabı.
"Pekala, bana geleceğe dair fikirlerimi sordun. Açıkçası, henüz hiçbirini formüle etmedim, sadece bir yöne ilişkin. Bir kere, Rusya'da kalmayı tercih etmem."

Baron, sakin ve anlayışlı gülümsemesiyle gülümsedi. "Sanırım
ben de seninleyim. Kısa bir ziyaret için büyüleyici bir yer, ama uzun süreli bir ikamet için kesinlikle değil."

Corsini devam etti. "İngiltere'yi ve özgür yollarını seviyorum. Burada çok fazla entrika var. Bazı şeyler hallolduğunda İngiltere'ye dönmeyi öneriyorum. İmparator nazikçe, eğer istersem İmparatorluk Operası'nın müdürlüğünün hayatım boyunca bana ait olduğunu söyledi. Bu güzel bir görev ve iltifatınızı çok takdir ediyorum. Ama----"

Salmoros sözünü kesti. "Anlıyorum.
Londra'daki Floral Hall'da kemanınızı çalmayı, casuslar, hainler ve gerçek veya potansiyel suikastçılarla dolu St. Petersburg şehrinde İmparatorluk Operası'nı yönetmekten daha mı çok isterdiniz?"

Nello başını salladı. Kelimeler oluşmadan önce ne söyleyeceğinizi biliyormuş gibi görünen bu harika yaşlı adama bunu açıklamak çok kolaydı.

"Şimdi bana güvenin," dedi Baron en gizli tonuyla.
"Az önce oldukça önemli bir cümle söylediniz. Fikirlerinizi henüz formüle etmediğinizi söylediniz, sadece belirli bir yönde.
Bana söyler misiniz, yoksa tahmin edebilir miyim?"

Genç adam canlı bir şekilde kızardı. "Çöllerimin çok ötesinde şanslıydım, efendim. İlk olarak Londra'da Rus Büyükelçiliği'nde tanıştığım Prenses Nada Zouroff yeterince nazikti----"

"Bu kadar resmi olma, Nello," dedi Baron nazikçe, onu rahatlatmak için Hristiyan adını kullanarak. "Bana daha fazlasını söylemene gerek yok.
Bu öğleden sonra Golitzine ile uzun bir konuşma yaptım. Elbette bana
birçok şey söyledi ve bunların arasında Nada'nın seninle
evleneceği haberi de vardı."

Bu harika yaşlı Salmoros her şeyi biliyordu, ama
bu kadar çok bilgi kanalı ona açıkken, buna nasıl engel olabilirdi? Corsini'nin cevabı daha da derin bir kızarmaydı.

"O seni iyi bir eş yapacak. Golitzine onları iyi tanıyor; onun ve annesinin
en yüce ifadelerle
konuşuyor. Babası bir zorba ve
bir kabadayıydı, bildiğimiz kardeşi bir haindi ve
hak ettiği cezayı alacak."

Kadehini kaldırdı, genç adama eski dünya nezaketiyle eğildi.

"Nişanlınızın, geleceğin Kontes Corsini'sinin sağlığına. Ne zaman
evlenmeyi teklif ediyorsunuz?"

"Tam tarihi belirleyemem, Baron. Annesi, duymuş olabilirsiniz,
çok hasta. Nada ancak bugün Saray'a döndü. O alçak Boris ortalıkta dolaşırken bunu yapması onun için güvenli olmazdı."

Salmoros tekrar konuşmadan önce birkaç dakika düşündü. "Yani
tüm koşullar izin verdiğinde en kısa sürede evleneceksin. Ve sanırım
İngiltere'de ikamet edeceksiniz. Genç Prenses buna ne diyor?"

"Hiçbiri İngiltere'yi seviyor," diye cevapladı Corsini, "ve dün geceki olaylardan sonra Rusya'nın ne annesi ne de kendisi için pek hoş anıları olmayacak."

"Doğru," diye kabul etti Baron. "Balayının bir kısmını benimle Sussex'teki evimde geçirmenizi çok isterim, eğer sizin düzenlemelerinize uyuyorsa."

"Eminim çok memnun olacağız, efendim," diye haykırdı Nello. Duraksadı ve biraz gergin bir şekilde ekledi: "Ama umarım beni bu tür bir göreve daha göndermek istemezsiniz. Eğer öyleyse, bana önceden tehlikenin doğasını bildirmelisiniz."

Salmoros neşeli bir şekilde güldü. "Hayır, genç dostum, sana ikinci kez böyle bir oyun oynamayacağım. Ayrıca, bir Kont ve çok çekici bir Prensesin kocası olarak,
sizi kendi amaçlarım için bu kadar yararlı bulacağımı sanmıyorum. Bunun yerine, İngiltere'deki sanatsal ilgi alanlarınızı
ilerletmek için elimden geleni yapacağım. Ancak unutmayın, bu bir sözdür; karınızı Sussex'teki evime getireceksiniz, balayında olmasa bile, sizin için uygun bir zamanda."

Nello, yardımsever yaşlı Baron'a misafirperverliğini kesinlikle kabul edeceklerine dair güvence verdi ve ona iyi geceler diledi.

Dışarıda korumasının dört sadık figürünün onu beklediğini gördü.
Beilski önlemlerini gevşetmemişti.

Zouroff'un fanatik ve sadık bir taraftarının yenilmiş şefinin intikamını almaya karar vermesi hâlâ mümkündü.

Otelin kapısının dışında iri yarı, sakallı bir adam aşağı yukarı yürüyordu.
Corsini onu hemen tanıdı - "Guguk Kuşu İvan."

Dört adam, merhum kanun kaçağının kendisine yaklaştığını fark ettiklerinde yaklaştılar, ancak Corsini elini kaldırdı ve onları geri çevirdi.

"Sizin için bekledim, Signor, pazarlığın sizin tarafınızı asil bir şekilde yerine getirdiğiniz için teşekkürlerimi iletmek için," dedi Ivan, alçak sesle. "Ben Kont'un evine bir saat önce gittim; bana
çok büyük bir miktar söz verdi, bunun bir kısmı iyi eski yoldaşım Stepan'a gidecek. Sonuçta, Signor, eğer doğruyu söylemek gerekirse, İmparator'u
gerçekten kurtaran oydu."

"Kesinlikle katılıyorum," diye cevapladı Corsini. Evet, Stepan şüphelerini Ivan'a iletmişti ve Ivan'ın keskin zekası, İtalyan'ın ustalıkla yürüttüğü sefer planını geliştirmişti. Onurlar
biraz eşitsiz
dağıtılmış gibi görünüyordu. Corsini, yüklü miktarda parası olan bir Kont'tu. Ivan da önemli bir para ödülü alacaktı ve Stepan, Ivan'ın aldığının bir kısmını alacaktı.
Yine de, bu talih kaprisleri üzerinde kafa yormanın bir faydası yoktu.

"Signor," diye devam etti merhum kanun kaçağı, "Rusya'dan bıktım. Paramı alır almaz ve Kont hemen söz verir vermez, bu ülkeyi
terk edeceğim. Bıktım. İngiltere'ye gideceğim -özgürlükler ülkesi olduğunu duydum- orada bir iş kuracağım ve kendimi dürüst bir adama dönüştüreceğim."

Corsini elini sıktı. "Bravo, Ivan. Evet, kesinlikle İngiltere'ye git. Dediğin gibi, özgürlükler ülkesi. En kısa sürede oraya geri döneceğim. Rusya'ya aşırı düşkün değilim."

Ivan'ın gözleri parladı. "Belki Signor, bir gün orada buluşabiliriz,
eğer size karışmak benim için küstahlık olmazsa."

"Saçmalama, sevgili Ivan. Köy ikonasının önünde geçirdiğimiz o birkaç dakikayı
anımsayarak seni görmekten her zaman memnun olacağım. İşte
her zaman bana yazabileceğiniz bir adres."

Ivan'a çok minnettardı. "Cuckoo"nun iyi hizmetleri olmasaydı, asla Rus İmparatorluğu'nun Kontu olamazdı. Üzerine tam unvanını ve tanımını karaladığı, Baron Salmoros'un bakımına hitaben yazılmış bir zarf uzattı. O mahalleye gönderilen herhangi bir mektup ona ulaşacağından emindi ve Baron'un bu özgürlüğü aldığı için onu kesinlikle affedeceğini biliyordu.

* * * * *

Bir süre sonra, yapraklı Haziran ayında, Corsini ve çekici genç karısı, Salmoros ile Sussex'teki güzel yeri Marwood Park'ta bir hafta sonu geçirdiler. Salmoros, _yeni zenginliği_ sıklıkla belirleyen bilinçsiz gösteriş ruhuyla, seçkin bir mimar tarafından tasarlanmış, kendisine çok görkemli bir zevk evi inşa etmişti. Çocuksuz bir adam ve bekar olmasına rağmen, çok geniş bir konutta ısrar etmişti.

Biraz mizah sahibi olan seçkin mimar, planları önüne koyduğunda ona, "Çoğu insan, Baron, ev inşa ederken, onları çok küçük yapar; sonradan genişletmek zorunda kalırlar. Gerekirse, burada başka bir kanat için bol miktarda yer ayırdım.
Bu, yapının genel şemasını bozmaz." demişti.

Elbette, seçkin mimar bu öneriyi yaptığında, Salmoros nispeten genç bir adamdı. Evlenebilir ve oğulları ve kızları için bir oda takımı ayırmak isteyebilirdi. Seçkin mimar, başka bir kanat olasılığını önerdiğinde, bunu aklına koymuştu.

Salmoros kabul etmişti, ancak diğer kanat hiç inşa edilmemişti. Evlenmemişti ve ev olduğu haliyle ihtiyaçları için yeterince genişti.

Burada değerli resimlerini, nadir bulunan porselenlerini, pahalı
antikalarını saklıyordu. Bahçeleri İngiltere'deki en iyi düzenlenmiş bahçelerdi, kaya yürüyüş yolu krallıkta rakipsizdi, seraları ülkenin gururuydu.

Parayla satın alınabilecek her şey onundu, sadece
ortak bir gösteriş sevgisinden değil, en iyi olan her şeye sahip olmak istiyordu - en iyi şaraplarla dolu mahzenler, en seçkin purolarla dolu dolaplar. Salmoros'la geçirilen bir hafta sonu, _bon viveur_ için bir coşku dönemiydi. Bu iyi döşenmiş _menage_'deki her şey mükemmeldi.

Zouroff Sarayı'nın ihtişamına alışkın olan Nada bile, büyük finansörün görkemli ihtişamı karşısında biraz bunalmıştı. Corsini, mütevazı bir kökene sahip, bundan oldukça etkilenmişti.

"Kadife üzerinde yürüyormuşuz gibi görünüyor, canım, değil mi?" diye fısıldadı karısına, büyük merdivenlerden aşağı inerken. "Birazcık müzik dinleyebilseydik, kendimizi Cennette sanırdık."

Ama Baron bunu sağlamıştı. Hafta sonu başka misafir yoktu. Yaşlı bir adamın kaprisiyle onları kendine saklamak istemişti.

Kendisine muazzam bir maaş ödediği bir _şefin_ hazırladığı mükemmel akşam yemeği sırasında, küçük bir orkestra sohbeti engellemeyecek kadar yumuşak bir şekilde çalınan enfes bir müzik çalıyordu. Salmoros, tüm bunları sanatçının gerçek ruhuyla, belki de karmaşık ruhunda biraz Doğulu olan sanatçıyla düşündü.

Nada büyülenmişti. Rusya'da barbarca görünen şey burada zarafetle, bambaşka bir şeyle dokunmuştu. Ne kadar da harika bir yaşlı adamdı!

Ve Corsini, güzel ve rafine olan her şeye yönelik sanatsal takdiriyle eşit derecede memnundu. Kış Sarayı'nın gösterişli ihtişamı, bu mükemmel ortamla karşılaştırıldığında bayağıydı - ve sadece üç kişilik bir grup için - zarif cam ve gümüş, karlı örtü, iyi eğitilmiş servis, yoğun ama loş ışık ve geniş yemek odasının galerisindeki orkestra, o güzel ama rahatsız edici olmayan müziği, küçük grubun her üyesini bir sanatçı olarak sunuyordu.

Uzun yemek sona erdi. Salmoros ayağa kalktı.

"En sevdiğim oturma odasına gel," dedi. "Orada rahatça sigara içebiliriz ve Madam da bir sigara içebilir."

En zarif zevkle döşenmiş, rahat bir odaya doğru yol gösterdi. Rahat, konforlu sandalyeler boldu. Salmoros, Prenses'e bir sigara sundu ve Corsini'ye en seçkin purolarından birini teklif etti. Kısa bir sessizlik oldu ve sonra Baron, Corsini'ye döndü.

"Kemanını getirdin mi, Nello?"

"Kemansız asla seyahat etmem, efendim," diye cevapladı genç adam.

"Ah, o zaman, sigaramızı içtiğimizde, belki yaşlı bir adamın kaprisine
uygun
görürsün. Bana her zaman bis olarak çaldığın o güzel küçük romantizmi çalar mısın? Şu köşede bir piyano var. Belki müzisyen olan karın sana eşlik eder. Etmezse, elimden gelenin en iyisini yaparım."

Daha sonra Nello çaldı, büyüleyici karısı ona eşlik ediyordu. Baron
dinledi, büyülenmişti.

"Ah, sevgili Nello, bu mükemmel bir müzik, mükemmel bir şekilde icra edilmiş," dedi Corsini bitirdiğinde. "Orkestramı yöneten adam
iyi -her neyse akşam yemeği için yeterince iyi- ama senin mükemmel
tutuşuna sahip değil. Ah, sana bir keresinde, bana senin gibi çalmayı
öğretebilirsen neler vereceğimi söylediğimi hatırlıyorsun. Eh, o teklif hala geçerli."

Corsini gülümsedi. "Baron Salmoros olmak için neler vermezdim ki?"

Baron kendini sanatsal hayallerinden kurtardı. "Ah, genç
dostum, herkes diğerinin sahip olduğu bir şeyi ister ve bu sonsuza kadar böyle olacaktır."

Tekrar konuşmadan önce genç çifte uzun ve içten bir şekilde baktı.

"Ah, dünya ne kadar da garip! Neden samimiyet, gerçek, cesaret ve amaç dürüstlüğü daha az sorunla ve daha fazla kesinlikle bunu başaracakken
karanlık, dolambaçlı ve dolambaçlı yıkım yollarında yolumuzu bulmaya çalışalım. Sizi St. Petersburg'a gönderdim çünkü iyi ve sadık dostumuz İmparator'un içinde bulunduğu tehlikeyi biliyordum - eğer komplo başarılı olursa, Büyük Britanya'nın kendi diplomasisi ve Almanya hariç diğer tüm ülkeler için büyük bir felakete yol açacak bir tehlike. Komplo burada, Londra'da, Majestelerinin güvenini kazanmış olan o hain Prens Boris Zouroff tarafından düzenlendi. Ama her şey
son buldu, sevgili Kont Corsini, planladığım gibi."

Sonra ayağa kalkan büyük finansör, aynı zamanda bir devlet adamıydı ve Nada'ya şunları ekledi: "Ve Majesteleri'ni kocanız için yürekten tebrik etmek istiyorum - İmparatorunuzun, bu ülkenin Kraliçesi'nin ve
benim en mükemmel şekilde güvendiğimiz bir adam."

SON

YAZICI NOTU:

Dizgicilerin hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapıldı;
aksi takdirde, yazarın
sözlerine ve niyetine sadık kalmak için her türlü çaba gösterildi.

William Le Queux'un The Intriguers adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INTRIGUERS ***

***** This file should be named 32770.txt or 32770.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/7/7/32770/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
