*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Above the Battle (Savaşın Üstünde)
Yazar: Romain Rolland
Yayın Tarihi: June 12, 2010 [EBook #32779]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32779
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Above the Battle, by Romain Rolland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Above the Battle

Author: Romain Rolland

Release Date: June 12, 2010 [EBook #32779]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABOVE THE BATTLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi
http://www.pgdp.net (Bu kitap Google Baskı
projesinden kamuya açık
malzemelerin taranmış
görüntülerinden üretilmiştir.)

SAVAŞIN ÜSTÜNDE

"Avrupa ormanlarında için için yanan yangın alevlenmeye başlamıştı. Bir yerde söndürmeye boşuna çalıştılar; sadece
başka bir yerde patlak verdi. Duman esintileri ve kıvılcım yağmuruyla
bir noktadan diğerine süpürüldü, kuru çalılıkları yaktı. Zaten
Doğu'da ulusların büyük savaşının habercisi olarak çatışmalar vardı. Daha dün şüpheci ve kayıtsız olan Avrupa'nın tamamı, ölü bir odun gibi, alevler tarafından süpürüldü. Bütün insanlar
savaş arzusuyla
ele geçirilmişti. Savaş her zaman
patlama noktasındaydı. Söndürüldü, ama tekrar canlandı. Dünya
insafına kaldığını hissetti savaş köpeklerini serbest bırakabilecek bir kaza. Dünya pusuda bekliyordu. Kaçınılmazlık hissi
en barışçıl düşünceli olanların bile üzerinde ağır bir yüktü. Ve ideologlar, tepegözün devasa gölgelerinin altında, Proudhon, savaşta
insanın en adil asalet unvanını ilahilerle övdüler...."

_"Bu, Batı ırklarının fiziksel ve ahlaki dirilişinin sonu olacaktı! Böyle bir katliama, eylemin ve tutkulu inancın
akıntıları tarafından sürükleneceklerdi! Sadece bir Napolyon dehası
bu kör, ileri doğru
akış için seçilmiş, kasıtlı bir hedef belirleyebilirdi. Ama Avrupa'nın hiçbir yerinde eylem için bir deha yoktu. Sanki
dünya en vasat olanları kendi yöneticileri olarak seçmişti.
İnsan zihninin gücü başka şeylerdeydi--bu yüzden
yapılabilecek tek şey, aşağı doğru hareket ettikleri yokuşa güvenmekti. Bunu hem yöneten hem de yönetilen sınıflar yapıyordu. Avrupa
geniş bir silahlı kamp gibi görünüyordu."_

_Jean-Christophe_, cilt x (1912).

[İngilizce çevirisi Gilbert Cannan, cilt iv, s. 504.]

SAVAŞIN ÜSTÜNDE

ROMAIN ROLLAND

ÇEVİRİ
C. K. OGDEN, M. A.
(_The Cambridge Magazine_ Editörü)

CHICAGO

THE OPEN COURT PUBLISHING COMPANY
1916

_Telif hakkı 1916_

_The Open Court Pub. Co., Chicago._

_İlk yayın tarihi 1916._

(_Tüm hakları saklıdır._)

GİRİŞ
İÇERİK
ÖNSÖZ
NOTLAR
DİPNOTLAR

GİRİŞ

_"Katliamın üzerinde kehanet dolu bir ses yükseldi,
Cesaretini kaybetme, sevgi çözecek
özgürlük sorunu henüz._

* * * * *

_(Avukatlar tarafından mı bir arada tutulmayı bekliyordunuz?
Ya da bir kağıt üzerindeki anlaşmayla mı? Ya da silahlarla mı?
Hayır, ne dünya, ne de herhangi bir canlı varlık bu şekilde bir arada duramaz.)"_

Walt Whitman'ın bu dizeleri, aşağıdaki sayfaları okuyan birçok kişi tarafından hatırlanacaktır: çünkü Rolland, kısa Giriş'inde Whitman'a atıfta bulunmakla kalmıyor, aynı zamanda bağlamlarından ayrı olarak belirli bir _tuhaflık_
olmasaydı, "Katliamın Üzerinde" sözcükleri belki de bu cildin kapağında _Au-dessus de la Melee_'nin çarpıcı bir varyasyonu olarak yer alabilirdi.

Yine de, ses katliamın üzerinden bize ulaşsa da, mesajı anın tutkularıyla
bozulmuyor. On sekiz aylık savaştan sonra etrafımıza daha sakin bakmayı ve enkazların arasında fırtınanın
hızıyla ayakları yerden kesilmemiş Avrupa'nın entelektüel liderlerini ayırt etmeyi öğreniyoruz. Neredeyse tek başına Romain Rolland
sınavdan
geçti. Yazdığı her şeyde bizi etkileyen iki temel özellik berraklık ve sağduyudur -- savaş üzerine düşünen herkesin en çok ihtiyaç duyduğu nitelikler. Ancak Rolland'ın eserinin evrensel çekiciliğine katkıda bulunan başka bir özelliği daha var. O, belirli bir
durumun varlığındaki duygularımızı ve hislerimizi anlatıyor, gözlerimizin önünden geçenleri değil: şeylerin etkilerini ve
nedenlerini anlatıyor, ancak şeylerin kendilerini değil. _Agence internationale des prisonniers de guerre_ için yaptığı çalışmalarla, ki şu anda toplanan makalelerden biri büyük ölçüde buna ayrılmıştır, ayrıca, kendisini bu kadar ızdırap ve öfkeyle dolduran idealler ve uluslar arasındaki büyük savaşın her aşamasını gözlemleme
konumundadır. Ve
eşsiz içgörüsü ve sempatisiyle, bu asil ve ilham verici denemelerde belirsiz duygularımıza kalıcı bir biçim verir.

Ancak, _Jean-Christophe_'u okuyan geniş halk kitlesini, içinden geçtiğimiz korkunç yılın çılgınlığına birçok kişi teslim olmuşken, Rolland'ın
direndiğini ve kendini aştığını görmek şaşırtmayacaktır. Hazırlıklıydı.
Bu cildin başına yerleştirilen alıntının da gösterdiği gibi, o, engelleyemediği dehşeti çok iyi fark eden birkaç kişiden biriydi. Yine de Avrupa'nın ve özellikle de gençlerin gözlerini açmak için elinden geleni yaptı, birçoğu ona bir lider olarak bakmayı öğrenmişti. Bu genç adamlara, mevcut koleksiyondaki en iyi denemelerden biri
öncelikle--_O jeunesse heroique du monde_....

On sekiz ay geçti ve onlar hala korkunç çileye katlanıyorlar,
bir araya getirmek için çok çabaladığı Almanya ve Fransa'nın genç adamları; onların özlemleri ve başarısızlıkları üzerine _Jean-Christophe_ eleştirel bir yorumdur. Toplumun hareketleri ve eğilimleri orada dramatik bir şekilde somutlaştırıldı, Rolland için Yaşam Gücü tarafından nüfuz edildi - İyi ve Kötü, Aşk ve Nefret arasındaki mücadele, hayatı yaşamaya değer kılar. Her şey, bir müzik eleştirmeni için doğal olan hissin net bir analiziyle ortaya konmuştur. Ancak Rheims'in yıkımı hakkındaki yakıcı sözlerine rağmen, Rolland, diğer eleştirel ve biyografik yazılarından da anlaşılacağı üzere,
başarılarından çok insanlarla ilgilenmektedir. Ve günümüzün erkekleri onu en tutkulu şekilde ilgilendirmektedir.
"Genç adamlar," demiştir, "yaşlılarla ilgilenmezler. Bedenlerimizi bir basamak taşı haline getirin ve ilerleyin."

Ve her şeyden önce, onun ilgilendiği şey hayattaki kalıcı şeylerdir. Bay Lowes Dickinson'ın ifade ettiği gibi, "Bay Rolland, sesleri şu an için susturulsa da, önemli olan ve galip gelmesi gereken manevi güçlerin uluslararası güçler olduğuna; savaş değil işbirliğinin ulusların doğru kaderi olduğuna; ve her bir halkta değerli olan her şeyin diğerleriyle dostça ilişkilerle korunabileceğine inanan birçok kişiden biridir. Bu iki ideal arasındaki savaş, mevcut çatışmanın arkasında yatan daha büyük savaştır. Yüzlerce ve binlerce cömert genç, 'savaşı sona erdirecek bir savaşa' gittiklerine, barış uğruna militarizme karşı savaştıklarına inanarak savaşa gittiler. Gerçekten de, bunun için hayatlarını riske atıp atmadıklarını veya kaybedip kaybetmediklerini ancak olay gösterebilir." Bu ideallere karşı olan güçler güçlüdür, ancak Rolland yılmamıştır. "Hadi dostlar! Bir duruş sergileyelim! Bu bulaşıcı hastalığa, doğası ve şiddeti ne olursa olsun, ister ahlaki bir salgın, ister kozmik bir güç olsun, karşı koyamaz mıyız?" Ve o sadece insanlık adına değil, aynı zamanda
çok sevdiği Fransa'nın adı - "la vraie France"
Jaures'in yazdığı (Roland'ın tercüme edilemez sözleriyle)
Alıntılanan), "qui n'est pas devam etme dans bir çağ et dans bir gün, ni dans
le jour d'il ya des siecles, ni dans le jour d'hier, mais la France
bütünüyle, günlerin ardı ardına, de ses nuits, de ses
aurores, de ses crepuscules, de ses montees, de ses chutes, ve qui, a
geçişler ces ombres melees'i, toutes ces lumieres'i tamamlanmamış ve
bu değişimlerden söz ediyor, s'en va vers une pleine clarte qu'elle n'a pas
encore atteinte, mais don't le presentiment est dans sa pensee!"

Ancak Fransa'ya olan sevgisi Rolland'ın yazdığı her kelimeye ilham verse de, mevcut cildin önemi İngiliz okuyucular için
daha az belirgin değildir. Şu anda toplanan makalelerin ve mektupların bir kısmı İngilizce olarak yayınlanmıştır, çoğunlukla _The
Cambridge Magazine_ sayfalarında yayınlanmıştır ve basında sıkça alıntılanmıştır. Çevirilerin mümkün olduğunca yeterli bir şekilde sunulmasında yardımları için, Omega
Çalıştayları aracılığıyla savaştan esinlenen en son Fransız şiirlerinden bazılarının çarpıcı bir çevirisini yayınlayan Bay Roger Fry'a[1]; çevirinin bir kısmını, özellikle "pro Aris"i kendisi yapan Bay James Wood'a; ve "Above the Battle"ın versiyonu Canterbury Başpiskoposu ve diğerleri tarafından daha önce alıntılanan Caius College'dan Bay E. K. Bennett'e özel
borçlarımı bildirmek için bu fırsatı değerlendirebilirim.
Burada toplanan makalelerin çoğu daha önce İngilizce olarak yayınlanmamıştır; ve
yazarının Önsözünde açıkladığı gibi, Fransızcada bile neredeyse erişilemez durumdadırlar.

C. K. OGDEN.

MAGDALENE COLLEGE, CAMBRIDGE, _Ocak, 1916_.

İÇİNDEKİLER.

ÇEVİRMENİN GİRİŞİ 7

ÖN SÖZ 15

I. GERHART HAUPTMANN'A AÇIK MEKTUP 19

II. PRO ARIS 23

III. SAVAŞIN ÜSTÜNDE 37

IV. İKİ KÖTÜLÜKTEN KÜÇÜĞÜ: PANGERMANİZM,
PANSLAVİZM 56

V. INTER ARMA CARITAS 76

VI. ADALET İÇİN ACI ÇEKEN HALKA 93

VII. ELEŞTİRMENLERİME MEKTUP 97

VIII. PUTLAR 107

IX. AVRUPA İÇİN: KATALONYA YAZARLARI VE DÜŞÜNÜRLERİ MANİFESTOSU 122

X. AVRUPA İÇİN: HOLLANDA'DAN TÜM MİLLETLERİN
Aydınlarına BİR ÇAĞRI 127

XI. FREDERIK VAN EEDEN'E MEKTUP 136

XII. KOMŞUMUZ DÜŞMAN 142

XIII. STOKHOLM'LÜ SVENSKA DAGBLADET'E BİR MEKTUP 151

XIV. SAVAŞ EDEBİYATI 153

XV. SEÇKİNLERİN ÖLDÜRÜLMESİ 168

XVI. JAURES 181

NOTLAR 193

DİZİN 195

DİPNOTLAR

ETEXT TRANSCRİBESİNİN NOTLARI

Geçtiğimiz yıl Paris basınında beni savunan
cesur dostlarıma teşekkür etmek benim için keyifli bir görevdir:--Ekim
1914'ün sonunda, Amedee Dunois _l'Humanite_'de ve Henri Guilbeaux, _Bataille syndicaliste_'de; aynı gazetede, _Fernand Depres_; Georges
Pioch _Hommes du Jour_'da; J. M. Renaitour, _Bonnet Rouge_'da;
Rouanet, _l'Humanite_'de; Jacques Mesnil, _Mercure de France_'da
ve Gaston Thiesson, _Guerre Sociale_'de. Mücadeledeki bu sadık yoldaşlara
sevgi dolu şükranlarımı sunuyorum.

R. R.

_Ekim, 1915._

ÖN SÖZ

Savaşın saldırısına uğramış büyük bir ulusun koruması gereken sadece sınırları değil: aynı zamanda sağduyusunu da koruması gerekir. Vebanın
saldırıya uğrattığı halüsinasyonlardan, adaletsizliklerden ve çılgınlıklardan kendini korumak zorundadır. Her
birinin payı vardır: ordulara kendi memleketlerinin toprağını korumak; düşünürlere düşüncelerini savunmak. Eğer bu düşünceyi halklarının tutkularına tabi kılarlarsa, tutkunun
faydalı araçları olabilirler; ancak bir halkın mirasının en küçük parçası olmayan
ruhuna ihanet etme tehlikesiyle karşı karşıyadırlar. Bir gün Tarih, savaşan her bir ulus hakkında hüküm verecektir; onların hatalarını, yalanlarını ve iğrenç çılgınlıklarını tartacaktır. Bizimkini onun önünde hafif kılmaya çalışalım!

Çocuklara İsa'nın İncili ve Hıristiyan ideali öğretilir. Okulda aldıkları eğitimdeki her şey, onlarda büyük insan ailesinin entelektüel anlayışını teşvik etmek için tasarlanmıştır. Klasik eğitim, ırk farklılıklarının ötesinde, medeniyetimizin köklerini ve ortak gövdesini görmelerini sağlar. Sanat, onlara bir halkın dehasının
derin kaynaklarını sevdirir. Bilim, onlara
aklın birliğine inanmalarını sağlar.
Dünyayı yenileyen büyük toplumsal hareket,
çevrelerindeki işçi sınıflarının, ulusların engellerini yıkan umut ve mücadelelerde güçlerini birleştirmek için gösterdikleri örgütlü çabayı ortaya koyar. Walt Whitman ve Tolstoy gibi dünyanın en parlak dehaları, sevinç ve acıda evrensel kardeşliği haykırırlar,
ya da Latin ruhlarımız gibi,
bireyleri ve halkları ayıran nefret ve cehalet önyargılarını eleştirileriyle delerler.

Zamanımın tüm erkekleri gibi, ben de bu düşüncelerle büyüdüm;
ben de sırayla, daha genç veya daha az şanslı kardeşlerimle hayat ekmeğini paylaşmaya çalıştım. Savaş geldiğinde, bu düşünceleri reddetmenin
görev olduğunu düşünmedim çünkü onları sınama zamanı gelmişti.

Hakaret edildim. Bunu yapmam gerektiğini biliyordum ve ilerledim. Ama
bir duruşma bile yapılmadan hakarete uğrayacağımı bilmiyordum.

Aylarca Fransa'da hiç kimse yazdıklarımı,
düşmanlarım tarafından keyfi olarak çıkarılıp parçalanmış ifade parçaları dışında
bilemezdi. Bu utanç verici bir kayıt. Yaklaşık bir yıldır böyle devam ediyor.
Bazı sosyalist veya sendikalist gazeteler burada ve orada bazı parçaları yayınlamayı başarmış olabilir,[2] ama ancak Haziran 1915 ayında, en şiddetli eleştirinin konusu olan, Eylül 1914 tarihli "Above the Battle" adlı baş makalem, ilk kez tam olarak (neredeyse tam olarak) yayınlanabildi. Bu,
sözlerimi ilk kez Fransız kamuoyunun önüne getirdiği için kendisine borçlu olduğum beceriksiz bir broşür yazarının kötü niyetli gayreti sayesinde oldu.

Bir Fransız, düşmanını duymadan yargılamaz. Bunu yapan kişi kendini yargılar ve mahkûm eder: çünkü ışıktan korktuğunu gösterir. Ben
dünyanın önüne onların iftira attığı metinleri koyuyorum.[3] Onları savunmayacağım. Kendilerini savunsunlar!

Tek bir kelime ekleyeceğim. Bir yıldır düşmanlarımla doluyum. Onlara şunu söyleyeyim: benden nefret edebilirler, ama bana nefret etmeyi
öğretemezler. Onlarla hiçbir ilgim yok. Benim işim adil ve insancıl olduğuna inandığım şeyi söylemektir. Bunun hoşuna gitmesi veya rahatsız etmesi benim işim değil. Bir kez söylenen sözlerin kendi yollarını açtığını biliyorum.
Umarım onları kanlı toprağa ekerim. Hasat gelecektir.

ROMAIN ROLLAND.

_Eylül 1915._

I. GERHART HAUPTMANN'A AÇIK BİR MEKTUP

_Cumartesi, 29 Ağustos 1914._[4]

Ben, Gerhart Hauptmann, Almanya'yı barbar bir ulus olarak gören Fransızlardan değilim. Güçlü ırkınızın entelektüel ve ahlaki büyüklüğünü biliyorum. Eski Almanya'nın düşünürlerine
borçlu olduğum her şeyi biliyorum; ve hatta şimdi, bu saatte, _bizim_ Goethe'mizin örneğini ve sözlerini hatırlıyorum -çünkü o tüm insanlığa aittir--tüm ulusal nefretleri reddedip ruhunun sakinliğini "_başkalarının mutluluklarını ve talihsizliklerini kendimizmiş gibi hissettiğimiz_" o yüksekliklerde koruyordu. Ben kendim, tüm hayatım boyunca iki ulusumuzun zihinlerini bir araya getirmek için çalıştım; ve Avrupa medeniyetinin yıkımına karıştıkları bu dinsiz savaşın vahşeti asla ruhumu nefretle kirletmeme yol açmayacak.

O halde, Almanya'nız bana ne kadar acı verirse versin, Alman politikasını ve kullandığı araçları suçlu olarak damgalamak için ne kadar sebebim olursa olsun, bunun sorumluluğunu, bununla yükümlü olan ve kör bir araç olarak kullanılan insanlara yüklemiyorum. Savaşı sizin gibi bir felaket olarak görmüyorum. Bir Fransız felakete inanmaz.
Felaket, iradesi olmayan ruhların bahanesidir. Savaş, ulusların zayıflığından ve aptallığından kaynaklanır. Kişi bunun için onlara karşı
kin duyamaz; kişi sadece onlara acıyabilir. Sizi bizim sefaletlerimizle suçlamıyorum; çünkü sizinkiler daha az olmayacak. Fransa mahvolursa, Almanya da mahvolur. Ordularınızın asil Belçika'nın tarafsızlığını ihlal ettiğini gördüğümde sesimi bile yükseltmedim. Her dürüst vicdanın aşağılamasına yol açan bu apaçık onur ihlali, Prusya krallarınızın siyasi geleneğinde yer alır; beni şaşırtmadı.

Ama sizin, tek suçu bağımsızlığını ve adalet davasını sonuna kadar savunmak olan o yüce ulusa karşı gösterdiğiniz öfkeyi gördüğümde, tıpkı 1813'te sizin Almanlar olarak yaptığınız gibi...
bu çok fazla! Dünya buna isyan ediyor. Bu vahşetleri gerçek düşmanlarınız olan biz Fransızlara saklayın! Ama bunları kurbanlarınıza, bu küçük, mutsuz, masum Belçika halkına karşı yapmak... ne kadar utanç verici!

Ve kendinizi yaşayan Belçika'ya fırlatmakla yetinmeyip, ölülere, geçmiş çağların ihtişamlarına savaş açıyorsunuz. Malines'i bombalıyorsunuz, Rubens'i yakıyorsunuz ve Louvain artık bir kül yığınından başka bir şey değil - sanat ve bilim hazineleriyle Louvain, kutsal şehir! Peki sen
Hauptmann, ve barbar unvanını reddettiğine göre, sana şimdi hangi isimle hitap etmemizi istiyorsun? Goethe'nin
ya da Attila'nın torunları mısın? Düşmanlara mı yoksa insan ruhuna mı savaş açıyorsun?
İstersen
insanları öldür ama şaheserlere saygı göster. Onlar insan ırkının mirasıdır. Sen, hepimiz gibi, onun emanetçisisin;
onu yağmalayarak, yaptığın gibi, büyük mirasımıza layık olmadığınızı, medeniyetin şeref kıtası olan o küçük Avrupa ordusunda yer almaya layık olmadığınızı gösteriyorsun.

Sana meydan okurken dünyanın geri kalanının görüşüne hitap etmiyorum,
Hauptmann. Avrupa'mız adına, ki bugüne kadar en seçkin şampiyonlarından biri oldun, en büyük insanların tüm çağlar boyunca çabaladığı medeniyet adına, Germen ırkının onuru adına, Gerhart Hauptmann, seni reddediyorum, seni ve aralarında çok sayıda arkadaşımın olduğu Almanya'nın entelektüellerini, sana geri dönen bu suça karşı tüm enerjinle protesto etmeye davet ediyorum. Bunu yapmazsan, iki şeyden birini kanıtlayacaksın: ya yapılanı onaylıyorsun -- ve bu durumda insanlığın görüşü seni ezsin -- ya da sana komuta eden Hunlara karşı bir protesto
yapacak güçten yoksunsun. Eğer durum buysa, hangi sıfatla hala özgürlük ve insan ilerlemesi davası için savaştığını iddia edebilirsin? Dünyaya, dünyanın özgürlüğünü savunmaktan aciz olduğunuza, hatta kendi özgürlüğünüzü bile savunmaktan aciz olduğunuza ve Almanya'nın en iyilerinin, şaheserleri sakatlayan ve insan ruhunu katleden
aşağılık bir despotizm altında çaresiz olduğuna dair bir kanıt sunuyorsunuz.

Sizden bir cevap bekliyorum, Hauptmann, bir eylem olabilecek bir cevap. Avrupa'nın görüşü de benim gibi bunu bekliyor. Bir düşünün: böyle bir
zamanda sessizliğin kendisi bir eylemdir.

_Journal de Geneve_, Çarşamba, 2 Eylül 1914.

II. PRO ARIS[5]

Bu rezil savaşın bize iğrenç gelen birçok suçu arasında,
neden protesto için insanlara değil de şeylere karşı işlenen suçları, hayatlara değil de eserlerin yok edilmesini seçtik?

Birçok kişi buna şaşırıyor ve hatta bunun için bizi kınıyor - sanki çarmıha gerilmiş binlerce kurbanın bedenlerine ve kalplerine onlar kadar acımıyormuşuz gibi! Yine de düşen orduların üzerinde, aşklarının ve kendilerini feda ettikleri _la Patrie_'nin vizyonu uçuyor - geçip giden bu hayatların üzerinde, asırların sanatının ve düşüncesinin kutsal Sandığı, omuzlarında taşınıyor. Taşıyıcılar değişebilir. Sandık kurtulsun! Dünyanın seçkinlerine onu koruma görevi düşüyor. Ve ortak hazine tehdit altında olduğundan, onu korumak için ayağa kalksınlar!

Latin ülkelerinde bu kutsal görevin her zaman en önemli olarak kabul edildiğini düşünmekten mutluluk duyuyorum. Çok sayıda başka yarayla kanayan Fransa'mız, Parthenon'una, Reims Katedrali'ne, "Fransa'nın Leydisi"ne yapılan saldırıdan daha acımasız bir şey yaşamadı. "Çok zor zamanlar geçiren ailelerden ve iki ay boyunca her zorluğa göğüs geren askerlerden aldığım mektuplar bana (ve bundan gurur duyuyorum) onlar için daha ağır bir yük olmadığını gösteriyor. Bunun sebebi, ruhu etten üstün tutmamızdır. Alman aydınlarının durumu ise çok farklıdır. Onlar, yıkıcı ordularının küfürlü eylemleri için yaptığım suçlamalara tek bir sesle, "Bir Alman askerindense her _şef-d'oeuvre_ mahvolsun!" diye cevap verdiler.

Reims gibi bir mimari yapı, tek bir hayattan çok daha fazlasıdır; bir halktır -- yüzyılları bu taştan orgda bir senfoni gibi titreşen.
Bunlar, onların sevinç, şan ve keder anılarıdır; meditasyonları,
ironileri, düşleridir. Bu, kökleri toprağının en derinlerine kadar uzanan ve dalları yüce bir _zevkle_ gökyüzü. Daha da fazlası: ulusların mücadelelerinin üzerinde yükselen güzelliği, insan ırkının dünyanın bilmecesine verdiği uyumlu yanıttır - bu ruh ışığı ruhlar için güneşinkinden daha gereklidir.

Bu eseri yok eden, bir insandan daha fazlasını öldürmüştür; bir ırkın en saf ruhunu öldürmüştür. Onun suçu telafi edilemez ve Dante onun sonsuza dek yenilenen sonsuz bir acıyla cezalandırılmasını isterdi. Bu kadar zalim bir dehanın kinci ruhunu reddeden bizler, bir halkı birkaç kişinin suçlarından sorumlu tutmuyoruz. Gözlerimizin önünde kendini gösteren ve neredeyse kesin sonucu Alman hegemonyasının yıkılması olacak olan dram bizim için yeterlidir.

Bunu bize en çok yaklaştıran şey, Almanya'nın ahlaki ve entelektüel seçkinlerini oluşturanlardan hiçbiri, yani hiçbir büyük milletin mahrum kalmadığı o yüzlerce asil ruh ve binlerce cesur yürekten hiçbiri, hükümetinin suçlarından; savaşın ilk iki veya üç haftasında Flanders'da, Fransa'nın kuzeyinde ve doğusunda işlenen vahşetlerden; veya (güvenle bahse girilebilir) Belçika kasabalarının gönüllü yıkımlarından ve Reims'in yıkılmasından gerçekten şüphelenmiyor. Gerçeğe bakmaya gelirlerse, birçoğunun keder ve utançla ağlayacağını biliyorum; ve Prusya Emperyalizminin tüm eksiklikleri arasında en kötüsü ve en aşağılık olanı, suçlarını halkından gizlemektir. Çünkü onları bu suçlara karşı protesto etme araçlarından mahrum bırakarak, onları sonsuza dek sorumluluğa dahil etti; muhteşem bağlılıklarını kötüye kullandı. Ancak
entelektüeller de suçludur. Çünkü her ülkede gazetelerinin ve liderlerinin kendilerine verdiği haberlerle uysalca beslenen cesur adamların aldatılmaya izin verdikleri kabul edilirse, hatanın ortasında gerçeği aramak ve ilgili tanıkların ve tutkulu halüsinasyonların değerini bilmek görevi olanları affedemeyiz. Milletlerin ve ruhun hazinelerinin yok edilmesinin üzerine kurulduğu bu
öfkeli tartışmanın ortasına dalmadan önce, ilk görevleri (hem sadakat hem de sağduyu görevi) sorunları her iki taraftan da ele almak olmalıydı. Kör sadakat ve suçlu güven duygusuyla, emperyalizmin yaydığı ağa en önde daldılar. İlk görevlerinin, gözleri kapalı bir şekilde, devletlerinin onurunu her türlü suçlamaya karşı savunmak olduğuna inanıyorlardı. Onu savunmanın en asil yolunun, kusurlarını reddetmek ve ülkelerini onlardan temizlemek olduğunu görmediler....

Almanya'nın en gururlu ruhlarından bu erkeksi reddi bekledim, aşağılayıcı olmaktan çok yüceltici olacak bir reddiye. Bunlardan birine, Wolff'un Ajansı'nın acımasız sesinin, Louvain'den geriye bir kül yığınından başka bir şey kalmadığını kibirli bir şekilde ilan etmesinden bir gün sonra yazdığım mektup, Almanya'nın tüm seçkinleri tarafından düşmanca bir ruhla karşılandı. Almanya'yı, İmparatorluğunun kendi adına işlediği suçların zincirlerinden kurtarma şansını onlara sunduğumu anlamadılar. Onlardan ne istedim? Sizden, Almanya'nın daha iyi ruhlarından ne istedim? - en azından işlenen aşırılıklar için cesurca bir pişmanlık ifade etmenizi ve dizginsiz güce, Anavatan'ın bile suç yoluyla kendini kurtaramayacağını ve insan ruhunun haklarının onun haklarının üstünde olduğunu hatırlatmaya cesaret etmenizi. Ben sadece _tek_ bir ses istedim - _tek_ özgür bir ses... Hiç kimse konuşmadı. Sadece sürülerin gürültüsünü, avcının onları serbest bıraktığı yolda dil çıkaran entelektüel sürüsünü ve suçlarını haklı çıkarmak için en ufak bir çaba sarf etmeden, oybirliğiyle var olmadıklarını ilan ettiğiniz o küstah Manifestoyu duydum. Ve ilahiyatçılarınız, papazlarınız, mahkeme vaizleriniz, daha da ileri giderek, çok adil olduğunuzu ve Tanrı'ya sizi böyle yarattığı için şükrettiğinizi belirttiler. Ferisiler ırkı, yukarıdan gelen hangi ceza, kutsal olmayan gururunuzu kırbaçlayacak!... Kendi halkınıza yaptığınız kötülükten şüphelenmiyor musunuz? Dünya için bir tehdit olan megalomani, bir Ostwald veya H. S. Chamberlain[6], gerçeği görmek istemeyen doksan üç entelektüelin suçlu kararlılığı, Almanya'ya ondan fazla yenilgiye mal olacak. Ne kadar da beceriksizsiniz! Tüm hatalarınızın arasında _maladresse_'in en kötüsü olduğuna inanıyorum. Bu savaşın başlangıcından beri tek bir kelime bile söylemediniz. Bu savaş, sizin için tüm düşmanlarınızın konuşmalarından daha ölümcül olmadı. Size yöneltilen en kötü suçlamaların kanıtını veya argümanını neşeyle sunan sizsiniz; Tıpkı sizin resmi ajanslarınızın, bizi terörize etme aptalca yanılsaması altında, en uğursuz yıkımlarınızın vurgulu anlatımlarını ilk başlatanlar olması gibi. En tarafsız
düşmanlarınızın, adil olmak gerekirse, bu eylemlerin sorumluluğunu birkaç lideriniz ve ordunuzla sınırlamak zorunda kaldığında, öfkeyle payınızı talep eden sizsiniz. En içinizdeki en iyilerinizi bile dehşete düşürmesi gereken Rheims'in yıkımından sonraki gün, kendinizi aklamaya çalışmak yerine, aptalca bir gururla bununla övünen sizsiniz.[7] Siz, zavallı yaratıklar, siz, ruhun temsilcileri, gücü yüceltmekten ve zayıfı hor görmekten vazgeçmediniz,
sanki talih çarkının döndüğünü bilmiyormuşsunuz gibi, bu gücün
bir gün yeniden üzerinize geleceğini, tıpkı geçmiş çağlarda olduğu gibi, en azından büyük adamlarınızın, ona ruhun egemenliğini ve Hakkın kutsal haklarını teslim etmemiş olmanın tesellisini koruduğu gibi!... Gelecek için ne kadar sitem, ne kadar pişmanlık biriktiriyorsunuz, ey kör rehberler--sizler, sizi Brueghel'in tökezleyen kör adamları gibi takip eden ulusunuzu
helake sürüklüyorsunuz!

İki aydır bize karşı ne kadar da zavallı argümanlar ileri sürdünüz!

1. _Savaş savaştır_ diyorsunuz, yani diğer şeylerle ortak bir ölçüsü olmayan, ahlakın ve aklın ve sıradan yaşamın tüm sınırlarının üstünde, ancak tartışmadan eğilebileceğiniz bir tür doğaüstü durum;

2. _Almanya Almanya'dır_, yani diğer uluslarla ortak ölçütleri yoktur. Başkalarına uygulanan yasalar ona uygulanmaz ve
Hak'ı ihlal etmek için kendisine atfettiği haklar yalnızca ona aittir. Böylece, suç işlemeden, yazılı vaatleri yırtabilir, yeminli

yeminleri bozabilir, savunmayı taahhüt ettiği halkların tarafsızlığını ihlal edebilir. Fakat karşılığında,
hakaret ettiği uluslarda "şövalye düşmanlar" bulma hakkını talep eder ve böyle olmamaları gerektiğini, kendilerini kalan tüm araçlar ve silahlarla savunmaya cesaret etmeleri gerektiğini, bir suç ilan eder!...

Gerçekten de orada Prusyalı efendilerinizin ilgili öğretisini fark edersiniz! Almanya'nın büyük beyinleri, samimiyetinizden şüphem yok, fakat artık gerçeği göremiyorsunuz. Prusya Emperyalizmi
gözlerinizin ve vicdanınızın üzerine
çivili miğferini
çökertti.

"_Gereklilik yasa tanımaz._" ... İşte on birinci emir,
bugün evrene getirdiğiniz mesaj, Kant'ın oğulları!... Bunu tarihte bir kereden fazla
duyduk: Bu, ünlü Kamu Güvenliği doktrini, kahramanlıkların ve suçların anasıdır. Her millet tehlike anında ona başvurur,
ama en büyükleri ona karşı savunanlardır,
ölümsüz ruhlarını. Devletin gücüne karşı tek bir masum adamın karşı çıktığı ünlü davadan
on beş yıl geçti.
Biz Fransızlar, Peguy'mizin dediği gibi, "Fransa'nın
ebedi güvenliğini" tehdit ettiğinde, kamu güvenliği putuna hakaret edip onu parçaladığımızdan beri on beş yıl geçti.

Öldürdüğünüz kişiyi dinleyin; Fransız vicdanının bir kahramanını, Almanya'nın vicdanını koruyan yazarları dinleyin.

"_O zamanın düşmanlarımız_," diye yazmıştı Charles Peguy, "_raison d'Etat'ın dilini, _halkın ve ırkın dünyevi güvenliğinin dilini
konuşuyordu. Fakat biz, derin bir Hristiyan hareketiyle, geleneksel Hristiyanlıkla birlik içinde devrimci bir çabayla, bu halkın ebedi kurtuluşu için kaygımızda, fedakarlığın zirvelerine ulaşmaktan daha azını hedeflemiyoruz. Fransa'yı affedilmez bir günah işlemiş olma durumuna getirmek istemedik._"

Siz, Almanya düşünürleri, bunu dert etmeyin. Ölümlü hayatı kurtarmak için cesurca kanınızı veriyorsunuz, fakat ebedi hayatla ilgilenmiyorsunuz. Korkunç bir an, kabul ediyorum. Sizin vatanınız da bizimki gibi hayatı için mücadele ediyor ve sizin gençliğinizin, bizimki gibi, bedenini ölüme karşı bir siper haline getirmesini sağlayan fedakarlığın coşkusunu anlıyorum ve takdir ediyorum. "Olmak ya da olmamak," mı diyorsunuz? Hayır, bu yeterli değil. Büyük Almanya olmak, büyük Fransa olmak, geçmişlerine layık olmak ve savaşırken bile birbirlerine saygı duymak, işte istediğim bu. Eğer Fransam onu ​​sizin geçici başarınız için ödeyeceğiniz
fiyatla satın alırsa zafer için utanırım. Belçika ovalarında ve Champagne'in tebeşirli yamaçlarında savaşlar yapılırken bile, ruhun sahasında başka bir savaş gerçekleşiyor ve genellikle aşağıdaki zafer yukarıdaki yenilgi anlamına geliyor. Belçika, Malines, Louvain ve Reims'in, Flanders'ın çanlarının fethi, Jena'nın çanlarından daha hüzünlü bir çan sesi çalacak tarihinizde; ve fethedilen Belçikalılar sizin şanınızı çaldılar. Bunu biliyorsunuz. Bunu bildiğiniz için öfkeleniyorsunuz. Kendinizi boşuna kandırmaya çalışmanın ne faydası var? Gerçek sonunda sizin için netleşecek. Onu susturmak için elinizden geleni yaptınız - bir gün konuşacak; o, sizinkilerden birinin ağzından konuşacak ve onda ırkınızın vicdanı uyanacak... Ah, keşke yakında ortaya çıksa ve sesini duyabilsek -- sizi özgür kılacak olan kurtarıcının
saf ve asil sesini! Eski Almanya'nızın mahremiyetinde yaşayan, kahramanca ve iğrenç geçmişinin
çarpık sokaklarında elini sıkan, yüzyıllarca süren deneme ve utançlarının
nefesini tutan kişi, hatırlıyor ve bekliyor: çünkü
zaferi hiç sarsılmadan taşıyacak kadar güçlü olmasa bile, sıkıntılı saatlerinde kendini yeniden şekillendirdiğini ve en büyük dehalarının kederin oğulları olduğunu biliyor.

_Eylül 1914._

* * * * *

Bu satırlar yazıldığından beri, Almanya'nın iyi insanlarının
vicdanlarına yavaş yavaş
yerleşen kaygının doğuşunu izledim. Öncelikle, hükümetlerinin kendisine karşı çıkmak için topladığı kötü argümanlara inanmak için inatçı bir çabayla gizlenen gizli bir şüphe - Belçika'nın tarafsızlığından vazgeçtiğini kanıtlamak için uydurulmuş belgeler, Fransız Hükümeti, Başkomutan, Kardinal ve Başpiskopos ve Rheims Belediye Başkanı tarafından dört kez boşuna reddedilen - Fransızları Rheims Katedrali'ni askeri amaçlarla kullanmakla suçlayan sahte iddialar. Argümanlardan yoksun
savunma sistemleri zaman zaman safça olduğu için rahatsız edicidir.

"Mümkün müdür," derler, "biz, her şeyden önce sanata tapan, bu saygıyı bebeklikten itibaren aşılayan, en fazla ders kitabına ve tarihi sanat koleksiyonuna sahip ve estetik üzerine en uzun ders listesine sahip olan insanlar, sanat eserlerini yok etmek istemekle suçlanabilir miyiz? En barbarca eylemlerle en insani, en şefkatli ve en evcil insanları suçlamak mümkün müdür?"

Almanya'nın tek bir insan ırkından oluşmadığı ve itaat etmek, yasaya saygı göstermek için doğan itaatkar kitlelerin yanı sıra, emreden, kendini tüm yasaların üstünde gören ve bunları güç ve zorunluluk adına yapan ve bozan bir ırk olduğu fikri onlara hiç gelmez (_Değil_....) Bu felaketlere yol açan şey idealizm ve Alman gücünün bu kötü evliliğidir. İdealizm, birçok değerli Alman karısı gibi, efendisine ve efendisine tapan ve onun asla yanılmış olabileceğini düşünmeyi bile reddeden bir kadın; esir bir kadın olduğunu kanıtlar.

Ancak, Almanya'nın kurtuluşu için bir gün boşanma düşüncesini kabul etmesi veya karısının evde sesini duyurma cesaretine sahip olması gerekir. Zaten birkaç kişinin güce karşı ruhun haklarını savunmaya başladığını biliyorum. Son zamanlarda savaşa karşı protesto eden ve bizimle birlikte kınadığımız adaletsizlikleri kınayan mektuplarla birçok Alman sesi bize ulaştı. Onları tehlikeye atmamak için isimlerini vermeyeceğim. Çok uzun zaman önce Paris'i engelleyen "Fuar"a[8] Fransa olmadığını söyledim. Bugün Alman Fuarı'na "Siz gerçek Almanya değilsiniz." diyorum. Daha adil ve daha insancıl bir başka Almanya var, onun amacı dünyaya zorla ve hileyle hükmetmek değil, diğer ırkların düşüncesindeki her büyük şeyi barış içinde özümsemek ve karşılığında uyumu yansıtmak. O Almanya ile ilgili bir anlaşmazlık yok; biz onun düşmanı değiliz, dünyanın hala yaşadığını unutturmayı neredeyse başaranların düşmanıyız.

_Ekim 1914._

Edition des _Cahiers Vaudois_ 10 cahier, 1914 (Lozan, C. Tarin).

III. SAVAŞIN ÜSTÜNDE

Aç topraklar için cömert bir sevinçle kanlarını döken
ey genç adamlar! Ey dünyanın kahramanlığı! Bu muhteşem yaz güneşinin altında biçilecek ne büyük bir yıkım hasadı! Tüm uluslardan genç adamlar, ortak bir
ideal tarafından çatışmaya sürüklenmiş, kardeş olması gerekenleri düşman
kılmış; hepiniz, ölümünüze yürürken, benim için değerlisiniz.[9] Slavlar, ırkınızın yardımına
hızla koşuyor; onur ve hak için savaşan İngilizler; Cermen devine karşı koymaya ve Batı'nın Termopillerini ona karşı savunmaya cesaret eden
korkusuz Belçikalılar; Kant'ın felsefesini ve doğum yerini Kazak çığına karşı savunmak için savaşan Almanlar; ve her şeyden önce sizler, Devrim'in kahraman neslinin yeniden
yaşadığı genç yurttaşlarım; Yıllarca hayallerini bana emanet eden ve şimdi, savaşın eşiğindeyken, bana yüce bir veda
diyorsun.

Fransa'da büyüdüğümüz o şüphecilik ve neşeli
serserilik yılları sende intikamını alıyor; bizim olan inancını onların zehirli etkisinden koruyorsun; ve seninle birlikte o inanç savaş meydanında
zafer kazanıyor. "İntikam savaşı" diye bağırıyor. Evet! intikam gerçekten; ama şovenizm
ruhuyla değil. Duyuların ve ruhun tüm egoizmlerine karşı inancın intikamı - benliğin ebedi fikirlere teslim olması.

Genç Fransız romancıların en güçlülerinden biri olan
Çavuş
X.--bana şöyle yazıyor:--

"Hayatlarımız, kitaplarımız, hedefin büyüklüğüyle
karşılaştırıldığında nedir ki? Feodalizme karşı Devrim savaşı yeniden başlıyor.
Cumhuriyet orduları Avrupa'da demokrasinin zaferini güvence altına alacak ve
Konvansiyon'un işini tamamlayacak. Bizler
ocaklarımız ve evlerimizden daha fazlası için, özgürlüğün uyanışı için savaşıyoruz. "
Bu gençlerden biri, asil ruhlu ve saf kalpli, eğer yaşarsa, zamanımızın ilk sanat eleştirmeni olacak olan - Teğmen
X.:--

"Dostum, sen de benim gibi ordumuzu görseydin,
halkımıza, bu asil ırka hayranlık duyardın.
Marseillaise'in
patlaması gibi bir coşku onları heyecanlandırır; kahramanca,
ciddi ve hatta dindar. Ordu birliğimin üç tümeninin yola çıktığını gördüm; önce aktif hizmetteki adamlar, yirmili yaşlardaki gençler,
eski ephebi'ler gibi sakince kurban kesmeye giderken, kararlı ve hızlı adımlarla, haykırmadan, hareket etmeden yürüyorlardı. Onlardan sonra, daha
sürekli ve daha kararlı, yirmi beş ila otuz yaşlarındaki yedekler gelir, gençleri
destekleyecek ve onları karşı konulamaz hale getirecekler. Biz, kırklı yaşlardaki yaşlı adamlar, ailelerin
babaları, koronun temelini oluşturuyoruz; ve biz de, sizi temin ederim,
güvenle, kararlı ve sarsılmaz bir şekilde yola çıktık. Ölmek
istemiyorum ama şimdi pişmanlık duymadan ölebilirim; çünkü ölüm pahasına ucuza mal olacak bir
on beş gün yaşadım, kaderden istemeye cesaret edemediğim bir on beş gün. Tarih bizi anlatacak, çünkü
dünyada yeni bir çağ açıyoruz.
Postalanmış bir Almanya'nın ve silahlı barışın
maddeciliğinin kabusunu dağıtıyoruz. Önümüzde bir hayalet gibi kaybolacak; dünya yeniden
nefes alıyor gibi görünüyor. Viyanalı arkadaşınıza güvence verin,[10] Fransa ölmek üzere değil; gördüğümüz onun dirilişi. Çünkü tarih boyunca -Bouvines, Haçlı Seferleri, Katedraller, Devrim-
biz aynı kaldık, dünyanın şövalyeleri, Tanrı'nın paladinleri. Bunu yerine getirmek için yeterince uzun yaşadım; ve biz, yirmi yıl önce inanmayan kulaklara
kehanet edenler, bugün sevinebiliriz."

Ey dostlarım, sevincinizi hiçbir şey gölgelemesin! Kader ne getirirse getirsin,
dünya yaşamının zirvesine
yükseldiniz ve ülkenizi
yanınızda taşıdınız. Ve siz muzaffer olacaksınız. Özveriniz, cesaretiniz,
kutsal davanıza olan
tüm kalbinizle inancınız ve işgal edilen ülkenizi savunurken,
dünyanın özgürlüğünü
savunduğunuza dair sarsılmaz kesinliğiniz -- tüm bunlar bana zaferinizi garanti ediyor, Marne ve Meuse'ün genç orduları, isimleri bundan böyle Büyük Cumhuriyet'in büyüklerinin yanında tarihe kazınmıştır. Yine de talihsizlik
sizin ve sizinle birlikte Fransa'nın kendisinin de yenilmenizi emretseydi, hiçbir halk bundan daha asil bir ölüm arzulayamazdı. Haçlı Seferleri'nin o büyük halkının hayatını taçlandırırdı -- onların
en büyük zaferi olurdu. Fatihler veya fethedilenler, yaşayanlar veya ölüler, sevinin! Sizden biri bana korkunç eşikte sarılarak şöyle dedi: "Temiz ellerle ve saf bir kalple savaşmak ve
ilahi adaleti hayatıyla dağıtmak muhteşem bir şeydir."

Siz görevinizi yapıyorsunuz, peki ya diğerleri görevlerini yaptı mı? Cesur olalım ve
bu genç adamların yaşlılarına, ahlaki rehberlerine, dini ve laik liderlerine, Kiliselere, büyük düşünürlere, sosyalizmin liderlerine gerçeği ilan edelim; bu yaşayan zenginlikleri, bu kahramanlık hazinelerini elinizde tutuyordunuz; neden onları
harcayıp israf ediyorsunuz? Bu gençlerin kendilerini feda etmeye bu kadar hevesli bağlılıklarına hangi ideali koydunuz? Karşılıklı katliamları! Bir
Avrupa savaşı! Çılgına dönmüş bir Avrupa'nın cenaze ateşine
yükseldiğini ve Herkül gibi
kendi elleriyle kendini yok ettiğini gösteren
bir küfürlü çatışma!

Ve böylece Batı'nın en büyük üç ulusu, medeniyetin koruyucuları, yıkımlarına doğru hızla koşarlar, yardımlarına
Kazaklar, Türkler, Japonlar, Çingalliler, Sudanlılar, Senegalliler, Faslılar,
Mısırlılar, Sihler ve Sipahiler çağırırlar - kutuplardan ve ekvatordan gelen barbarlar, her renkten ruhlar ve bedenler.[11] Sanki Tetrarşi zamanında Roma İmparatorluğu'nun dört bir tarafı, birbirlerini
yiyip bitirmeleri için tüm evrenin barbarlarını çağırmış gibidir. Uygarlığımız o kadar sağlam mı ki, dayandığı sütunları sarsmaktan korkmuyorsunuz? Bir sütun parçalanırsa her şeyin üzerinize yıkılacağını göremiyor musunuz? Birbirinizi sevmeyi öğrenmeseniz bile, en azından birbirinizin büyük erdemlerine ve büyük kusurlarına tahammül etmeyi öğrenemez miydiniz? Sizi bölen sorunları, iradeleri dışında ilhak edilen halklar sorununu, üretken emeğin ve dünyanın zenginliklerinin adil bir şekilde paylaşılmasını dostça çözmek için çabalamak sizin göreviniz değil miydi? Daha güçlü olan, gururunun gölgesiyle diğerlerini sonsuza dek karartmalı ve diğerleri onu dağıtmak için sonsuza dek birleşmeli mi? Bu kanlı ve çocukça sporun, ortakların yüzyıldan yüzyıla değiştiği, tüm insanlık tükenene kadar sonu yok mu? Bu savaşların suçlu yazarları olan yöneticiler, bunların sorumluluğunu kabul etmeye cesaret edemiyorlar. Her biri gizlice
suçunu rakibinin kapısına atmaya çalışır. Onlara itaat eden halklar, insanlıktan daha üstün bir gücün böyle emrettiği düşüncesine boyun eğerler. Tekrar o saygıdeğer nakarat duyulur: "Savaşın
kaderi bizim irademizden daha güçlüdür." Sürünün eski nakaratı, güçsüzlüğünü bir tanrıya dönüştürüp önünde eğilir. İnsan,
kaderi icat etmiştir, böylece evrenin düzensizliklerinden, düzenlemesi kendisinin görevi olan düzensizliklerden sorumlu tutabilir.
Kader diye bir şey yoktur! Tek kader, bizim arzuladığımız şeydir; ve daha sıklıkla da yeterince arzulamadığımız şeydir. Şimdi herkes kendi _mea culpa_'sını tekrarlasın. Düşünce liderleri, Kilise, İşçi Partileri savaş arzulamadılar...
Bu olabilir.... Peki onu engellemek için ne yaptılar? Ona
son vermek için ne yapıyorlar? Ateşi körüklüyorlar, her biri
çöpünü getiriyor.

Bu korkunç destandaki en çarpıcı özellik, emsalsiz gerçek, savaşa katılan her ulusun savaş için oybirliğidir. On yıl önce Tokyo'da başlayan bir cinayet salgını, bir dalga gibi yayıldı ve tüm dünyayı kapladı. Hiçbiri buna direnemedi; hiçbir yüce düşünce bu felaketin erişiminden uzak tutmayı başaramadı. Bu ulusların çatışması üzerinde bir tür şeytani ironi dolaşıyor ve bu çatışmadan, sonucu ne olursa olsun, ancak sakatlanmış bir Avrupa çıkabilir. Çünkü milyonlarca insanı körü körüne birbirine fırlatan tek şey ırksal tutku değil, tarafsız ülkeler bile tehlikeli heyecandan uzak kalamıyor; ruhun, aklın, inancın, şiirin ve bilimin tüm güçleri, her eyaletteki orduların emrine verilmiş durumda. Her ülkedeki düşünce liderleri arasında, halkının davasının Tanrı davası, özgürlük ve insan ilerlemesi davası olduğunu inançla ilan etmeyen
biri yoktur. Ve ben de bunu ilan ediyorum.

Metafizikçiler, şairler,
tarihçiler arasında garip mücadeleler yaşanıyor - Eucken ile Bergson; Hauptmann ile Maeterlinck;
Rolland ile Hauptmann; Wells ile Bernard Shaw. Kipling ve
D'Annunzio, Dehmel ve de Regnier savaş ilahileri söylüyor, Barres ve Maeterlinck
nefret ilahileri söylüyor. Bach'ın bir fügü ile _Deutschland ueber Alles_'i
gürleten
org arasında, seksen iki yaşındaki yaşlı filozof Wundt, titrek sesiyle Leipzig öğrencilerini kutsal savaşa çağırıyor. Ve her millet diğerine "Barbarlar" adını fırlatıyor.

Ahlak bilimi akademisi, başkanı Bergson şahsında, Almanya'ya karşı girişilen mücadeleyi "_medeniyetin barbarlığa karşı mücadelesi_" olarak ilan eder. Alman tarihi, Karl Lamprecht'in sesiyle "_bu Almancılık ile
barbarlık arasındaki bir savaştır ve şu anki çatışma, Almanya'nın asırlar boyunca girdiği Hunlara ve Türklere karşı olanların mantıksal devamıdır._" şeklinde yanıt verir. Tarihin listelerine giren bilim, E. aracılığıyla ilan eder. Müze müdürü ve Bilimler Akademisi üyesi Perrier,
Prusyalıların Ari ırkına ait olmadıklarını, ancak Taş Devri'nin Allophyles adlı adamlarından doğrudan geldiklerini ve şunu ekler,
"_tabanı itibariyle iştahların gücünün en iyi göstergesi olan modern kafatası, Chapelle-aux-Saints'teki fosilleşmiş adamın kafatasına en çok benzeyen, Prens Bismarck'ın kafatasından başkası değildir!_"

Ancak bu bulaşıcı savaşın zayıflığını en açık şekilde ortaya koyan iki ahlaki güç, Hıristiyanlık ve Sosyalizm'dir. Dini ve laik enternasyonalizmin bu rakip havarileri, aniden en ateşli milliyetçiler
haline geldiler. Herve, Austerlitz standardı için ölmeye can atıyor. Saf doktrinin saf mütevellileri olan Alman sosyalistleri, Reichstag'daki savaş için bu kredi belgesini destekliyorlar. Kendilerini Prusya bakanının emrine verirler, o da yalanlarını yaymak için günlüklerini kullanır, hatta kışlalara kadar ve onları İtalya'yı saptırmak için gizli ajan olarak gönderir. Bir an için davalarının onuru için, kardeşlerine karşı silah almaktansa iki veya üçünün vurulduğuna inanıldı. Öfkeyle protesto ettiler; hepsi silah altında yürüyor! Liebknecht, gerçekten de, sosyalizm davası için ölmedi;[12] ancak Fransız-Alman birliğinin baş savunucusu Frank, militarizm davası için savaşırken Fransız ateşi altında düştü. Bu adamların başkalarının inancı için ölme cesareti var; kendi inançları için ölme cesaretleri yok.

Barış Prensi'nin temsilcilerine gelince - rahipler, papazlar, piskoposlar - binlerce kişi olarak savaşa giderler, ellerinde tüfekle İlahi emirleri yerine getirirler: _Öldürmeyeceksin_ ve _Birbirini seveceksin_. Her zafer bülteni, ister Alman, ister Avusturyalı, ister Rus olsun, büyük kaptan Tanrı'ya şükran sunar - _unser alter Gott, notre Dieu_- II. William veya M. Arthur Meyer'in dediği gibi. Çünkü her birinin kendi Tanrısı vardır ve her Tanrı, ister yaşlı ister genç olsun, onu savunacak ve diğerlerinin Tanrısını yok edecek Levililere sahiptir.

Yirmi bin Fransız rahip bayraklarla yürüyor; Cizvitler Alman ordularına hizmetlerini sunuyor; kardinaller savaşçı emirler veriyor; ve Macaristan'ın Sırp piskoposları sadık sürülerini Büyük Sırbistan'daki kardeşlerine karşı savaşmaya teşvik ediyor. Gazeteler, hiçbir şaşkınlık ifadesi olmadan, Pisa'daki tren istasyonundaki paradoksal sahneyi bildiriyor. Burada İtalyan sosyalistler, alaylarına yeniden katılan genç rahip adaylarını hep birlikte Marseillaise'i söyleyerek alkışlıyorlar. Önündekileri süpüren kasırga o kadar güçlü ki; yolculuğunda karşılaştığı adamlar o kadar zayıf ki - ve ben de onların arasındayım....

Hadi dostlar! Bir duruş sergileyelim! Bu bulaşıcı hastalığa, doğası ve şiddeti ne olursa olsun - ister ahlaki salgın ister kozmik bir güç olsun - direnemez miyiz? Vebaya karşı savaşmıyor muyuz ve hatta bir depremin neden olduğu felaketi onarmaya mı çabalamalıyız? Yoksa Luzzatti'nin ünlü makalesinde[13] "_Evrensel felakette, uluslar zafer kazanır_" diyerek ona boyun eğmeli miyiz? Onunla birlikte, "binlerce varlığı biçen uluslararası savaş iblisinin serbest bırakılmasının" iyi ve makul olduğunu, böylece büyük ve basit gerçek olan "ülkemize olan sevginin" anlaşılması gerektiğini mi söyleyelim? Öyleyse, ülkemize olan sevginin ancak diğer ülkelere duyulan nefret ve onları savunmak için kendilerini feda edenlerin katledilmesiyle gelişebileceği anlaşılıyor. Bu teoride vahşi bir saçmalık, beni varlığımın en derinlerine kadar iten bir Neroncu amatörlük var. Hayır! Ülkeme olan sevgim, onlarınkini de seven asil ve sadık ruhlardan nefret etmemi ve onları öldürmemi değil, onları onurlandırmamı ve ortak iyiliğimiz için onlarla birleşmeye çalışmamı gerektirir. Siz Hıristiyanlar, Efendinizin emirlerine ihanet etmiş olmanın tesellisini ararken, savaşın fedakarlığın erdemini yücelttiğini söyleyeceksiniz. Ve savaşın, en sıradan kalplerdeki
ırkın dehasını ortaya çıkarma ayrıcalığına sahip olduğu doğrudur. Kan banyosunda, tüm pislikleri ve kirliliği temizler; cimri bir köylünün, korkak bir vatandaşın ruhunun metalini yumuşatır; Valmy'yi bir kahraman yapabilir.
Ama bir halkın bağlılığı için bir başkasının yıkımından daha iyi bir istihdam yok mudur? Komşularımızı da feda etmeden kendimizi feda edemez miyiz? Zavallı ruhlar, birçoğunuzun
başkalarının kanını dökmektense kendi kanınızı sunmaya daha istekli olduğunu iyi biliyorum.... Ama ne temel bir zayıflık! O zaman itiraf edin ki, kurşunlardan ve şarapnellerden korkmayan ama ırksal çılgınlığın emirleri önünde titreyen sizler - Mesih Kilisesi'nden daha yüksekte duran o Moloch - ırkın kıskanç gururu. Bugünün siz Hıristiyanları, İmparatorluk Roma'sının tanrılarına kurban vermeyi reddetmezdiniz; Siz
böyle bir cesarete
sahip değilsiniz! Papa X. Pius'unuz bu savaşın
patlak verdiğini görmekten dolayı kederden öldü--öyle söyleniyor. Ve sebepsiz değil. Vatikan'ın Jüpiter'i, modernizmin asil hayallerine inanan
o zararsız rahiplere yıldırımlar
attı--ölçüsüz hırsları dünyayı sefalete ve ölüme
bırakmış olan o prenslere ve o suçlu yöneticilere karşı ne yaptı? Tanrı, St. Peter'in tahtına yeni çıkan yeni Papa'ya, Kilise'yi bu sessizliğin lekesinden
temizleyebilecek söz ve eylemlerle ilham versin.

Her iki tarafta da özgürlüğü tiranlığa karşı savunduğunu iddia eden siz sosyalistler için -Fransız özgürlüğü Kayzer'e karşı, Alman özgürlüğü Çar'a karşı--bir despotizmi diğerine karşı savunmak söz konusu mu? Birleşin ve ikisine de saldırın.

Batılı uluslar arasında savaş için hiçbir sebep yoktu; Fransız, İngiliz ve Alman, hepimiz kardeşiz ve birbirimizden nefret etmiyoruz. Savaş vaaz eden basın, bu nefreti sürdürmekle hayati derecede ilgilenen bir azınlık tarafından zehirlenmiş durumda; ancak halklarımızın, bildiğim kadarıyla, sadece barış ve özgürlük istediğini biliyorum. Çatışmanın ortasında bulunan ve İsviçre'nin yüksek platolarından tüm düşman kamplarına bakabilen biri için gerçek trajedi, aslında her bir ulusun en değerli varlıklarının -onurunun, bağımsızlığının, hayatının- tehdit edildiği gerçeğidir. Bu belaları onlara kim getirdi? Onları, düşmanlarını alt etmek veya ölmek gibi umutsuz bir alternatife mi sürükledi? Hükümetlerinden başkası değil ve her şeyden önce, bence, üç büyük suçlu, üç açgözlü kartal, üç imparatorluk, Avusturya hanedanının
çetin politikası, Çarlığın açgözlülüğü, Prusya'nın vahşeti. Her ulusun en büyük düşmanı sınırları dışında değil, sınırları içindedir ve hiç kimse ona karşı savaşacak cesarete sahip değildir. Yüz başlı canavar, Emperyalizm adlı canavar, gurur ve egemenlik isteğidir, herkesi yutmaya, herkesi boyunduruk altına almaya veya hepsini kırmaya çalışır ve kendisinden başka hiçbir büyüklüğe sahip olmayacaktır. Batılı uluslar için Prusya emperyalizmi en tehlikelisidir. Avrupa'ya karşı tehditkar bir şekilde kaldırdığı eli, bizi askeri ve feodal bir kastın bu sonucuna karşı silahlanmaya zorladı, bu sadece dünyanın geri kalanının değil, aynı zamanda düşüncesini sinsice zehirlediği Almanya'nın da lanetidir. Önce bunu yok etmeliyiz: ama sadece bunu değil; Rus otokrasisinin de sırası gelecektir. Her ulusun az ya da çok kendine ait bir emperyalizmi vardır ve ister askeri, ister mali, ister feodal, ister cumhuriyetçi, ister sosyal veya entelektüel olsun, her zaman Avrupa'nın en iyi kanını emen ahtapottur. Bu savaş bittiğinde, Avrupa'nın tüm ülkelerinin özgür insanları
Voltaire'in sloganını tekrar benimsesinler: "_Ecrasons l'infame!_"

Savaş bittiğinde! Kötülük artık bitti, sel serbest kaldı ve biz
onu yardımsız bir şekilde kanalına geri zorlayamayız. Ayrıca, suçlar
hakka karşı işlendi, halkların özgürlüklerine ve düşüncenin kutsal hazinelerine saldırılar yapıldı, ki bunlar kefaret edilmeli ve ödenecektir. Avrupa
asil Belçika halkına yapılan şiddeti,
modern Tilly'ler tarafından yağmalanan Malines ve Louvain'in yıkımını görmezden gelemez... Ama
cennet adına bu suçların benzer suçlarla kefaret edilmesin! İğrenç "intikam" ve "misilleme" kelimeleri duyulmasın; çünkü büyük bir ulus intikam almaz, adaleti yeniden kurar. Ama adaletin uygulanması ellerinde olanlar
sonuna kadar ona layık olduklarını göstersinler.

Bunu onların önünde tutmak bizim görevimizdir; pasif kalıp
bu çatışmanın öfkesinin
tükenmesini beklemeyeceğiz. Böyle bir davranış, önümüzde böyle bir görev olan bizler için yakışıksız olur.

O halde, tüm dünyada ilk görevimiz, ulusların yasalarının ihlallerini izlemek ve tarafsız bir yargıda bulunmak için ahlaki bir Yüksek Mahkeme, bir vicdan mahkemesi kurulması konusunda ısrar etmektir. Ve savaşan tarafların kendileri tarafından oluşturulan soruşturma komiteleri her zaman şüpheli olacağından, eski ve yeni dünyanın tarafsız ülkeleri inisiyatif almalı ve Paris'te tıp profesörü olan Bay Prenant[14] tarafından önerilen ve M. Paul Seippel tarafından _Journal de Geneve_'de[15] coşkuyla ele alınan türden bir mahkeme oluşturmalıdır. "Bir miktar dünyevi otoriteye ve kanıtlanmış bir medeni ahlaka sahip kişiler üretmeliler ki soruşturma komisyonu olarak hareket etsinler ve orduları biraz uzaktan takip etsinler. Böyle bir örgütlenme Lahey Mahkemesi'ni tamamlayıp sağlamlaştırsın ve adaletin gerekli çalışması için tartışmasız belgeler hazırlasın..."

Tarafsız ülkeler çok fazla silinmiş durumda. Dizginsiz bir güçle karşı karşıya kaldıklarında, fikrin önceden yenildiği inancına meyillidirler ve tüm ülkelerdeki düşünürlerin çoğunluğu onların karamsarlığını paylaşır. Burada cesaret eksikliği olduğu gibi net düşünce eksikliği de vardır. Çünkü tam da bu zamanda fikrin gücü muazzamdır. En despot hükümetler bile, zafere doğru yürüyüşte olsalar bile, kamuoyunun önünde titrer ve onu elde etmeye çalışırlar. Bunu, savaşa giren her iki tarafın, bakanlarının, şansölyelerinin, hükümdarlarının, gazeteci olan Kayzer'in kendi suçlarını haklı çıkarmak ve düşmanlarının suçlarını insanlığın görünmez mahkemesinde kınamak için gösterdiği çabalardan daha açık bir şekilde gösteren hiçbir şey yoktur. Bu görünmez mahkeme en sonunda görülsün, onu kurmaya cesaret edelim. Ahlaki gücünüzü bilmiyorsunuz, ey az inançlılar! Bir risk varsa, bunu insanlığın onuru için almaz mısınız? Yaşamaya değer her şeyin bedeli olarak onu kurtardığınızda hayatın değeri nedir?...

_Et propter vitam, vivendi perdere causas_....

Ama bizim için, tüm ülkelerin sanatçıları ve şairleri, rahipleri ve düşünürleri için başka bir görev daha var. Savaş zamanında bile daha iyi ruhların düşüncelerinin bütünlüğünden ödün vermeleri bir suç olmaya devam ediyor; bunun çocukça, canavarca bir ırk politikasının tutkusuna hizmet ettiğini görmek utanç verici, bilimsel olarak saçma bir politika --çünkü hiçbir ülke tamamen saf bir ırka sahip değil. Renan'ın Strauss'a yazdığı güzel mektupta belirttiği gibi,[16] böyle bir politika "_sadece zoolojik savaşlara, çeşitli kemirgen ve etçil hayvanların varoluşları için savaştıkları savaşlara benzer imha savaşlarına yol açabilir. Bu, insanlık denen o verimli karışımın sonu olurdu, çünkü bu kadar çeşitli gerekli unsurlardan oluşmuştur." İnsanlık, büyük kolektif ruhların bir senfonisidir; ve onu yalnızca bu unsurların bir kısmını yok ederek anlayan ve seven kişi, kendisinin bir barbar olduğunu kanıtlar ve uyum fikrinin Varşova'da sahip olduğu düzen fikrinden daha iyi olmadığını gösterir.

Avrupa'nın daha iyi ruhları için iki mesken vardır: dünyevi anavatanımız ve diğer Tanrı Şehri. Birinin misafirleriyiz, diğerinin yapıcılarıyız. Birine hayatlarımızı ve sadık kalplerimizi verelim; ama ne aile, ne dost, ne vatan, ne de sevdiğimiz hiçbir şey ruh üzerinde güç sahibi değildir. Ruh ışıktır.
Görevimiz onu fırtınaların üzerine çıkarmak ve onu
gizlemekle tehdit eden bulutları bir kenara itmek; daha yüksek ve daha güçlü inşa etmek, ulusların adaletsizliğine ve nefretine hükmetmek, tüm dünyanın ruhlarının bir araya gelebileceği o şehrin duvarlarını inşa etmektir.

Burada İsviçre'nin cömert kalbinin nasıl heyecanlandığını, çeşitli uluslara sempati duymak arasında bölündüğünü ve aralarında özgürce seçim yapamadığı, hatta onları ifade edemediği için
yas tuttuğunu hissediyorum. Onun azabını anlıyorum; ama bunun yararlı olduğunu biliyorum. Umarım oradan, Avrupa'nın geri kalanı için asil bir örnek olabilecek
ırkların uyumunun o üstün sevincine yükselir. İsviçre'nin görevi şimdi, adalet ve barış adası gibi fırtınanın ortasında durmaktır, tıpkı erken Orta Çağ'ın büyük manastırlarında olduğu gibi, ruhun dizginsiz güçten bir sığınak bulabileceği; tüm ulusların baygın yüzücülerinin, nefretten bıkmış olanların, gördükleri ve çektikleri tüm haksızlıklara rağmen, tüm insanları kardeşleri gibi sevmeye devam edebilecekleri bir yer.

Bu tür düşüncelerin bugün duyulma şansının çok az olduğunu biliyorum. Savaşın ateşiyle yanan genç Avrupa, küçümseyerek gülümseyecek ve genç bir kurt gibi dişlerini gösterecek. Ancak ateşin erişimi tükendiğinde, yaralı ve açgözlü kahramanlığından daha az gururlu olarak, tekrar kendine gelecektir.

Ayrıca onu ikna etmek için konuşmuyorum. Sadece vicdanımı teselli etmek için konuşuyorum... ve aynı zamanda, tüm ülkelerde konuşamayan veya konuşmaya cesaret edemeyen binlerce kişinin kalbini teselli edeceğimi biliyorum.

_Journal de Geneve_, 15 Eylül 1914.

IV. İKİ KÖTÜLÜKTEN KÜÇÜĞÜ: PANGERMANİZM, PANSLAVİZM

Bir aziz kralın ortaya koyduğu, sapkınlarla tartışmaya girmenin faydasız olduğu doktrinini benimsemiyorum - ve günümüzde görüşlerimize katılmayan herkesi sapkın olarak görüyoruz - ancak onları
beyinlendirmek için yeterli olduğunu düşünüyorum. Düşmanımın nedenlerini anlama ihtiyacı hissediyorum. Adaletsizliğe inanmak istemiyorum. Şüphesiz düşmanım da benim kadar tutkulu ve samimi. Öyleyse neden birbirimizi anlamaya çalışmayalım? Çünkü böyle bir anlayış, çatışmayı bastırmasa da belki de nefretimizi bastırabilir; ve
her şeyden çok nefreti düşmanım olarak görüyorum.

Savaşanların çeşitli güdülerinin eşit derecede değerli olmadığını ne kadar hissetsem de, son iki ayda Cenevre'ye her ülkeden gelen
kağıtları ve mektupları okuduktan sonra, vatansever inancın şevkinin her yerde aynı olduğu ve bu büyük mücadeleye katılan her ulusun kendisini barbarlığa karşı özgürlüğün şampiyonu olarak gördüğü kanısına vardım. Ancak özgürlük ve barbarlık her iki taraf için de aynı şeyi ifade etmiyor.

Özgürlüğün en büyük düşmanı olan barbar despotizm, bizim için Fransızlar, İngilizler, Batılılar, Prusya Emperyalizminde örneklenmiştir; ve onun yöntemlerinin kaydının, Louvain, Malines ve Reims'ten geçerek Liege'den Senlis'e giden harap olmuş rotada açıkça ortaya konduğunu düşünmeye cesaret ediyorum. Almanya için, medeniyeti tehdit eden canavar ("_Ungeheuer_," yaşlı Wundt'un dediği gibi) Rusya'dır ve Almanların Fransa'ya yönelttiği en acı suçlama Çar İmparatorluğu ile olan ittifakımızdır. Bizi bu konuda
kınayan birçok mektup aldım. Münih dergisi _Das Forum_'da, dün Wilhelm Herzog'un Rusya ile ilgili pozisyonumu açıklamam için bana meydan okuyan bir makalesini okudum. O zaman soruyu ele alalım. Daha iyisini
istemiyorum. Bu sayede Alman tehlikesini ve Rus tehlikesini terazide tartabilir ve böylece ikisinden hangisinin bize daha
tehdit edici göründüğünü gösterebiliriz. Almanya ve Rusya arasındaki mevcut savaşın gerçek olayları hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. Sahip olduğumuz tüm bilgiler eşit derecede güvenilmez olan Rus veya Alman kaynaklarından geliyor. Onlara göre yargılayacak olursak, her iki kampta da aynı vahşetin var olduğu anlaşılıyor. Kalish'teki Almanlar, Grodtken ve Zorothowo'daki Kazakların değerli yoldaşlarıydı.--Burada Alman ruhu ve Rus ruhu hakkında konuşmak istiyorum, çünkü bu önemli bir şey ve bu konuda daha kesin bilgimiz var.

Siz, Alman dostlarım--geçmişte dostlarım olanlarınız, her iki tarafın da tüm ilişkileri kesmemiz yönündeki fanatik taleplerine rağmen dostlarım olarak kalmaya devam ediyorsunuz--geçmişin Almanya'sını ne kadar sevdiğimi ve ona ne kadar çok şey borçlu olduğumu biliyorsunuz. Sizlerden daha az olmamak üzere, ben de Beethoven'ın, Leibnitz'in ve Goethe'nin oğluyum. Ama bugünün Almanya'sına ne borçluyum, ya da Avrupa ona ne borçlu? Bir dönemin sonunu işaret eden ve geçmişe ait olan Wagner'in anıtsal eserinden bu yana hangi sanatı ürettiniz? Muhteşem deliliği üzerinizde iz bırakan, ancak bundan etkilenmeyen Nietzsche'nin ölümünden bu yana hangi yeni ve özgün düşünceyle övünebilirsiniz? Son kırk yıldır, kendi verimli toprağımız artık ihtiyaçlarımızı karşılamaya yetecek kadar ürün vermediğinde, ruhsal gıdamızı nerede aradık? Rus yazarlardan başka kimler bize rehberlik etti? Şiirsel deha ve ahlaki ihtişamın devleri olan Tolstoy ve Dostoyevski'ye karşı hangi Alman yazarı koyabilirsiniz? Bunlar ruhumu şekillendiren adamlardır ve onların
geldiği ulusu savunurken, hem o ulusa hem de kendime olan borcumu ödüyorum. Prusya emperyalizmine karşı duyduğum küçümseme bir Latin olarak içimde doğuştan olmasa bile, bunu onlardan öğrenmeliydim. Yirmi yıl önce Tolstoy sizin
Kaiserinize olan küçümsemesini dile getirdi. Müzikte, kadim ihtişamıyla gurur duyan Almanya'da yalnızca Wagner'in halefleri, orkestral etkileri olan nevrotik hokkabazlar var, Richard Strauss gibi, ancak Boris Godunov'un kalitesinde tek bir ciddi ve erkeksi eser yok. Hiçbir Alman müzisyen yeni yollar açmadı. Moussorgsky veya Strawinsky'nin tek bir sayfası, Mahler ve Reger'in tüm notalarından daha fazla özgünlük, daha fazla potansiyel büyüklük gösteriyor. Üniversitelerimizde, hastanelerimizde ve Pasteur Enstitülerimizde, Rus öğrenciler ve akademisyenler bizimkilerle yan yana çalışıyor ve Paris'e sığınan Rus devrimciler özlemlerini sosyalistlerimizin özlemleriyle harmanlıyor. Çarlığın suçları sürekli olarak dudaklarınızda. Biz de bu suçları kınıyoruz; çünkü Çarlık bizim düşmanımızdır ve yakın zamanda yazdıklarımı şimdi tekrar ediyorum. Ancak aynı şekilde Rusya'nın entelektüel elitinin de düşmanıdır. Yöneticilerinizin emirlerine kölece itaat eden entelektüelleriniz için aynı şey söylenemez. Birkaç gün önce Alman entelektüellerinden oluşan İmparatorluk ordu birliklerinin Avrupa'yı bombaladığı o muhteşem "Medeni Milletlere Hitap"ı aldım; bu arada Alman Ticaret Ordusu (_Bureau des Deutschen Handelstages_) dünya pazarlarını yalanların tanrısı Merkür figürüyle süslenmiş dairesellerle bombaladı. Kalemin ve asanın güçlerinin bu seferberliği, ki hiçbir ülke onunla rekabet edemez, bize İmparatorluğun örgütlenme güçlerinden korkmamız için ek bir neden verdi, ona daha fazla saygı duymamız için bir neden değil. "Medeni Milletler",
şaşkınlık içinde okunan, gerçeği Almanya'daki en seçkin bilim insanlarının, düşünürlerin ve sanatçıların isimleriyle -Behring, Ostwald, Roentgen, Eucken, Haeckel, Wundt,
Dehmel, Hauptmann, Sudermann, Hildebrand, Klinger, Liebermann,
Humperdinck, Weingartner, vb.- ressamlar ve filozoflar, müzisyenler,
teologlar, kimyagerler, ekonomistler, şairler ve yirmi üniversitenin profesörleri tarafından- kefil olunan Adres'tir. "Almanya'nın savaşı kışkırttığı doğru değil, Almanya'nın Belçika'nın tarafsızlığını suç teşkil edecek şekilde ihlal ettiği doğru değil, Almanya'nın tek bir Belçika vatandaşının hayatına veya eşyalarına
zorlanmadan şiddet uyguladığı doğru değil, Almanya'nın Louvain'i yok ettiği doğru değil" (yok etti mi? Hayır, kurtardı!), "Almanya'nın----" olduğu doğru değil, gündüzün gündüz, gecenin gece olduğu doğru değil! Çocukken saygı duyduğum yaşlı bir adamın yalan ifadeler kullandığını duyduğumda hissettiğim o utanç duygusu olmadan sonuna kadar okuyamadığımı itiraf ediyorum. Gözlerimi çevirdim ve onun için kızardım. Tanrıya şükür! Çarlığın suçları, Rusya'nın büyük sanatçıları, akademisyenleri ve düşünürleri arasında asla bir savunucu bulamadı. Kropotkin, Tolstoy, Dostoyevski ve Gorki, edebiyatının en büyük isimleri, suçlarını kınayanlar değil mi? Rus egemenliği, yuttuğu daha küçük uluslar için genellikle acımasızca ağır olmuştur. Peki, Almanlar, Polonyalılar onu sizinkine nasıl tercih ediyor? Avrupa'nın, Polonya ırkını yok ettiğiniz
korkunç yoldan habersiz olduğunu mu düşünüyorsunuz? İki fatih arasında seçim yapmak zorunda kalan ve daha insancıl olduğu için Rus'u tercih eden Baltık uluslarının güvenini almadığımızı mı düşünüyorsunuz? Rusların elinden çok acı çekmiş olmasına rağmen, size karşı ateşli bir şekilde onların tarafını tutan bir Letonyalıdan daha yeni aldığım aşağıdaki mektubu okuyun.
Alman dostlarım, ya sizi çevreleyen ulusların ruh halinden garip bir şekilde habersizsiniz ya da bizi son derece basit ve bilgisiz sanıyorsunuz. Uygarlık kisvesi altındaki emperyalizminiz,
bana göre, evrensel egemenlik için açgözlü arzusuna karşı koymaya çalışan her şeye karşı Çarlıktan daha az vahşi görünmüyor. Fakat
genç ve devrimci güçlerle dolup taşan muazzam ve gizemli Rusya bize yaklaşan bir yenilenme umudu verirken, sizin Almanyanız
sistematik sertliğini, herhangi bir düzeltme umuduna izin vermeyecek kadar eski ve skolastik bir kültüre dayandırıyor. Eğer böyle bir
umudum olsaydı --ve bir zamanlar vardı, dostlarım-- siz, Prusya emperyalizmi ile tam birliğinizle
övündüğünüz o konuşmayı
hazırlayan sanatçılar ve akademisyenler, bunu benden çalmak için büyük çaba sarf ettiniz.
Bir kere ve herkes için şunu bilin ki, bizim Latinler için en bunaltıcı, en katlanılması en zor şey, sizin entelektüel militarizasyonunuzdur. Eğer, korkunç bir kaderle, bu ruh muzaffer olsaydı,
Avrupa'yı sonsuza dek terk ederdim. Burada yaşamak benim için dayanılmaz olurdu.

İşte, Rusya ile Almanya arasında
tartışılan küçük ulusların bir temsilcisinden aldığım ilginç mektuptan bazı alıntılar. Bağımsızlıklarını
korumak istiyorlar, ancak kendilerini bu iki ulus arasında seçim yapmak zorunda buluyorlar ve Rusya'yı seçiyorlar. Onları konuşurken duymak güzel. Bizler sadece şu anda savaşta olan Büyük Güçleri dinlemeye çok meyilliyiz. Büyük gemilerin
uyruklarında sürüklediği o küçük tekneleri
düşünelim. Avrupa'nın egoizmi tarafından unutulmuş bu küçük ulusların, kaderlerini
belirleyecek bir mücadelenin son sonucunu beklerken çektikleri acıyı bir an için paylaşalım. İngiltere ve Fransa, kendilerine
yönelmiş yalvaran gözlere kulak versinler; kendisi de özgürlüğe
çok hevesli olan genç Rusya, cömertçe faydalarını
yurt dışına
çıkarmasına yardım etsin. _10 Ekim 1914._

* * * * *

ROMAIN ROLLAND'A MEKTUP

_30 Eylül 1914._

EFENDİM:--"Savaşın Üstünde" adlı makaleniz için size teşekkür etmek istiyorum.... Her ne kadar eğitimimle Fransa medeniyetinden çok Almanya ve Rusya medeniyetlerine yakın olsam da, Fransız ruhuna daha fazla saygı duyuyorum, çünkü bugün her zamankinden daha fazla, ulusal haklar ve özgürlük sorunlarına büyük ihtiyaç duyulan çözümü sağlayacağına ikna oldum. Makalenizde, bir asker ve yazar olan arkadaşlarınızdan birinin, Fransızların yalnızca kendi ülkelerini savunmak için değil, aynı zamanda _dünyanın özgürlüğünü_ kurtarmak için savaştıklarını söyleyen sözlerini alıntılıyorsunuz. Bu tür sözlerin ezilen ulusların kalplerinde nasıl yankılandığını, bugün Avrupa'nın dört bir yanından Fransa'ya ne tür sempati akımlarının aktığını, zaferinize ne tür umutların bağlı olduğunu hayal bile edemezsiniz.

Ve yine de bu Fransız ve İngiliz iddiaları konusunda birçok şüphe dile getirildi, çünkü her iki ulus da hak ve özgürlük fikirlerine aykırı olan
Rusya ile ittifak kurdu; ve
Almanya'nın kendisi de tam olarak bu fikirler için Rusya'ya karşı savaştığını iddia ediyor.

Alman yazarların ve profesörlerin Rusya'ya karşı Kutsal Savaş'tan bahsettiklerinde gerçekte ne demek istediklerini keşfetmek ilginç olurdu. Rus devrimcilerin Çar'ı tahttan indirmesine yardımcı olmak mı istiyorlar? - Her devrimci parti Prusya militarizminden yardım almayı öfkeyle reddederdi. Polonya gibi Rusya tarafından ezilen komşu ülkeleri Alman İmparatorluğu'na dahil ederek özgürleştirmek mi istiyorlar? - Alman tebaası olan Polonyalıların Rus Polonyalılardan çok daha aşağılık muamele gördükleri iyi bilinir, ancak onlar bile şikayet etmek için her türlü nedene sahiptir. Sadece Rusya'nın Baltık eyaletleri kaldı ve burada Almanlar yüzyıllardır büyük toprak sahipleri ve büyük şehirlerdeki tüccarlar arasında öncülerini bulunduruyor. Bunlar, şüphesiz, Rus tebaası ama Alman uyruklu, Alman ordularını coşkuyla karşılarlardı. Ancak
onlar yalnızca soylulardan ve zengin orta sınıflardan oluşan bir kast oluştururlar,
en fazla birkaç bin kişidir, oysa nüfusun büyük kısmı,
Let ve Estonya ulusları, bu eyaletlerin Almanya'ya
kaynaşmasını en büyük felaket olarak görür. Alman egemenliğinin ne anlama geldiğini çok iyi biliyoruz. Ben bir Letonyalıyım ve yetkiyle konuşabilirim, çünkü
kendi vatandaşlarımın en derin duygularını ve umutlarını biliyorum.

Let'ler Litvanyalılara benzerler. Kurland, Livonya ve Vitebsk eyaletinin bir bölümünde yaşarlar. Entelektüel merkezleri
Riga'dır. Rusya'nın tüm önemli şehirlerinde kolonileri vardır.
Geçtiğimiz yıl Paris'teki _Annales des Nationalites_ bu iki kardeş ulusa iki sayı ayırdı. Ülkelerinin coğrafi konumu nedeniyle, ki bu çok arzu edilir bir durumdur, Rusların boyunduruğu altına girmeden önce Almanların boyunduruğu altına girme talihsizliğine
uğramışlardır. Eskiden ne kadar acı çektiklerini anlamak için, Almanlarla karşılaştırıldığında, Rusları kurtarıcılarımız olarak gördüğümüzü söylemek yeterli olacaktır. Almanlar, bizi yüzyıllar boyunca köleliğe eşdeğer bir durumda tuttular. Sadece elli yıl önce Rus Hükümeti bizi bu esaretten kurtardı; ancak aynı zamanda, tüm topraklarımızı Alman mülk sahiplerinin eline bırakarak büyük bir haksızlık işledi. Yine de, son yirmi veya otuz yıl içinde, Almanlardan en azından topraklarımızın bir kısmını geri almayı ve önemli bir kültür seviyesine ulaşmayı başardık, bu sayede Estonyalılar ve Finlerle birlikte Rus İmparatorluğu'nun en gelişmiş insanları olarak kabul ediliyoruz.

Alman gazeteleri bizi sık sık nankörlükle suçluyor ve bize
bize getirdikleri
kültürün avantajlarını takdir etmediğimizi söylüyor. Bu tür suçlamaları acı bir gülümsemeyle dinliyoruz,
ve _Kulturtraeger_ (medeniyetin taşıyıcısı) kelimesini yazarken, Almanların davranışları
ifadeyi küçümsediği için, sonradan bir ünlem işareti ekliyoruz. Muhalefetlerine ve isteklerine rağmen kültürümüzü edindik. _Bugün bile, Baltık eyaletlerinde reform yapılması yönündeki Hükümetin ara sıra yaptığı önerileri veto edenler Rus Duma'sındaki Alman temsilcilerdir._
Bu eyaletler, Rusya'nın diğer eyaletlerinde benimsenenden farklı ve daha da kötü bir şekilde yönetiliyor. Biz hala Avrupa'nın diğer bölgelerinde artık mevcut olmayan yasalara ve yönetmeliklere tabiyiz; feodal çağlarda yapılmış ve büyük Alman toprak sahiplerinin çabaları sayesinde aramızda titizlikle korunan yasalar. Bu toprak sahipleri, St. Petersburg'daki İmparatorluk Mahkemesi'nde duruşma yapılacağından her zaman eminler.

Eskiden, Alman düşüncesine ve sanatına duyduğumuz sempati ve hayranlığı, aramızdaki temsilcilerinin dar görüşlü, kibirli ve zalim ruhuyla uzlaştırmaya çalışırken, her şeyi eyaletlerimizdeki Almanların kendine özgü bir tip olduğunu ve diğer Almanlarla pek az ortak noktaları olduğunu söyleyerek açıklıyorduk. Ancak Belçika ve Fransa'da işledikleri suçlar bize hatamızı gösteriyor. Almanlar, fetih ve egemenlik işinde her yerde aynıdırlar - tamamen insani kaygılardan uzak. Almanya'da, Rusya'da olduğu gibi, iki belirgin eğilim vardır - biri, Pangermanizm ve Panslavizm fikirlerinden kaynaklanan, savaş alanında ve diğer ulusların kişiliklerinin baskı altına alınmasında ulusal şan aramaktır; diğeri ise aynı sonuca düşünce ve sanatsal yaratımın barışçıl alanlarında ulaşmaktır. Tıpkı Goethe'nin tipik olduğu kültürün Prusya militarizmiyle hiçbir ortak noktası olmadığı gibi, Tolstoy da bugünün Rus Hükümeti tarafından temsil edilenden çok farklı olan diğer Rusya'nın temsilcisi olarak düşünülebilir. Elbette bu iki eğilim arasındaki uçurum Almanya'da Rusya'dakinden daha az derindir ve bu, Rus Hükümeti'nin en büyük vahşetle ezdiği çok sayıda yoksul ve cahil insanı barındıran Rusya'nın muazzam büyüklüğünden kaynaklanmaktadır. _Ancak Ruslardan her zaman barbar olarak bahsetmek tamamen haksızdır; ve Rusya'dan bahsederken bu kelimeyi sürekli kullanan Almanların bunu yapmaya herkesten daha az hakkı vardır._ Almanya ve Rusya'nın entelektüel dünyasını bilen hiç kimse, birincisinin ikincisinden çok daha üstün olduğunu söylemeye cesaret edemez - onlar sadece farklıdır. _Ve şunu da eklemek isterim ki, bizi
bugünün Almanya'sından daha çok Rusya'nın entelektüel dünyasına çeken bir gerçek var ki,
Alman entelektüellerinin şu anda yaptığı gibi,
Hükümetinin acımasız davranışlarını asla haklı çıkaramayacak ve onaylayamayacak. Sık sık sessiz kalmaya zorlandı,
ama suçlu bir
Hükümet'i savunmak için sesini hiç yükseltmedi._

Ruslar lehine tanıklığım, kimseyi onları idealleştirdiğime veya halkımın, Letonyalıların, onların hükümeti altında herhangi bir özel ayrıcalıktan
yararlandığına inandırmasın. Tam tersine! Ben onların elinden Almanların elinden daha çok acı çektim ve
ulusum Rus Hükümeti'nin elinin ne kadar ağır olduğunu ve Panslavizm atmosferinin ne kadar boğucu olduğunu çok iyi biliyor. 1906'da kırbaçlanma ayrıcalığından en çok yararlananlar Letonyalı köylüler ve entelektüel sınıflardı; en çok talihsizin vurulduğu, asıldığı veya
ömür boyu hapse atıldığı sınıflar bu sınıflardı. Ve o korkunç yıldan beri, Batı Avrupa'nın tüm başlıca kasabalarında, Rus Hükümeti'nin ülkeme karşı gönderdiği cezalandırıcı seferin
vahşetinden kaçmayı başaran mültecilerden oluşan Letonya kolonileri bulunmaktadır. Ancak şu gerçek önemlidir: _ülkeyi cezalandırmak için görevlendirilen askeri grupların çoğunluğunun başında, bu görevi talep eden ve adamları vurma ve evleri ateşe verme konusunda o kadar büyük bir şevk gösteren Alman subayları vardı ki, Rus Hükümeti'nin niyetlerinin bile ötesine geçtiler. O günlerde, Rus uyruklu subayların komuta ettiği ejderhaların ziyaret ettiği yerler kendilerini şanslı sayabilirdi; çünkü Rus subaylarının kırbaçla vurma emri verdiği yerlerde, Alman subayları genellikle ölüm cezası verirdi._

Eğer ulusum bir Alman ve Rus hükümeti arasında seçim yapmak zorunda kalsaydı, iki kötülükten daha azı olarak ikincisini seçerdi. Letonya gazetelerinde ülkemin yedeklerinin savaşa coşkuyla gittiğini görüyorum. Bu coşkunun,
her türlü yolla ulusal gelişimimizi engellemeye çalışan,
ilkokullarda anadilimizde eğitim verilmesini yasaklayan,
topraklarımızı Rus köylüleriyle sömürgeleştirmeye çalışan,
kendi insanlarımızı Sibirya ve Amerika'ya göç etmeye zorlayan,
tüm Letonyalıları
hükümet istihdamında herhangi bir paydan mahrum bırakan, vb. bir ulusun şanı için savaştıkları düşüncesinden kaynaklandığını sanmıyorum.
Bu coşku
yine de var ve bunun nedeni, savaşın
Almanya'ya karşı yürütülmesi ve Letonyalıların Almanların uzun zamandır
Baltık eyaletlerini ele geçirmeyi amaçladığını bilmeleridir. Bunu önlemek için
her türlü fedakarlığı yapmaya hazırız.
Ulusal medeniyetimizi seven ve
Panslavizm ile Pangermanizmin ne anlama geldiğini iyi bilen bizler,
bu ikisinden Panslavizmin küçük ulusların medeniyetleri için daha az ölümcül olduğu
fikrindeyiz. Bu aslında iki ırkın karakterinden kaynaklanmaktadır.

_Alman zulmü her zaman sistematiktir, dolayısıyla her zaman etkilidir.
Buna ek olarak, kendileri olmayan her şeye karşı kibirli küçümsemeleri, egemen oldukları her yerde zulüm sistemlerini yürüttükleri sakin ve hesaplı yöntem, tüm bunlar onları
dayanılmaz hale getirir._

_Ruslar doğaları gereği daha az mantıklıdır; zihinleri o kadar düzenli değildir
ve kalplerinin emirlerine uymaya daha meyillidirler; bu nedenle
baskıcı olarak daha az korkulurlar.
Vurdukları darbeler genellikle son derece acımasız ve acı vericidir, ancak zaman zaman
pişman olabilirler. Davranışları daha sert ve daha vahşidir_ (burada özellikle sivil ve askeri yetkililerden bahsediyorum), _ancak genel olarak
Almanlardan daha insancıldırlar, çünkü Almanlar genellikle mükemmel nezaket maskesi altında vahşi vahşilik duygularını gizlerler. 1906 yılında, Rusya'da büyük çaplı idamlar olduğunda, askerlik mesleğini cellatlık mesleğiyle bağdaştıramayan Rus subaylar arasında çok sayıda intihar vakası görüldü. Öte yandan, Alman uyruklu subaylar, emirlerini zevkle yerine getirdiler._

Yine de, Alman egemenliği, Alman egemenliğinden daha iyi olmasına rağmen, hala çok baskıcı. Rus zaferlerinin haberlerini karışık duygularla duyuyorum, Müttefikler için zafer oldukları sürece seviniyorum, ancak Rusya'nın zaferinden korkuyorum. Rus-Japon Savaşı'nın yenilgilerinden sonra, Rus Hükümeti zayıfladığında, bazı liberal önlemleri kabul etti ve gücü geri döndüğünde bunları neredeyse tamamen geri çekti. Özellikle Rus olmayan bizler, Çarlık için bir zaferden ne beklemeliyiz, ancak Panslavizmin ezici ideallerinin vahşi bir şekilde yeniden canlanması?

Bu, Rusya'ya tabi ulusların şu anda sorduğu acı dolu sorudur. Makalenizde Çarlığın dönüşünün Prusyacılığın dönüşünden sonra geleceğini okudum. Bu hangi anlamda anlaşılmalıdır? Sizce Çarlığa karşı bir başka savaş daha mı çıkacak, yoksa bir iç devrimin darbeleriyle mi yıkılacak? Fransa ve İngiltere'nin Rusya ile ittifak kurmadan önce Rusya'nın iç siyasetinde bir reform vaadini almış olması mümkün mü? Polonyalılara yapılan bildiri bunun kanıtı mıdır? Savaştan sonra herhangi bir gerçek etkisi olacak mı? Ve Rusya tarafından ezilen diğer uluslar -Finler, Letonyalılar, Litvanyalılar, Estonyalılar, Ermeniler, Yahudiler...- onlar da adaletin yerini bulmasını mı sağlayacak?

Bu soruların muhtemelen herhangi bir siyasi önemi yoktur. Yine de Fransa ve İngiltere'nin bizi nasıl özgürleştirebileceğini algılamadan umutlarımızı onlara yöneltiyoruz. İnanıyoruz ki, bir şekilde veya başka bir şekilde, gelecekte Rus müttefiklerinin kendilerine ve uğruna savaştıkları fikirlere layık olduğunu göstereceklerdir, aksi takdirde özgürlük uğruna ölenlerin kanları, baskıcıların gücünü beslemek için gidecektir.

Bu nedenle, efendim, davetsizce size Pangermanizm ve Panslavizm uçurumları arasındaki dar bir toprak şeridinde kendini geliştirmiş bir ulusun umutlarını ve korkularını oldukça ayrıntılı bir şekilde anlatmaya cesaret ettim.
Birincisinin yok edilmesini hararetle arzularken, ikincisinden korkmak için her şeye sahibiz. Yine de siyasi bağımsızlığa özlem duymuyoruz. Sadece entelektüel, sanatsal ve ekonomik güçlerimizi, Rusya veya Almanya tarafından emilme tehdidi olmadan özgürce geliştirme olasılığını arıyoruz. Engellere rağmen kazandığımız medeniyet sayesinde, insan özgürlüklerine ve haklarına layık olduğumuza inanıyoruz; bir ulus olarak, uygar halkların büyük senfonisinde değerli bir rol oynamamızı sağlayacak niteliklere sahip olduğumuza ikna olduk.

_Journal de Geneve_, 10 Ekim 1914.

V. INTER ARMA CARITAS

Bir kez daha dostlarımıza, düşmanlarımıza sesleniyorum. Ama bu sefer tartışmaya girmeyeceğim, çünkü gerçeği aramadıklarını, aksine ona sahip olduklarını
söyleyenlerle tartışmak imkansızdır. Şu anda
Almanya'nın gün ışığına karşı barikat kurduğu kesinliğin kalın duvarını delebilecek hiçbir manevi güç yok - o korkunç kesinlik, kendisini kusursuz, kusursuz ve saf, kendisi, imparatoru, bakanları, ordusu ve ırkı için Tanrı'yı ​​yücelten bir saray vaizinin korkunç mektubuna nüfuz eden o ikiyüzlü tatmin; ve önceden, kendisi gibi düşünmeyen herkesin yıkımına "kutsal öfkesiyle" sevinen.[17]

Doğrusu, bu Hıristiyanlık karşıtı gurur anıtının Almanya'nın daha iyi bir kısmının ruhunu temsil ettiğini düşünmekten çok uzağım. Kaç tane asil kalbin, ılımlı, şefkatli, kötülük yapmaktan aciz ve neredeyse bunu kavrayamayanların onun ahlaki gücünü oluşturduğunu biliyorum; aralarında asla değer vermekten vazgeçmeyeceğim dostlar var. Kaç tane korkusuz zihnin gerçeği fethetmek için Alman biliminde durmaksızın çalıştığını biliyorum.
Ama bir yandan bu iyi insanların aşırı kendine güvenen, çok uysal, gözleri kapalı, gerçeklerden habersiz ve Hükümetlerinin bilmesini istediği şeylerden başka hiçbir şeyi tanımaya isteksiz olduklarını görüyorum; ve diğer tarafta, Almanya'nın en berrak zihinleri,
tarihçiler ve bilginler, metinlerin eleştirisi için eğitilmiş, inançlarını, ilgili taraflardan yalnızca birinden çıkan belgelere dayandırıyorlar ve kesin kanıt olarak bizi İmparatorlarının ve Şansölyelerinin _ex-parte_ onaylarına yönlendiriyorlar, tıpkı tek argümanları _Magister dixit_ olan iyi huylu bilginler gibi. Bu tür insanları, o efendinin ötesinde bir hakikatin var olduğuna ve onun Beyaz Kitabı'na ek olarak, tanıklıklarının tarafsız bir yargıcın dikkatini
gerektirdiği her türden ve her renkten kitapların elimizde olduğuna ikna etmek için geriye ne umut kalıyor? Fakat onlar kendi varlıklarını biliyorlar mı ve efendi, sınıfının düşmanlarının kılavuzlarını
elinde tutmasına izin veriyor mu? Anlaşmazlığımız sadece olayın gerçekleriyle ilgili değil; zihniyetin kendisindeki farklılıktan kaynaklanıyor. Bugünkü Almanya'nın ruhuyla Avrupa'nın geri kalanının ruhu arasında artık bir temas noktası yok. Onlara _İnsanlıktan_ bahsediyoruz; onlar _Uebermensch_, _Uebervolk_ diye cevap veriyorlar ve söylemeye gerek yok ki, kendileri Uebervolk. Almanya, çaresi zamandan başka bir şey olmayan hastalıklı bir yüceltme, kolektif bir delilikle ele geçirilmiş gibi görünüyor. Benzer vakalarda tıp uzmanlarının görüşüne göre bu tür delilikler hızla gelişir ve aniden derin bir depresyonla sonuçlanır. O zaman sadece bekleyip, bu arada Ajax'ın deliliğinden kendimizi en iyi şekilde savunabiliriz.

Elbette Ajax bize yapacak çok iş verdi. Etrafımızdaki harabelere bakın! Mağdurlara yardım götürebiliriz - ama ne kadar az şey başarabiliriz? İyi ile kötü arasındaki ebedi mücadelede teraziler eşit olarak dengelenmemiştir. Bir günün yok edebileceği şeyi yeniden yaratmak için bir yüzyıla ihtiyacımız var. Öte yandan deliliğin öfkesi sadece bir gün sürer;
yıllar boyunca sabırlı emek bizim kaderimizdir. Dünyanın sonu gelmiş gibi göründüğü
saatlerde bile, hiç duraklamaz.
Şampanya bağcıları, rakip orduların bombaları etraflarında patlasa da, şaraplarını topluyorlar - ve biz de payımıza düşeni yapabiliriz! Savaşın dışında kalan herkes için iş vardır. Özellikle hala yazabilenler için, kana bulanmış bir kalemi sallayıp masalarına oturup "Öldür! Öldür!" diye bağırmaktan daha iyi bir şey olması gerektiğini düşünüyorum. Savaştan nefret ediyorum ama savaşa katılmadan onu yüceltenlerden daha çok nefret ediyorum. Adamlarının arkasında yürüyen subaylar hakkında ne söyleyebiliriz? Arkadan gelenlerin en asil görevi, düşen arkadaşlarını kaldırmak ve savaş sırasında bile sıklıkla unutulan o güzel sözleri -_Inter arma
caritas_- akıllarında tutmaktır.

* * * * *

Duygusal her insanın hafifletmek için elinden geleni yapabileceği tüm bu sefaletin ortasında, savaş esirinin kaderini hatırlayalım. Ama Almanya'nın bugün eski duygusallığından utandığını bilerek, Louvain ve Reims'in yıkımı hakkında sızlanarak, "Savaş savaştır." diyerek onun acısını çekmekten dikkatlice kaçınıyorum. Kabul edildi!--o zaman
binlerce tutuklu, subay ve adamı beraberinde sürüklemesi doğaldır.

Şimdilik, onları arayan ve kaderleri konusunda çok endişeli olan aileleri
mümkün olduğunca rahatlatmak için bunlar hakkında sadece bir kelime söyleyeceğim. Her iki tarafta da nefret dolu söylentiler çok kolay dolaşıyor, ahlaksız bir basın tarafından yaygınlaştırılan söylentiler,
insanlığın en temel yasalarının düşman tarafından ayaklar altına alındığına inanmamızı istiyor. Daha geçen gün Avusturyalı bir arkadaşım, bir gazetenin veya diğerinin yalanlarıyla çıldırmış bir şekilde bana yazdı,
Fransa'da yaralı Almanlara yardım etmem için yalvardı, ki onlar hiçbir yardım alamıyorlar. Ve
Fransızların, Almanya'da kötü muamele gördükleri söylenen yaralıları konusunda dile getirdikleri aynı değersiz korkuları duymadım veya okumadım mı? Ama
hepsi bir yalan--her iki tarafta da; ve görevi her iki kamptan da gerçek bilgiyi almak olan bizler, bunun tam tersini iddia etmeliyiz. Genel olarak konuşursak (çünkü binlerce durumda, elbette, burada ve orada bireysel istisnalar olmayacağından emin olamayız), fiili davranışı Batı'daki önceki savaşlara dair bilgimizin beklememize izin vermeyeceği bir sertlik derecesine yol açan bu savaş, aksine, savaş hattından çıkarılan herkese -tutuklulara ve yaralılara- karşı daha az acımasızdır.

Aldığımız mektuplar ve halihazırda yayınlanmış belgeler -özellikle _Neue Zuercher Zeitung_'da 18 Ekim'de çıkan, Dr. Schneeli tarafından yazılan ve Almanya'daki hastaneleri ve esir kamplarını yeni ziyaret etmiş olan ilginç bir açıklama- bu ülkede insanlığın ideallerini savaşın gereklilikleriyle uzlaştırmak için çaba sarf edildiğini gösteriyor. Almanların kendi yaralılarına ve düşmanın yaralılarına gösterdikleri ilgi arasında hiçbir fark olmadığını ve aynı yemeği paylaşan tutuklular ile gardiyanları arasında dostça ilişkiler olduğunu açıkça ortaya koyuyorlar.

Alman tutukluların Fransa'da yoğunlaştığı kamplar hakkında da benzer bir soruşturmanın yapılıp yayınlanmasını isterdim. Bu arada, bana ulaşan kişilerden gelen ifadeler benzer bir durumu ortaya koyuyor[18] ve Almanya'da ve Fransa'da her iki ülkenin yaralılarının da dostluk içinde yaşadığına dair çok sayıda güvenilir kanıt var. Hatta düşman yoldaşları benzer ilgiyi görmeden yaralarının sarılmasını veya erzaklarının verilmesini reddeden askerler bile var. Ve belki de ulusal nefret duygularının en az şiddetli olduğu yerin, mücadele eden orduların safları olup olmadığını kim bilebilir? Çünkü orada kişi, aynı acılar herkes için ortak olduğundan ve tüm enerjinin eyleme yönlendirildiği yerde kişisel düşmanlığa
hiç yer kalmadığından, rakiplerinin cesaretini takdir etmeyi öğrenir. Aktif olarak katılmayanlar arasında, bazı entelektüellerin korkunç örneklerini verdiği
sert ve amansız nefret türü gelişir.

Bu nedenle, askeri tutuklunun ahlaki durumu
hayal edilebileceği kadar
ezici değildir ve onun kaderi, ne kadar üzücü olursa olsun, daha sonra bahsedeceğim başka bir tutuklu sınıfınınkinden daha az acınacak haldedir. Gerçekleştirilen görev duygusu, mücadelenin anısı, kendi gözünde ve hatta düşmanın gözünde talihsizliğini yüceltir. Tamamen düşmana terk edilmemiştir; uluslararası sözleşmeler onu
korur; Kızıl Haç onu gözetir ve nerede olduğunu
keşfetmek ve yardımına koşmak mümkündür.

Bu çalışmada, savaşın başlamasından yaklaşık iki ay sonra kurulmuş olan takdire şayan _Agence internationale des prisonniers de
guerre_, Cenevre adının Fransa ve Almanya'nın en ücra köşelerinde bilinmesini ve kutsanmasını sağlamıştır. Tek ihtiyacı, tıpkı
İlahi Takdir gibi, çıkarlarını gözettiği kişilerin, yani ihtiyaç duyduğumuz listeleri sağlamada biraz yavaş davranan ilgili Devletlerin işbirliğini kazanmaktır. M. Gustave Ador'un başkanlık ettiği ve M. Max Dollfus'un direktörlük yaptığı Uluslararası Kızılhaç Komitesi'nin himayesinde, toplumun her kesiminden gelen yaklaşık 300 gönüllü çalışan, hayır işlerine yardımcı olmaktadır. Günde 15.000'den fazla mektup elinden geçmektedir. Günlük olarak tutuklular ve aileleri arasında yaklaşık 7.000 mektup iletiyor ve ortalama olarak yaklaşık 4.000 frankın güvenli bir şekilde gönderilmesinden sorumlu. Başlangıçta iletebildiği kesin bilgi çok yetersizdi, ancak kısa sürede arttı ve tek bir gün içinde bin dava ele alınabildi; ve bu sayı, ilgili Hükümetlerden daha eksiksiz listelerin gelmesiyle hızla arttı. Bir tutuklu ve ailesi arasındaki bu iletişimin yenilenmesi, örgütümüzün tek yararlı sonucu değildir. Barışçıl çalışması, savaşan ülkelerdeki gerçeklere ilişkin tarafsız bilgisi, vahşi hikayelerin körüklediği nefreti değiştirmeye ve en zehirli düşmanda insanlıktan geriye ne kaldığını ortaya çıkarmaya katkıda bulunur. Ayrıca, farklı Hükümetlerin veya en azından genel halkın dikkatini, hızlı bir anlaşmanın her iki tarafın da çıkarına olacağı durumlara çekebilir - örneğin, savaşta daha fazla yer alamayacak kadar ağır yaralı olan ve arkadaşlarından uzakta tutulmasının faydasız ve insanlık dışı olduğu adamların değişimi gibi. Son olarak, genellikle rehberlik eksikliğinden dolayı tereddüt eden kamusal cömertliği etkili bir şekilde yönlendirebilir. Örneğin, savaşçıların acılarına yardım etme konusunda bu kadar gönülsüz olan tarafsız ülkelere, yardımın en acil olarak nerede gerekli olduğunu gösterebilir: yaralı mahkumlar, hastaneden keten veya çizme olmadan ve düşmandan daha fazla destek talep etmeden ayrılan iyileşenler.[19]

Hediyeler (ki bunlar hiç şüphesiz asla gereksiz değildir) savaştıkları halklar tarafından desteklenebilecek ve desteklenmesi gereken ordulara yağdırmak yerine, tarafsızlar cömertliklerinin büyük bir kısmını en yoksul olanlara, ihtiyaçları en fazla olanlara ayırabilirler, çünkü onlar zayıf, kırılmış ve yalnızdırlar.

* * * * *

Ancak, özellikle ilgimi çeken başka bir tutuklu sınıfı daha var, çünkü durumları çok daha güvencesiz, herhangi bir uluslararası sözleşmeyle
korunmasız. Bunlar sivil tutuklulardır. Bunlar, tüm insanlık haklarını ihlal etmeye kendini adamış gibi görünen bu dizginsiz savaşın yeniliklerinden biridir.
Önceki savaşlarda, fethedilen bir kasabanın rehin tutulması için iyi niyetin bir garantisi olarak burada ve orada birkaç rehinenin tutuklanması söz konusuydu. Şimdiye kadar, eski fetihler modelinde, insanların bedensel olarak esir alındığı duyulmamıştı - bu savaşın başlangıcından bu yana aktif olarak yeniden canlandırılan bir gelenek. Böyle bir olasılık öngörülmemiş olduğundan, savaş yasalarında durumu düzenleyen hiçbir sözleşme yoktu, eğer kelimelerin bir anlamı varsa. Ve mücadelenin ortasında yeni yasalar formüle etmek garip olacağından, onları göz ardı etmek daha kolay görünüyordu. Sanki bu talihsizler yokmuş gibi.

Ama varlar ve binlercesi var. Sayıları her iki tarafta da hemen hemen eşit görünüyor. Bu ele geçirmelerde hangi savaşçı taraf inisiyatif aldı? Şu anda kesinlik imkansız. Temmuz ayının ikinci yarısında Almanya'nın bir dizi Alsaslı sivilin tutuklanmasını emrettiği açıktır. Fransa buna, seferberliğinin ertesi günü, topraklarında bulunan Alman ve Avusturyalıları esir ilan ederek karşılık verdi. Bu geniş ağın atılmasının ardından Almanya ve Avusturya'da da benzer bir eylem gerçekleşti, ancak belki de daha az sonuçla. Belçika'nın fethi ve Kuzey Fransa'nın işgali, bu önlemlerin şiddetle daha da ağırlaştırılarak iki katına çıkarılmasına yol açtı. Almanlar, Marne'deki yenilgilerinden sonra geri çekilirken, Picardy ve Flanders kasaba ve köylerinde silah taşıyabilen tüm kişileri sistematik bir şekilde temizlediler - Douai'de 500, Amiens'te 1.800 kişi, görünüşte zararsız bir bahaneyle kalenin önüne çağrıldı ve kıyafet değiştirmek için bile geri dönme olanağı olmadan götürüldüler. Birçok durumda, ele geçirilenlerin askeri fayda bahanesi bile yoktu. 10 Eylül'de Sompuis (Marne) köyünde, Saksonlar
yetmiş üç yaşında, zar zor yürüyebilen çaresiz bir köy papazını ve
altmış ila yetmiş yaşlarında, biri topal olan beş yaşlı adamı yakaladılar ve
yürüyerek götürdüler. Başka bir yerde kadınlar ve çocuklar, birlikte kalabilirlerse
mutlular. Burada kederden deliye dönmüş bir koca, Almanlar Quievrechain'den (Nord)
geçtiğinden beri kaybolan karısını ve üç yaşındaki oğlunu arıyor. Orada Fransızlar tarafından Guebwiller yakınlarında kaçırılan bir anne ve çocukları var; çocuklar geri gönderildi, ancak anne geri gönderilmedi. Bir merminin patlamasıyla yaralanan bir Fransız yüzbaşı, karısının da Nomeny'de (Meurthe-et-Moselle) Alman kurşunlarıyla yaralandığını gördü; karısı kaybolduğundan beri nereye götürüldüğünü bilmiyor. Altmış üç yaşında yaşlı bir köylü kadın, Villers-aux-Vents (Meuse) yakınlarında bir Alman bölüğü tarafından kocasından kaçırılıyor. On altı yaşında bir çocuk, Mulhouse'da annesinin evinde yakalanıyor. Bu tür bir eylem, insani duygunun tamamen yokluğunu gösteriyor ve neredeyse acımasız olmaktan daha saçma. Gerçekten de insanların kendilerine en yakın olan herkesten kasıtlı olarak ayrılmış gibi görünüyor; ve böylece kaybolanlardan şu anda bulunabilecekleri hiçbir iz yok. Belçika'dan bahsetmiyorum; oradaki sessizlik mezarınki gibi. Orada olup bitenler hakkında üç aydır dış dünyada hiçbir şey duyulmadı. Köyler ve kasabalar hala var mı? Önümde, düşmanlıklar başladığından beri Belçika'da tutuklu bulunan on iki veya sekiz yaşındaki çocuklarından haber almak için yalvaran ebeveynlerden (bazı durumlarda tarafsız uluslara ait) mektuplar var. Hatta bu kaybolan çocukların listelerinde - şüphesiz savaş esirleri - dört veya iki yaşında genç vatandaşlar bile buldum. Onların da seferber edilmiş olabileceğini mi anlamamız gerekiyor? Hayatta kalanların acısını görüyoruz. Kaybolanların, paradan veya ailelerinden para alma araçlarından mahrum bırakılanların sıkıntısını hayal edin. Fransa veya Almanya'da tutuklu bulunan bu tür ailelerden alınan ilk mektuplarda ne kadar büyük bir sefalet ortaya çıkıyor! Küçük oğlu hasta olan bir anne, zengin olmasına rağmen para temin edemiyor. İki çocuklu bir diğeri, ailesini uyarmamızı istiyor, eğer savaştan sonra kendisinden
hiçbir şey duyulmazsa, açlıktan ölmüş olacağı anlamına gelecek. Bu sefalet çığlıkları, savaşın gürültüsünde ilk iki ay boyunca sağır kulaklara
ulaşmış gibi görünüyor. Kızıl Haç, muazzam görevine dalmış bir şekilde, tüm yardımını askeri tutuklulara ayırdı ve Hükümetler talihsiz vatandaşlarına karşı büyük bir küçümseme gösteriyor gibi görünüyor. Hizmet edemeyenlerin ne faydası var! Yine de bunlar bu savaşın en
masum kurbanları. Savaşa katılmadılar ve hiçbir şey onları böyle felaketlere hazırlamamıştı.

Neyse ki cömert sempatilere sahip bir adam (adını yayınladığım için beni asla affetmeyecek), Dr. Ferriere, savaşın bu dışlanmışlarının talihsizliklerinden etkilendi. Tutkulu olduğu kadar sabırlı bir azimle, Kızılhaç çalışanlarının kaynayan kovanında sıkıntılarıyla başa çıkmak için özel bir departman kurmaya koyuldu. Sayısız zorluklar ve uzak başarı şansları tarafından cesareti kırılmayı reddederek, kendini ilk başta kayıpların listelerini hazırlamakla ve endişeli arkadaşlarına güven aşılamaya çalışmakla sınırlayarak sebat etti. Daha sonra, tutuklama yerini bulmak ve akrabalar ile arkadaşlar arasında iletişimi yeniden kurmak için elinden gelen her yolu denedi. Bir aileye oğlunun veya babasının bulunduğunu duyurmak ne büyük bir mutluluk! Masamızdaki her birimiz -çünkü ben de bu işte yer alma onuruna eriştim- sanki o ailenin bir üyesiymiş gibi seviniyoruz. Ve şans eseri, yazmak zorunda olduğum bu türden ilk mektup, Nivernais'teki küçük kasabamdaki bazı iyi insanları teselli etmek içindi.

Şimdiden büyük bir ilerleme kaydedildi. En acil ihtiyaçlar
duyuru aldı. Hükümetler kadınları,
on yedi yaşından küçük çocukları ve
altmış yaşından büyük erkekleri serbest bırakmayı kabul etti. Geri gönderme, Federal Konsey tarafından oluşturulan Bern Bürosu aracılığıyla 23 Ekim'de başladı. Geriye, diğerlerini teslim etmemek için (savaş bitmeden buna güvenemeyiz) en azından onları aileleriyle
iletişime sokmak kalıyor. Bu gibi durumlarda, diğer birçok durumda olduğu gibi,
özel kişilerin hayırsever çabalarından
hükümetlerden daha fazla şey beklenebilir. Almanya'da veya Avusturya'da olduğu gibi Fransa'da iletişim kurduğumuz arkadaşlarımız coşkuyla cevap verdiler, hepsi çalışmalarımıza katılmak için cömert bir istek gösterdiler. Birbirlerini parçalayan ulusların altta yatan kardeşliğini ve savaşın kutsal olmayan çılgınlığını ortaya çıkaran, ulusal gururu aşan bu tür sorulardır. Tüm insanlığın çabalarının hafifletmeye
yeterli olmayacağı ortak acı karşısında dostlar ve düşmanlar nasıl bir araya geliyor!

Üç aylık kardeşçe mücadeleden sonra bu geniş insan sempatisinin sakinleştirici etkisini hissedip bir kez daha çekişme alanına döndüğünde, basındaki hırıltılı nefret çığlıkları yalnızca dehşet ve acıma uyandırıyor. Amaçları ne? Suçları cezalandırmak istiyorlar ve kendi başlarına birer suç; çünkü cinayetvari sözler gelecekteki cinayetlerin tohumlarıdır. Ateşli bir Avrupa'nın hastalıklı organizmasında her şey titreşir ve sonsuza kadar yankılanır. Her söz, her eylem misillemelere yol açar. Nefret körükleyen, nefreti tüketmek için alevlenir. Resmi
kamuoyunun kahramanları! Basının zorbaları! Çok sık vurduğunuz darbeler, siz ne kadar az düşünseniz de, kendi halkınıza ulaşır - askerleriniz, esirleriniz, düşmanın eline teslim edilir. Verdiğiniz
zararın hesabını onlar verir ve siz tehlikeden
kaçarsınız.

Savaşı durduramayız, ama onu daha az acı hale getirebiliriz.
Vücut için ilaçlar var.
Dünyanın zehirlendiği nefret ve intikam yaralarını sarmak için ruh için ilaçlara ihtiyacımız var. Biz
yazanlar--görev bu olsun. Ve Kızıl Haç, savaşın ortasında merhamet işini sürdürürken,
aslanın çenelerinde bal yapan Kutsal Yazılar'ın arıları gibi, onun çabalarını desteklemeye çalışalım. Düşüncelerimiz, savaş alanında yaralıları toplayan
ambulansları takip etsin. _Notre-Dame la Misere_ öfkeli Avrupa'nın alnına sert ama destekleyici elini koysun. Gururla kör olmuş bu insanların gözlerini açsın ve onlara acı karşısında eşit olan zavallı insan sürüleri olduklarını göstersin; acı her zaman o kadar büyüktür ki yüke bir şey eklemenin bir nedeni yoktur.

_Journal de Geneve_, 30 Ekim 1914.

VI. ADALET İÇİN ACI ÇEKEN HALKA

(_Kral Albert'in Kitabı_ için.[20])

Belçika, yankıları çağlar boyunca yankılanacak bir Destan yazdı. Üç yüz Spartalı gibi, küçük Belçika ordusu üç ay boyunca Alman Colossus'la; Leman-Leonides'le; Liege'li Thermopylae'yle; Truva gibi yanmış Louvain'le karşı karşıya gelir; Kral Albert'in yiğit adamlarıyla çevrili eylemleri: bu figürler ne kadar efsanevi bir ihtişamla
donatılmış durumda ve tarih henüz hikayelerini tamamlamadı!
Şeref uğruna her şeyi
feda eden bu halkın kahramanlığı, muzaffer Almanya'nın ruhunun dünyada siyasi gerçekçilik kavramını tahta çıkardığı, kaba kuvvet ve kişisel çıkarlara dayanan bir zamanda üzerimize bir gök gürültüsü gibi
patladı. Bu, Batı'nın ezilen idealizminin
kurtuluşuydu. Ve bu küçük ulusun
verdiği işaretin bir mucize gibi görünmesi.

İnsanlar gizli bir gerçekliğin aniden ortaya çıkmasına mucize derler. Bireylerin ve ulusların karakterini en iyi şekilde anlamamızı sağlayan şey tehlikenin şokudur. Bu savaş, etrafımızdakilerde, hatta bize en yakın ve en sevdiklerimizde bile ne keşifler yapmamıza neden oldu!
Ne kahraman kalpler ve vahşi hayvanlar! İçsel ruh, yeni bir ruh değil, kendini
ortaya çıkarır.

Bu korkutucu saatte Belçika, ırkının gizli dehasının
ortaya çıktığını gördü. Son üç ayda sergilediği mükemmel nitelikler hayranlık uyandırıyor; tarihin sayfalarında, çağlar boyunca akan halkının canlı özsuyunu
hisseden hiç kimse buna şaşırmamalı. Sayıca ve toprak olarak küçük, ancak taşan canlılığı sayesinde Avrupa'nın en büyüklerinden biri. Bugünün Belçikalıları
Courtrai'li Flamanların oğulları. Bu toprakların insanları, güçlü komşularına, Fransa veya İspanya krallarına karşı çıkmaktan asla korkmadılar - şimdi kahramanlar, şimdi kurbanlar, Artevelde ve Egmont. Milyonlarca savaşçının kanıyla sulanan toprakları, ruhun hasatlarında Avrupa'nın en verimli toprağıdır. Rönesans döneminde van Eycks okulu tarafından dünyaya yayılan modern resim sanatı ondan doğdu. Yaklaşık iki yüzyıl boyunca Fransa, Almanya ve İtalya'yı heyecanlandıran o çok seslilik olan modern müzik sanatı ondan doğdu. Ayrıca, zamanımızın muhteşem şiirsel çiçeklenmesi de ondan geldi; ve dünyada Fransız edebiyatını en parlak şekilde temsil eden iki yazar, Maeterlinck ve Verhaeren, Belçikalıdır. Onlar en çok acı çeken ve acılarını en cesurca ve neşeyle karşılayan insanlardır; II. Philip ve Kaiser Wilhelm'in şehit insanları; ve onlar Rubens'in insanları, Kermesses'in ve Till Ulenspiegel'in insanlarıdır.

Charles de Coster'ın yeniden anlattığı muhteşem destanı bilen kişi: _Ulenspiegel ve Lamme Goedjak'ın kahramanca, neşeli ve görkemli maceraları_, ölümsüz Don Kişot ve onun Sancho Panza'sının yanında yer alabilecek olan o iki Flaman değerli kişi - o yılmaz ruhun iş başında olduğunu gören, kaba ve şakacı, doğası gereği asi, her zaman yerleşik güçleri rahatsız eden, tüm denemelerin ve zorlukların içinden geçen ve her zaman neşeli ve gülümseyerek çıkan kişi - ayrıca Ulenspiegel'i doğuran ulusun kaderini de fark eder ve en karanlık saatte bile zengin ve mutlu günlerin yaklaşan şafağına korkusuzca bakar. Belçika işgal edilebilir. Belçika halkı asla fethedilemez veya ezilemez. Belçika halkı
ölemez.

_Till Ulenspiegel_ hikayesinin sonunda, onun öldüğünü
düşündüklerinde ve onu gömeceklerinde, uyanır:

_"Acaba," diye sorar, "Ulenspiegel'in ruhunu, Nele'nin
yüreğini mi gömecekler? Uyu belki, ama ölme, hayır! Gel,
Nele."_

_Ve altıncı şarkısını söyleyerek ayrıldı. Ama son şarkısını
nerede söylediğini kimse bilmiyor._

VII. ELEŞTİRMENLERİME MEKTUP[21]

_17 Kasım 1914._

Uzun bir gecikmeden sonra, Uluslararası Savaş Esirleri
çalışmasıyla meşgul olduğum Cenevre'de, _Journal de Geneve_'de yayınladığım makalelerden veya daha doğrusu bu makalelerden keyfi olarak seçilmiş iki veya üç pasajdan (çünkü bunlar Fransa'da neredeyse hiç kimse tarafından bilinmiyor) kaynaklanan, bana yönelik saldırıların yankıları bana ulaştı. En iyi cevabım, yazdıklarımı toplayıp Paris'te yayınlamak olacaktır. Tek bir açıklama bile
eklemeyeceğim, çünkü yazmanın benim hakkım ve görevim olduğunu düşünmediğim tek bir satır bile yok. Dahası, şu anda kendini savunmaktan daha iyi bir iş olduğunu düşünüyorum; savunulacak başkaları var, Fransa'da savaşan binlerce kurban. Polemiklere ayrılan zaman, bu talihsizlerden, bu tutuklulardan ve ailelerden, Cenevre'de birleştirmeye çalıştığımız uzayda birbirlerini arayan ellerinden bir hırsızlık gibidir.

Ama bana şahsen saldırmakla yetinmeyip, fikirlere
ve benim gerçek Fransa'nın olduğuna inandığım bir davaya saldırdılar; ve arkadaşlarım da bu düşünceleri savunmamı beklediklerinden, bana sunulan misafirperverlikten yararlanarak iyi bir Fransızcayla açık ve dürüstçe cevap veriyorum.

Dört makale yayınladım: Gerhart Hauptmann'a yazılmış, Louvain'in yıkılmasından sonraki gün yazılmış bir mektup, "Savaşın Üstünde", "İki Kötülüğün En Azı" ve "Inter Arma Caritas". Bu dört makalede, dünyanın belası olan tüm emperyalizmler arasında Prusya Askeri Emperyalizminin en kötüsü olduğunu belirttim.
Avrupa özgürlüğünün düşmanı, Batı medeniyetinin düşmanı,
Almanya'nın kendisinin düşmanı olduğunu ve yok edilmesi gerektiğini ilan ettim. Bu noktada hemfikir olduğumuzu düşünüyorum. Eleştirmenlerim neye itiraz ediyor? Müttefiklerin Asya ve Afrika güçlerine yaptığı ve onaylamadığım, Avrupa ve Müttefiklerin kendileri için yakın ve ciddi bir tehlike gördüğüm ve bu tehlikenin İslam dünyasında karışıklık tehditlerinde zaten somutlaştığı için hala onaylamadığım çağrı gibi belirli ayrıntıların tartışmasına girmeden - istisna esasen iki gerekçeyle alınır:

1. Alman halkını ve askeri ve entelektüel yöneticilerini aynı kınamaya dahil etmeyi reddetmem.

2. Savaşta olduğumuz ülkedeki bireylere duyduğum saygı ve dostluk.

Bu ikinci suçlamaya her şeyden önce belirsizliğe yer vermeden cevap vereceğim.
Evet, Alman arkadaşlarım olduğu gibi Fransız, İtalyan ve İngiliz arkadaşlarım da var ve her ırktan arkadaşlarım var. Onlar benim zenginliğim: Onlarla gurur duyuyorum ve saklıyorum. Kişi bu dünyada sadık ruhlarla tanışma şansına eriştiğinde, en mahrem düşüncelerini paylaştığında ve kardeşçe birlik bağları kurduğunda, bu bağlar kutsaldır ve deneme saatinde parçalanmamalıdır. Kalbin üzerinde hiçbir hakkı olmayan bir kamuoyunun küstahça çağrılarına uymak için, bu bağlara sahip olmaktan çekinerek vazgeçen kişi bir korkak olurdu. Ülke sevgisi, Cornelienne adıyla ilişkilendirilen bu düşünce kabalığını mı gerektirir? Corneille kendisi cevabı vermiştir:

--_Albe vous a nomme, je ne vous connais plus._
--_Je vous connais encore, et c'est ce qui me tue._

Daha sonra tekrar yazacağım bazı mektuplar, bu tür dostlukların bu anlarda ne kadar acı, bazen neredeyse trajik olduğunu gösterecektir. Onlar sayesinde, en azından savaştan daha ölümcül olan bir nefrete karşı kendimizi savunabildik, çünkü bu bir enfeksiyondur ve yaralarının
ürettiği; ve sahip olduğu kişilere yöneltildiği kişiler kadar zarar verir.

Bu zehrin şu anda yayıldığını endişeyle görüyorum.
Kurban nüfus arasında, Alman ordularının işlediği zulümler ve tahribatlar, misilleme arzusu doğurdu.
Bu,
bir kez var olduğunda, basının öfkelendirmesi gereken bir şey değildir, çünkü böyle bir arzu tehlikeli bir adaletsizliğe yol açma riski taşır - sadece fethedilenler için değil, her şeyden önce fethedenler için de tehlikelidir. Fransa, bu savaşta, daha asil bir rol oynama şansına sahiptir, dünyanın gördüğü en nadir şans. Birkaç hafta önce bir Alman bana şöyle yazdı: "Fransa
bu savaşta muazzam bir ahlaki zafer kazandı. Tüm dünyanın sempatisi ona doğru çekiliyor; ve en olağanüstü olanı,
Almanya'nın kendisi düşmanına karşı gizli bir eğilime sahip." Herkes bu ahlaki
zaferin sonuna kadar kendisinin olmasını ve sonuna kadar adil, dürüst ve insancıl kalmasını ister. Ben Fransa'nın davasını insanlığın davasından asla ayıramadım. Fransız olduğum için Prusyalı düşmanlarımıza şu sloganı bırakıyorum: "_Oderint, dum
metuant._" Fransa'nın sevilmesini istiyorum, onun sadece zorla değil, sadece hakla değil (bu yeterince zor olurdu), fakat
en başta onun olan o büyük ve cömert kalple zafer kazanmasını istiyorum. Onun
nefret etmeden savaşacak kadar güçlü olmasını ve
savaşmaya zorlandığı kişileri bile zararsız hale getirildiklerinde acınması gereken yanlış yönlendirilmiş kardeşler olarak görmesini diliyorum.

Askerlerimiz bunu iyi bilir ve burada cepheden gelen mektuplardan bahsetmiyorum, bunlar bize savaşçılar arasındaki şefkat ve nezaketten bahsediyor.
Ama savaşın dışında olan, savaşmayan, ancak konuşan, yazan ve kendilerini uydurma ve çılgın bir
hareketin içine
sokup asla bitkin olmayan siviller; bunlar ateşli şiddetin
rüzgarlarına teslim ediliyor. Ve tehlike burada. Çünkü onlar fikir oluşturuyor, ifade edilebilecek tek fikir (diğerlerinin hepsi yasaktır). Ben onlar için yazıyorum, savaşanlar için değil (onların bize ihtiyacı yok!). Ve halkla ilişkiler uzmanlarının, düşman ulusun tamamen ezilmesi için ellerindeki tüm uyarıcılarla ulusun enerjisini harekete geçirmeye çalıştıklarını duyduğumda, ahlaki ve politik bir hata olduğuna inandığım şeye karşı çıkmanın benim görevim olduğunu düşünüyorum. Bir halka değil, bir devlete savaş açıyorsunuz. Altmış beş milyon insanı, belki de birkaç bin kişinin eylemlerinden sorumlu tutmak korkunç olurdu. Burada, Fransa'ya bu kadar tutkuyla sempati duyan, hem sempatisinde hem de onları engelleme görevinde bu kadar istekli olan Fransız İsviçresi'nde, üç aydır Alman mektupları ve broşürleri okuyarak Alman ulusunun vicdanını yakından inceleyebildim. Ve böylece Fransız halkının büyük bir kısmının gözünden kaçan birçok gerçeği hesaba katabildim. Birincisi, en çarpıcı olanı, en çok göz ardı edileni, Almanya'da Fransa'ya karşı gerçek bir nefret olmamasıdır (tüm nefret İngiltere'ye yönelmiştir). Durumun özel acıklı yanı, Fransız ruhunun Almanya'ya ancak iki veya üç yıl önce gerçekten ilgi duymaya başlamış olmasıdır. Almanya gerçek Fransa'yı, iş ve inanç Fransa'sını keşfetmeye başlamıştı. Yeni nesiller, Ypres ve Dixmude mezbahasına götürdükleri genç sınıflar, en saf ruhlar, en büyük idealistler, evrensel kardeşlik hayaline en çok kapılmış olanlardı. Eğer içlerinden birinin ölümünün arifesinde yazdığı gibi, savaşın birçoğu için bir yara, "bir dehşet, bir başarısızlık, her türlü idealden vazgeçme, ruhun terk edilmesi" olduğunu söylersem, Peguy'un ölümünün birçok genç Alman tarafından yas tutulduğunu söylersem, kimse bana inanmaz. Ancak topladığım
belgeleri yayınladığım gün inanç bir zorunluluk olacak.

Fransa'da, bu Alman ulusunun,
Hükümeti tarafından örülmüş yalanlar ağına sarılmış ve
kendini kör ve inatçı bir sadakatle buna teslim etmiş olarak,
dünyanın kıskançlığı tarafından
kendisine saldırıldığına ve
her ne pahasına olursa olsun kendini savunması gerektiğine derinden ikna olması biraz daha iyi anlaşılıyor;
ve aksi takdirde ölecek.
Fransa'nın şövalyelik gelenekleri arasında, bir düşmanın
cesaretine saygı göstermek vardır.
Diğer erdemlerin eksikliğinde, fedakarlık ruhunun, şu anki durumda,
neredeyse sınırsız olduğunu kabul etmek, o düşmana karşı bir borçtur.
Bunu aşırılıklara zorlamak büyük bir hata olur.
Bu kör halkı görkemli ve çaresiz bir
savunmaya sürüklemek yerine, gözlerini açmaya çalışalım. İmkansız değil. Almanya'ya hoşgörü gösterilemeyeceğine inanılan bir
Alsas vatanseveri olan Strazburglu Dr. Bucher, bana kısa bir süre önce, Alman'ın öğretmenleri tarafından dikkatlice beslenmiş kibirli önyargılarla dolu olmasına rağmen,
her halükarda tartışmaya açık olduğunu ve uysal ruhunun
argümanlara açık olduğunu söyledi. Örnek olarak, bazı Almanların düşüncelerinde devam eden gizli evrimi örnek olarak verebilirim.
Bu ay okuduğum çok sayıda Alman mektubu, Belçika'daki Almanya'nın işlemlerinin meşruluğuna dair acı dolu sorgulamalar dile getirmeye başlıyor.
Bu kaygının, başlangıçta haklarına olan inançla dinlenen vicdanlarda, azar azar büyüdüğünü gördüm.
Gerçek yavaş yavaş doğuyor. Işığı fetheder ve yayılırsa ne olacak? Gerçeği elinizde taşıyın! En güçlü silahımız olsun!
Devrimin askerleri gibi, kalpleri birliklerimizde yeniden yaşayanlar gibi, düşmanlarımıza karşı değil, onlar için savaşalım. Dünyayı kurtarırken, onları da kurtaralım. Fransa eski zincirleri kırmaz, yenilerini perçinlemek için.

Düşünceleriniz zafere odaklanmış durumda. Ben, ardından gelecek barışı düşünüyorum. Çünkü aranızdaki en militarist bile ne kadar ısrarla konuşursa konuşsun,
bir makalenin yaptığı gibi,
sürekli bir savaşın--"bu savaştan sonra sonsuza dek sürecek bir savaşın--hoş vaadini öne sürmeye kalkışsa da... "[22]
(yine de sona erecek--savaşçı eksikliğinden dolayı!) ...
sadece kendi işiniz için bir anlaşmaya varmak için,
siz ve komşularınız Ren Nehri'nin karşısına dostluk elini uzatacağınız bir gün gelecek. Desteklenebilir ve insani ilişkileri yeniden kurmanız gerekecek: öyle bir şekilde çalışmaya koyulun ki,
imkansız olmasınlar!
Bütün köprüleri yıkmayın, çünkü nehri geçmek her zaman gerekli olacaktır.
Geleceği
yok etmeyin. İyi, açık, temiz bir yara iyileşir; ama
zehirlemeyin. Nefrete karşı tetikte olalım.
Ulusların bilgeliğine göre barış içinde savaşa
hazırlanıyorsak, savaş içinde barışa da
hazırlanmalıyız. Bu, mücadelenin dışında kalan ve ruhsal yaşamları aracılığıyla evrenle daha geniş ilişkiler kuran aramızdakiler için
değersiz görünmeyen bir görevdir--bugün, Diğeri, insan düşüncesinin birliğine olan inancını korur ve tüm insanların aynı Babanın oğulları olduğuna inanır. Her durumda, böyle bir inanç hakareti hak ediyorsa, hakaretler gelecek nesillerin mahkemesinde bizim olarak talep edeceğimiz bir onurdur.

VIII. PUTLAR

Kırk asırdan fazla bir süredir, bu nimeti başkalarına yaymak; insanlığı özgürleştirmek ve insanlara gerçeği korku veya hata olmadan görmeyi, sahte gurur veya sahte alçakgönüllülük olmadan kendilerine bakmayı ve zayıflıklarını ve güçlerini tanımayı öğretmek için büyük zihinlerin çabası olmuştur, böylece evrendeki gerçek konumlarını bilebilirler. Yaşamlarının parlaklığı ve örnekleriyle yolu aydınlatmışlardır, tıpkı büyücülerin yıldızı gibi,
insanlığın ışığı olsun diye.

Çabaları başarısız olmuştur. Kırk asırdan fazla bir süredir insanlık esaret altında kalmıştır - efendilere söylemiyorum (çünkü onlar burada bahsetmediğim
bedensel düzendedir; ve zincirleri er ya da geç kırılır) ama kendi zihinlerinin hayaletlerine. Bu tür bir kölelik
içeriden gelir. İnsanlığı bağlayan bağları kesme çabasında zayıflarız, onlar da onları hemen tekrar bağlayıp daha sıkı bir şekilde
tutkuya kapılırlar. Her kurtarıcıdan insanlar bir efendi yaratır.
Kurtarması gereken her ideal beceriksiz bir puta dönüşür.
İnsanlığın tarihi, Putların ve onların ardışık saltanatlarının tarihidir; ve
insanlık yaşlandıkça Putun gücü daha büyük ve daha yıkıcı görünür.

İlk başta tanrılar tahtadan, taştan veya metaldendi. Bunlar
her neyse, baltaya veya ateşe karşı dayanıklı değildi. Diğerleri,
hiçbir maddi gücün ulaşamayacağı, çünkü görünmez
zihne
kazınmış oldukları için onları takip etti. Yine de hepsi maddi hakimiyete ve dünya halklarının en iyi kanlarını
döktüğü
kendileri için o hakimiyeti güvence altına almaya çalıştı: Dinlerin ve milliyetlerin putları: Hükümdarlığı Avrupa'da _sans-culotte_ orduları tarafından süngü ucuyla
kurulmuş olan özgürlük putu. Efendiler değişti, köleler hala
aynı. Yüzyılımız iki yeni türle tanıştı.
İlk başta asil fikirlerin sonucu olan
Irk İdolü, gözlüklü bilginlerin
laboratuvarlarında Almanya'nın 1870'te Fransa'ya
saldırdığı ve düşmanlarının şimdi
bugünün Almanya'sına karşı kullanmak istediği Moloch'a dönüştü. Sahnedeki en son şey, Alman biliminin, sanayinin, ticaretin ve Krupp firmasının emekleriyle kardeşçe müttefik olan, Almanya'nın düşünürleri olan Levitleriyle çevrili Kültür İdolü'dür.

* * * * *

Tüm Putların kültünün ortak özelliği, bir idealin
insanlığın kötü içgüdülerine uyarlanmasıdır. İnsan,
kendisi için karlı olan ahlaksızlıkları geliştirir, ancak bunları meşrulaştırma zorunluluğunu hisseder;
bunları feda etmeye isteksiz olduğundan, onları idealleştirmek zorundadır. Bu yüzden
asırlar boyunca hiç durmadan uğraştığı sorun, ideallerini kendi sıradanlığıyla
uyumlandırmak olmuştur. O
her zaman başarılı olmuştur. Kalabalığın burada hiçbir zorluğu yoktur. Erdemlerini ve kusurlarını, kahramanlıklarını ve bayağılıklarını yan yana koyar. Tutkularının gücü ve onu taşıyan günlerin hızlı akışı
mantık eksikliğini unutturur.

Ancak zeki azınlık bu kadar az çabayla kendilerini tatmin edemezler.
Sık sık söylendiği gibi, tutku tarafından daha az kolayca etkilenmiyorlar.
Bu ciddi bir hatadır; bir hayat ne kadar zenginleşirse tutkunun
yutacağı daha çok şey sunar ve tarih, dini liderlerin ve devrimcilerin hayatlarının
ulaştığı korkunç
paroksizmleri yeterince gösterir. Ancak bu emekçiler ruhen dikkatli çalışmayı severler ve
sürekli olarak akıl yürütmenin ağlarını
yırıp geçen popüler düşünce biçimlerinden
iğrenirler. Daha sıkı örülmüş bir ağ yapmak zorundadırlar ki
içgüdü ve fikir, ne pahasına olursa olsun, daha sağlam bir doku oluşturmak için birleşir. Böylece korkunç bir _şef-d'oeuvre_ elde ederler. Bir
entelektüele herhangi bir ideal ve herhangi bir kötü tutku verin ve o her zaman ikisini
uyumlu hale getirmeyi başaracaktır. Tanrı sevgisi ve insanlık sevgisi
yakmak, öldürmek ve yağmalamak için çağrılmıştır. 1793 kardeşliği
Kutsal Giyotin'in kız kardeşiydi. Zamanımızda Kilise adamlarının İncillerde Bankacılık ve Savaşın gerekçesini arayıp bulduğunu gördük. Savaşın patlak vermesinden bu yana Wuertemberg'li bir din adamı
ne Mesih'in ne Vaftizci Yahya'nın ne de havarilerin militarizmi bastırmak
istemediğini_ ortaya koydu.[23] Zeki bir entelektüel
fikirlerde bir sihirbazdır. "_Ellerimde hiçbir şey yok--kollarımda hiçbir şey yok._" Büyük
hiçbir şey, herhangi bir verili fikirden tam tersini çıkarmaktır--Dağdaki Vaaz'dan savaş veya Profesör Ostwald gibi, entelektüel
enternasyonalizmin rüyasından Kayzer'in askeri diktatörlüğü. Bu tür sihirbazlar için bunlar sadece çocuk oyuncağıdır.

Bunları, son birkaç ayda sivri miğferin İncili'nin Vaftizcisi olarak ortaya çıkan Dr. Ostwald'ın sözlerini inceleyerek açığa çıkaralım.

İşte başlamak için İdol--_Kultur (Almanya'da yapılmış), büyük K ile "doğrusal et dört nokta, bir baş gibi bir şey"_
Miguel de Unamuno'nun bana yazdığı gibi. Her tarafta küçük tanrılar, onun
soyunun çocukları var: _Kulturstaat_, _Kulturbund_, _Kulturimperium_....

_"Şimdi" (Ostwald'ın sesi[24]) "size Almanya'nın büyük sırrını açıklayacağım. Biz, daha doğrusu Germen ırkı, Örgütlenme faktörünü
keşfettik. Diğer halklar hala bireysellik rejimi altında yaşarken, biz Örgütlenme rejimi altındayız. Örgütlenme aşaması, medeniyetin daha ileri bir aşamasıdır."_

Hristiyan inancını putperest halklara taşımak için bir filonun ve bir çıkarma ekibinin işbirliğini sağlayan ve putperest ülkede hemen top çemberiyle korunan ticari depolar kuran misyonerler gibi, Alman istihbaratının da bencillik olmadan hazinelerini kendine saklayamayacağı kesindir. Bunları paylaşmak zorundadır.

"_Almanya Avrupa'yı örgütlemek istiyor, çünkü Avrupa bugüne kadar örgütlü
değildi. Bizde her şey her bireyden toplum için en uygun yönde en yüksek çıktıyı elde etme eğilimindedir. Bizim için bu en yüksek biçimiyle özgürlüktür._"

İnsan "kültürü" hakkında sanki kuşkonmaz ve enginar meselesiymiş gibi konuşmanın bu yoluna hayret etmek için duraklayabiliriz. Bu
mutluluktan ve bu avantajlardan, bu maksimum çıktıdan, bu pazar bahçesi
kültüründen, akıllıca bir zorlama sürecine tabi tutulan bu enginar özgürlüğünden, Profesör Ostwald diğer halkları Avrupa'dan mahrum etmek istemiyor. Onlar coşkuyla kabul etmeyecek kadar aydınlanmamış oldukları için:

"_Savaş onları bu örgütlenme biçiminde daha yüksek medeniyetimize katılmaya zorlayacaktır. _"

Bunun üzerine, boş zamanlarında bir
politikacı ve stratejist olan kimyager-filozof, Almanya'nın zaferlerinin ve yeniden şekillendirilmiş bir Avrupa'nın resmini kalın bir taslakla çizer - zırhlı Kayzer'in babadan kalma asası altında bir Avrupa Birleşik Devletleri: İngiltere ezildi, Fransa silahsızlandırıldı ve Rusya parçalandı. Meslektaşı Haeckel, bu neşeli _ifşayı_, Perrette'in testisi kırılmadan önce yaptığı gibi, Belçika'yı, Britanya İmparatorluğu'nu ve Kuzey Fransa'yı bölerek tamamlar.
Ne yazık ki, ne Haeckel ne de Ostwald, bu daha yüksek medeniyeti kurma planlarının Ypres Salonu'nu, Louvain Kütüphanesi'ni, Reims Katedrali'ni yıkmayı içerip içermediğini bize söylemiyor. Tüm bu fetihlerden, bölünmelerden ve yıkımlardan sonra, Ostwald'ın kesinlikle farkına varmadığı şu harika cümleyi göz ardı etmeyelim uğursuz soytarılık, bir Moliere'e layık: "Benim bir pasifist olduğumu biliyorsun."

Bir tarikatın baş rahipleri duygularının onları ne kadar uzağa götürmesine izin verirlerse versinler, inançlarını itiraf etmeleri takipçilerini engellemeyen belli bir diplomatik çekinceyi hala korur. Böylece
_Kulturmenschen_. Ancak Levililerinin gayreti, aşırı açık sözlülüğüyle sık sık Musa ve Harun'un -Haeckel ve Ostwald- huzurunu bozar. _Neue Rundschau_'nun Kasım sayısında çıkan Thomas Mann'ın "Gedanken
im Kriege" adlı makalesi hakkında ne düşündüklerini bilmiyorum. Ancak bazı Fransız entelektüellerinin bunun hakkında ne düşüneceklerini biliyorum. Almanya onlara kendisine karşı daha korkunç bir silah sunamazdı.

Mann, çılgınca bir gurur ve öfkeli bir fanatizmle, Almanya'ya karşı yapılmış en kötü suçlamaları haklı çıkarmak için zehirli kalemini kullanır. Ostwald, _Kultur_'un nedenini medeniyetle özdeşleştirmeye çalışırken, Mann şöyle ilan eder: "Hiçbir ortak noktaları yoktur. Mevcut savaş, _Kultur_'un (yani Almanya'nın) medeniyete karşı savaşıdır." Ve bu çirkin gurur övünmesini delilik noktasına kadar götürerek, medeniyeti Akıl (_Vernunft,
Aufklaerung_), Yumuşaklık (_Sittigung, Saenftigung_), Ruh (_Geist,
Aufloesung_) ve Kultur'u "kanlı vahşeti" dışlamayan "dünyanın manevi bir _örgütü_" olarak tanımlar. Kultur, "şeytani olanın süblimasyonudur" (_die Sublimierung des Daemonischen_). "Ahlakın, aklın ve bilimin üstündedir." Ostwald ve Haeckel militarizmi yalnızca Kultur'un zaferi güvence altına almak için kullandığı bir silah veya araç olarak görürken, Thomas Mann Kultur ve Militarizmin kardeş olduğunu ileri sürer; idealleri aynıdır, amaçları aynıdır, ilkeleri aynıdır. Düşmanları barıştır, ruhtur ("_Ja, der Geist ist zivil,
ist buergerlich_"). Sonunda kendi ve ülkesinin bayrağına "Yasa zayıfın dostudur; dünyayı bir seviyeye indirir. Savaş gücü ortaya çıkarır." sözlerini yazmaya cesaret eder.

_Das Gesetz ist der Freund des Schwachen,_
_Moechte gern die Welt verflachen_
_Aber der Krieg laesst die Kraft erscheinen...._

Şiddetin bu suçvari yüceltilmesinde, Thomas Mann'ın kendisi bile geride bırakılmıştır. Ostwald, gerekirse Güçle Kultur'un zaferini vaaz etmiştir; Mann, Kultur'un Güç olduğunu kanıtladı. Son çekince perdesini kaldırıp "Yalnızca Güç. Diğer her şey sessiz olsun." diyecek birine ihtiyaç vardı.
Maximilian Harden'ın, Belçika tarafsızlığının ihlalini mazur göstermek için Hükümetinin çaresiz çabalarını zayıf yalanlar olarak ele alarak, şu şekilde yazmaya cesaret ettiği
sinik makaleden alıntılar okuduk:

"_Neden yeryüzünde bütün bu yaygara? Güç bizim Hakkımızı yaratır. Güçlü bir adam hiç kendini bir grup zayıfın çılgın iddialarına veya yargısına teslim etti mi?_"

Alman istihbaratının gurur ve mücadeleyle içine düştüğü çılgınlığa ve bu İmparatorluğun ahlaki anarşisine ne büyük bir tanıklık, bu _örgütlenme_ sadece cepheden daha ötesini göremeyenlerin
gözlerine dayatan! Sosyalist basınını susturan ve buna rağmen böylesine
aşağılayıcı bir çelişkiye tahammül eden bir Hükümetin zayıflığını kim göremez? Bu tür sözlerin Almanya'yı yüzyıllar boyunca tüm dünyanın önünde
karaladığını kim görmez? Bu zavallı entelektüeller, öfkeli Nietzcheizm ve Bismarckizm gösterileriyle kahramanca davrandıklarını ve dünyayı etkilediklerini
sanıyorlar. Sadece tiksiniyorlar. İnanılmasını istiyorlar. İnsanlar onlara inanmaya
çok hazır. Tüm Almanya, birkaç yazarın
hezeyanından sorumlu tutulacak. Almanya, gün
kendi entelektüellerinden daha ölümcül bir düşmanı olmadığını fark etti.

* * * * *

Burada önyargısız yazıyorum çünkü Fransız entelektüellerimizle kesinlikle
gurur duymuyorum. Onların bu kadar çok
sövdükleri Irk, Medeniyet veya Latinlik İdolü beni tatmin etmiyor. Hiçbir
idolden hoşlanmıyorum - İnsanlığınkinden bile. Ama her halükarda
ülkemin eğildiği kişiler daha az tehlikeli. Saldırgan değiller ve dahası, en fanatik entelektüellerimizde bile
az önce bahsettiğim Almanların tüm izlerini kaybetmiş gibi göründüğü
bir yerli sağduyu temeli var. Ama kabul edilmelidir ki
hiçbir tarafta akıl davasına onur getirmediler, akıl davasını
şiddet ve çılgınlık rüzgarlarına karşı koruyamadılar. Emerson'un başarısızlıklarına uygulanabilir bir sözü vardır:

"_Hiçbir insanda kendi eyleminden daha nadir bir şey yoktur._"

Eylemleri ve yazıları onlara başkalarından, dışarıdan, kamuoyundan, kör ve tehditkar bir şekilde gelmiştir. Orduda oldukları için veya savaşa karışmış ülkelerdeki sansürün
kendilerine sessizliği dayatması nedeniyle sessiz kalmak zorunda kalanları kınamak istemiyorum. Ancak düşünce liderlerinin her yerde kolektif deliliğe boyun eğmelerinin duyulmamış zayıflığı kesinlikle onların _karakter_ eksikliğini kanıtlamıştır.

Kendi yazılarımda yer alan bazı paradoksal pasajlar zaman zaman bana anti-entelektüel denmesine neden olmuştur; düşünceye tapınmaya hayatını adamış birine yöneltilecek saçma bir suçlama. Ancak, Entelektüalizmin bana sıklıkla Düşüncenin bir karikatürü olarak göründüğü doğrudur - sakatlanmış, deforme edilmiş ve taşlaşmış, sadece hayatın dramasına hükmetmek için değil, onu anlamak için bile güçsüz. Ve bugünün olayları, istediğimden daha haklı olduğumu kanıtladı. Entelektüel, gölgeler, fikirler aleminde çok fazla yaşar. Fikirlerin kendi başlarına bir varoluşu yoktur, ancak onları doldurabilecek umutlar veya deneyimler aracılığıyla var olurlar. Bunlar ya özetlerdir ya da hipotezlerdir; olmuş olan veya olacak olan için çerçevelerdir; kullanışlı veya gerekli formüllerdir. Bunlar olmadan yaşayamaz ve hareket edemezsiniz, ancak kötü olan, insanların bunları baskıcı gerçekliklere dönüştürmesidir. Buna, mesleği bunları ele almak olan ve mesleği tarafından önyargılı olan entelektüelden daha fazla katkıda bulunan kimse yoktur, gerçekliği onlara tabi kılmaya her zaman meyillidir. Körlüğünü tamamlayan kolektif bir tutkunun ortaya çıkmasına izin verin ve bu tutku, amacına en iyi şekilde hizmet edebilecek fikir biçiminde şekillenecektir: yaşam kanını o fikre aktarır ve fikir de onu büyütür ve yüceltir. Bir insanda, kendi zihninin yarattığı bir hayaletten daha uzun ömürlü hiçbir şey yoktur, kalbinin deliliğiyle kafasının deliliğinin birleştiği bir hayalet. Dolayısıyla, mevcut krizdeki entelektüeller, savaşçı bulaşıcı hastalıktan diğerlerinden daha az etkilenmediler, ancak yayılmasına kendileri katkıda bulundular. (Çünkü bu onların cezasıdır) şunu da eklerdim ki, onlar daha uzun bir süre
bulaşıcı hastalığın kurbanı olurlar: çünkü basit insanlar
sürekli olarak günlük eylem ve deneyimin sınavına girerken ve
bilinçli bir pişmanlık duymadan fikirlerini değiştirirken, entelektüel
kendisini kendi yarattığı
ağda bağlı bulur ve yazdığı her kelime bağları daha da sıkılaştırır. Bu nedenle, tüm orduların askerlerinde
nefret ateşinin hızla söndüğünü ve
zaten siperden sipere kardeşleştiklerini görürken, yazarlar
öfkeli argümanlarını iki katına çıkarırlar. Bu anlamsız savaşın hatırası
halk arasında geçtiğinde, onun acılığı
hala entelektüellerin
kalplerinde için için yanıyor olacağını kolayca kehanet edebiliriz....

Putları kim kıracak? Fanatik takipçilerinin gözlerini kim açacak? Onlara, zihinlerindeki hiçbir tanrının, dinsel veya laik, kendini diğer insanlara zorla kabul ettirmeye hakkı olmadığını -en değerli görünenler bile- veya onları hor görmeye hakkı olmadığını kim anlatacak? Alman topraklarındaki _Kultur_'unuzun en sağlam ve en bol insan ürününü ürettiğini kabul ederek, size diğer toprakları işlemek görevini kim emanet etti? Kendi bahçenizi işleyin. Biz de bizimkini işleyelim. Yapay kültürünüzün tüm ürünlerini vereceğim kutsal bir çiçek var. Özgürlüğün yabani menekşesi. Siz onu umursamıyorsunuz. Onu ayaklarınızın altına
alıyorsunuz. Ama ölmeyecek. Kışla ve sera şaheserlerinizden daha uzun yaşayacak. Rüzgardan
korkmuyor. Bugünkü fırtınalardan daha fazlasına göğüs gerdi. Dikenli çalıların ve ölü yaprakların altında
büyüyor. Almanya'nın entelektüelleri,
Fransa'nın entelektüelleri, kendi zihinlerinizin tarlalarında çalışın ve ekin:
başkalarınınkilere saygı gösterin. Dünyayı _düzenlemeden_ önce
kendi özel dünyanızı _düzenlemek_ için yeterince şeyiniz var. Bir an için fikirlerinizi unutmaya çalışın ve kendinize bakın. Ve her şeyden öte, bize bakın.
Kültürün ve Medeniyetin, Germen ırklarının ve Latinliğin
şampiyonları,
düşmanlar, dostlar, birbirimizin gözlerinin içine bakalım. Kardeşim, orada seninkine benzer bir kalp görmüyor musun, aynı umutlarla,
aynı egoizmle, aynı kahramanlıkla ve sonsuza dek incecik ağını yeniden şekillendiren aynı hayal gücüyle? _Vois-tu pas que tu es moi_? dedi yaşlı Hugo düşmanlarından birine....

Gerçek kültür adamı, kendisini ve idealini evrenin merkezi yapan değil, etrafına baktığında Samanyolu'nun akıntısı gibi binlerce küçük alevi kendi alevleriyle birlikte
akan ve onları ne içine çekmeye ne de kendi yolunu onlara dayatmaya çalışan, ancak kendine bunların değerinin ve herkesin beslendiği ortak ateşin kaynağının dini inancını veren kişidir.
Zihnin zekası, kalbin zekası olmadan hiçbir şeydir. Ayrıca sağduyu ve mizah olmadan da hiçbir şeydir -- her insana ve her varlığa evrendeki yerlerini gösteren sağduyu -- ve yanlış yönlendirilmiş aklın eleştirmeni olan mizah, zafer anında Sezar'a kel olduğunu hatırlatan asker.

_Journal de Geneve_, 4 Aralık 1914.

IX. AVRUPA İÇİN: KATALONYA YAZAR VE DÜŞÜNÜRLERİNİN MANİFESTOSU

Ulusal tutkular muzaffer. Beş aydır Avrupa'mızı parçaladılar. Yakında yıkımını tamamlayacaklarını ve ona sadık kalan son kişilerin
kalbindeki imajını
sileceklerini düşünüyorlar. Ama yanılıyorlar. Ona olan inancımızı tazelediler. Bize değerini ve sevgimizi
tanıttılar. Ve bir ülkeden diğerine, aynı annenin oğulları olan, reddedildiği anda kendilerini onun savunmasına adayan
bilinmeyen kardeşlerimizi keşfettik.

Bugün, ses bize İspanya'dan, Katalonya düşünürlerinden ulaşıyor. Akdeniz kıyılarından gelen, bir Noel
zili sesi gibi gelen
çekimlerini iletelim. Başka bir gün
Kuzey Avrupa'nın çanları sırayla duyulacak. Ve yakında hepsi
birlikte uyum içinde çalacak. Sınav iyi. Minnettar olalım.
Bizi ayırmak isteyenler ellerimizi birleştirdi.

R. R.

_31 Aralık 1914._

_AVRUPA'NIN AHLAKİ BİRLİĞİNİN DOSTLARI MANİFESTOSU_

Bir yandan şekilsiz enternasyonalizmden, diğer yandan da sadece dar görüşlülükten uzak olan Barselona'daki bir dizi edebiyatçı ve bilim adamı, Avrupa'nın ahlaki birliğine olan değişmez inançlarını
teyit etmek ve bu inancı, mevcut trajik koşulların izin verdiği ölçüde ilerletmek için bir araya geldiler.

Bugün Avrupa'mızın kalbini
parçalayan korkunç savaşın, dolaylı olarak bir _İç Savaş_ olduğu ilkesinden yola çıkıyoruz.

İç savaş tam olarak haksız bir savaş anlamına gelmez; yine de, bu ancak büyük idealler arasındaki bir çatışmayla haklı çıkarılabilir ve bu ideallerden birinin veya diğerinin zaferini istiyorsak, bu tüm Avrupa Topluluğu ve genel refahı için olmalıdır. Bu nedenle, savaşan tarafların hiçbirinin rakiplerini tamamen yok etmeyi hedeflemesine izin verilemez; ve taraflardan birinin veya diğerinin bu üstün topluluktan fiilen dışlandığı
kötü hipotezinden yola çıkmak daha da az meşrudur.

Yine de bu tür onaylanmış ve çılgınca yayılmış iddiaları acıyla gördük; ve her zaman sıradan insanlar arasında veya otoriteyle konuşmayanların
sesleri arasında değil. Üç ay boyunca ideal Avrupa'mızın gemi enkazı gibi göründü, ancak bir tepki şimdiden ortaya çıkıyor. Binlerce işaret bize, en azından entelektüel dünyada rüzgarların dindiğini ve en iyi zihinlerde ebedi değerlerin yakında yeniden yeşereceğini garanti ediyor.

Amacımız bu tepkiye yardımcı olmak, bunu duyurmaya katkıda bulunmak ve elimizden geldiğince zaferini sağlamaktır. Yalnız değiliz. Dünyanın her yerinde, ileri görüşlü zihinlerin ateşli özlemleri ve sempati ve kişisel tercihlerinin ötesinde bu ahlaki birliğin davasına sadık kalmaya kararlı binlerce iyi niyetli adamın dile getirilmeyen istekleri bizimle birlikte. Ve her şeyden öte, çok uzak bir gelecekte, bugün kendimizi adadığımız bu mütevazı çalışmayı yarın alkışlayacak olan adamların takdirine sahibiz. Daha yüksek bir birlik duygusunu ve cömert bir fedakarlığı canlandırma çabasının belirginleşebileceği bu eylemlere, bildirilere ve tezahürlere mümkün olan en büyük tanıtımı yaparak başlayacağız. Daha sonra faaliyetlerimizi genişletebilecek ve bunları yeni girişimlerin hizmetine sunabileceğiz. Arkadaşlarımızdan, basınımızdan ve vatandaşlarımızdan tek istediğimiz, bu gerçeklik
uyanışlarına biraz dikkat, daha yüksek bir insanlığın çıkarlarına biraz saygı ve büyük geleneklere ve _birleşik Avrupa_'nın zengin olasılıklarına biraz sevgi.

BARCELONA, _27 Kasım 1914_.

EUGENIO D'ORS, Enstitü Üyesi; MANUEL DE MONTOLIU, Yazar;
AURELIO RAS, Review _Estudio_ Müdürü; AUGUSTIN MURUA, Üniversite Profesörü; TELESFORO DE ARANZADI, Üniversite Profesörü;
MIGUEL S. OLIVER; JUAN PALAU, yayıncı; PABLO VILA, _Mont
d'Or_ Koleji Müdürü; ENRIQUE JARDI, Avukat; E. MESSEGUER, yayıncı; CARMEN
KARR, Residencia de Estudiantes El Hogar Müdürü; ESTEBAN
TERRADES, Enstitü Üyesi; JOSE ZULUETA, Milletvekili;
R. JORI, Yazar; EUDALDO DURAN REYNALS, Biblioteca de Kütüphanecisi
Kataluna_; RAFAEL CAMPALANS, Mühendis; J. M. LOPEZ-PICO, Yazar; R.
RUCABADO, Yazar; E. CUELLO CALOU, Üniversite Profesörü; MANUEL
REVENLOS, Escuela de Funcionarios Profesörü; J. FARRAN MAYORAL,
Yazar; JAIME MASSO TORRENTS, Enstitü Üyesi; JORGE RUBIO
BALAGUER, _Biblioteca de Cataluna_ Müdürü.

_İspanyolcadan R. R. tarafından çevrilmiştir.

_Journal de Geneve_, 9 Ocak 1915.

X. AVRUPA İÇİN: HOLLANDA'DAN TÜM MİLLETLERİN AYDINLARINA BİR ÇAĞRI

Okurlarımın önüne Katalan aydınların "Avrupa'nın Ahlaki Birliği İçin" adlı güzel
manifestosunu koyduğum önceki bölümde, Akdeniz Güney'inden gelen bu çağrıdan sonra Kuzey'dekileri de duyuracağımı belirtmiştim. İkinciler arasında Hollanda'nın sesi de var:--

_Nederlandsche Anti-Oorlog Yolu_ (Hollanda Savaş Karşıtı Konseyi) belki de son aylarda pasifist düşünceyi birleştirmeye yönelik en önemli girişimdir. N.A.O.R., barış lehine birkaç yıldır yapılanların değerini kabul ederken,
"tüm bu çalışmalar daha iyi ele alınsaydı çok daha etkili olabilirdi ve hatta
şu anki felaketi önleyebilirdi."

İş birliği eksikliği, enerji israfı, halkın kitlesine
ulaşamama olmuştur. Sorun, bu iç kusurun
giderilip giderilemeyeceğini keşfetmektir. "Dünya çapındaki rekabet trajedisi pasifist hareketin içinde bile devam edecek mi yoksa bu savaş, ona karşı savaşanlara enerjik bir örgütlenme ve hazırlığın gerekliliğini mi öğretecek?"

N.A.O.R. kendini bu göreve adamıştır. 8 Ekim 1914'te kurulan örgüt, 15 Ocak'a kadar 350 Hollanda toplumunun (resmi, siyasi, tüm partilerden, dini, entelektüel, işçi) katılımını sağlamayı başarmıştı ve manifestoları, Hollanda'nın en seçkin isimlerinden yüzlercesinin -devlet adamları, piskoposlar, subaylar, yazarlar, profesörler, sanatçılar, iş adamları, vb.- imzalarını bir araya getirdi. Bu nedenle önemli bir ahlaki gücü temsil ediyor.

Hemen şunu söyleyelim ki N.A.O.R., savaşın her ne pahasına olursa olsun bir barışla hemen sona ermesini beklemiyor. Bir yandan da "gücü hakkında küstahça bir fikir oluşturmadığını; belirsiz barış formüllerine veya hatta iyi tanımlanmış karşılıklı yükümlülüklere safça bir güven duymadığını" ilan ediyor. Ne yazık ki, bugünün evrensel savaşı ona bu konuda da çok şey öğretti." Ve ayrıca, mevcut koşullar altında, her ne pahasına olursa olsun bir barışın sadece adaletsizliğin kutsanması olacağının oldukça farkındadır. 15 Aralık'ta Hollanda'nın başlıca kentlerinde düzenlediği büyük halk toplantıları, oybirliğiyle böyle bir barışın ne mümkün ne de arzu edilir göründüğünü ilan etti. N.A.O.R.'un bazı maddelerinin, tarafsızlık tutumu ve derin tarafsızlık arzusunun gerektirdiği tüm çekincelerle, bastırılmış sempatilerinin yönlendirilmesini önerdiğini ekleyeceğim. Özellikle şunlar:--

"Bu savaşın uluslararası ilişkilerde hukukun itibarına verdiği zararı onarmak. İster geleneksel ister antlaşmalarda kanunlaştırılmış olsun, hukukun önünde eğilmek, yaptırımın eksik olduğu yerlerde bile bir görevdir. Reform
boşa gidecektir: Hukuka saygı yoksa ve uluslar sözlerini tutmayı reddederse, kalıcı bir barış söz konusu olamaz."

N.A.O.R.'un amacı özellikle adil, insani ve kalıcı bir barışı gerçekleştirebileceğimiz koşulları incelemek, Avrupa'ya verimli bir huzur ve ortak çalışma geleceği sağlayacak
ve böyle bir barışı güvence altına almak için tüm ulusların kamuoyunu ilgilendirmektir. Burada, yer darlığı nedeniyle çeşitli kamu bildirilerini, _Hollanda Halkına Çağrı_ (Ekim, 1914) veya pasifist orduları harekete geçirme girişimi olan _İşbirliği ve Barış Hazırlığı Çağrısı_'nı (Kasım) analiz edemiyorum. Bunlardan ikincisi, birçok durumda _Demokratik Kontrol Birliği_'nin fikirleriyle uyuşan fikirler içerir (gizli diplomasinin kaldırılması ve Parlamentolar tarafından dış ilişkiler üzerinde daha geniş bir kontrol; özel silahlanma endüstrilerinin yasaklanması; hiçbir ülkenin halkın özgürce ifade edilen rızası olmadan ilhak edilemeyeceği şeklindeki uluslararası hukukun temel ilkesinin oluşturulması). Burada, tüm ulusların düşünürlerine, yazarlarına, sanatçılarına ve bilim insanlarına hitap eden manifestoyu yayınlamakla yetineceğim. Bu manifestoda, Avrupa düşüncesini savaşın tahribatından korumak ve en büyük görevinin, en kötü tutku fırtınalarında bile, uygar insanlığın manevi birliğini korumak olduğunu sürekli olarak hatırlatmak için üstlendiğimiz görevlere destek bulacağız. R. R.

_7 Şubat 1915._

NEDERLANDSCHE ANTI-OORLOG RAAD

Avrupa savaşı patlak verdikten hemen sonra, savaşan uluslara ait birkaç entelektüel grubu, ülkelerinin davasının adaletini, büyük sayılar halinde tarafsız devletlere dağıttıkları bildiriler ve broşürlerle savundu.[25]
Ve bu hala devam ediyor; kılıç savaşıyla birlikte, kalemle daha az şiddetli olmayan bir savaş yürütülüyor.

Bu yazılar, aşağıda imzası bulunan bizlere, tarafsız bir devletin tüm tebaası olarak da ulaştı. Bunları büyük bir ilgiyle okuduk, çünkü bunlar bize yalnızca savaşan ulusların entelektüelleri arasında savaşın patlak vermesiyle ortaya çıkan zihin çerçevesi hakkında değil, aynı zamanda mevcut savaşın nedenleri ve doğası hakkında sahip oldukları görüşler hakkında da net bir fikir oluşturma olanağı sağlıyor.

Tarafsız olan bizler, karşıt ulusların sözcülerinin de davalarının adaletine eşit derecede ikna olmuş olmalarına şaşırmadık.
Ayrıca, bu sözcülerin tarafsız devletler önünde haklarını savunmak için bu kadar güçlü bir eğilim göstermeleri de bizi şaşırtmadı. Gerçekten de,
böylesine korkunç bir mücadelede, ilgili tüm ulusların davalarının adaletine örtük olarak inanmaları psikolojik bir zorunluluktur; inançlarını başkalarının önünde kanıtlamak için ateşli bir arzu duymalıdırlar. Sadece davalarının mutlak adaletine olan sarsılmaz bir güven, onları bu devasa mücadele sırasında tereddüt etmekten veya umutsuzluğa kapılmaktan alıkoyabilir.

Ancak, bu yazıların büyük bir kısmının muhaliflere karşı en ufak bir adil olma çabasından kesinlikle yoksun olduğunu; en aşağılık ve en kötü niyetli saiklerin onlara atfedildiğini büyük bir üzüntüyle algıladık.

Savaşan ulusların her birinin, haklı bir dava için savaştıklarına dair inancına saygı duyuyoruz. Savaşın kökeni hakkında bir görüş oluşturmuş olsak bile, farklı görüşleri veya argümanları birbirine karşı koymak için şu anın uygun bir an olduğunu düşünmemeliyiz. Bu, bilimsel araştırmanın tüm gerçekleri sessizce ele alabileceği, ulusal tutkuların yatışacağı ve ulusların tarihin hükmünü daha sakin bir şekilde dinleyeceği geleceğin işi olmalıdır.

Yine de bunu görevimiz olarak görüyoruz ve tarafsızlar olarak bize verilen bir ayrıcalık olarak görüyoruz.

Şu anda savaşan taraflar arasında kalıcı bir acının sistematik olarak
kuvvetlendirilmesine karşı ciddi bir uyarıda bulunmayı.

Son olayların milliyet duygusunu en üst düzeyde tahriş ettiğinin tamamen farkında olmamıza rağmen, vatanseverliğin
bir kimseyi düşmanının karakterine adalet yapmaktan alıkoymaması gerektiğine inanıyoruz;
kendi ulusunun erdemlerine olan inancın,
tüm kötülüklerin karşı ulusta içkin olduğu fikriyle birleştirilmesine gerek olmadığına; Kişinin kendi davasının adaletine olan güveni, diğer tarafın da aynı enerjiyle bu inancı beslediğini unutturmamalıdır.

Ayrıca, hiç kimse şu soruyu unutmamalıdır: "Hangi uluslar düşman olacak?" sorusu, beklenmedik koşullara göre değişen siyasi ilişkilere bağlıdır. Bugünün düşmanı, yarının dostu olabilir. Son zamanlarda sadece yukarıda atıfta bulunduğumuz gazetelerin değil, aynı zamanda savaşan ulusların gazetelerinin de düşman hakkında yazdığı ton, en acımasız nefreti
uyandırmak ve sürdürmekle tehdit ediyor.

Savaştan doğrudan kaynaklanan kötülüklere, savaşan ulusların sanat, bilim ve diğer tüm barış çabaları arasındaki işbirliğinin bir süre ertelenmesi, hatta tamamen imkansız hale getirilmesi gibi üzücü bir sonuç eklenecek. Yine de, bu savaştan sonra, ulusların bir tür
ilişkiye, hem sosyal hem de manevi olarak
yeniden başlamak zorunda kalacakları zaman gelecek.

Her iki tarafta da ne kadar az sert suçlama duyulduysa, bir ulus diğerinin karakterine o kadar az saldırdı: kısacası, ne kadar az
süreli
bir acı uyandırıldıysa, uluslararası ilişkinin kopuk iplerini
daha sonra tekrar ele almak o kadar kolay olacaktır.

Bu nefret ve kin duygusunun uyanması aynı zamanda düşüncelerimizi barışa doğru götüren yolda bir engeldir.

Sözlü veya yazılı olarak düşmana söven veya ulusal tutkuları
harekete geçiren herkes bu korkunç savaşın daha uzun sürmesinden sorumludur.

Bu nedenle, aşağıda imzası bulunan bizler, aynı düşüncede olan herkese, özellikle savaşan uluslara mensup olanlara, bu amaçla işbirliği yapmaları çağrısında bulunuyoruz: Sözlü ve yazılı olarak kalıcı düşmanlığa yol açabilecek her şeyden kaçınılmalıdır.

Bu çağrıyı özellikle kendi ülkelerinde kamuoyunu etkileyenlere, bilim insanlarına ve sanatçılara, tüm medeni ülkelerde kendileriyle aynı adalet ve ahlak anlayışına sahip erkekler ve kadınlar olduğunu
uzun zaman önce fark etmiş olanlara yöneltiyoruz.

Tüm ülkelerin temsilcileri -bir Hollandalı devlet adamının sözüne göre- onları birleştiren şeyleri hatırlasınlar, sadece ayıran şeyleri değil!

_İmza_:--H.-C. DRESSELHUYS, Adalet Bakanlığı Genel Sekreteri, N.A.O.R. _Başkanı_. J.-H. SCHAPER, İkinci Daire
üyesi, _Başkan Yardımcısı_. Madam M. ASSER-THORBEKE, Hollanda Kadınların Oy Hakkı
Ligi
sekreteri. Profesör Dr. D. VAN EMBDEN, Amsterdam'da
hukuk profesörü. Dr. KOOLEN, İkinci Daire üyesi.
V.-H. RUTGERS, İkinci Daire üyesi. Baron de JONG VAN BEEK EN
DONK, N.A.O.R. _Sekreteri_ (ve ayrıca FREDERIK VAN EEDEN,
WILLEM MENGELBERG, vb. dahil olmak üzere 130 politikacı, entelektüel ve sanatçı tarafından da imzalanmıştır). Ofis: Theresiastraat, 51, Lahey.

_Journal de Geneve_, 15 Şubat 1915.

XI. FREDERIK VAN EEDEN'E MEKTUP

_12 Ocak 1915._

SEVGİLİ DOSTUM:

Bana _De Amsterdammer_ gazetenizin misafirperverliğini sunuyorsunuz. Teşekkür ediyorum ve kabul ediyorum. Ulusal tutkuların dizginlenemeyen öfkesine direnen özgür ruhların yanında yer almak iyidir. Çatışan halkların Avrupa'yı parçaladığı bu iğrenç mücadelede, en azından
bayrağımızı koruyalım ve onun etrafında kenetlenelim. Avrupa kamuoyunu yeniden
yaratmalıyız. Bu bizim ilk görevimizdir. Sadece Alman, Avusturyalı, Fransız, Rus, İngiliz vb. olduklarının bilincinde olan bu milyonlarca insan arasında, kısa ömürlü ulusların bencil hedeflerinin üstüne çıkarak, medeniyetin bir bütün olarak çıkarlarını gözden kaçırmayan, her ırkın yanlışlıkla kendi medeniyetiyle özdeşleştirdiği ve diğerlerininkini yok etmeyen _insanlar_ olmaya çalışalım. Büyük çevre devletleri arasında her zaman siyasi ve ahlaki bağımsızlığını korumuş olan asil ülkenizin[26], inandığımız bu ideal Avrupa'nın kalbi olmasını diliyorum; onu yeniden inşa etmeye çalışan herkesi etrafında toplayacak olan kalp.

Her yerde, birbirlerini tanımasalar da böyle düşünen insanlar var. Onları tanıyalım. Her birini ve hepsini bir araya getirelim. Burada size iki önemli grubu tanıtacağım, biri Kuzey'den, diğeri Güney'den - Barselona'da _Amis de l'Unite Morale de l'Europe_ topluluğunu kuran Katalan düşünürler - size onların güzel çağrısını gönderiyorum: ve Londra'da kurulan ve bu Avrupa savaşına karşı duyulan öfkeden ve diplomatların ve militaristlerin başka bir savaş başlatmasını imkansız kılma kararlılığından ilham alan _Union of Democratic Control_. Programları ve ilk yayınları size gönderiyorum. Genel Konseyinde Parlamento üyeleri ve Norman Angell, Israel Zangwill ve Vernon Lee gibi yazarların bulunduğu bu Birlik, halihazırda Büyük Britanya'daki kasabalarda yirmi şube oluşturmuştur. Her biri kendi ırksal özelliklerine ve tuhaflıklarına sahip olsa da, bu tür tüm örgütleri kalıcı olarak birleştirmeye çalışalım, çünkü hepsinin amacı Avrupa'nın barışını olabildiğince yeniden tesis etmektir. Onlarla birlikte
birleşik kaynaklarımızı gözden geçirelim. Sonra harekete geçebiliriz.

* * * * *

Ne yapacağız? Mücadeleye son vermeye mi çalışacağız? Şimdi bunu düşünmenin bir faydası yok. Vahşi serbest; ve Hükümetler nefreti ve şiddeti
dışarıya yaymada o kadar başarılı oldular ki
isteseler bile
onu tekrar kontrol altına alamazlardı. Hasar
onarılamaz. Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tarafsız ülkelerinin bir gün müdahale etmeye karar vermesi ve
eğer sonsuza kadar devam ederse hem kendilerini hem de savaşanları mahvedebilecek bir savaşı sona erdirmeye çalışması mümkündür. Ama bu çok gecikmiş müdahaleden ne beklenmesi gerektiğini bilmiyorum.

Her halükarda faaliyetimiz için başka bir çıkış yolu görüyorum. Savaş ne olursa olsun artık müdahale edemeyiz; ama en azından bu belayı mümkün olduğunca az kötülük ve mümkün olduğunca çok iyilik üretmeye çalışmalıyız. Ve
bunu yapmak için, gelecekteki barışın adil olmasını, fatihin (kim olursa olsun) açgözlülüğünün ve diplomasi entrikalarının yeni bir intikam savaşının tohumu haline gelmemesini ve geçmişte işlenen ahlaki suçların tekrarlanmamasını veya insanlığın sicilini daha da karartmasına izin verilmemesini sağlamak için tüm dünyadaki kamuoyunu harekete geçirmeliyiz. Bu yüzden Demokratik Kontrol Birliği'nin ilk maddesini kutsal bir ilke olarak görüyorum: "Hiçbir Eyalet, o eyaletin nüfusunun halk oylamasıyla onayı olmadan bir Hükümetten diğerine devredilemez." Uzun süredir köleleştirdikleri nüfuslar üzerinde ağır basan ve yakın zamanda Profesör Lasson'un Güç Katekizmi'nde (_Das
Kulturideal und der Krieg_) gelecek için bir tehdit olarak tekrarlamaya cesaret ettiği o iğrenç özdeyişlere karşı çıkmalıyız.[27]

Ve bu ilke hemen teklif edilmeli ve herhangi bir gecikme olmadan kabul edilmelidir. Bunu duyurmak için savaş bitene kadar beklersek, Güçler Kongresi toplanırsa, adaletin fethedilenlerin çıkarlarına hizmet etmesini istediğimizden şüpheleniliriz. Şimdi, iki tarafın güçleri eşit olduğunda, tüm orduların üzerinde yükselen bu ilkel hakkı tesis etmeliyiz.

Bu ilkeden hemen bir uygulama çıkarabiliriz.
Tüm Avrupa düzensiz olduğundan, bu düzensiz evi düzene koymak için bundan yararlanalım! Uzun zamandır adaletsizlikler birikmektedir.
Genel hesabı kapatma anı, onları düzeltmek için bir fırsat olacaktır.
İnsanlığın kardeşliği için
duygulanan hepimizin görevi, küçük ulusların haklarını savunmaktır. Her iki tarafta da
birkaç kişi vardır: Schleswig, Alsace, Lorraine, Polonya, Baltık ülkeleri,
Ermenistan, Yahudi halkı. Savaşın başında Rusya bazı
cömert vaatlerde bulundu. Bunları zihnimize kaydettik; onları
unutmasın! Üç imparatorluk kartalının pençeleriyle
parçalanmış Polonya konusunda, çarmıha gerilmiş Belçika konusunda olduğu kadar kararlıyız. Hepsini
hatırlıyoruz. Dar gerçekçiliklerine ve bencil korkularına saplanmış babalarımız, Doğu Avrupa halklarının haklarının ihlal edilmesine izin verdiği için bugün Batı paramparça oldu ve kılıç küçük ulusların, sizin, dostlarımın, benimle dost olan İsviçre'nin üzerinde asılı duruyor. Birimize zarar veren, diğerlerine zarar verir. Birleşelim! Çoğunlukla gururun gizlendiği ve mali veya aristokrat sınıfların çıkarlarının gizlendiği bir maske olan ırk sorunlarının üstünde, hepimizin hizmetkarları ve koruyucuları olduğumuz, ebedi ve evrensel bir insanlık yasası vardır; bu, bir halkın kendini yönetme hakkıdır. Ve ihlal eden, herkesin düşmanı olacaktır.

R. R.

_De Amsterdammer Weekblad voor Nederland_, 24 Ocak 1915.

XII. KOMŞUMUZ DÜŞMAN

_15 Mart 1915._

Savaş fırtınası şiddetlenirken, en güçlü ruhları kökünden söküp
onları öfkeli kasırgasında sürüklerken, mütevazı hac yolculuğuma devam ediyorum,
yıkıntıların altında insan kardeşliğinin eski idealine sadık kalmış nadir kalpleri keşfetmeye çalışıyorum. Onları toplamak ve onlara yardım etmekten ne kadar da hüzünlü bir mutluluk duyuyorum!

Her birinin çabalarının--benimki gibi--her birinin sevgi sözcüklerinin, iki düşman kampın düşmanlığını uyandırdığını ve onlara karşı çevirdiğini biliyorum. Birbirlerine karşı savaşan taraflar, nefret etmeyi
reddedenlerden nefret etmekte hemfikir. Avrupa kuşatılmış bir kasaba gibi. Ateş yükseliyor.
Diğerleri gibi çılgına dönmeyecek olan herkes şüphelidir. Ve adaletin kanıtları incelemek için sabırsızlandığı bu aceleci zamanlarda, her şüpheli bir haindir. Savaşın ortasında, insanlar arasındaki barışı savunmakta ısrar eden kişi, inancı için kendi barışını, itibarını, arkadaşlarını riske attığını bilir. Fakat uğruna hiçbir risk alınmayan bir inancın ne değeri vardır?

Şüphesiz, her gün şiddetin, adaletsizliğin ve yeni zulümlerin yankısını getiren bu günlerde sınanmaktadır. Fakat insanlığın hala -kalbinden çok dudaklarıyla- onurlandırmaya çalıştığı kişi tarafından Yahudiye balıkçılarına emanet edildiğinde daha da
sınanmamış mıydı? Kan nehirleri, yakılmış kasabalar, düşünce ve eylemin tüm vahşetleri, işkence görmüş ruhlarımızda Celile kayığının aydınlık izini veya yüzyıllar boyunca aklın insanın gerçek yurdu olduğunu ilan eden büyük seslerin derin titreşimlerini asla silemeyecektir. Onları unutmayı ve (bugünün birçok yazarı gibi)
bu savaşın insanlık tarihinde yeni bir çağı başlatacağını, eski değerlerin tersine döneceğini ve bundan dolayı gelecekteki ilerlemenin tarihleneceğini söylemeyi seçiyorsunuz.
Bu her zaman tutkunun dilidir. Tutku geçer.
Mantık
kalır--mantık ve sevgi. Kanlı yıkıntılar arasında genç
sürgünlerini aramaya devam edelim.

İnsanın acımasının kırılgan ve cesur çiçeklerinin Avrupa'yı kaplayan nefretin buzlu kabuğunu deldiğini gördüğümde hissettiğim aynı sevinci hissediyorum, tıpkı bu soğuk Mart günlerinde toprağın üstünde ilk çiçeklerin belirdiğini gördüğümüzde hissettiğimiz gibi. Onlar, yaşamın sıcaklığının toprağın altında, kardeşçe sevginin ulusların altında, devam ettiğini ve yakında tekrar yükselmesini hiçbir şeyin engelleyemeyeceğini gösteriyor.

Birkaç kez tarafsız ülkelerin, savaşan ülkelerden kalem orduları tarafından uzaklaştırılmış gibi görünen bu Avrupa ruhunun sığınağı haline geldiğini gösterdim, çünkü hiçbir şey riske etmiyorlar. Hollanda'da veya İspanya'da Avrupa'nın ahlaki birliğini kurtarmak için yapılan çabalar, İsviçre'nin her iki tarafın mahkumlarına, yaralılarına, kurbanlarına cömertçe verdiği yakıcı hayırseverlik ve yorulmak bilmez yardım, her ülkede kendilerine dayatılan nefret atmosferinde boğulan ve daha temiz hava arayan ezilen ruhlar için büyük bir teselli. Ancak, savaşan ülkelerde dostlar ve düşmanlar arasındaki kardeşçe yardım işaretlerini, ne kadar nadir ve zayıf olurlarsa olsunlar, daha güzel ve dokunaklı buluyorum. Mevcut savaşın özellikle nefret ve yanlış anlama uçurumu yarattığı iki ülke varsa, bunlar İngiltere ve Almanya'dır. Fransa'ya karşı düşmanlıktan ziyade sempati ve şefkat göstermeleri emredilen ve hatta Rusya halkı ile Hükümeti arasında ayrım yapmak zorunda kalan Almanya'nın yazarları ve yayıncıları İngiltere'ye karşı ebedi nefret yemini ettiler. _Hasse İngiltere_ onların _Delenda Kartacası_ oldu. En ılımlı olanlar, mücadelenin İngiltere'nin _Seeherrschaft_'ının (deniz üstünlüğü) yıkılması dışında sona eremeyeceğini ilan ediyorlar. Ve Büyük Britanya, Alman militarizmi tamamen ortadan kaldırılıncaya kadar çatışmayı sürdürmeye daha az kararlı değil. Yine de, düşmanın talihsizlikleri için en asil karşılıklı yardım bağları tam da bu iki ulus arasında kurulmuş ve sürdürülmüştür.

Savaş ilanından iki gün sonra Londra'da Canterbury Başpiskoposu ve J. Allen-Baker, M.P., Sağ Onurlu W. H. Dickinson, M.P., Lord ve Leydi Penwith Courtney gibi tanınmış kişiler tarafından _Sıkıntıdaki Almanlar, Avusturyalılar ve Macarlara Yardım İçin Acil Durum Komitesi_ kuruldu. İngiltere'nin büyük bir bölümünü etkileyen bu çalışma, yoksul sivillerin geri gönderilme masraflarını karşılamaktan, Alman kadın ve kızlarına dönüş yolculuklarında eşlik etmekten, yoksul Almanlar için ailelerde misafirperverlik sağlamaktan ve onlar için iş bulmaktan oluşuyor. Aralık ayının sonuna kadar bu şekilde yaklaşık 10.000 L harcanmıştı. Birkaç alt komite Mahkum Kamplarını ziyaret eder, savaşan uluslar arasındaki yazışmaları kolaylaştırır veya Noel'de, tutuklu yabancı düşmanlara 20.000'den fazla paket ve 200 Noel ağacı ulaştırmayı üstlenir. Savaştan önce var olan bir diğer İngiliz topluluğu olan _Society of Friends of Foreigners in Distress_, düzenli olarak 1.800 Alman ve Avusturyalı aileye bakar.
Son olarak, Uluslararası Kadın Oy Hakkı Toplulukları Birliği'nin Merkez Bürosu (Londra), yedi ila sekiz bin kadının dönüş yolculuğunu ödeyerek yabancılara büyük hizmet vermiştir.

Almanya'da, Berlin'de, yurtdışındaki Almanlara ve Almanya'daki yabancılara bilgi ve yardım sağlamak için benzer bir Büro kurulmuştur (_Auskunfts-und Hilfsstelle fuer Deutsche im Ausland und Auslaender in Deutschland_). Üyeleri arasında aristokrat isimler ve din ve akademik dünyada iyi tanınan kişiler sayılabilir: Frau Marie von Buelow-Moerlins, Helene Graefin Harrach, Nora Freiin von Schleinitz, Profesörler W. Foerster, D. Baumgarten, Paul Natorp, Martin Rade, Siegmund-Schultze, vb. Liderliğinde derin dini duygulara sahip bir hanımefendi, Dr. Elisabeth Rotten vardır. Kolayca tahmin edilebileceği gibi, bu tür bir girişim milliyetçi çevrelerde şüphe ve muhalefet uyandırmayı başarmıştır. Ancak başarılı olmuştur ve devam etmektedir; ve işte Alman Şovenizminin saçmalıklarına karşı yüksek misyonunu haklı çıkardığı terimler:

"Savaşın başlangıcından beri, Almanya'da mahsur kalan yabancıların refahıyla ilgilenme yükümlülüğümüzü kabul ettik.
Bizimki gibi çabalar, ülkemizde olduğu kadar diğer ülkelerde de sevilmiyor. Tüm Alman halkının düşmana karşı direnmekle meşgul olduğu bir zamanda, yabancı ülkelere mensup olanlara yasal olarak hak ettikleri asgari hizmetlerden fazlasını sunmak gereksiz görünüyor. Ancak bizi bu işe iten sadece yurtdışındaki akrabalarımızın düşüncesi değil, savaş yüzünden zorluk çekenlere dostça hizmet (_Freundendienste_) sunma arzumuzdur. Savaş zamanında bile, komşumuz yardımımıza ihtiyaç duyan kişidir; ve düşmana duyulan sevgi (_Feindesliebe_), Rab'be olan inançlarını
koruyanların birbirlerini tanırlar.... "Alman ailelerine düşman ülkelerdeki üyelerinin durumu konusunda güvence verebildik ve karşılığında yabancılara ülkemizdeki arkadaşlarının ihtiyaç duymaları halinde yardım için bize güvenebilecekleri konusunda kefil olduk. Komşular olarak yardım edebildik (_Naechstendienste_), insan kardeşlerimiz ve kız kardeşlerimiz olarak gördüğümüz masum düşmanlar. Bu pratik yardımın ötesinde, bu gibi zamanlarda bile insanlığın sesini ve 'komşunu sev' emrini özgürce duyabilmekte teselli ve huzur buluyoruz. Her taraftan yeryüzünü saran, tüm varlığımızı insan acısına karşı dini bir saygıyla dolduran, ama aynı zamanda sevgimizi ve özverimizi harekete geçiren, kalplerimizi genişleten ve onay ve iyiliksever eylem duyguları dışında hiçbir yere yer bırakmayan trajedi. 

"Yardım etme ve acıyı hafifletme arzumuz sınır tanımıyor. Bu ihtiyaç, başkalarının acılarında kendi çektiğimiz acıların özelliklerini bulduğumuzda daha da acil hale gelir. İnsanları birleştiren şey, onları ayıran şeyden daha derinlere işler. Sarmak zorunda kaldığımız yaraları sarabilmemiz ve düşmanın ülkesinde de aynı şeyin olması, gelecek daha parlak günlerin habercisidir. Etrafımızdaki birçok şeyi yok eden fırtınanın ortasında, bu tür bir eylemin olasılığı cesaretimizi güçlendirir ve yeni köprülerin yeniden inşa edileceğine dair bize umut verir, bu köprüler üzerinde şimdi kendilerini ayrı bulan insanlar, ortak bir çabayla bir kez daha sıkı bir şekilde birleşeceklerdir."

Bu asil sözleri, bana mektup veya mesaj yoluyla bu tür düşüncelere sempati duyduklarını ve insanlığa olan değişmez inançlarını sık sık bildiren Fransa halkı arasındaki dostlarıma ithaf ediyorum. Bunları, bugünlerde bile, adaletleri ve iyilikleriyle ülkelerinin sevilmesine katkıda bulunan, kollarıyla hayran olunmasını sağlayan herkese ithaf ediyorum - dün Cenevre'ye giderken, ağır yaralı bir Alman tarafından geri gönderilen bir kartpostalda duyguyla okuduğum ismi ona temin edenlere: _gutes Frankreich_, "iyi Fransa" ismi veya bizim şefkatli yaşlı yazarlarımızın kullandığı gibi "_Douce_ France" demek için.

R. R.

Fransız okuyucularıma Mme. Arthur Spitzer'in (Cenevre) _Le Paquet du prisonnier de
guerre_ adlı eserini tavsiye etme fırsatını değerlendiriyorum. Paris'te bağışçıları var ve Kasım ayında "aileleri tarafından yardım edilemeyen Fransız, Belçikalı ve İngiliz tutuklulara sefaletlerinde teselli vermek" için kuruldu. Tutuklanan bir akrabaya veya arkadaşa bir paket göndermek isteyen herkesi, mümkünse, başka bir tutukluya - akrabası, arkadaşı veya kaynağı olmayan bir vatandaşına - benzer bir gönderi göndermeye davet ediyor. Bu asil dayanışma düşüncesi daha sonra, daha insani zamanlarda da yaygınlaşsın ki, kendi ülkesine ait bir tutukluya yardım eden kişi aynı zamanda bir düşman tutukluya da yardım etmeye istekli olsun!

R. R.

_Journal de Geneve_, 15 Mart 1915.

XIII. STOCKHOLM'LÜ SVENSKA DAGBLADET'E BİR MEKTUP[28]

Avrupa'nın yarının düşüncesi ordularla birliktedir. Bir kamptaki öfkeli entelektüeller ve birbirlerine hakaret eden diğer kamp onu hiç temsil etmiyor. Savaştan dönen halkların sesi, korkunç gerçeği deneyimledikten sonra, insan ırkının manevi rehberleri olmaya
değer olmadıklarını ortaya koyan bu adamları belirsizliğin sessizliğine geri gönderecektir. Böylece birden fazla St. Peter'ın geri çekildiği kişiler arasında horoz ötüşünü duyacak ve "Tanrım, seni inkar ettim!" diye ağlayacaktır.

İnsanlığın kaderi tüm ulusların kaderinden daha yüksek olacaktır. Düşman ulusların düşünceleri arasındaki bağların yeniden kurulmasını hiçbir şey engelleyemeyecektir. Hangi millet kenara çekilirse
intihar etmiş olur. Çünkü bu bağlar vasıtasıyla hayatın akışı
hareket halinde tutulur. Ama savaşın zirvesindeyken bile asla tamamen kırılmadılar. Savaş, evrenin dört bir yanında ulusal nefreti reddeden zihinleri bir araya getirmenin üzücü avantajına bile sahipti. Güçlerini yumuşattı, iradelerini sağlam bir bloğa dönüştürdü. Özgür bir insan kardeşliğinin ideallerinin şu anda bastırıldığını düşünenler yanılıyor! Avrupa'nın dört bir yanında hüküm süren askeri (ve sivil) dikte
ağının altında sessizler. Ama tıkaç düşecek ve patlayıcı bir güçle patlayacaklar. Bugün savaş meydanında feda edilen milyonlarca masum kurbanın acıları yüzünden acı çekiyorum, ama Avrupa toplumunun gelecekteki birliği için hiçbir kaygım yok. Yeniden gerçekleşecek. Bugünün savaşı, onun kanla vaftizidir.

R. R.

_10 Nisan 1915._

XIV. SAVAŞ EDEBİYATI

Her iki taraftaki entelektüeller savaşın başlangıcından beri çok belirgindi; gerçekten de, savaşa o kadar çok şiddet ve tutku getirdiler ki, neredeyse buna onların savaşı denebilirdi!

Ancak bana öyle geliyor ki, birkaç istisna dışında, yalnızca eski neslin sesinin duyulduğu gerçeğine yeterince dikkat çekilmedi: Akademisyenlerin ve Profesörlerin, basının ve üniversitelerin seçkin üyelerinin, tanınmış şairlerin ve edebiyat, sanat ve bilimin duayenlerinin sesi.

Fransa söz konusu olduğunda, bunun açıklaması basittir: Silah taşıyabilen kırk sekiz yaşına kadar olanların neredeyse tamamı artık konuşmak yerine hareket ediyor. Almanya'da durum oldukça farklıdır, çünkü açıklamaya çalışmayacağım çeşitli nedenlerle, ülkenin edebi gençliğinin çoğu evde kalmış ve kitap yayınlamaya devam ediyor. Cephede olanlar bile
Eleştirmenlere makale ve şiir göndermeyi başarıyorlar (çünkü yazma tutkusu Almanya'da
zor ölüyor).

Bana göre, Almanya'nın genç entelektüellerini
etkileyen manevi akımların neler olduğunu saptamak önemli görünüyor.[29]

* * * * *

Tüm ülkelerde en uç görüşlerin
el mezzo del
cammino_'yu
geçmiş yazarlar tarafından dile getirildiği belirtilmiştir. Bunun nedenini daha sonra bulmaya çalışacağız. Şu anda bu gerçeği Alman yazarlar
konusunda tekrar doğrulamaktan memnunuz. Neredeyse tüm ünlü ve tanınmış şairler,
yıllar ve onur açısından zengin olanların hepsi, savaşın
başlangıcında ayaklarından sürüklenmişti. Ve bu gerçek daha da ilginçtir çünkü
bazıları o zamana kadar barışın, merhametin ve insaniyetçiliğin havarileriydi. Savaşın düşmanı, tüm insanların dostu, zekasını hangi on milletten birine borçlu olduğunu bilmediğini söyleyen Dehmel, şimdi Savaş Şarkıları (_Schlachtenlieder_) ve Bayrak Şarkıları (_Fahnenlieder_) yazıyor, düşmanı apostroflaştırıyor, övüyor
ve ölüm dağıtıyor. (Elli bir yaşında silah taşımayı öğreniyor
ve Ruslara karşı askere yazıldı.) Fritz von Unruh'un "kardeşçe sevginin şairi" dediği Gerhart Hauptmann, nevrastenisini
silkeledi ve insanlara "kan damlayan çimleri biçmelerini" emrediyor.
Franz Wedekind Çarlığa, Lissauer ise İngiltere'ye hakaretler yağdırıyor. Arno Holz çılgınca sayıklıyor. Petzold, bir düşmanın
kalbine giren her kurşunda olmak istiyor; Richard Nordhausen
Bir Ode to a Howitzer'ı yazmıştır.[30]

Başlarda genç yazarlar da aynı savaş çılgınlığına kapılmışlardı; ancak, katlandıkları ve çektikleri acılarla temasa geçince, bu çılgınlık hızla kayboldu. Fritz von Unruh bir Uhlan olarak askere yazıldı
ve "Paris, Paris hedefimiz!" diye haykırarak cepheye gitti. Eylül ayındaki Aisne Muharebesi'nden bu yana "Der Lamm"ı yazdı: "_Tanrı'nın Kuzusu, senin acı dolu bakışını gördüm. Bize huzur ve dinlenme ver; bizi
sevgi cennetine geri götür ve ölülerimizi geri ver_. "Rudolf
Leonhard başlangıçta savaştan söz etti ve hala savaşıyor;
kısa bir süre sonra şiirlerini tekrar okuduğunda, ön sayfaya şunları yazdı:
"_Bunlar ilk haftaların çılgınlığı sırasında yazılmıştı. O çılgınlık
kendini tüketti ve geriye sadece gücümüz kaldı. Tekrar
kendimizi kontrol altına alacağız ve birbirimizi seveceğiz._" Şimdiye kadar bilinmeyen şairler,
acı çeken kalplerinden koparılan şefkat çığlığıyla ortaya çıkarlar.
Evde kalan Andrea Fram için, binlercesi acı çekerken ve ölürken onun acı çekmemesi bir kederdir. "_Tüm sevgin ve
tüm ızdırabın, ateşli arzuna rağmen, orada ölmekte olan tek bir adamın son saatini yatıştırmaya yetmiyor._" Ludwig Marck için her
dakika bir kabus gibi ağır geliyor:--

Menschen in Not....
Brueder dir tot....
Krieg ist im Land....

Dr. Owlglass takma adıyla yazan şair, Nietzsche'nin doğumunun yetmişinci yıldönümünde (15 Ekim) Almanya için yeni bir ideal önerdi: süpermen değil, ama en azından--insan. Ve Franz
Werfel bu ideali şu şekilde gerçekleştiriyor kederli bir insanlıkla heyecanlandıran şiirler,
sefalet ve ölüm ayinine katılan:

"_Bizler sadece ortak sözlerimiz ve eylemlerimiz tarafından değil,
daha da çok ölen bakışlar, son saatler, kırılan kalbin ölümcül ızdırabı tarafından bir aradayız. Ve ister zorbanın önünde eğilin, ister sevgilinin yüzüne titreyerek bakın, ister düşmanınızı acımasız bir bakışla işaretleyin, donuklaşacak gözü, zayıflayan nefesi, kavrulmuş dudakları ve sımsıkı kenetlenmiş elleri, son yalnızlığı ve son acıda nemlenen alnı düşünün... Nazik olun... Şefkat bilgeliktir, nezaket akıldır[31].... Hepimiz bu dünyada yabancıyız ve ancak yeniden bir araya gelmek için ölürüz._"[32]

Ancak en dingin ve en yüce sözleri yazan,
ve bu şeytani savaşın ortasında Goethe'ye layık bir tavrı koruyan tek Alman şairi Hermann Hesse'dir. Bern'de yaşamaya devam ediyor ve orada ahlaki bulaşmadan korunarak, savaştan kasıtlı olarak uzak duruyor. Herkes Kasım ayındaki _Neue Zuercher
Zeitung_ gazetesindeki asil makalesini hatırlayacaktır 3. "_O Freunde, nicht diese Toene!_" adlı şiirinde Avrupa'nın sanatçılarına ve düşünürlerine "henüz kurtarılabilecek olan azıcık barışı" kurtarmaları ve kalemleriyle Avrupa'nın geleceğini mahvetmemeleri için yalvardı. O zamandan beri birkaç güzel şiir yazdı, bunlardan biri olan Barışa Çağrı, derin bir duygu ve klasik bir sadelikle ilham almış ve birçok ezilen kalbe ulaşacaktır.

Jeder hat's gehabt
Keiner hat's geschaetzt.
Jeden hat der suesse Quell gelabt.
O wie klingt der Name Friede jetzt!

Klingt so fern und zag,
Klingt so traenenschwer,
Keiner weiss und kennt den Tag,
Jeder sehnt ihn vol Verlangen her....

("Herkes ona sahipti, ama kimse ona değer vermedi. Serin bir bahar gibi
hepimizi ferahlattı. Barış kelimesi şimdi bizim için ne güzel bir ses!

"Uzak geliyor, korkutucu ve gözyaşlarıyla dolu. Kimse bilmiyor veya
hepsinin böylesine özlemle iç çektiği günü adlandıramıyor.")

* * * * *

Genç dergilerin tutumu ilginç: çünkü eski,
geleneksel dergiler (_Revue des Deux
Mondes_ veya _Revue de Paris_ dergimize karşılık gelenler) az çok askeri
ateşten etkilenirken - örneğin, Thomas Mann'ın Kültür ve Medeniyet üzerine meşhur kaprislerini (_Gedanken im
Kriege_)--gençlerin çoğu gerçek olaylardan kibirli bir kopuş sergiliyor.

Stefan George'un görünmez kişiliğini
düşünen o duygusuz yayın, _Blaetter fuer die Kunst_, 1914'ün sonunda yayınlanmış, savaşa atıfta bulunan tek bir satır içermeyen 156 sayfalık bir şiir kitabı. Sonundaki bir not, çeşitli yazarların bakış açılarının son olaylar nedeniyle değişmediğini teyit ediyor ve Jean Paul'un "Şiir zamanı değil" şeklindeki itirazını önceden haber veriyor: "Hiçbir dönemin şiire, onsuz yapabileceğini düşünen dönem kadar ihtiyacı yoktur." _Die Aktion_, _Blaetter
fuer die Kunst_'un sakin tarafsızlığından tamamen farklı, ultra-modern bir bakış açısına sahip, titreşen, cüretkar bir Berlin dergisi, 15 Ağustos 1914 tarihli sayısında, politikayla ilgilenmeyeceğini, yalnızca edebiyat ve sanat içereceğini belirtti. Ve eğer edebi sütunlarında, askeri doktorlar Wilhelm Klemm ve Hans
Kock tarafından savaş alanından gönderilen savaş şiirlerine yer bulursa, bu, onların vatansever duygularının canlılığı için değil, sanat olarak değerleri dikkate alınarak yapılır; çünkü acımasızca alay ediyor
Alman Şovenizminin gülünç ozanlar, _Deutschland, hasse_'nin yazarı Heinrich Vierordt,
yalan hikayeleriyle nefret
kırıp döken suçlu şairler ve Profesör Haeckel. Bu incelemenin
arzusuzluğu aşırı. Haftalık sayılarında Andre Gide, Peguy ve Leon Bloy'un Fransızca'dan çevirileri ve Daumier, Delacroix, Cezanne, Matisse ve R. de la Fresnaye'nin eserlerinin
reprodüksiyonları yer alıyor:
(kübizm bu Berlin incelemesinde gelişiyor). 24 Ekim sayısı
Peguy'a adanmış ve ön sayfada, editör Franz Pfemfert tarafından "bugünün Fransız edebiyatının en saf ve en güçlü ahlaki gücü" olarak onurlandırılan adamın Egon Schiele'nin portresi yer alıyor. Ancak şunu da ekleyelim ki, Ren'in diğer yakasında sıklıkla olduğu gibi, onun ölümünü kendi vatandaşlarından biri olarak kınama ve kendilerini onun mirasçıları ilan etme şevkiyle sürükleniyorlar. Ancak, hayranlık duyan gurur, en azından küçümseyen gururdan daha üstündür.

Bu genç incelemelerin en önemlisi _Die Weissen Blaetter_;
ele aldığı soruların çeşitliliği, katkıda bulunanların değeri ve sayısı ve ayrıca editörü Rene Schickele'nin geniş görüşlülüğü nedeniyle önemlidir. Doğuştan Alsaslı olan yazar,
şu anki mücadelenin acısını en keskin şekilde hissedenlerdendir. Üç aylık bir aradan sonra, _Nouvelle Revue Francaise_'imize neredeyse denk gelen _Die Weissen Blaetter_, geçen Ocak ayında, Bern'deki _Revue
des Nations_'ınkine benzer şu bildiriyle yeniden ortaya çıktı. "_Savaşın ortasında yeniden inşa çalışmalarına başlamak ve ruhun zaferine hazırlanmaya yardımcı olmak bize iyi görünüyor. Avrupa topluluğu şu anda görünüşte
yok edilmiş durumda. Silah taşımayan hepimizin, savaş bittiğinde her Alman'ın görevi olacağı gibi, bugünden itibaren vicdanımızın emirlerine göre yaşamak görevi değil midir?_"

Gerçek siyaset hakkındaki bu tarafsız bildirilerin yanında, uzun tarihi romanlar (_Max Brod'un _Tycho Brahe_'si) ve Alman toplumunun üst sınıflarını ve kapitalistleri rahatsız etmeye devam eden Carl Sternheim'ın hicivli komedileri yer alıyor, çünkü _Die Weissen
Blaetter_ günün tüm sorularına açıktır. Ancak bir Alman ve bir Fransız dergisi arasında zorunlu olarak var olması gereken gerçek farklılıklara rağmen, bu yazarların şovenizmin tüm aşırılıklarına karşı açıkça düşmanca tutumlarına işaret etmekten başka bir şey yapamayız. Max Scheler'in "Avrupa ve Savaş" adlı makaleleri, tamamen övgüye değer tarafsız bir tutum sergiliyor. Dergi, köşe yazılarını, Alman bir babanın ve Fransız bir annenin kızı olarak, doğasının bu parçaları arasındaki çatışmadan çok acı çeken ve son zamanlarda Dresden'de bir fırtına koparan sadık Annette Kolb'a açıyor. Orada, bir kamu konferansında her iki tarafa da sadakatini itiraf etme ve Almanya'nın Fransa'yı anlayamamasından duyduğu üzüntüyü dile getirme cesaretini gösterdi. Şubat sayısında, "Ganz niedrich haengen!" başlığı altında _Krieg mit dem Maul_'un (diller savaşı) şiddetli bir şekilde reddedilmesi yer aldı; "_Eğer
gazeteciler düşmana hakaret ederek cesaretlendirmeyi umuyorlarsa,
yanılıyorlar - biz bu tür uyarıcıları reddediyoruz. Biz,
düşmanın en mütevazı gönüllüsü, mantıksız ama yüce bir vatanseverlik duygusuyla, neyi riske ettiğini çok iyi bilerek, pusudan bize ateş eden, günlük kamuoyunun hislerinden yararlanan ve vatanseverliğin yüksek sesli sözcüklerinin örtüsü altında düşmanla savaşmayan, ona tüküren gazetecilerden çok daha üstündür._"

Ulusal tutkuların gücüne karşı zihinlerinin bütünlüğünü korumaya çalışan tüm bu genç yazarlar arasında, kişiliği bu fırtınada en çok yüceltilen, en belagatli, en cesur ve en kararlı olanı Wilhelm Herzog'dur. Münih'teki _Forum_'un editörüdür ve bizim Peguy gibi, _Cahiers de la Quinzaine_'i yayınlamaya başladığında, incelemesinin neredeyse tamamını kendi yakıcı makaleleriyle doldurur. H. von Kleist'in coşkulu biyografi yazarı, kendi zamanının olaylarını o yılmaz ruhun gözleriyle görür ve yargılar. Alman sansürü onu susturmak ve Spitteler ile Annette Kolb'un derslerinin yayınlanmasını yasaklamak için boşuna çabalar; öfkesi ve intikamcı ironi çığlıkları bize bile yayılır. "En yüksek sesle bağırdıkları için hepsinin Ajax olduğunu düşünen" doksan üç entelektüele, Haeckel okulunun politikacılarına, dünyayı yeni bir şekilde bölen, diğer uluslara hakaret eden vatansever ozanlara sertçe saldırır; Thomas Mann'a acımasızca saldırıyor,
sofizmine alay ediyor ve Fransa'yı, Fransız Ordusunu[33] ve
Fransız medeniyetini ona karşı savunuyor; Almanya'nın büyük adamlarının (Gruenwald, Duerer, Bach ve Mozart ve diğerleri) her zaman
zulüm gördüğünü, aşağılandığını ve iftiraya uğradığını belirtiyor.[34] "_Der neue Geist_"[35] başlıklı bir makalede, Alman tiyatrolarında yeniden ortaya çıkan sıradanlığa ve vatansever yapımların edebi vasatlığına alay ettikten sonra, bu "yeni ruhun" nerede bulunabileceğini sordu ve bu ona Ostwald ve Lasson'u yıkma fırsatı verdi.

"_Nerede bulunur? Hochschulen'de mi? 99 profesörün o inanılmaz derecede beceriksiz_ (unwahrscheinlich plumpen) _çekinişini okumadık mı? O iki yüzüncü yılını doldurmuş_ (des zweihundertjaehrige Mummelgreises) _mummy Lasson'un ifadelerini takdir etmedik mi? _Berlin Üniversitesi'nde lisans öğrencisi olarak felsefe okurken, onun ders verdiği tiyatro bizim için bir eğlence yeriydi_
(Lachkabinett) _--başka bir şey değildi. Ve bugün insanlar onu ciddiye alıyor! İngiliz, Fransız ve İtalyan gazeteleri, Alman entelektüellerinin _Stimmung'unun_tipik bir örneği olarak, Hollanda'ya karşı onun bunak gevezeliklerini yayınlıyor. Bu gizli danışmanların ve profesörlerin Aufklaerungsarbeit'leriyle bize yaptıkları haksızlık neredeyse ölçülemez. Onlar, _farkına varamamalarıyla insanlıktan soyutlandılar başkalarının
duyguları._"

Bir milletin bu sahte temsilcilerine, bu kültürlü
dedikoduculara ve siyasi maceracılara karşı, sessiz olanları, sessizce acı çeken tüm ulusların büyük
kütlelerini över; ve onlarla birlikte "görünmez keder topluluğuna" katılır.

"_Acı çeken ve acısının milyonlarca başka varlık tarafından
paylaşıldığını bilen kişi, bunu sakince taşır; hatta isteyerek kabul eder,
çünkü bunun sayesinde zenginleştiğini, daha güçlü, daha şefkatli, daha insancıl hale geldiğini bilir._"[36]

Ve yaşlı Meister Eckehart'ın sözlerini aktarır: "_Acı, sizi mükemmelliğe taşıyacak
en hızlı attır._"

* * * * *

Savaşın genç yazarlarının bu özet incelemesinin sonunda, savaşın ezdiği kişiler için bir yer bulunmalıdır -- onlar
en iyiler arasında sayılırdı. Ernst Stadler, Fransız sanatının ve Fransız ruhunun coşkulu bir hayranıydı. Francis Jammes'i çevirdi ve Kasım ayında ölümünün arifesinde, siperlerden Stefan Zweig'e, çevirdiği Verlaine'in şiirleri hakkında yazıyordu. Hüzün şairi talihsiz George Trakl, Galiçya'daki bir sağlık birliğinin teğmeni yapıldı ve bu kadar çok acının görüntüsü onu umutsuzluğa ve ölüme sürükledi. Ve hala açığa çıkarılmamış birçok gizli trajedi var. Bunlar ortaya çıktığında, insanlık onun eserini düşünerek titreyecek.

Savaştan esinlenen bu Alman yazılarını okurken, şüphesiz Fransız okuyucularımın birçoğunun da yaptığı gibi, genç yazarlarımızın "edebiyat" yazmadığını düşündüm. Bunun yerine, bize eylemleri ve mektuplarını veriyorlar. Ve mektuplarından bazılarını tekrar okurken, bizimkinin daha iyi bir bölüm seçtiğini düşündüm. Bu kahramanca yazışmaların sadece tarihimizde değil, edebiyatımızda da hangi konumda olacağını belirtmek bana düşmez. Gençliğimizin çiçeği tüm hayatını, inancını ve dehasını buna koymuştur:
ve bu mektuplardan bazılarına en asil şiirlerin en güzel dizelerini verirdim. Bu savaşın sonucu ne olursa olsun ve daha sonra değeri hakkındaki görüş ne olursa olsun, Fransa'nın en yüce sayfalarından bazılarını çamurlu ve sık sık kanla lekelenmiş kağıtlara yazdığı kabul edilecektir. Bu savaş, kesinlikle bizi düşmanlarımızdan daha yakından etkiliyor, çünkü hangimiz ülkesi tehlikedeyken ve kardeşleri ölürken bir oyun veya roman yazmaya yüreğe sahip olabilir?

Ama iki ulus arasında karşılaştırma yapmayacağım. Şimdilik
esas olan şey, Almanya'da bile nefret ettiğimiz ruha karşı savaşan daha iyi zihinlerin olduğunu göstermektir -
kavgacı emperyalizm ve insanlık dışı gurur ruhu, askeri kast ve
bilgiçlerin megalomanisi. Onlar sadece bir azınlıktır - bu konuda hiçbir yanılgımız yok - ve ortak düşmanı yenmek için çabalarımızı iki katına çıkarmalıyız. Öyleyse neden bu cömert ama zayıf sesleri duyurmak için uğraşalım? Çünkü onların liyakati, çok az dikkate alınmaları nedeniyle daha büyüktür; çünkü adalet için savaşanların görevi, devletin _Faustrecht_ tarafından hak ihlalini temsil ettiği bir ülkede yaşasalar bile, bizimle birlikte özgürlük ruhunu savunan tüm bu insanlara sırayla adalet sağlamaktır.

_Journal de Geneve_, 19 Nisan 1915.

XV. SEÇKİNLERİN ÖLDÜRÜLMESİ

Bu ifade bugün yeni ortaya atılmış bir ifade değil;[37] ancak gerçek şu ki. Hiçbir
dönemde, insanlığın tüm entelektüel ve ahlaki rezervlerini, rahiplerini, düşünürlerini, bilginlerini, sanatçılarını, ruhun tüm geleceğini kanlı arenaya attığını görmedik - dahilerini top için yiyecek olarak
harcadı.

Mücadele büyük olduğunda, bir halk ebedi bir dava için savaştığında, bu davanın ateşi tüm ulusu, en küçüğünden en büyüğüne kadar ateşlediğinde; tüm egoizmleri birleştirdiğinde, arzuyu arındırdığında ve birçok ruhtan tek bir ruh yarattığında büyük bir şey şüphesiz. Fakat
sebep şüpheliyse veya lekelenmişse (rakiplerimizinki gibi), gerçeğin en azından bir kısmını algılamanın üzücü ve yüce ayrıcalığını
korumuş ve yine de şüphe duyduğu bir inanç için savaşmak, ölmek ve öldürmek zorunda olan ahlaki bir seçkinin durumu ne olacaktır?

Savaşarak sarhoş olan veya eylemin zorunlulukları tarafından gönüllü olarak kör edilen tutkulu doğalar bu sorularla
uğraşmazlar. Onlar için düşman tek bir kitledir; onlar için bundan başka hiçbir şey yoktur, çünkü onu kırmak zorundadırlar; bu onların işlevi ve görevidir. Ve her birinin kendi özel görevi vardır. Fakat azınlıklar
bu tür insanlar için mevcut değilse, bizler için mevcutturlar, çünkü biz savaşmıyoruz, davanın her yönünü görme özgürlüğüne ve görevine sahibiz - ebedi azınlığın bir parçası olan bizler, ezilmiş, ezilmekte olan ve her zaman ezilecek olan azınlık. Bu ahlaki acıları duymak ve ilan etmek bize düşüyor! Diğer birçok kişi mücadelenin coşkulu yankılarını tekrarlıyor veya
icat ediyor. Mücadelenin trajik vurgularını ve kutsal dehşetini vermek için başka sesler yükselsin!

Örneklerimi düşman kampından alacağım, bunun birkaç nedeni var:
çünkü Alman davası en başından beri adaletsizlikle lekelenmiş olduğundan,
adil olan az sayıdaki kişinin ve manevi algıları olan daha da az sayıdaki kişinin acıları orada başka yerlerdekinden daha fazladır; çünkü bu kanıtlar, Alman sansürünün cesaretini algılamadığı yayınlarda açıkça ortaya çıkmaktadır; çünkü Fransa'nın savaşta çektiği acılara dayattığı kahramanca sessizlik disiplinine saygıyla eğiliyorum. (Tanrım, bu sessizlik, bu acıları inkar etmeye çalışan, gazetelerdeki aptalca şakalarının iğrenç hafifliğiyle kurbanın ihtişamını kirleten
kiler tarafından bozulmasaydı.)

* * * * *

Geçtiğimiz bölümde, Almanya'nın entelektüel gençliğinin bir kısmının, yaşlılarının savaş çılgınlığını paylaşmaktan uzak olduğunu gösterdim. Bu genç yazarların, emperyalizm teorisyenlerine ilettiği bazı enerjik
azarlamaları alıntıladım. Ve bu yazarlar, _Temps_'teki bir makaleden düşünülebileceği gibi (dürüstlüğüne memnuniyetle saygı göstersem de), sembolistlerimiz kadar dar bir grup değiller. Bunlar arasında, geniş bir kitleye hitap eden ve hiçbir şekilde (Stefan George grubu hariç) birkaç kişi için yazmaya kalkışmayan yazarlar da vardır; herkes için yazmak isterler. Ayrıca, en cesur incelemenin, Wilhelm Herzog'un _Forum_'unun Alman siperlerinde okunduğunu ve oradan onay aldığını belirttim.

Ancak daha da şaşırtıcı olanı, bu eleştiri ruhunun savaşçıların bazılarını ele geçirmesi ve hatta Alman subayları arasında bile ortaya çıkmasıdır. Dr. Alfred H. Fried tarafından Berlin, Viyana ve Leipzig'de yayınlanan _Friedens-Warte_'nin Kasım-Aralık sayısında, Prusya Landrat'ı ve 1. Ayak Muhafızları rezervinin kaptanı Baron Marschall von Biberstein'ın Ekim ayının sonunda hitaben yazdığı "Germen halklarına bir çağrı" yer almaktadır. Bu makale, 11 Kasım'da Biberstein'ın öldürüldüğü Arras'ın kuzeyindeki bir siperde yazılmıştır. Savaştan duyduğu dehşeti ve bunun son olması yönündeki ateşli arzusunu çekinmeden dile getirir: "_Bu, modern savaşın tarifsiz dehşetlerine tanıklık eden cephedekilerin inancıdır._"
Daha da övgüye değer olanı, Biberstein'ın Almanya'nın günahları için bir itirafta bulunmaya ve bir _mea culpa_ yapmaya karar verdiğindeki açık sözlülüğüdür. "_Savaş
gözlerimi açtı_," diyor, "_korkunç sevilmezliğimize
(Unbeliebtheit). Her şeyin bir sebebi vardır; bu nefrete
bir sebep vermiş olmalıyız; hatta kısmen de olsa onu haklı çıkarmış olmalıyız... Umalım ki bu savaşın en
küçük avantajlarından biri de Almanya'nın
kendisine dönmesi,
hatalarını bulup tanıması ve
düzeltmesi olmasın._" Ne yazık ki bu makale bile, bir dünya barışı arzulayan ve bunu dünyaya dayatmaya koyulan Germen gururu tarafından
bozulmuş durumda.
Burada bazı açılardan çok
ünlü Ostwald'ın savaşçı pasifizmini hatırlatıyor.

Ancak bir başka subay (son bölümümde bahsettiğim) batı cephesinde Uhlans'ın Birinci Teğmeni olan şair Fritz von Unruh, şiir ve nesir olarak
dramatik sahneler yazmıştır. Bunlar yakın zamanda _Karar Öncesi (Vor der Entscheidung)_ başlığı altında ortaya çıktı. Yazarın kendi izlenimlerini ve ahlaki dönüşümlerini kaydettiği dramatik bir şiirdir. Kendisi gibi Uhlans'ın bir subayı olan kahraman, savaşın çeşitli merkezlerinden geçer ve her yerde bir
yabancı olarak kalır; ruhu katil tutkularından kopmuştur, iğrenç gerçeği
görmektedir ta ki çektiği acılar ızdıraba dönüşene kadar. _Neue Zuercher Zeitung_ tarafından yeniden üretilen iki sahne bize çamurlu ve
kanlı bir siper gösteriyor, Alman askerleri bir mezbahadaki hayvanlar gibi ölüyor veya acı sözlerle ölümü bekliyorlar -- ve subaylar
42 mm'lik bir havan topu etrafında şampanya içip sarhoş oluyorlar, uykunun ve yorgunluğun ağırlığı altında düşene kadar gülüyor ve heyecanlanıyorlar.

İlk sahneden, makineli tüfek ateşi altında siperlerde bekleyenlerden birinin, bir _Dreissigjaehriger_'in (otuz yaşında bir adam)
bu korkunç sözlerini alıyorum.

Köyümde gülüyorlar -- her zafere içiyorlar. Bizi kasabın sığırları gibi katlediyorlar ve "Savaş bu!" diyorlar. Bittiğinde, aptal değiller, bize üç yıl ziyafet çekecekler.
Ama ilk sakat, beyaz saçlarına gülmeden önce
gri saçlı olmayacak.

Ve katliamın ortasında dehşete kapılan Uhlan dizlerinin üzerine çöküp dua ediyor:

Hayatı veren ve alan Sen--Seni nasıl tanıyabilirim? (Bu parçalanmış bedenlerle dolu
siperlerde) Seni bulamıyorum.
Bu binlerce kişinin, Ölümün korkunç kucaklamasında boğulmuş olanların keskin çığlığı Sana ulaşmıyor mu? Yoksa donmuş uzayda
kayboldu mu? Senin Baharın kimin için çiçek açıyor? Senin güneşlerinin ihtişamı kimin için? Kimin için, ey Tanrım? Cesaret ve korkuyla ağzı kapalı olanların, Senin karanlığının dehşeti karşısında, adına senden şunu istiyorum: İçimde ne kadar sıcaklık kaldı? Hangi hakikat ışığı? Bu katliam Senin iraden olabilir mi? Gerçekten Senin iraden mi?

(_Bilincini kaybeder ve düşer._)

Daha az lirik, daha az coşkulu, daha basit, daha düşünceli ve
kendimize daha yakın bir acı, Giessen'deki Oberrealschule'de öğretmen ve Landwehr'in Teğmeni olan Dr. Albert Klein'ın _Feldpostbriefe_ dizisini işaretler, 12 Şubat'ta Champagne'de öldürülmüştür.[38] Sanatsal kalite ve düşünce gücü açısından belki de en çarpıcı sayfaları atlayarak, bu mektuplardan Fransız okuyucular için özel ilgi çekici olabilecek sadece iki alıntı vereceğim.

İlki, Alman ordusunun ahlaki durumunu alışılmadık bir açık sözlülükle anlatıyor:

Cesur, kendi hayatını umursamayan! Aramızda kim var ki o? Hepimiz kendi değerimizi ve kendi olanaklarımızı çok iyi biliyoruz;
çağımızın en güzel dönemindeyiz: güç kollarımızda ve ruhumuzda; ve kimse isteyerek ölmediği için, kimse kelimenin olağan anlamıyla cesur (_tapfer_) değildir: ya da en azından böyleleri çok nadirdir. Cesaretin hayatta çok nadir olmasının nedeni, tam da bu yüzdendir ki,
bu kadar çok din, şiir ve düşünce harcıyoruz (ve bu daha okuldayken başlıyor),
vatan için ölümü en yüce kader olarak kutlamak için, gazetelerde ve konuşmalarda hakkımızda çok sansasyon yaratan
ve çok ucuz olan sahte kahramanlıkta doruk noktasına ulaşana kadar -- ve ayrıca kendilerini riske atan ve başkalarına önderlik eden az sayıdaki kişinin gerçek kahramanlığında... Görevimizi yapıyoruz, yapmamız gerekeni yapıyoruz; ama bu pasif bir erdemdir.... Gazetelerde, güvenli bir şekilde arkada oldukları için kötü bir vicdana sahip olanların karalamalarını okuduğumda, her askeri bir kahramana dönüştüren bu konuşmayı okuduğumda incinmiş hissediyorum. Kahramanlık
nadir görülen bir gelişmedir ve bunun üzerine bir vatandaş ordusu inşa edemezsiniz.
Böyle bir orduyu bir arada tutmak için, adamlar üstlerine saygı duymalı,
hatta düşmandan daha fazla onlardan korkmalıdır. Ve üstler,
vicdanlı olmalı, görevlerini iyi yapmalı, işlerini çok iyi bilmeli,
hızlı karar vermeli ve sinirlerine hakim olmalıdır.
Sıra arkasındakilerin bizim hakkımızda yazdığı övgüleri okuduğumuzda, kızarırız. Tanrıya şükür, eski moda, güçlü utanç içimizde ölmedi... Ah! sevgili dostlarım, burada olanlar ölümden, hastalıktan, fedakarlıktan ve zaferden,
hatta geriden gelenler kadar rahat bir şekilde bahsetmiyorlar,
konuşmalar yapıyorlar ve gazete yazıyorlar. Buradaki adamlar, kader isterse acı çekmenin ve ölümün
acı zorunluluğuna kendilerini olabildiğince alıştırıyorlar; ama biliyorlar ve görüyorlar ki
çok asil fedakarlıklar, sayısız, sayısız fedakarlıklar
zaten yapıldı ve uzun bir süre hem bizim tarafımızdan hem de diğer taraftan yeterince yıkım
göreceğiz. Tam da benim gibi acıyla yüzleşmek zorunda kaldığımızda,
bir bağ oluşmaya başlar ki bu bağ,
birbirimizi oradaki, diğer taraftakilerle birleştirir (ve bu bağ, dostlarım! Evet, siz de kesinlikle hissediyorsunuzdur, değil mi?) Eğer buradan geri dönersem (ki artık bunu pek ummuyorum) en büyük görevim,
düşmanımız olanların çalışmalarına ve düşüncelerine dalmak olacak.
Doğamı daha geniş bir temelde yeniden inşa etmek istiyorum... Ve bu savaştan sonra insan olmanın
herhangi bir savaştan sonra olduğundan daha kolay olacağına inanıyorum.

İkinci parça, bir Fransız tutukluyla yaşanan dokunaklı bir karşılaşmanın anlatımıdır:

Dün akşam garip bir şekilde etkilendim.
Bir tutuklu konvoyunu gördüm ve onlardan biriyle, F---- kolejinde klasik filoloji profesörü olan bir meslektaşımla konuştum. Böylesine açık fikirli, zeki bir adam ve tüm arkadaşları gibi, makineli tüfek ateşiyle korkunç bir deneyim
geçirmiş olmalarına rağmen, böylesine iyi bir askeri duruşa sahip... Bu bana
savaşın anlamsızlığının bir kanıtıydı. Eğitimleri, yaşam tarzları, düşünce çevreleri ve ilgi alanları bakımından bize bu kadar yakın olan bu adamların dostu olmayı ne kadar çok isterdim diye düşündüm. Rousseau hakkında bir kitap hakkında konuşmaya başladık ve eski filologlar gibi
tartışmaya başladık... Güç ve değer bakımından ne kadar da benziyoruz! Ve gazetelerimizin Fransız birliklerinin sarsılmış ve bitkin durumları hakkında
söylediklerinde ne kadar az gerçek var! Fransız gazetelerinin bizim hakkımızda
yazdıkları kadar doğru, daha doğrusu yanlış... Fransız meslektaşım açıklamalarında böylesine dengeli bir zihin ve Alman düşüncesine karşı böylesine bir anlayış ve hayranlık gösterdi! Bu kadar açık bir şekilde arkadaş olmamız için yaratıldığımızı ve
ayrılmamız gerektiğini düşünmek! Tamamen altüst oldum ve bunun
etkisiyle
çökmüş bir şekilde oturdum. Düşündüm ve düşündüm ve
hiçbir sofistikelikle ruh halimden kaçamadım. Sonu yok, savaşın sonu yok, neredeyse altı aydır insanları, servetleri ve mutlulukları yuttu!
Ve bu his bizim için de diğer taraf için de aynı. Her zaman aynı resim: aynı şeyi yapıyoruz, aynı
şeyi çekiyoruz, aynı şeyiz. Ve tam da bu nedenle
bu kadar acımasızca düşmanlık içindeyiz...

Aynı sıkıntılı ızdırap vurgusu, bazen neredeyse deliliğe varan bir umutsuzlukla birlikte, bazen de dinsel bir
coşku soluyan, Alman İsviçre'sindeki bir Alman askerinin bir öğretmene yazdığı mektuplarda görülür. (Bunları Mahkumlar Ajansı'nda üç veya dört aydır biliyoruz ve _Foi et Vie_'de 15 Nisan'da yayınlanmışlardı.[39] Sessizce geçiştirildiler, bu yüzden bunlara dikkat çekmeye devam edeceğiz, çünkü bunu fazlasıyla hak ediyorlar). Ağustos ayının ikinci iki haftasından Aralık ayının sonuna kadar olan dönemi kapsayan bu mektuplarda, 25 Ağustos'tan itibaren Alman askerleri arasında bir
barış arzusunun kanıtlarını görüyoruz.

Hepimiz, hatta başlangıçta savaşa en çok hevesli olanlar bile,
şu anda barıştan başka bir şey istemiyoruz, subaylarımız da en az kendimiz kadar... Fethetmenin gerekliliğine ikna olmuş olsak da,
aramızda savaşçı bir coşku yok; görevimizi yerine getiriyoruz, ancak
fedakarlık zor. Ruhumuzda acı çekiyoruz... Size
çektiğim acıları anlatamam...

20 Eylül. Bir arkadaşım bana şöyle yazdı: "20-25 Ağustos'ta büyük savaşlara katıldım; o zamandan beri hem fiziksel hem de ruhsal olarak
tamamen tükenmişliğe varana kadar ahlaki olarak acı çekiyorum. Ruhum
huzur
bulamıyor... Bu savaş bize insanda hala ne kadar hayvanın
yaşadığını gösterecek ve bu vahiy hayvancılıktan büyük bir adım atmamızı sağlayacak: eğer değilse, her şey bizim için bitmiştir!"

28 Kasım. (_Tolstoy'un sesinin neredeyse duyulduğu muhteşem bir bölüm._) Savaşın tüm eziyetleri, gece gündüz bizi
meşgul eden düşüncelerle kıyaslandığında nedir ki? Bir tepedeyken

görüşümün ovaya hakim olduğu bir yerden, beni
sürekli işkenceye sokan fikir şudur: vadide savaş şiddetle devam ediyor;
manzarayı çizen o kahverengi çizgiler,
birbirlerine düşman olarak bakan adamlarla dolu. Ve orada, tepede
karşınızda, belki de sizin gibi,
ormanları ve mavi gökyüzünü tefekkür eden ve belki de sizinle, düşmanıyla aynı
düşünceleri
düşünen bir adam vardır! Bu sürekli yakınlık
birini delirtebilir! Ve insan, zamanını uyuyarak ve kağıt oynayarak
öldürebilen yoldaşlarını kıskanmaya meyillidir.

17 Aralık. Barış arzusu herkeste yoğundur;
en azından, cephede olan ve suikast düzenlemek ve suikasta uğramak zorunda olanların hepsinde. Gazeteler, savaşçıların
savaşçı şevkini dizginlemenin neredeyse imkansız olduğunu söylüyor....
Yalan söylüyorlar -bilinçli veya bilinçsizce. Vaazlarında papazlarımız askeri şevkimizin azaldığı
efsanesine karşı çıkıyorlar... Bu tür dedikoduculuğun bizi nasıl rahatsız ettiğine inanamazsınız. Sessiz olsunlar ve hiçbir şey
bilemeyecekleri şeyler hakkında konuşmasınlar! Ya da daha iyisi, geride kalan sadakacılar gibi değil, tüfekle ateş hattına gelsinler! Belki o zaman çoğumuzda gerçekleşen
içsel değişimleri öğrenirler. Bu papazlara göre,
savaşçı coşkusu olmayan hiç kimse bizim çağımızın
talep ettiği gibi bir adam değildir. Bana öyle geliyor ki, biz diğerlerinden daha büyük kahramanlarız,
savaşçı coşkuyla desteklenmeden,
savaştan tüm ruhumuzla nefret ederek görevimizi sadakatle yerine getiriyoruz....
Kutsal bir savaştan bahsediyorlar... Ben kutsal bir savaş bilmiyorum. Ben sadece insandaki insanlık dışı, dinsiz ve hayvani olan her şeyin
toplamı olan bir savaş biliyorum; Tanrı'nın cezalandırması ve savaşa kendini atan veya savaşa çekilmesine izin veren insanlar için bir tövbe çağrısıdır.
Tanrı insanları bu cehennemden geçirir ki cenneti sevmeyi öğrensinler.
Alman halkı için bu savaş bana bir
ceza ve tövbe çağrısı gibi geliyor,--ve en çok da Alman Kilisesi için.
Anavatan için hiçbir şey yapamama fikrinden acı çeken arkadaşlarım var.
Evlerinde sakin bir vicdanla kalsınlar! Her şey onların barışçıl çalışmalarına bağlı. Ama
savaş meraklıları gelsin! Belki sessiz kalmayı öğrenirler.

* * * * *

"Bu sayfaları neden yayınlıyorsunuz?" diye soracaklar Fransa'daki bazı insanlar. "Savaş bir kez serbest bırakıldığında, savaşçıların şevkini köreltme riskiyle, düşmanlarımıza acıma duygusu uyandırmanın ne faydası var?" - Ben, çünkü bu gerçektir ve gerçek, bizim yargımızı, tüm dünyanın Alman liderlerine ve politikalarına karşı yargısını doğrular. Ordularının ne yaptığını biliyoruz; ancak bunu yapabilmiş olmaları, itiraflarını az önce duyduğumuz kişiler gibi unsurları içermeleri, efendilerini daha da derinden suçluyor. Savaş alanının derinliklerinden, kurban edilmiş bir azınlığın bu sesleri, zalimlerin intikamcı bir kınaması olarak yükseliyor. Kurban halklar ve savaşçılar tarafından ihlal edilen hak, öfkeli insanlık adına yağmacı imparatorluklara ve insanlık dışı gururlarına yöneltilen suçlamalara, bu savaşı serbest bırakan kötü çobanların cinayete ve deliliğe sürüklediği kendi halklarının daha asil ruhlarının acı çığlığı ekleniyor. Bedenini feda etmek en kötü acı değil, aynı zamanda kendi ruhunu feda etmek, inkar etmek, öldürmek de! - En azından haklı bir dava uğruna ölen, özsu dolu ve inançla yüklü, olgun meyve gibi düşen sizler, bu işkencenin yanında ne kadar da tatlısınız! Ama öyle davranacağız ki bu acılar boşuna olmasın.

İnsanlığın vicdanı şikayetlerini duysun ve kabul etsin! Gelecekte savaşların ihtişamının üstünde yankılanacak; ve istese de istemese de, Tarih bunu siciline yazacaktır. Tarih, cellatlar ve halkları arasında adaleti sağlayacaktır. Ve halklar, cellatlarından
kurtulmanın yolunu öğreneceklerdir.

_Journal de Geneve_, 14 Haziran 1915.

XVI. JAURES

Gözlerimizin önünde binlerce insanın öldüğü savaşlar
yaşanıyor, ancak hayatlarının feda edilmesi her zaman
mücadelenin sonucunu etkilemiyor. Diğer durumlarda tek bir adamın ölümü, tüm insanlık için
kaybedilmiş büyük bir savaş olabilir. Jaures'in öldürülmesi
çok büyük bir felaketti.

Böyle bir hayatı üretmek için yüzyıllar gerekti; Kuzey ve Güney'in, geçmişin ve bugünün zengin medeniyetleri, Fransa'nın iyi toprağına
yayılmış, Batı göklerimizin altında
olgunlaşmıştı. Unsurları ve güçleri
bir araya getiren gizemli şans, onun gibi asil bir ruhu
ikinci kez kolayca üretemeyecektir.

Jaures, modern zamanlarda neredeyse benzersiz olan, büyük bir düşünür olan ve engin kültürü derinlemesine gözlemle, ahlaki ihtişamı enerjik etkinlikle birleştiren büyük bir siyasi hatip tipidir. Onun gibi kalabalığı harekete geçirebilen ve az sayıda insana zevk verebilen; taşan dehasını yalnızca konuşmalarında ve toplumsal incelemelerinde değil, aynı zamanda felsefi ve tarihi eserlerinde de ortaya koyan[40] ve her şeye kişiliğinin izini, güçlü emeğinin izini, ilerici zihninin tohumlarını bırakan birini bulmak için antik çağlara geri dönmeliyiz. Onu sık sık Meclis'te, sosyalist kongrelerde, ezilen uluslar adına düzenlenen toplantılarda dinledim; hatta bana _Danton_'umu Paris halkına sunma onurunu verdi. Tekrar yüzünü görüyorum, sakin ve mutlu, nazik, sakallı bir devinki gibi; küçük gözleri parlak ve gülümsüyor; Gözler, insan doğasını gözlemlemek kadar
fikir uçuşunu takip etmekte de hızlı. Onu
platformda aşağı yukarı dolaşırken, bir ayı gibi ağır adımlarla yürürken, kollarını
arkasında kavuşturmuş ve kalabalığa doğru sertçe dönerek, monoton, metalik sesiyle, trompet sesi gibi kelimeler fırlatırken görüyorum,
bu kelimeler geniş amfi tiyatronun en uzak koltuklarına kadar ulaşıyor ve
doğruca kalbe gidiyor, tüm kalabalığın ruhunu tek bir
duyguyla
sıçrıyor. Jaures'in uzak ufuklardan uyandırdığı vizyonlarla harekete geçen,
tribünlerinin sesi aracılığıyla Yunanistan düşüncesini özümseyen bu proleter kitlelerin görüntüsünde ne kadar da güzellik vardı!

Bu adamın tüm yetenekleri arasında en temel olanı, özünde bir
_insan_ olmaktı -- tek bir mesleğin, sınıfın, partinin veya
fikrin adamı değil -- ama tam, uyumlu ve özgür bir adam. Her şeyi kapsayan
doğası hiçbir şeyin kölesi olamazdı. Yaşamın en yüce tezahürleri
birlikte akıp onda buluştu. Zekası birliği talep ediyordu,[41]
kalbi özgürlük tutkusuyla doluydu,[42] ve bu iki yönlü içgüdü onu hem parti despotluğundan hem de anarşiden koruyordu. Ruhu
her şeyi kuşatmaya çalışıyordu, onlara şiddet uygulamak için değil, onları
uyuma sokmak için. Her şeyden önce, her şeydeki _insan_ unsurunu görme gücüne sahipti ve bu evrensel sempati, dar görüşlü olumsuzlama ve fanatik onaylamaya eşit derecede karşıydı. Her türlü hoşgörüsüzlük ona dehşet veriyordu.[43]

Kendini büyük bir devrimci partinin başına koymuştu, ancak bu, "demokratik devrimin büyük eserini, orta sınıf Devrimi'nin hafızasına hâlâ yapışan mide bulandırıcı ve vahşi kan, cinayet ve nefret kokusundan kurtarma" arzusuylaydı. Kendi adına ve partisi adına, "tüm doktrinler açısından, insan kişiliğine ve her birinde tezahür eden ruha saygı" talep etti. İnsan ile insan arasında, açık bir çatışma olmasa bile var olan ahlaki düşmanlığın hissi, insan kardeşliğini imkansız kılan görünmez engellerin hissi ona acı veriyordu. Kardinal Newman'ın, bu hayatta bile insanlar arasında sabitlenmiş olan lanet uçurumundan bahsettiği o sözleri, "bir tür kabus görmeden... Ayaklarının altında açılmaya hazır uçurumu gördü; kendilerini sempati ve acı topluluğuyla bir arada tutan insanlar" - bu düşüncenin hüznü onu ele geçirmişti. Bu yanlış anlama uçurumunu doldurmak onun hayat boyu yaptığı işti. Bakış açısının özgünlüğü burada yatıyordu; en ileri partilerin sözcüsü olmasına rağmen, çatışan fikirler arasında sürekli arabulucu oldu. Hepsinin ilerleme ve ortak iyilik hizmetinde birleşmesini sağlamaya çalıştı. Felsefede, tarihte, geçmişte ve günümüzde idealizmi ve gerçekçiliği birleştirdi - siyasette, kendi ülkesine olan sevgiyi ve diğer ülkelere olan saygıyı.[44] O, birçok sözde özgür düşünürün yaptığı gibi,
olacak olan adına, olmuş olanı kınamaktan kaçındı; ve kınamaktan uzak, geçmiş yüzyıllarda, hangi partiye mensup olurlarsa olsunlar, savaşçı olmuş olanların teorilerini savundu. "Geçmişe saygı duyuyoruz," dedi. "Bütün insan nesillerinin ocaklarını boşuna yakmadık - ama ilerleyen, yeni bir ideal için savaşan, atalarımızın ocağının gerçek mirasçıları biziz. Biz onun ateşini aldık, siz sadece küllerini korudunuz." (Ocak 1909.) Plutarch, Michelet ve Karl Marx'ı uzlaştırmaya çalıştığı
_l'Histoire socialiste de la Revolution_ adlı eserinin Giriş bölümünde şöyle yazar: "Kahraman iradeye sahip tüm insanları eşit saygıyla selamlıyoruz. Tarih, ekonomik biçimlerin bir çalışması olarak düşünüldüğünde bile, bireysel cesaret ve asaletten asla vazgeçmeyecektir. Yarının toplumunun ahlaki seviyesi, bugünün vicdanının ahlaki standardı tarafından belirlenecektir. Böylece, geçmiş yüzyıldır bir idealden ilham alan ve ölümü yüce bir şekilde hor gören tüm kahraman savaşçıların örneklerini sunmak, devrimci bir iş yapmaktır." Dokunduğu her şeyde cömert bir yaşam sentezine ulaşır; evrenin büyük panoramik anlayışını, her şeyin çok yönlü ve hareketli birliğinin duygusunu dayatmaktadır. Sayısız unsurun bu hayranlık uyandıran dengesi, bunu başaran kişide muhteşem bir beden ve zihin sağlığı, tüm varlığına hakim olma ön koşuluna sahiptir. Ve Jaures bu hakimiyete sahipti ve bu yüzden Avrupa demokrasisinin pilotuydu. Öngörüsü ne kadar açık ve kapsamlıydı! Önümüzdeki yıllarda, bugünün savaşının kaydı tutulduğunda, orada korkunç bir tanık olarak görünecek. Öngörmediği bir şey var mıydı? Kişinin son on yıldaki konuşmalarını okuması yeterlidir.[45] Çatışmanın ortasında, yaklaşan intikamla ilgili tahminlerini özgürce alıntılamak için henüz çok erken. Sadece 1905 yılından beri yaklaşan korkunç savaşa ilişkin acı dolu önsezisini hatırlayalım;[46] "Almanya ve İngiltere arasındaki, şimdi bastırılmış, şimdi keskin ama her zaman derin ve korkunç olan düşmanlığın" bilincini (18 Kasım 1909);[47] Avrupa finans ve diplomasisinin gizli
işbirliklerini, "kamu ruhunun uyuşukluğu" tarafından teşvik edilen
işbirliklerini kınamasını; "çürümüş kapitalizm sistemi tarafından harekete geçirilen, panik ve nefret
ekleyen ve milyonlarca insanın hayatıyla alaycı bir şekilde oynayan basının sansasyonel yalanlarına" karşı alarm çığlığını; "ülkesinin jokeyleri" olarak adlandırdığı kişilere yönelik küçümseyici sözlerini; tüm sorumluluklara ilişkin net algısı;[48] Almanya Sosyal Demokrat Partisi'nin savaş durumunda benimseyeceği evcilleştirilmiş tutumu önceden bilmesi, onlara bir aynada olduğu gibi, onların kibirli zayıflıklarını, devrimci geleneklerinin eksikliğini, parlamento güçlerinin eksikliğini, "korkunç güçsüzlüklerini" gösterdi;[49] Fransız Sosyalizminin bazı liderlerinin ve diğerlerinin yanı sıra Jules Guesde'nin Avrupa'nın büyük devletleri arasındaki çatışmada sürdüreceği tutumu;[50] ve savaşın ötesine bakarak, bu uluslar çatışmasının yakın ve uzak, ulusal ve uluslararası sonuçlarına ilişkin önsezisi.

Yaşasaydı nasıl davranırdı? Avrupa proletaryası ona rehberlik için baktı ve ona inandı - Camille Huysmans bunu İşçi Enternasyonali adına mezarında yaptığı konuşmada söyledi.[51] Savaşa karşı tüm engelleme umutları tükenene kadar savaştığında, ulusal savunmanın ortak görevine sadakatle boyun eğeceği ve tüm gücüyle buna katılacağı konusunda şüphe yoktur. 1907'de Stuttgart'taki Kongre'de bu bakış açısını, Vandervelde ve Bebek ile tam bir uyum içinde açıklamıştı: "Eğer koşullar ne olursa olsun, bir ulus kendini savunmayı baştan reddederse, tamamen şiddet, barbarlık ve gericilik
hükümetlerinin insafına kalmış olur.... Fethedilen ulusların tek bir egemen ulus tarafından yutulmasının sonucu olan bir insanlık birliği, kölelikte gerçekleşen bir birlik olurdu." Paris'e döndüğünde, Fransız Sosyalistlerine Kongre hakkında hesap verirken (7 Eylül 1907, Tivoli Vaux-Hall'da), onlara iki yönlü görevlerini aşıladı: ufukta yalnızca bir tehdit olduğu sürece savaşa karşı savaş ve tehlike anında ulusal bağımsızlığı savunmak için savaş. Çünkü bu büyük Avrupalı ​​aynı zamanda büyük bir Fransızdı.[52]
Ancak, vatanseverlik görevini kesin bir şekilde yerine getirmesinin, insan ideallerini sürdürmesini ve parçalanmış birliği yeniden inşa etmek için her fırsatı yorulmak bilmez gözlerle izlemesini engellemeyeceği de kesindir. Elbette, sosyalizmin gemisinin, zayıf haleflerinin yaptığı gibi sürüklenmesine izin vermezdi.

* * * * *

Bizden ayrıldı. Ama onun aydınlık dehasının yansıması, acı mücadeledeki nezaketi, felaketin ortasında bile yıkılmaz iyimserliği, Avrupa'nın katliamının üzerinde parlıyor,
üzerinde alacakaranlık, batan güneşin ihtişamı gibi toplanıyor.

Yazdığı, duygulanmadan okunamayan bir sayfa var -- asil Herakles'i, anne toprağında emeklerinin ardından dinlenirken tasvir ettiği ölümsüz bir sayfa:

"Ayaklarımızın altındaki toprağı hissettiğimiz saatler vardır," diyor, "toprağın kendisi kadar derin ve dingin bir sevinç yaşarız. Kaç kez
patikalar boyunca ve tarlalar boyunca yaptığım yolculukta aniden
ayak bastığım toprağın gerçekten de ona ait olduğunu,
o da bana ait olduğu gibi benim de ona ait olduğumu fark ettim! Sonra hiç düşünmeden daha yavaş yürüdüm, çünkü
yüzeyinde acele etmeye değmezdi,
her adımda onun farkındaydım ve ona sahiptim ve ruhum onun derinliklerinde hareket ediyordu. Kaç kez gün batarken, bir hendeğin kenarında yatarken, gözlerim doğu gökyüzünün soluk mavisine
döndü, aniden dünyanın yolculuğunda hızlandığını,
günün yorgunluğundan ve güneşin aydınlattığı sınırlı ufuklardan
hızlanarak, gecenin dinginliğine ve sınırsız ufuklara doğru muazzam bir güçle koştuğunu ve beni de beraberinde taşıdığını fark ettim.
Vücudumda ruhumda olduğu gibi, toprakta da bedenimde olduğu gibi hissettim,
bu yolculuğun heyecanını ve önümüzde şok olmadan, katlanmadan, mırıldanmadan açılan o mavi alanlardaki garip bir tatlılığı.
Ah! Etimizin toprakla olan bu akrabalığı, gözlerimizin yıldızlı göklerle olan belirsiz ve dolaşık akrabalığından ne kadar daha derin ve yoğundur. Gecenin yıldızlarıyla birlikte bize ne kadar da güzel görünmeyeceğini, kendimizi aynı zamanda toprağa bağlı hissetmeseydik."

O toprağa geri döndü - kendisine ait olan toprağa, kendisinin ait olduğu toprağa. Tekrar birbirlerini ele geçirdiler ve ruhu hala onu ısıtıyor ve insanlaştırıyor. Mezarına dökülen kan sellerinin altında, yarının yeni hayatı ve huzuru çoktan
fısıldıyor. Jaures'in ve eski Herakleitos'un en sevdiği ve sık sık tekrarlanan bir düşüncesiydi, hiçbir şey şeylerin akışını kesemezdi, "barış sadece savaşın bir biçimi veya yönüdür, savaş sadece barışın bir biçimi veya yönüdür ve bugün çatışma olan şey yarının uzlaşmasının başlangıcıdır."

R. R.

Journal de Geneve_, 2 Ağustos 1915.

NOTLAR

SAYFA 19'A ("GERHART'A MEKTUP HAUPTMANN")

Gerhart Hauptmann'a yazılan mektup, Louvain'in yıkılmasından sonra ve ilk haberin uyandırdığı duygunun stresi altında, Hauptmann'ın birkaç gün önce çıkan yüksek sesli bir makalesinden esinlenmişti. O mektupta, Almanya'ya yöneltilen barbarlık suçlamasını çürütüyor ve ... Belçika'ya karşı geri gönderiyordu. Makale şu şekilde sona eriyordu:

" ... M. Maeterlinck'e, Almanya'da hiç kimsenin onun 'medeni ulusunun' eylemini taklit etmeyi
düşünmediğini temin ederim. Biz, düşmanlarımızın kadınları ve çocuklarının kutsal olduğu Alman barbarlar olmayı ve öyle kalmayı tercih ediyoruz. Ona, Belçikalı kadınları ve çocukları asla düşüncesizce katletmediğimizi ve şehit etmediğimizi temin edebilirim. Tanıklarımız
sınırlarımızdadır; sosyalist burjuvanın yanında, köylü bilginin yanında ve prens işçinin yanındadır: ve hepsi, asil ve zengin bir ulusal hazine için, insanlığın ilerlemesine ve yükselişine yardımcı olan
iç ve dış mallar için, amacın tam olarak gerçekleştirilmesiyle savaşırlar."

41. SAYFAYA ("SAVAŞIN ÜSTÜNDE")

Düşmanlarım, Asya ve Afrika halklarına yönelik aşağılama duygularını bana atfetmek için bu pasajı kullanmaktan geri kalmadılar.
Bu suçlama, bu savaş sırasında iletişim halinde kaldığım Asya'nın entelektüelleri arasında değerli dostluklarım olduğu için daha da az haklıdır. Bu arkadaşlar gerçek düşüncelerim konusunda o kadar az yanıltılmış ki, önde gelen bir Hindu yazar olan Ananda Coomaraswamy, bana _New Age_ (Aralık 1914) dergisinde çıkan "Hindistan İçin Bir Dünya Politikası" başlıklı takdire şayan bir makale ithaf etti, ancak--

1. Profesyonel savaşçı ırklarından toplanan Asyalı birlikler, Coomaraswamy'nin de kabul ettiği gibi, Asya'nın düşüncesini hiçbir şekilde temsil etmiyor.

2. Afrika ve Asya birliklerinin kahramanlığı tartışılmıyor.
Geçtiğimiz yıl yapılan hekatomların, onların muhteşem bağlılıkları için hayranlık uyandırmasına gerek yoktu.

3. Barbarlığa gelince, itiraf etmekten mutluluk duyuyorum ki artık "beyaz tenliler" bu konuda "siyah, kırmızı veya sarı tenlileri" suçlayamazlar.

4. Suçladığım ikinci değil, birincisidir. Bugün, Afrika ve Asya'yı[53] Avrupa'nın kavgalarına dahil eden dar görüşlü politikayı on dört ay önce olduğu kadar şiddetle kınıyorum. Gelecek, suçlamamı haklı çıkaracaktır.

R. R.

* * * * *

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE YAYIMLANMIŞTIR.

DİZİN

Ypres ve Dixmude Mezbahası, 103.

Saçmalık, vahşi, 47.

Akademisyenler ve Profesörler, sesi, 153.

Ahlak bilimi Akademisi, 44.

Medeni Milletlere Hitap, 60.

Ador, M. Gustave, 83.

Düşman, Bir Fransız yargılamıyor, duyulmamış, 17, 31.

_Agence internationale des prisonniers de guerre_, 83.

Ajax, deliliği, 78.

Albert, King, 93.

Müttefikler, 73, 98.

Allophyles, 44.

Angell, Norman, 137.

Havariler, rakip, 45.

Rheims gibi mimari, bir parça, 24.

Canterbury Başpiskoposu, 12, 145.

Öfkeli tartışmalar, 119.

Marne ve Meuse Orduları, 40.

Sanat, 16.

Aryan ırkı, 44.

Asya ve Afrika, kuvvetleri, 99;
terimlerinin etnolojik anlamı, 194.

Flanders'ta işlenen vahşetler, 25;
Rusya'da 70.

Atilla, 21.

_Auskunfts- und Hilfsstelle fuer Deutsche im Ausland und Auslaender
  Deutschland_, 146'da.

Austerlitz, 45.

Avusturya, 50.

Bu savaşların yazarları, suçlu, 42.


Babut, C.E., 76.

Bach, 44, 163.

Baker, M.P., J. Allen-, 145.

Bankacılık ve savaşın gerekçesi, 110.

Kan vaftizi, 152.

Kutuplardaki barbarlar ve ekvatordaki barbarlar, 41, 44.

Barres, 44.

Baumgarten, D., 146.

Bebel, 189.

Kutsal Arılar Yazılı, 91.

Beethoven, 58.

Behring, 61.

Belçika, asil tarafsızlık, 20, 87, 93, 94.

Bennett, E. K., 12.

Bergson, 43.

Piskoposlar, 46.

Bismarck, Prens, 45.

Kör sadakat, 26.

Kanlı toprak, 18.

Şenlik ateşi, karıştırmak, 42.

Her türden ve her renkten kitaplar, 77.

Boris Godunov, 59.

Kardeşlik, 16, 101.

Brueghel, tökezleyen kör adamlar, 30.

Bucher, Dr., Strazburg, 104.

Arenada boğa, a, 28.

Sezar, 121.

_Cambridge Magazine, The_, 11.

Kardinaller, 46.

Kast, askeri ve feodal, 50.

Katalonya, düşünürler, 122.

Güç Katekizmi, 139.

Sansür, Alman, 163.

Merkez Büro, 146.

Chamberlain, H. S., 28.

Şovenizm, 38, 147, 160.

Hristiyanlık ve sosyalizm, 45.

Bugünün Hristiyanları, 48.

Cingalese, 41.

Tanrı Şehri, 54.

Medeniyet, ortak gövdemiz, 16, 41.

İç savaş, a, 123.

Savaşçılar, şefkat ve nezaket arasında, 101.

Savaşlar, garip, 43.

İki ulus arasındaki karşılaştırmalar, 167.

1907'de Stuttgart'taki Kongre, 189.

Salgın, buna karşı koyamaz mıyız, 47.

Coomaraswamy, Ananda, 194.

Cornelienne, 100.

Correvon, Rev. Ch., 110.

Kozmik güç, 11.

Kazak çığı, 37, 41.

Coster, Charles de, 95.

Courtney, Lord ve Lady, Penwith, 145.

Kübizm, 160.

Siklon, 46.

Çarlık, açgözlü açgözlülük, 50, 60.

Avrupa için tehlike, ciddi, 99.

D'Annunzio, 44.

Dante, 25.

Dehmel, 44, 61, 154.

"_Der neue Geist_" 163.

Milletlerin kaderi, 10.

De Unamuno, Miguel, 29.

_Deutschland Ueber Alles_, 44.

Dickinson, Lowes, 10.

Dickinson, Sağ-Tatlım. W. H., 145.

Acemilik, neronian, 47.

Savaş köpekleri, 2.

Dollfus, M. Max., 83.

Don Kişot, 95.

Dostoyevski, 59, 61.

Dryander, Dr. Ernst, 76.

Dunois, Amedee, 14.

Duerer, 163.

Hollanda Savaş Karşıtı Konseyi, 127.

Görev, hatanın ortasında gerçeği aramak, 26, 169.

Kartallar, üç açgözlü, 50.

Eckehart, Meister, 165.

Mısırlılar, 41.

Dünyanın Seçkinleri, 23.

Almanlar, Avusturyalılar için acil yardım komitesi, 144.

Emerson's, bir söz, 117.

Düşmanlar, "bir yıldır ben (Rolland) zengin oldum," 18.

İngiltere, tüm nefret aleyhine döndü, 102, 145.

Coşku, kahramanca, içten ve hatta dindar, 38.

Eski Ephebi sakince kurban etmeye gidiyor, 39.

Destansı, bu canavarca, 43. Katil öfkesinin salgını, an, 43.

Estonya ulusları, 66.

Eucken, 43.

Avrupa, sakatlanmış, 43, 123.

Eycks, Van, 95.

Kendi ulusunun erdemlerine olan inanç, 133.

Kader, 20; savaş, 42.

Baba, bütün insanlar aynı oğullardır, 106.

Vatan, bizim dünyevi, 54.

Finler, the, 67.

Ferriere, M. Adolphe, 89, 168.

Kırbaçlanmış, var olma ayrıcalığı, 70.

Foerster, Profesör W., 146.

Fram, Andrea, 156.

France is ruined, if, 20;
the true, 98;
yüce tarih, 166.

Frank, 45.

Kardeş katili mücadelesi, 90.

Fried, Dr. Alfred H., 171.

Mahkûmlar ve gardiyanları arasında dostça ilişkiler vardır, 81.

Fry, Mr. Roger, 11.

Cenaze ateşi, Avrupa yükseliyor, 41.

Galilean barque, the, 143.

George, Stefan, 159, 170.

Alman mahkûmlar Fransa'da yoğunlaştı, 81;
benim, arkadaşlarım, 99.

Almanya, 19;
entelektüel seçkinler, 25;
Kultur, 28;
büyük akıllar, 30, 31;
ve İngiltere, 187.

Tanrı, büyük kaptan, 46.

Goethe, bizim, 19, 58.

Gondolf, Friedr., 29.

İyi ve kötü, arasındaki ebedi mücadele, 78.

Gorki, 61.

Büyüklük, entelektüel ve ahlaki, 19.

Grodtken, 58.

Gruenwald, 163.

Guesde, Jules, 188.

Guilbeaux, Henri, 14.

Haeckel, Profesör Ernst, 61, 113, 160.

Lahey Mahkemesi, the, 52.

Halüsinasyonlar, tutkulu, 26.

Cellatlar, insanlar kendilerini onlardan nasıl kurtaracaklarını öğrenecekler, 180.

Harden, Maximilian, 115.

Irkların uyumu, a, 55.

Harrach, Helene Graefin, 146.

Nefret, yaraları, 91, 100.

Hauptmann, 19, 43, 61, 98, 155.

Herakles, 190.

Herkül, 41.

Sapkınlar, 56.

Herve, 45.

Herzog, Wilhelm, 57, 163, 170.

Hesse, Hermann, 157.

Yüksek Mahkeme, bir ahlak, 51.

Hildebrand, 61.

Tarih savaştaki her millet hakkında hüküm verecektir, 15.

Kutsal Giyotin, 110.

Rusya'ya Karşı Kutsal Savaş, a, 65.

Holz, Arno, 155.

Devletlerinin onuru, savunmak için, 26.

Hugo, Victor, 120.

İnsan Zihni, gücü, 2.

İnsanlık büyük kolektif ruhların bir senfonisidir, 54.

Humperdinck, 61.

Macarlar sıkıntıda, 145.

Hunlar, 22.

Huysmans, Camille, 188.

İdealizm ve Alman gücü, 35.

Fikirlerin kendi başlarına bir varlığı yoktur, 118.

Putlar, insanlık tarihi tarihidir, 108.

Emperyalizm, askeri, mali, feodal, cumhuriyetçi, sosyal
veya entelektüel, 50, 98.

İmparatorluk Roma, 48.

Hiçbir duruşma yapılmadan hakarete uğradı, 16.

Rusya'nın entelektüel seçkinleri, 60.

Avrupa'nın entelektüel liderleri, 8.

Aydınlar, suçlu, 26;
Almanya'dan, 22;
doksan üçün suçlu tespiti, 28;
nefretin korkunç örneklerini sunmak, 82;
Fransız, 116;
öfkeli, 151.

Zihnin zekası, 120.

Akıllı azınlık, 109.

Enternasyonalizm, entelektüel, 111.

Kadınların oy hakkı toplumlarının uluslararası birliği, 146.

İnsanlığın görünmez mahkemesi, 53.

İdeologlar, 2.

Barışa Çağrı, 158.

İslam, dünyada rahatsızlık tehditleri, 99.

Japon, 41.

Jaures, 11;
favori düşünce, 192;
demokrasi, 186;
cinayeti, 181.

Jean-Christophe, 8.

Jena, çanları, 33.

Cizvitler, 46.

İsa, 15.

Gazeteciler, 162.

Vatikan'ın Jüpiter'i, 48.

Küçük uluslara adalet, 74.

Kalish, 58.

Kant, oğulları, 31, 37.

Öldür! Öldür! Savaştan nefret ediyorum, 79.

Kipling, 44.

Klein, Dr. Albert, 173.

Klemm, Wilhelm, 159.

Klinger, 61.

Dünyanın şövalyeleri, 39.

Kock, Hans, 159.

Kolb, Annette, 162, 163.

Kropotkin, 61.

Krupp, 109.

Kultur, 28.

Kulturtraeger, 67.

İşçi partileri savaş istemedi, 42.

_Lamm, der_, 155.

Lamprecht, Karl, 44.

_La Patrie_, 23.

Lasson, 164.

Yasa zayıfın dostudur, 28.

Milletler Yasaları, 52.

Avukatlar, 7.

Lee, Vernon, 137.

Legand, Rene, 187.

Leibnitz, 58.

Leonhard, Rudolf, 156.

_Le Paquet du prisonnier de guerre_, 149.

Romain Rolland'a Mektup, 64.

Letts, the, 66.

Levites, 46.

Liberator, men make a master of every, 108.

Liberty against barbarism, 57.

Liberty, fight for the awakening of, 38;
of the world, 64;
yabani menekşe, 119.

Liebermann, 61.

Liebknecht, 45.

Yaşam Gücü, the, 9.

Yaşam, değeri, 53.

Lissauer, 155. Litvanyalılar, 66.

Louvain, 21.

Ülkemizin sevgisi, 47.

Luzzatti, 47.

Maeterlinck, 95, 193.

Mahler, 59.

Maladresse, 29.

Malines, 21.

Entelektüellerin Manifestosu, 27.

Mann, Thomas, 28, 113, 163.

Marck, Ludwig, 156.

Marx, Karl, 186.

Maury, M. Lucien, 168.

Ruh için ilaçlar, 91.

Mesnil, Jacques, 14.

Meyer, M. Arthur, 46.

Michelet, 186.

Orta Çağ, erken dönemlerin büyük manastırları, 55.

Aklın militarizasyonu, 63.

Zihinler, büyük çaba, 107.

Bu nefretleri sürdürmekle hayati derecede ilgilenen azınlık, 49.

Mucize, insanlar gizli bir gerçekliğin aniden ortaya çıkmasına a derler, 94.

Kalemin güçlerinin seferber edilmesi, bu, 60.

Modernizm, asil kimera, 49.

Moerlins, Frau Marie von Buelow-, 146.

Moliere, 113.

Moloch, 48, 108.

Ahlaki salgın, 11.

Ahlaki zafer, Fransa bu savaşta muazzam bir zafer kazandı, 100.

Faslılar, 41.

Mozart, 163.

Rusya'ya tabi olan uluslar acı dolu sorular soruyor, 73.

Natorp, Paul, 146.

"Gereklilik yasa tanımaz", 31.

_Nederlandsche Anti-Oorlog Raad_, 127.

Tarafsız ülkeler çok fazla silindi, 52.

Tarafsızlık, Belçika'nın, 34.

Newman, Cardinal, 184.

Savaşan ulusların gazete-basınları, 133.

Her iki ülkenin gazeteleri yalnızca düşmana karşı olumsuz önyargılı hikayelere

yayın yapıyor, 81;
şakalar, 170;
hattın gerisinde olanlar çanları çalıyor, konuşmalar yapıyor ve yazıyor, 175;
yalan söylerler--bilinçli veya bilinçsizce, 178.

Nietzsche, 58.

Nivernais, benim küçük kasabam, 89.

Nordhausen, Richard, 155.

_Notre-Dame la Misere_, 91.

Ode to a Howitzer, an, 155.

Resmi ajanslar, 29.

Resmi makamlar, kahramanlar, 91.

Omega atölyeleri, the, 12.

Organizasyon, 111.

Ostwald, 28, 111, 164.

Paladins of God, the, 39.

Pamphleteer, bir beceriksiz, 17.

Pangermanism, 68.

Panslavism, 68, 71.

Tutku, dili, 143.

Miras insan ırkı, 21.

Vatanseverlik, gerçek formülü, 185.

Barış, insan bozulur, 28;
silahlı, 39;
Avrupa'nın, 137.

Barbarlığın Pedantları, 29.

Pedantlar, megalomani, 167.

Peguy, Charles, 31, 32, 37.

Kana batırılmış kalem, a, 79;
orduları, 144.

Perrier, E., 44.

Perrette masal, 113.

Petzold, 155.

Pioch, Georges, 14.

Plutarch, 186.

Polemik bu talihsizlerden bir hırsızlık gibidir, zaman adanmıştır, 98.

Politika, Almanca, 20.

Pontiff, yeni, 49.

Papa Pius X, bu savaşın patlak verdiğini görünce kederinden öldü, 48.

Ulusların büyük savaşına giriş, 2.

Prenant, Bay, 52.

Basın, savaş vaaz eden Fransız, İngiliz ve Alman, 49;
vicdansız, 80;
zorbalar, 91.

Mahkûm, askeriyenin ahlaki durumu, 82.

Mahkûmlar, sivil, 85;
savaşın, 97;
Ajans, 177.

Rahipler renklerle yürüyor, 46.

Özgürlük sorunu, 7.

Protesto, yoksulluğu, 17.

Proudhon, 2.

Prusya Emperyalizmi, 26, 50, 57.

Psikolojik zorunluluk, 131.

Kamuoyu, 53.

Kamu güvenliği, ünlü doktrin, 31.

Ulusun enerjilerini harekete geçirmeye çalışan halkla ilişkilerciler, 102.

Sizi bölen sorular, 41.

Irk, idolü, 108.

Irk çılgınlığı, 48.

Rade, Martin, 146.

Rappoport, Charles, 187.

Akıl, birliği, 16.

Kızıl Haç, 82, 88.

Kurtarıcı, the, 33.

Reger, 59.

Regnier, de, 44.

Renaitour, J. M., 14.

Renan, 53.

Repatriation, 90.

Misillemeler, bir arzu, 100.

Bu korkunç savaşın daha uzun sürmesinden kim sorumludur? kimlerdir, 134.

Retaliation, 51.

Revolution, bir iç, 73.

Rheims, 9;
Cathedral, 23, 24.

Rhine, komşularınız, 105.

Riga, 66.

Rivalry, dünya çapındaki trajedi, 128.

Rodin, 17.

Roentgen, 61.

Rolland, Romain, 8;
letters to, 64;
saldırılar, 97.

Roma İmparatorluğu Tetrarşi zamanında, 41.

Rotten, Dr. Elizabeth, 146.

Rouanet, 14.

Rubens, 21.

Hükümdarlar, 42.

Söylentiler çok kolay dolaşıyor, 80.

Rusya, ittifakımız, 57;
tabi milletler, 73;
cömert vaatler, 140. Rus, otokrasi, 50;
yazarlar son kırk yıldır rehberimiz oldular, 59;
hükümetin eli, 70;
hükümetin kötülükleri, 71;
tahakküm çok baskıcı, 73.


Kurban, coşku, 32.

Kutsala saygısız çatışma, a, 40.

Sancho Panza, 95.

Vahşiler, 21.

Scheler, Maks, 162.

Schickele, Rene, 160.

Schleinitz, Nora Freiin von, 146.

Schneeli, Dr., 81.

Schrenck, 110.

Schultze, Siegmund-, 146.

Britanya'nın Seeherrschaft'ı, 145.

Seippel, M.Paul, 52.

Senegalli, 41.

Sepoylar, 41.

Dağdaki Vaaz, 110.

Shaw, Bernard, 43.

Utanç verici kayıt a, 17.

Sihler, 41.

Sessizlik başlı başına bir eylemdir, böyle bir zamanda, 22;
Fransa'nın kahramanca disiplini, 170.

Günah, affedilemez, 32.

Sosyalizm, liderleri, 40;
sürüklenme, 190.

Sosyalistler, Alman, 45;
İtalyan, 46;
birleşip hem Kayzer'e hem de Çar'a saldır, 49.

Sıkıntıdaki yabancıların dostları topluluğu, 146.

Kederin oğulları, dahiler, 34.

Soudanese, 41.

Ruh, bedenin üstüne, koy, 24;
ışıktır, 54.

Manevi güçler, 10;
insan ırkının rehberleri, 151.

Spor, bu kanlı ve çocukça, 42.

Basamak taşı, bir insan, 10.

Stern, Josef Luitpol, 155.

Sterheim, Carl, 161.

Strauss, 53;
Richard, orkestra efektleri olan nevrotik hokkabazlar, 59.

Strawinsky, 59.

Sudermann, 61.

İsviçre, 49;
cömert kalp, 54.

Şefkat bilgeliktir, 157.

Cermen devi, 47.

Liege'li Thermopylae, 93.

Thiesson, Gaston, 14.

Thoma, Hans, 29.

Till Ulenspiegel, 95.

Tillys, modern, 51.

Tokio, 43.

Tolstoi, 16, 59.

Trakl, George, 165.

Güvenilirlik, suçlu, 26.

Türkler, 41.

Uebervolk, 78.

Unamuno, Miguel de, 111.

Alttan alttan araçlar, 42.

Birleşik Avrupa, a, 125.

Demokratik Kontrol Birliği, 137.

Avrupa Birleşik Devletleri, a, 112.

Avrupa Geleceğinin Birliği, 152.

Valmy, bir kahraman, 48.

Vandervelde, 189.

Tarihin hükmü, 132.

Verhaeren, 95.

Karlı olan ahlaksızlıklar, 109.

Aşağıdaki zafer, yukarıdaki yenilgi anlamına gelir, 33.

Vierordt, Heinrich, 160.

Voltaire, sloganı, 51.

Von Biberstein, Baron Marschall, 171.

Von Unruh, Fritz, 155, 172.

Wagner, 58.

Savaş, mevcut çatışmanın ardında yatan, daha büyük, 10;
bir ölümcül sonuç olarak, 20;
savaştır, 30;
uluslararası, 47;
Batılı uluslar arasında, hiçbir sebep yok, 49;
kalıcı bir şeyin hoş vaadi, 105;
kalemin, 131.

Varşova, 54.

Wedekind, Franz, 155.

Weingartner, 61.

Wells, 43.

Werfel, Franz, 156.

Whitman, Walt, 7;
ve Tolstoi, 16.

William II, 46.

Wolff's Agency, 27.

Wood, James, 12.

Workers' International, the, 188.

Yara iyileşecek, iyi bir açık temizlik, 105;
Her iki ülkenin yaralıları da dostluk açısından yaşıyor,
Almanya ve Fransa'da da, 82.

Yazarlar, Alman, 154.

Wundt, 44, 61.

Zangwill, İsrail, 137.

Zorothowo, 58.

Zweig, Stefan, 165.

AÇIK MAHKEME

BÜYÜK SAVAŞ ÜZERİNE ULUSLARARASI KİTAP SERİSİ

=Savaşın Üstünde.= Romain Rolland tarafından. Dünya gençliğine savaşa karşı grev ilan etmeleri için
güzel bir çağrı. Kumaş, 1,00 $.

=Savaş Zamanında Adalet.= Entelektüellere bir çağrı. Sayın Bertrand
Russell tarafından, Trinity College, Cambridge, İngiltere. S. 300. Kumaş, 1,00 $;
kağıt, 50 sent.

=Carlyle ve Savaş.= Londra, İngiltere'den Marshall Kelly tarafından. S. 260.
Kumaş, 1,00 $.

=Almanya Yanlış Yargılandı.= Uluslararası iyi niyete bir çağrı. Roland
Hugins, Cornell Üniversitesi. S. 155. Kumaş, 1,00 $.

=Belçika ve Almanya.= Savaşa dair tarafsız bir Hollanda görüşü. Dr. J. H.
Labberton tarafından, Hollandacadan William Ellery Leonard tarafından çevrilmiştir. S. 115.
Kumaş, 1,00 $.

* * * * *

AÇIK MAHKEME YAYIN ŞİRKETİ

Chicago

AÇIK MAHKEME YAYIN ŞİRKETİ'NİN SÜRELİ YAYINLARI

1887'de Edward C. Hegeler tarafından kuruldu

* * * * *

AÇIK MAHKEME

Resimli Aylık Dergi

Din Bilimi, Bilim Dini ve
Din Parlamentosu Fikrinin Genişletilmesine Adanmıştır

Editör: Dr. Paul Carus

Din, Etik, Felsefi ve Bilimsel İfade İçin Tarafsız Bir Organ, Tüm Ülkelerdeki Bilim Liderleri ve Tüm Mezheplerin Din Liderleri Tarafından Katkıda Bulunulmuştur

* * * * *

Din ve bilim arasında bir çatışma yoktur, ancak bilimsel gerçek ve dini dogma arasında bir
çatışma vardır. Dogmalar, dini gerçeği az çok uygun alegorilerle ifade eden sembollerdir. Onlar gerçeğin kendisi değildir. Dogmaların harfine inanmak, tembelliği ve gerçek dinin eksikliğini gösterir. Eski dogmatizm terk edilmeli ve daha yüksek ve daha dini bir anlayışa yer açmak zorunda kalacaktır, kullanılan yöntemlerden dolayı buna "Bilim Dini" denir.

* * * * *

Abonelik Şartları

Postalı, ABD ve Meksika için yılda 1,00 $; Kanada, 1,25 $; Evrensel Posta Birliği'ndeki
ülkeler için 1,35 $. Tek nüshalar, 10c.

THE OPEN COURT'un çalışmalarının adil bir izlenimi, yakın zamanda yayınlanan
Yirmi Yıllık Dizin'den elde edilebilir. Bu reklamın okuyucularına talep üzerine ücretsiz olarak gönderilir.

* * * * *

THE OPEN COURT PUBLISHING COMPANY

P. O. Drawer F Chicago

THE MONIST

Bilim Felsefesine Adanmış Üç Aylık Bir Dergi

Editör: Dr. Paul Carus

* * * * *

Bilim Felsefesi, bilimsel yöntemin felsefeye uygulanmasıdır.
Olumlu gerçeklerin sistemleştirilmesidir; deneyimi temel alır ve
deneyimin biçimsel ilişkilerini (matematik, mantık, vb.) yöntemi olarak kullanır. Tüm gerçekler tek bir tutarlı sistem oluşturur ve uzlaştırılamaz ifadelerin herhangi bir ikiliği, hatalı muhakemeden veya yetersiz gerçek bilgisinden kaynaklanan bir soruna işaret eder. Bilim her zaman Monizm'i ima eder, yani örn., bir üniter
dünya anlayışı.

"Monist" ayrıca Felsefenin Temel Sorunlarını,
günümüzün tüm Pratik Dini, Etik ve Sosyolojik
Sorularıyla İlişkileri açısından ele alır.

* * * * *

Abonelik Şartları

ABD, Kanada ve Meksika'da, yıllık, posta ücreti, 2,00 $; yurtdışı
posta ücreti, 25 sent ek; tek kopyalar, 60 sent. İngiltere ve U. P. U.'da, yıllık 6s. 6d.; tek sayılar, 2s. 6d.

* * * * *

THE MONIST'in on yedi yılını kapsayan bir dizin, eserle ve katkıda bulunanların
durumlarıyla tanışmak isteyen tüm ilgili okuyuculara gönderilecektir.

* * * * *

AÇIK MAHKEME YAYINCILIK ŞİRKETİ

P. O. Drawer F Chicago

BİLİM DİNİ KÜTÜPHANESİ

* * * * *

İyi Yapılmış Kitapların Seçkin Bir Koleksiyonu. Felsefe, Psikoloji, Biyoloji,
Din vb. Bölümlerinde Standart
Tezlerin Üretimi

* * * * *

=Bilimin Dini.= Paul Carus tarafından. 30c.

=Düşünce Bilimi Üzerine Üç Giriş Dersi.= F. Max Mueller tarafından.
30c.

=Dil Bilimi Üzerine Üç Ders.= F. Max Mueller tarafından. 30c.

=Kişilik Hastalıkları.= Th. Ribot tarafından. 30c.

=Dikkat Psikolojisi.= Th. Ribot tarafından. 30c.

=Mikroorganizmaların Psişik Yaşamı.= Alfred Binet tarafından. 30c.

=Devletin Doğası.= Paul Carus tarafından. 20c.

=Çift Bilinç Üzerine.= Alfred Binet tarafından. 25c.

=Temel Sorunlar.= Paul Carus tarafından. 60c.

=İrade Hastalıkları.= Th. Ribot tarafından. 30c.

=Dilin Kökeni Üzerine, Logos Teorisi.= Ludwig Noire tarafından. 20c.

=İngiltere'deki Serbest Ticaret Mücadelesi.= M. M. Trumbull tarafından. 30c.

=Buddha'nın İncili.= Paul Carus tarafından. 40c.

=Felsefenin Temelleri.= Paul Carus tarafından. 30c.

=Hafıza ve Sinir Sisteminin Belirli Enerjileri Üzerine.= Ewald
Hering tarafından. 20c.

=Weismannizm'in İncelenmesi.= George J. Romanes tarafından. 40c.

=Kesin Çeşitliliğin Kaynağı Olarak Germinal Seçilim Üzerine.= August
Weismann tarafından. 30c.

=Popüler Bilimsel Dersler.= Ernst Mach tarafından. 60c.

=Antik Hindistan; Dili ve Dinleri.= H. Oldenberg tarafından. 30c. =İsrail Peygamberleri.= C. H. Cornill tarafından. 30c.

=Din Üzerine Düşünceler.= G. J. Romanes tarafından. 60c.

=Antik Hindistan Felsefesi.= Richard Garbe tarafından. 30c.

=Martin Luther.= Gustav Freytag tarafından. 30c.

=Rasyonalizm.= George Jacob Holyoake tarafından. 30c.

=Çin Felsefesi.= Paul Carus tarafından. 30c.

=Organik Evrimin Mekanik-Fizyolojik Bir Teorisi.= Carl von
Nageli tarafından. Özet. 30c.

=Matematiksel Denemeler ve Eğlenceler.= Herman Schubert tarafından. 30c.

=Yargılanan Gerçek.= Paul Carus tarafından. 60c.

=Pieroma; Hristiyanlığın Kaynakları Üzerine Bir Deneme.= Paul Carus tarafından.
60c.

=Etik Sorun.= Paul Carus tarafından. 60c.

BİLİM DİNİ KÜTÜPHANESİ

Budizm ve Hıristiyan Eleştirmenleri. Paul Carus tarafından. 60c.

Aklı Doğru Şekilde Yürütme ve Bilimlerde Gerçeği Arama Yöntemi Üzerine Söylem. Rene Descartes tarafından. 30c.

Kant ve Spencer. Paul Carus tarafından. 25c.

İnsanın Ruhu. Paul Carus tarafından. 85c.

Nereden ve Nereye. Paul Carus tarafından. 35c.

İnsan Anlayışı Üzerine Soruşturma ve İnsan Doğası Üzerine Bir
İncelemeden Seçmeler. David Hume tarafından. Makale, 40c.

Ahlak İlkeleri Üzerine Bir Soruşturma. David Hume tarafından. 30c.

Akıl Yürütmenin Psikolojisi. Alfred Binet tarafından. 30c.

İnsan Bilgisinin İlkeleri Üzerine Bir İnceleme. George
Berkeley tarafından. 30c.

George Berkeley'in Hylas ve Philonous Arasındaki Üç Diyalog. 30c.

Kamusal İbadet: Din Psikolojisi Üzerine Bir Çalışma. John P. Hylan'ın.
30c.

Rene Descartes'ın İlkelerinden Meditasyonlar ve Seçmeler.
John Veitch'in çevirisi. 40c.

Leibniz'in Metafizik Üzerine Söylevi. Geo. R. Montgomery'nin çevirisi. 60c.

Kant'ın Prolegomena'sı. Paul Carus tarafından İngilizce olarak düzenlenmiştir. 60c.

St. Anselm: Gaunilon'un Proslogium, Monologium, Aptalın Adına Bir Ek; Sidney Norton Deane'in Cur Deus Homo çevirisi. 60c.

Mary Whiton Calkins'in Hobbes'un Metafizik Sistemi. 50c.

Locke'un İnsan Anlayışı Üzerine Denemesi. Kitap II ve IV (eksiklerle birlikte). Mary Whiton Calkins tarafından. 60c.

Descartes Felsefesinin İlkeleri. Benedictus De Spinoza tarafından.
Makale, 40c.

İnsanın Mesleği. Johann Gottlieb Fichte tarafından. Makale, 30c.

Aristoteles ve Selefleri. A. E. Taylor tarafından. 40c.

Spinoza'nın Tanrı, İnsan ve İnsan Refahı Üzerine Kısa İncelemesi. Lydia tarafından.
Gillingham Robinson tarafından. 50c. Mekanik İlke. Paul Carus tarafından. 60c.

Ortamlarla Sahne Arkası. Abbot tarafından. 60c.

U. P. U.'daki herhangi bir adrese belirtilen fiyatlarla posta ücreti ödenerek gönderilir.

The Open Court Pub. Co., P. O. Drawer F, Chicago

DİPNOTLAR:

[1] "Seçkinlerin Cinayeti"nin çevirisi için.

[2] Sadece bir makale, "Putlar", bence, _La Bataille syndicaliste_'de tamamıyla yayınlanmış olabilir.

[3] Makalelerimi kronolojik sıralarında bırakıyorum. Hiçbir
şeyi değiştirmedim. Okuyucu, olayların stresi içinde, bugün değiştireceğim bazı çelişkileri ve aceleci yargıları fark edecektir.... Genel olarak, ifade edilen duygular öfke ve acımadan kaynaklanmıştır. Yıkımın enginliği arttıkça, bir depremden önceki gibi, protesto yoksulluğu hissedilir. Yaşlı Rodin bana 1 Ekim 1914'te "Birden fazla savaş var," diye yazmıştı. "Olanlar, dünyaya inen bir ceza gibi."

[4] Berlin'den (Wolff'un Ajansı) 29 Ağustos 1914'te _Gazette
de Lousanne_ tarafından yeniden basılan bir telgraf, "sanat eserleri bakımından zengin olan eski Louvain kentinin bugün artık var olmadığını" duyurdu.

[5] Reims Katedrali'nin bombalanmasından sonra yazılmıştır.

[6] Bunu yazdığımda, Thomas Mann'ın (Kasım 1914 tarihli _Neue Rundschau_'da) yazdığı o korkunç makaleyi henüz görmemiştim; burada, öfke ve incinmiş gurur nöbeti içinde, Almanya için, rakiplerinin onu suçladığı tüm suçları, bir zafer unvanı olarak vahşice talep ediyordu. Cesaret etti
mevcut savaşın "Alman Kültürüne karşı" bir savaş olduğunu yazmak
Medeniyet", Alman düşüncesinin uygarlıktan başka bir ideali olmadığını ilan ediyordu.
militarizmi savunuyor ve bayrağına şu satırları yazıyor:
zayıflığı bastıran kuvvet:

     "_Den der Mensch verkuemmert im Frieden,_
      _Muessige Ruh ist das Grab des Muts._
      _Das Gesetz ist der Freund des Schwachen,_
      _Her şey yolunda gidecek._
      _Moechte gern die Welt verflachen,_
      _Aber der Krieg laesst die Kraft erscheinen...._"

(_İnsan huzur içinde bozulur. Boş dinlenme cesaretin mezarıdır. Kanun
zayıfların dostudur, herkesi eşitlemeyi amaçlar; azaltacaktır
dünya bir seviyeye geldi. Savaş gücü ortaya çıkarır._)

Öyle bile olsa arenada bir boğa, öfkeden deliye döner, başını eğerek
matadorun kılıcına saldırır ve kendini kazığa oturtur.

[7] Bu 'barbarlık pedagoglarından' biri (Miguel de Unamuno'nun onları doğru bir şekilde tanımladığı gibi) şöyle yazar: "birinin yok etme hakkı vardır; eğer bir kişi yaratma
gücüne sahiptir" (Wer stark ist zu schaffen, der darf auch
zerstoeren).--Friedr Gundolf: _Tat und Wort im Krieg_, 11 Ekim'de _Frankfurter Zeitung_'da yayınlandı. Yaşlı Hans
Thoma'nın makalesine bakın, 1 Ekim tarihli _Leipziger Illustrierte Zeitung_.

[8] _Jean-Christophe_, bölüm V, "La Foire sur la Place." İngilizce versiyonun
III. cildinde.--ÇEVİRİ.

[9] Tam bu satırları yazdığım saatte , Charles Peguy öldü.

[10] Savaş ilanından birkaç hafta önce bana Fransa için bir felaketin Almanya'nın liberal düşünürleri için de bir felaket olacağını söyleyen bir Viyanalı yazara gönderme yapıyor.

[11] Bkz. not, s. 193.

[ 12] Liebknecht o zamandan beri şerefini partisinin
tavizlerinden şanlı bir şekilde temize çıkardı. Burada onun tutumuna hayranlığımı ifade ediyorum. (R.
R., Ocak 1915.)

[13] Son zamanlarda _Corriere della Sera_'da yayınlandı ve _Journal de Geneve_ tarafından çevrildi, Eylül 1914.

[14] _Le Temps_, 4 Eylül 1914.

[15] 16 ve 17 Eylül 1914 sayıları: _La Guerre et le Droit_.

[16] 15 Eylül 1871 tarihli mektup, _Reforme
intellectuelle et morale_'de yayınlanmıştır.

[17] Birinci Mahkeme Vaizi ve Yüksek Kilise Konseyi Başkan Yardımcısı Dr. Ernst Dryander'ın, Nimes Pastörü C. E. Babut'a açık mektubu, 15 Eylül 1914 (10 Ekim'de _l'Essor_ ve 18 Ekim'de _Journal de Geneve_'de yayınlanmıştır).

[18] Her iki ülkenin gazeteleri yalnızca düşmana
elverişsiz önyargılı hikayelere reklam veriyor. Kişi kendilerini
adadıklarını düşünebilir nefret atmosferini korumak için yalnızca en kötü vakaları toplamak; ve baskın oldukları vakalar
çoğu zaman şüpheli ve her zaman istisnaidir. Tutukluların tedavileri için minnettar olduklarının aksi yönde bir şey söylenmemektedir, ailelerine iletmemiz gereken mektuplarda olduğu gibi - örneğin, bir Alman sivil tutuklunun hoş bir yürüyüş veya deniz banyosunun keyfini çıkarmasına izin verildi. Hatta araştırmalarına huzur içinde dalmış ve Güney Fransa'daki zorunlu ikametinden yararlanarak böcek koleksiyonunu
tamamlayan bir böcekbilimcinin vakasıyla bile karşılaştım. [19] Bu noktada, yukarıda alıntılanan _Neue Zuercher Zeitung_ makalesindeki çağrıyı tekrarlamak istiyorum.

[20] _Daily Telegraph_, Londra, 1914 tarafından yayınlanmıştır.

[21] Büyük bir Paris gazetesinin editörü, bana saldıranlara cevabımı yayınlamak için, ona bu makaleyi gönderdim, ki bu hiç
görünmedi.

[22] Paul Bourget.

[23] Evanjelik papaz Schrenck, "Savaş ve Yeni Ahit" üzerine bir makalede, Rev. Ch. Correvon'un onayıyla Neuchatel'deki _Journal religieus_ dergisinde alıntılanmıştır, 14 Kasım.

[24] Editöre yapılan bir bildiride İsveç gazetesi _Dagen_.

[25] Ünlü "Medeni Milletlere Çağrı" bundan kısa bir süre önce doksan üç Alman entelektüel tarafından gönderilmişti.

[26] Hollanda. [27] "Bir halkın," dedi, "ya da daha da önemlisi, bir halkın bir kısmının, uluslararası sorunlara, örneğin hangi devletin onları kontrol edeceğine karar vermesine izin vermek, bir evin çocuklarının babalarına oy vermesini sağlamakla aynıdır. Bu, insan zekasının icat ettiği en saçma yanılgıdır."

[28] _Svenska Dagbladet_ Avrupa'nın önde gelen entelektüellerine, savaşın "ruhsal alanda uluslararası işbirliği için" ne gibi sonuçlar doğuracağı konusunda bir soruşturma gönderdi. "Barış sağlandıktan sonra, farklı ulusların bilim insanları, yazarları ve sanatçıları arasında ilişki kurmanın ne ölçüde mümkün olacağını kaygıyla sordu."

[29] Alıntılanan eserin edebi takdiri, Almanya düşüncesiyle ilgili kanıtların keşfedilebilmesi için burada ikincil önemde olarak ele alınmıştır.

[30] _Die Weissen dergisindeki Josef Luitpol Stern'ün "Dichter" başlıklı makalesine bakınız.
Blaetter_, Mart 1915.

[31] Hohe Gemeinschaft.

[32] Fremde sind wir auf der Erde alle.

[33] _Die Ueberschaetzung der Kunst_ (Aralık 1914).

[34] Von der Vaterlandsliebe (Ocak 1915).

[35] Aralık 1914.

[36] _Hymne auf den Schmerz_ (Ocak 1915).--Şunu belirtmek gerekir ki
_Forum_ siperlerde okundu ve çok sayıda mektup aldı
önden onay aldı. (_Der Phrasenrausch und seine Bekaempfer_,
Şubat 1915.)

[37] Bu ifadeyi savaştan önce yazılmış bir makalede M. Lucien Maury'den alıyorum: (_Journal de Geneve_) 30 Mart 1914. Bu, yakın zamanda M. Adolphe Ferriere tarafından alıntılanmıştır. Ferriere, dikkat çekici Doktora tezi _La loi
du Progres_'te seçkinlerin oynadığı rolün trajik sorununu çözmeye çalışmaktadır.

[38] Jena'da Eug. Diederichs tarafından yayınlanan _Die Tat_ dergisi, Mayıs 1915 sayısında bunlardan uzun alıntılar yayınlamaktadır.

[39] C. E. Babut'un bir giriş yazısıyla.

[40] Başlıca felsefi eseri Doktora tezi _La
realite du monde sensible_'dır (1891). Başka bir tez (Latince) aynı yıla aittir: _Des origines du socialisme allemand_, burada Luther'in Hristiyan sosyalizmine geri döner.

Büyük tarihi eseri _Histoire sociale de la Revolution_'dır.

Paul Lafargue ile _l'Idealisme et
le materialisme dans la conception de l'histoire_ üzerine yaptığı tartışma çok ilginçtir.

[41] "Birlik ihtiyacı insan zihninin en derin ve en asil ihtiyacıdır" (_La realite du monde sensible_).

[42] "Bu genç demokrasiye özgürlük tadı verilmelidir. Eşitliğe karşı bir tutkusu vardır; aynı derecede bir özgürlük fikri yoktur, ki bu çok daha yavaş ve daha büyük zorluklarla edinilir. Halkın çocuklarına, düşünme güçlerinin yeterince yüce bir uygulamasıyla, insanın değeri ve dolayısıyla insanın onsuz var olamayacağı özgürlüğün değeri hakkında bir fikir vermeliyiz."
(Öğretmenlere, 15 Ocak 1888.)

[43] "Ben, inançlara saldırmak için asla şiddete başvurmadım, ne olursa olsun; hatta hakaretten oluşan
o şiddet biçiminden bile her zaman uzak durdum. Hakaret, akıl özgürlüğünden ziyade zayıf ve ateşli bir isyanı ifade eder." (1901.)

[44] "Vatanseverliğin gerçek formülü, tüm ülkelerin eşit özgürlük ve adalet hakkına sahip olmasıdır; her vatandaşın kendi ülkesinde özgürlük ve adalet güçlerini artırması görevidir. Bir ülkeyi sevmek ve ona hizmet etmek için diğerlerini, insanlığın diğer büyük ahlaki güçlerini kınamayı gerekli görenler sadece zavallı vatanseverlerdir." (1905.)

[45] Veya Charles Rappoport'un mükemmel kitabı
_Jean Jaures, l'homme, le penseur, le socialiste_ (1915, Paris,
_l'Emancipatrice_)'de verdiği alıntılar, Anatole France'ın giriş yazısıyla. Bu kitaptan, aşağıdaki notlarda atıfta bulunulan pasajlar alıntılanmıştır.
_Jean Jaures_, Rene Legand'ın bir broşürü de okunmalıdır.

[46] Rappoport, _op. cit._, s. 70-77.

[47] Rappoport, s. 234. [48] ​​25 Temmuz 1914'te Lyon yakınlarındaki Vaise'de yaptığı konuşmada, ölümünden altı gün önce şöyle demişti: "Her halk Avrupa sokaklarında küçük meşalesini taşıyarak belirir; ve şimdi yangın geliyor."

[49] Rappoport, s. 61.

[50] Rappoport s. 369-70.

[51] "Dünyanın dört bir yanında altı milyon örgütlü işçi var, onlar için Jaures ismi en asil ve en eksiksiz özlemin cisimleşmiş haliydi... Diğer ülkelerin işçileri için ne ifade ettiğini hatırlıyorum. Son fikirlerini oluşturmadan önce onun sözlerini bekleyen yabancı delegeleri hâlâ görüyorum; onunla aynı fikirde olmasalar bile onun bakış açısına yaklaşmaktan mutluluk duyuyorlardı. O, Söz'den daha fazlasıydı: O, Vicdan'dı."

[52] Ebedi Fransa'dan, "gerçek Fransa'dan, bir çağ veya bir günle, ne çok eski bir günle, ne de yeni geçmiş bir günle değil, günlerinin, gecelerinin, şafaklarının, gölgelerinin, yüksekliklerinin ve derinliklerinin ardışıklığında tamamlanan Fransa'dan; tüm bu karışık gölgeler, tüm bu yarı ışıklar ve tüm bu iniş çıkışlar boyunca henüz ulaşamadığı, ancak düşüncesinde önceden haber verilen bir parlaklığa doğru ilerleyen Fransa'dan" ondan daha asilce kim söz etmiştir! (1910.)

Fransız tarihinin ustaca tasvirine ve 1905 Konferansı'nda Fransa'ya dair muhteşem övgüsüne bakın; bunu Berlin'de sunması engellendi ve Robert Fischer onun yerine okudu.

[53] Asya ve Afrika terimlerinin elbette coğrafi değil, etnolojik bir anlamı vardır. Türkiye Avrupalı ​​değildir ve hiçbir zaman da olmamıştır; ve Balkan Güçlerinin hangi noktalara kadar Avrupalı ​​olduğuna karar vermek zordur.

* * * * *

E-metin transkripsiyoncusu tarafından yapılan tipografik hataların düzeltilmesi:

Tolstoi=>Tolstoi

Auslaender, Auslander=>Auslaender

Deutschland Uber Alles=>Deutschland Ueber Alles

Amedee=>Amedee

Rene Schickele=>Rene Schickele

Rene Legan=>Rene Efsane

Barres=>Barres

Sezar=>Sezar

Cornelienne=>Cornelienne

Ferriere=>Ferriere

Herve=>Herve

Kültür Trager=> Kültür Trajedi

Leonhard=>Leonhard

Liege=>Liege

Peguy=>Peguy

Kayıtlı=> Kayıtlı

Termopylae=>Termopylae

Zorotowa=>Zorotowa

Graefin=>Graefin

Notre-Dame la Misere=>Notre-Dame la Misere

Moliere=>Moliere

Jaures=>Jaures

elan=>elan

sonuç => sonuç

Dr.Ernst Drylander=>Dr. Ernst Dryander

İdealologlar=>İdeologlar

NEDERLANDSCHE ANTI-OORLOGRAAD=>NEDERLANDSCHE ANTI-OORLOG RAAD

Sterheim=>Sternheim





Projenin Sonu Gutenberg Savaşın Üstünde E-Kitabı, Romain Rolland

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABOVE THE BATTLE ***

***** This file should be named 32779.txt or 32779.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/7/7/32779/

Chuck Greif and the Online Distributed Proofreading Team
at http://www.pgdp.net (This book was produced from scanned
images of public domain material from the Google Print
project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
