*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Asteroid of Fear (Korku Asteroiti)
Yazar: Raymond Zinke Gallun
Yayın Tarihi: June 12, 2010 [EBook #32780]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32780
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Asteroid of Fear, by Raymond Zinke Gallun

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Asteroid of Fear

Author: Raymond Zinke Gallun

Release Date: June 12, 2010 [EBook #32780]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASTEROID OF FEAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KORKU ASTEROİDİ

RAYMOND Z. GALLUN

[Yazan: Not: Bu e-metin Planet Stories Mart 1951'den üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

[Kenar Notu: _Bu sert meydan okuma yankılandığında tüm uzay elektriklendi... ancak John Endlich tereddüt etti. Çünkü kendi cinayetinin ötesini gördü - ölümünün
yaratacağı dehşeti ve yıkımı gördü - ve karşılık vermeye
cesaret edemeyeceğini biliyordu!_]

Uzay gemisi kısa bir süreliğine indi ve John Endlich, önceden hazırlanmış bir evden ailesi için diş fırçalarına kadar her şeyi içeren devasa
Asteroids Homesteaders Ofis kutusunu yardım veya görünür bir çaba olmadan ambardan aşağı kaldırdı.

Vesta adlı asteroidin minik yerçekiminde bunu yapmak hiç sorun değildi. Ancak bu noktadan sonra durum acıydı.

Yedi yaşındaki Bubs ve dokuz yaşındaki Evelyn adlı iki çocuğu, genç bedenlerin büyümesine izin verecek kadar büyük uzay giysileri giymişti ve ikisi de ağlıyordu. Oksijen kasklı radyofonlarından onları duyabiliyordu.

Etrafında, uzayın havasız gökyüzünün altında, daha önceden bildiği ama şimdi gerçekliğin o özel ve korkunç çıplaklığını benimsemiş olan ıssızlık uzanıyordu.

Dirseğinin dibinde, kalp şeklinde yüzü ve gri gözleri zırhının geniş yüz penceresiyle çerçevelenmiş karısı Rose, gözyaşlarını bastırmaya ve cesur olmaya çalışıyordu.

"Unutma, burada başarılı olmamız gerekiyor, Johnny," diyordu. "Homesteaders Ofisi çalışanlarının bize söylediklerini hatırlayın - modern
ekipman ve doğru zihin yapısıyla, hayat burada güzel olabilir. Diğer asteroitlerde de işe yaradı. Ya Vesta'ya gelen ilk çiftçiler biz olursak?... O çılgın madencileri dinlemeyin! Sadece bizimle dalga geçiyorlar! Onları dinlemeyin! Ve Tanrı aşkına, sinirlenmeyin..."

Rose'un sözleri artık vicdanının ve öfkesini, hassasiyetini, seyahat tutkusunu, poker ve sosyal cam tutkusunu kontrol altına alma konusundaki son zamanlardaki acımasız kararlılığının silik yankıları gibiydi - bunlar, Dünya'da her zaman onun sonunu getiren, aksi takdirde uyumlu ve çalışkan bir doğanın nitelikleriydi. Yakın zamanda, Illinois'e döndüğünde, bir atı kırbaçlarken yakaladığı zorba bir komşuya çıplak yumruklarıyla neredeyse cinayet işlemekten altı ay hapis yatmıştı. Elbette--ama o altı ay boyunca, Kuzey Amerika'nın dağınık bölgelerinde işletmeye çalıştığı beşinci çiftliği, Rose'un tek başına ilgilenmek için gösterdiği
cesaretli çabalara rağmen yabani otlarla kaplıydı....

Ah, evet--tüm o geçmiş kişisel tarihin dersleri zihninde güçlü olmalı. Ama şimdi irade gücü ve Rose'un korkmuş bilgelik tonları
ikisi de beyninde kaybolup gitti, çünkü başka bir kaynaktan gelen alaycı sözler
ruhunun en zayıf noktasına
keskin kıymıklar saplamaya devam ediyordu:

"Merhaba, sen hidroponik punk'kin-kafa!... Yeni iddianı nasıl buldun?...
Güzel, değil mi? Biraz taze şalgam ne dersin?... İyi şanslar, sen
acemi.... Hiyuh, baba! Bebeğinin bez askısına bağlı!... Zavallı uyuşukluğu rahat bırak, çocuklar.... Burnu havada.... Bizim beğenimizi almayacak, ha? Paramızı almayacak.... Karıcığının oğlu! Onu sosyalleştirelim....
Haw-Haw-haw.... Hidroponik punk'kin-kafa!..."

Bu, kaba sesler ve kahkahaların bir karışımıydı, bir düzine kaba surat ve sırıtışın sıralandığı geminin görüş alanları.
Bu adamlar asteroit madencileriydi, uzayda sertleşmiş ve uzayda bükülmüşlerdi.
Bir süredir
Dünya'ya geri dönmüşlerdi, cehennemi yaşatmak, tazelenmek ve o zamanlar şişkin olan ceplerindeki parayı harcamak için. Dünya'dan tekrar çıkıp
Mars yörüngesinden asteroit kuşağına doğru giderken, Endlich'leri
yoldaş yolcu olarak yanlarında getirmişlerdi. John Endlich, bu uzun ve kasvetli yolculuk boyunca, kendisi gibi bir adamın bu tür karakterlerle ilişki kurmasından kaynaklanan kaçınılmaz kederlerden uzak durmak için, zayıf tarafıyla ve toplumsal eğilimleriyle yiğitçe savaşmıştı. Genel olarak, oldukça
yıpranmış bir zafer olmuştu. Fakat şimdi, kasvetli anti-klimaksın son anında, kahkahalarla ve alayla intikamlarını aldılar, gürültüyü ona fırlattılar. Kucaklarında tuttukları uzay giysisi kasklarının radyofonlarından - uzay giysileri her gezegenler arası geminin yolcu koltuklarının altında her zaman hazır bulunduruluyordu. "... Haw-haw-haw! Biraz içki ve
biraz oyun için kampımıza uğra, ha, külotlu çoraplı? Çok uzak değil. Elbette--bu güzel ülkedeki ev hayatının baskısı seni üzdüğünde bize uğra....
Şalgamlar seni üzdüğünde! Haw-haw-haw! Karını da getir....
O biraz güzel. Erkek boyutlarında bir adam olmalı.... Sadece
beni iste--Alf Neely! Haw-haw-haw!"

Evet, Alf Neely, John Endlich'in en gürültülü ve en çirkin
sahtekarıydı. Devasa kolları ve omuzları, küçük şaşı gözleri ve
sarkık bir burnu vardı. "Haw-haw-haw!..."

Ve diğerleri bağırıp çağırarak bir sürü oluşturdular: "Adam--Podunk'a
geri dönmeyi
keşke!... Ne!--domata yok, Dutch?... Chicago'daki Homestead ofisinde sana ne söylediler?--burada
acımasızca taze sebzelere ihtiyacımız olduğunu? Peki, onlar
nerede, baba?... Haw-haw-haw!..."

* * * * *

John Endlich'in son sağduyu kırıntıları, saldırının altında, öfkenin
kırmızı bulanıklığıyla neredeyse silinmişti. Küçük ve genişti--otuz iki yaşında, sakin görünümlü bir adamdı. Ama şimdi yuvarlak ve genellikle sakin yüzü ateşli bir ay kadar kırmızıydı ve alt dudağı bir hırlamayla kıvrılmıştı. Vahşice alay konusunu daha sakin karşılayabilirdi. Ama bu asteroit madencilerinin söylediklerinin ardında çok fazla acımasız gerçek vardı. Ayrıca,
burada, kendisindeki zayıflıkları yalamak için daha iyi bir şansı olacağını düşünmüştü - çünkü ailesini hayatta tutmak için çalışmak zorunda kalacaktı; çünkü ona görevinden uzaklaştıracak
kimse olmayacağı
söylenmişti. Evet! Bunun ironisi, şimdi, çıldırtıcıydı.

John Endlich o an için konuşamıyordu ve boğulmuştu - ama
ateşlenmiş bir maytap gibiydi. Uhunh - patlamaya hazırdı. Sert vücudu kamburlaşmıştı, sanki
sıçramaya hazırdı. Ve yemleme daha da yükseldi. Kargaların
yağmurlaması ya da kulaklarında vahşi bir dalganın kükremesi gibiydi. Sonra
bardağı taşıran son damla geldi. Çocuklar ağlamaya devam etmişti - giderek daha şiddetli bir şekilde. Ama şimdi, meselenin ne olduğunu düşündükleri konusunda sözlü açıklamalara başladılar:

"Wa-aa-aa-a-ahh-h! Papa--gitmek-o-o--hom-m-mm-e!..."

Zamanlama daha iyi veya daha kötü olamazdı. Madencilerin bir an önce attıkları neşeli çığlıklar ve ulumalar, şimdikiyle kıyaslandığında hiçti.

"Ho-ho-ho! Babanıza söyleyin çocuklar!... Ho-ho-ho! Çok uzun bir laftı...
Ho-ho-ho-ho! Vay canına!..."

Erkeklerin aşırı utancının tek bir şeye yol açabileceği bir nokta vardır: kargaşa. Saldırgana mı yoksa saldırgana mı
son verileceği tek soru işaretidir.

"Seni yakalayacağım, Alf Neely!" diye hırladı Endlich. "Hemen şimdi! Ve geri kalanınızın hepsini
lanet olası, cehennemden ısırılmış olarak yakalayacağım!"

Endlich'in kendisi de canlılıktan yoksun değildi. Çömelmiş ama
aerodinamik bir dövüş horozu gibi, zayıf yerçekimiyle yüz kat daha çevik hale getirilmiş, tek bir kıvrak sıçramayla bekleme limanı eşiğine ulaşırdı - Rose umutsuzca onu belinden tutup
tutmasaydı. Birlikte asteroitin kurumuş
yüzeyinde birkaç metre kaydılar.

"Yapma, Johnny--lütfen yapma!" diye feryat etti.

Yalvarmaları onu durduramazdı. Fiziksel müdahalesi de -bir an bile- durduramazdı. Vicdanı da,
son zamanlarda beladan uzak durma kararlılığı da. Artık ne uzuvlarının birbirinden
ayrılmış olmasının kesinliği, ne de cehennemin kendisi onu
tutamazdı.

Yine de durma noktasına gelmişti. Bunu başaran kesinlikle korkaklık değildi. Hayır.

Birdenbire madenciler arasında kahkahalar duyulmadı. Ama bir vücut halinde
gemideki yolcu koltuklarından kalktılar. Birdenbire
görüntü pencerelerinin ötesindeki yüzlerinde mizah kalmadı. Saldırıya uğramak için can atıyorlardı. Alf Neely'nin küçük gözlerindeki parıltı,
hafif şakacı bir gorilin gözlerindeki parıltı kadar güven vericiydi.

"Seni bekliyoruz, Bay Medeniyet," diye mırıldandı yumuşakça.

* * * * *

Bundan sonra, tüm uzay hareketsizdi --elektriklenmişti. Buzlu yıldızlar siyah gökyüzünde parlıyordu.
Büzülen güneş bakıyordu. Ve John Endlich kendi
cinayetinin ötesini gördü. Çocuklarının ve karısının, Dünya'dan yüzlerce milyon mil uzakta, yalnız başına bırakıldığı ve gerçek kanun ve düzenin bu pabuçlarla olduğu düşüncesi. Duygusal olarak aç bırakılmış ve
içleri çiğ uzay tarafından çarpıtılmış bu adamlar. Soğukluk John Endlich'in bağırsaklarına
girdi ve orada çelik kancalar büküyormuş gibi göründü, onu hasta etti. Bir boşluğun sessizliği, düşünülemez mesafeler ve belki elli milyon veya daha fazla yıl önce patlamış bir dünyanın bu parçasında bırakılması gereken hayalet kalıntıları John Endlich'in duygularına ağırlık kattı.

Ve ailesi için korkuyordu. Cehennemin başaramayacağı şey gerçek oldu. İşkencecilerine şiddet uygulama konusundaki neredeyse intihara meyilli dürtüsü boğuldu, bastırıldı - acımasızca
bastırıldı ve işkence gören ruhuna nevroz sancıları yaşatmaya bırakıldı. Daralan evcimenlik bir savaş kazanmıştı.

Tabii ki, Alf Neely ve Arkadaşlarına daha önce söyledikleri, temsil ettikleri Juggernaut'ın yuvarlanmaya başlaması için yeterliydi. Kendini ve Rose'u yerden kaldırırken, madencilerin
gemiden inip onu yere sermeye hazırlanırken asık suratla uzay giysilerini giydiklerini gördü.

"Ah--yorgun, ha, Pun'kin-kafa?" diye homurdandı Alf Neely. "Önemi yok,
Dutch. Parmağını bile kıpırdatmadan seni bitireceğiz!"

John Endlich'te tahammül edilemez hakaretlerin öfkesi hâlâ kaynıyordu. Ama artık, bunun ve dilindeki tehlikenin pirinç tadı arasında bir sonuç sorusu yoktu. Biliyordu ki, diz çökmek ve dövüş sözlerini geri almak için
insandan solucana dönüşmek bile işe yaramayacaktı.
Aslanlar yaklaşırken, ailesiyle birlikte bir Roma arenasında bırakılmış bir şehit gibi hissediyordu kendini. Katliamı neredeyse bitmişti...

Erteleme muhtemelen uzay gemisinin pilotunun sağduyusu sayesinde geldi. Bekleme limanı, yalnızca ana kontrol panosundan çalıştırılabilen bir mekanizma tarafından aniden kapatıldı. Geminin roket jetleri tek bir zayıf alev patlaması yaydı. Çevikleşmiş ve kaçık bir kaya gibi, gemi manzaradan sıçradı ve asteroitin etrafından dolanmak ve sahnenin engebeli siperliğinin arkasında kaybolmak için dışarıya doğru
yıldızlara doğru bir yay çizdi. Gemi bir sonraki ve son durağına gitmek üzere yola çıkmıştı - Vesta'nın diğer tarafındaki devasa maden kampının hava kubbeleri arasında - yırtık kayaların ve zengin radyoaktif cevherlerin olduğu taraf.

Fakat gemi gözden kaybolmadan önce, John Endlich Alf
Neely'nin kaskındaki telsizlerden verdiği kasvetli sözü duydu: "Bu gece geri döneceğiz,
Çaylak. Çoğu zaman gece vardiyasında çalışırız -- Vesta'nın bu tarafında gündüz olduğunda.
Özgür olacağız. Burada kal. Geriye kalanları
hakkının tozuna bularım!"

Endlich, karısının gözlerindeki korku, çocuklarının
bağırışları ve kendi derin iğrenme ve endişesiyle yalnızdı.

Bir kereliğine nazik bir ebeveyn olmaktan çıktı. "Bubs! Evelyn!" diye çıkıştı.
"Şşş-d-d--up-p-p!..."

Sonraki şaşkın sessizlik, Vesta'daki ilk kişisel zaferiydi. Fakat sessizliğin kendisi sinsi bir düşmandı. Kulaklarını çınlatıyordu.

Duyulabilen nabzının bile ağrımasına neden oluyordu. Sinirlerine
bir matkap gibi saplanıyordu. Bir an sonra Rose titrek bir sesle konuştuğunda,
neredeyse minnettardı:

"Ne yapacağız, Johnny? Hala yapmamız gerekeni yapmak zorundayız, değil mi?"

Bunun üzerine John Endlich, kafasının içinde sessiz bir küfür selinin lüksüne ve hafif rahatlamasına izin verdi. Kadınların bariz sorularına
kahretsin! Madencilere
kahretsin. A.H.O.'ya -Asteroids
Homesteaders Ofisi'ne- ve kendisi gibi aptalları
kandırmak için yaptıkları
bayağı sloganlara ve posterlere lanet olsun! Kendi aptal postuna lanet olsun! Sarhoş olma
isteğine lanet olsun! Bunu yapmayı
imkansız kılan tüm o acı koşullara lanet olsun. Lanet olsun! Lanet olsun! Lanet olsun!

Bu orjiyi bitirdiğinde, uysalca şöyle dedi: "Sanırım öyle, Hon."

* * * * *

Endlich ailesinin tüm üyeleri etraflarındaki garip Vestal manzarasına
bakıyorlardı. John Endlich'in zihninde bu asteroitin neye benzediğine dair bir resim tekrar canlandı. Kendisine ve bakmakla yükümlü olduğu kişilere ayrı ayrı ihtiyaçlarına uygun birkaç haftalık oryantasyon eğitimi verilen Chicago'daki Asteroids Homesteaders Okulu'nda, Vesta'nın diyagramları ve fotoğrafları gösterilmişti. Daha sonra, tabii ki onu uzaydan görmüştü.

Büyük bir gezegen veya çoğu uydu gibi yuvarlak değildi. Daha ziyade, bir
bomba parçasına; hatta daha çok devasa bir kırık vazo parçasına benziyordu. Birkaç yüz mil uzunluğunda ve yarısı kadar kalındı. Bir tarafı -bu taraf- kavisliydi; çünkü tüm asteroitlerin geldiği
parçalanmış gezegenin yüzeyinin bir parçasıydı. Diğer tarafı ise engebeli ve kırıktı, çünkü o işkence görmüş ana dünyanın mezoderminden
kopmuştu.

Kendi düşüncelerinin ıssızlığından, Alf Neely'nin ogre formunun yakında gelecek felaketin asılı vaadiyle gizlendiği yerden ve etrafındaki diğer ıssızlıklara dair kendi görüşünden, John Endlich aniden çocuklarının yorumlarıyla dikkati dağıldı. Birdenbire, çocukların doğalarının değişken havasına uyum sağlayarak, koşullar ne olursa olsun, ruh halleri bir kez daha parlak ve maceracı olmuştu.

"Bak, Pop," diye cıvıldadı Bubs, yuvarlak kırmızı yüzü şimdi kaskının ön camından parlıyordu, kurumamış gözyaşlarına rağmen. "Buradaki tüm topraklar
bir zamanlar tarlaydı! Hatta bir tür anız sırasını bile görebiliyorsunuz!
Mısır anızı gibi! Ve orada bir--bir--neredeyse bir çit gibi! Ve yukarıda
üzerinde ağaçlar olan tepeler var--bazıları bile devrilmemiş. Ama
her şey kurumuş, siyah, gri ve ölü! Aman Tanrım!"

"Hepsini görebiliyoruz, Dopey!" diye çıkıştı daha yaşlı olan Evelyn, Bubs'a.
"Burada, çok uzun zaman önce, normal bir gezegende insanların yaşadığını biliyoruz. Neden diğer tarafa bakmıyorsun? İşte ev--ve belki ahır, kulübeler ve eski bahçe!"

Bubs arkasını döndü. Gözleri kocaman açıldı. "Oh! O-ooh-h-h!" diye hayretle soludu. "Pop! Anne! Bak! Görmüyor musun?..."

"Evet, görüyoruz, Bubs," diye cevapladı John Endlich.

Uzun bir süre o blok benzeri yapılara bakakalmıştı.
Biri -belki de ev- gri taştandı. Garip, üçgen pencereleri vardı,
bir zamanlar camlanmış olabilirlerdi. Diğerlerinin bazıları kararmış bir
malzemedendi -belki selüloz. Yani tahtadan. Tüm binalar
çarpıktı ve kısmen yukarıdan aşağıya doğru buruşmuştu, yarı ezilmiş büyük
karton kutular gibi.

Endlich'in hayal gücü bir oluğu takip etmeye zorlanmış gibiydi, elli milyon yıl önceki o son korkunç anı resmetmeye çalışıyordu. Patlama, bir teorinin iddia ettiği gibi,
gezegenin kalbindeki doğal atom kuvvetleri tarafından mı meydana gelmişti? Yoksa uzaydan kendi kendine hareket eden, devasa bir meteor kadar büyük bir bomba mı gelmişti ve kendini o kadim dünyanın derinliklerine gömmüştü? Mars kadar büyük bir dünya, olası düşmanı - garip sakinleri daha az gösterişli bir şekilde, belki de aynı çatışmada yok edilmişti?

Endlich'in aklı o kısa patlama anına takıldı. Tüm bilinci ve gözlerin sonrasını görme kapasitesini bitirmiş olması gereken korkunç sarsıntı. Belki de kısa ve korkunç bir alev
geçişi olmuştu. Ancak birkaç saniye içinde, gezegenin kabuğunun büyük parçaları
dışarı fırlatılmış olmalı. Bir anda alev sönmüş olmalı,
aniden kaybolan atmosferle birlikte, boşluğun soğuk vakumuna
dağıtılmış olmalı. Neredeyse anında, daha önce koyu mavi olan gökyüzü,
şimdiki siyahlığına dönmüş olmalı, boşluk yıldızları parlıyor olmalı.
Yanmayı sürdürecek hava kalmamıştı, bu yüzden binalar ve ağaçlar
yanmaya devam etmemişti, eğer onları tutuşturmak için zaman olsaydı.
Ve aynı hızla, Vesta olan bu dünya kabuğunun tüm kalan eserleri ve yüzey özellikleri,
gezegenler arası bölgelerin ikili koruyucularına -derin dondurma ve neredeyse mutlak kuraklığa- daldırılmıştı. Evet, uzaydaki birkaç dağılmış molekülün hareketi çok hızlıydı--yüksek bir
sıcaklığa işaret ediyordu. Ancak sıcak olacak bir madde olmadan, ısı olamazdı. Ve
boşlukta o kadar az molekül vardı ki, "sıcak" bir uzay kavramı doğru kalırken, hemen
pratik olarak tam bir vakumun _pratik olarak_ hiç sıcaklığı olamayacağı gerçeğiyle iç içe geçti.
Bu da pratikte yine mutlak sıfıra yakın bir sıcaklık anlamına geliyordu.

John Endlich biliyordu. Homesteaders Okulu'ndaki dersleri duymuştu.
Burası hayalet bir ülkeydi, yüzlerce mil kare genişliğindeydi--birkaç saniyede, yaşamın ve hareketin en yoğun olduğu zamandan hareketsiz ve zamansız bir sessizliğe
kaydırılmış bir bölge. Bir adamın mumyası gibiydi. Onun varlığında bir ürperti, bir iğrenme ve yine de bir hayranlık vardı.

* * * * *

Çocuklar gevezelik etmeye devam ettiler--şimdi eskisinden daha heyecanlı bir şekilde. "Pop!
Anne!" diye ısrar etti Bubs. "Hadi gidip o binaların içine bakalım! Belki
_şeyler_ hala oradadır! İnsanlar, yani. Hepsi siyah ve kurumuş,
tıpkı okulun vitrinindeki gibi; kollar ve bacaklar yerine dört dokunaçları varmış, öğretmen böyle söyledi!"

"Elbette! Hadi gidelim!" Evelyn katıldı. "Korkmuyorum!"

Evet, çocukların zevkleri oldukça iğrenç olabilir. Çoğunun
onları dehşetten korumanız gerektiğini düşündüğünüzde, onlar bundan sizin kadar
rahatsız olmuyorlardı. John Endlich'in dudakları ekşi bir çizgi oluşturdu.

"Burada kalın, ikiniz de!" diye emretti Rose.

"Ah--Anne--" Evelyn itiraz etmeye başladı.

"Beni ilk defa duydun," diye cevapladı anneleri.

John Endlich, Dünya'dan onlarla birlikte gelen büyük kutuya doğru ilerledi. Onu parçalayan sinirsel gerginlik -hoş olmayan ve ürpertici, onu daha fazla çaba sarf etmeye iten- Alf Neely ve Arkadaşlarıyla yaşadığı çok yakın tarihli sıkıntının utanç verici ve mahcup edici anısının ve o kaynaktan daha fazla sıkıntı geleceğinin kesinliğinin sonucundan daha fazlasıydı. Çünkü başka ve daha da kötü bir düşman daha vardı. Endlich bunun ne olduğunu biliyordu -

Korkunç sessizlik.

Hala utangaç ve öfkeli görünüyordu; ama şimdi koşulların daha nazik bir şekilde paylaşıldığını hissediyordu. "Daha sonra meraklılığı bırakalım çocuklar," diye homurdandı. "Şu anda yapmamız gerekeni yapmalıyız--"

Gençler onun ruh haline katılmış gibiydi. Kutunun kenarına uygun bir şekilde tutturulmuş olan sıkıştırma çubuğunu yırtıp zımbalarını çıkarıp malzemeleri çıkarmaya başladığında, onların tuhaf düşünceleri onun düşündüğü şeye yakındı.

"Vesta," dedi Evelyn. "Bize okulda anlatmışlardı--hatırlıyor musun? Vesta,
ocak ve yuvanın eski Roma tanrıçasıydı. Komik--ha--Baba?"

Bubs'ın hayal gücü de canlıydı. "Bak, Baba!" dedi tekrar, beton olabilecek, korkunç bir depremle çatlamış ve buruşmuş, tepelere ve ötesindeki kırık dağlara doğru kıvrılan bir
şeride işaret ederek.
"Bu bir yoldu! Bir tür araba ve kamyonun geçtiğini duyamıyor musun?"

John Endlich'in karısı, yüzündeki endişeye rağmen, ona büyük kutuyu açmasında yardım ederken,
söyleyecek şeyleri vardı. Eldivenli eliyle
kurumuş toprağa dokundu. "Johnny," diye hayretle belirtti. "Buraya düşen son yağmurun sıçrama izlerini görebiliyorsun--"

"Evet," diye homurdandı Endlich, daha fazla yorum yapmadan. Kendi içinde,
kaybedilen şeylerin savaşını veriyordu. Mavi gökyüzü. Güneş ışığında bulutların değişen güzelliği. Ağaçlardaki ılık rüzgar fısıltısı. Trafiğin hışırtısı. Suyun gevezeliği. Böceklerin vızıltısı. Çiçeklerin kokusu. Çimenlerin sallanması... Kısacası, yaşamın tüm kanıtları.

"Bir zamanlar burada olan birçok şeyi geri getireceğiz, değil mi, Baba?"
Bubs şaşırtıcı bir olgunlukla sordu.

"Umarım," diye cevapladı John Endlich, şüphelerini sertliğin ardında saklayarak. Belki de bu, şu anda ve burada içindeki her gücün önemli hedeflere - kusurlarını dışlayarak - yoğunlaştığına dair kasvetli bir şakaydı. İçindeki dürtü, çıldırtıcı sessizliği sona erdirmek ve
sert çoraklığın ruh halini ve kendi
acı veren gurbet özlemini, biraz manzara güzelliği ve biraz canlı hareket geri getirmeye çalışarak silmekti. Bu medeni bir dürtüydü, bir ev inşa etme dürtüsüydü, belki de dar bir dürtüydü. Ama böyle şeyler yapılmadığı sürece, herhangi biri burada uzun süre kalmaya nasıl dayanabilirdi? Eğer yapılabilirse. Belki de, bilerek,
kendisini göründüğünden daha korkunç bir tuzağa
sürüklemişti --ya da
istediğinden daha...

* * * * *

Uzay giysisinin içinde, çılgınca terlemeye başlamıştı. Ve bu,
ilk yapılması gereken işi yaparken
pinç çubuğunu kullandığı kuvvetten çok, sinirlerinin gerginliğinden kaynaklanıyordu.
Çelik şeritler koptu, çiviler sessizce büyük kutudan
çekildi, tahtalar sarsıldı.

Bir dakika sonra John Endlich ve karısı, zamanı geldiğinde basınçlı hava şişelerinden
şişirilebilen hava geçirmez bir
çadır kuruyorlardı. Eğitim süreleri
kısa olduğu ve acemi oldukları için biraz beceriksizce çalışıyorlardı; ama iş hızla tamamlandı.
İlk gereksinim olan barınak sağlandı.

Kutunun geniş ve çeşitli içeriğini tekrar inceleyen John Endlich, beklemediği bazı şeyler buldu: kaliteli bir tüfek, bir tabanca ve cephane. O anda ironik bir iblis omzuna oturdu ve alaycı bir şekilde güldü. Hımm-hım--Asteroids Homesteaders Ofisi, Vesta'daki barışçıl bir yerleşimcinin ihtiyaçlarının kesin bir araştırmasına göre bu kutuları doldurmuştu.

Yedi yaşında bir çocuğun meraklılığıyla Bubs'ın şu soruyu sorması gibiydi:
"Ateş edecek tavşan olmadığını bildikleri halde silahlara neden ihtiyacımız olduğunu düşünüyorlardı?"

"Sanırım Alf Neely gibi adamların olacağından şüpheleniyorlardı, oğlum,"
John Endlich kuru bir şekilde cevapladı. "Bize bundan bahsetmeseler bile."

Homesteaders Okulu'nun verdiği bir sonraki görev, yeterli miktarda hava ve su tedarik etmekti. Tekrar, aldıkları talimatları
takip ederek, Endlich'ler bir atomla çalışan
matkap açtılar ve kurdular. Bir saat içinde beş yüz fit derinliğe kadar delmişti. Matkabı
yukarı çeken Endlich, bir atomik güç hücresinden gelen bir kabloya elektrikli bir ısıtma ünitesi indirdi ve ardından muhafaza borusunu kapattı.

Evet, garip bir şekilde Vesta'nın yüzeyinin altında hala yeterli su vardı. Ana gezegeni Dünya gibi, kabuğunda kuyular aracılığıyla
dokunulabilen su vardı. Ve böylece Vesta, ana gövdenin patlaması sırasında uzayın soğuğunda aniden
soğumuştu, bu suyun boşluğa buhar olarak dağılma şansı olmamıştı, fakat katılaşmıştı. Üstündeki kuruyan toprak, altındaki buzun süblimleşme yoluyla kaybolmasını engelleyen sert bir kabuk oluşturmuştu...

Delin, ısıyla eritin ve tekrar su oldu, pompalanmaya ve kullanılmaya hazırdı.

Ve su, elektrolizle, solunması kolay bir oksijen kaynağıydı.... Toprak, birkaç dönümlük bir alan çözüldüğünde, ayrıca önemli miktarda nitrojen ve karbondioksit de verecekti - birçok metreküp atmosferin oluşumu. Vesta'da ve orijinal gezegenin kabuk parçaları olan diğer benzer asteroitlerde A.H.O. araştırma seferleri, burada hayatta kalmanın bir yolunu bularak işlerini iyi yapmışlardı. John Endlich ilk bulanık sıvıyı pompaladığında, bu sıvı yüzey soğuğunda hemen tekrar donduğunda, başka, daha iyi koşullar altında, tezahürat etmek isteyebilirdi. Kuyusu başarılıydı. Ancak gergin zihni, iddiasından bir anlam çıkarmak için henüz yapılması gereken tüm sonsuz görevlere doğru hızla ilerliyordu. Ayrıca, kısa gün - yirmi dört yerine on sekiz saat uzunluğunda ve çalkantılı iniş zamanında çoktan ilerlemiş olan - sona eriyordu.

"Burası çok çabuk kararacak, Johnny," dedi Rose. Yine korkmuş görünüyordu.

* * * * *

John Endlich projektörler kurmayı ve karanlık saatler boyunca çalışmayı düşündü. Ancak bu tür ışıklar, avcılar için tehlikeli bir işaret fişeği olurdu; ve aydınlatma alanlarının içindeyken, ötesindeki karanlığı görmek zordu.

Yine de, karanlığın maskesinin kötü niyetli kişilere daha büyük bir davet sağlayıp sağlamadığını bilmiyorduk. Uzun bir süre, Endlich kararsızlıktan acı çekti. Sonra şöyle dedi:

"Şimdi işten izin alalım - çadıra girelim, akşam yemeği yiyelim, belki
uyuyalım..."

Ama Neely'nin bu gece geri döneceğine dair sözünü hatırlıyordu.

Bir dakika sonra küçük ama göz kamaştırıcı güneş, Vesta küresel olmayan ve biçimsiz bir şekilde, ağırlık merkezi etrafında dönmek yerine
dönerken, kırık dağların ardında kaybolmuştu. Ve birkaç saat sonra, çadır olan
şimdi şişmiş plastik balonun içindeki yoğun yemek kokuları arasında, Endlich karnının üstüne serilmiş, haklı bir endişeyle uzay giysisini bile çıkaramıyor veya ailesinin çıkarmasına izin veremiyordu,
ama etraflarında solunabilir hava vardı. Kasklarının ön camları açık bir şekilde yatıyorlardı. Rose ve Evelyn huzurlu bir uykuda eşit bir şekilde nefes aldılar.

Bubs, tam bir erkek olmaya çalışarak, uykuyla ve esnemelerle mücadele etti ve
babasına sohbet kırıntılarıyla eşlik etti. "Bırak gelsinler, Baba," dedi neşeyle. "Umarım gelirler. Hepsini vuracağız. Değil mi, Baba? Tüfeği ve tabancayı hazırla, Baba..."

Evet, John Endlich'in silahları yanında hazırdı, tamam -- ne kadara değerse.
Keşke her şey kahramanlara tapan oğlunun düşündüğü kadar basit olabilseydi. Tanrı'ya şükür ki Bubs, kendi iç huzuru için bu kadar güvenen biriydi -- midelerinde içki olan bazı adamların şakacı ve vahşi doğası.
Çünkü John Endlich, zaman zaman bu tür adamlarla hafifçe akraba olduğu için,
bu doğayı gayet iyi anlayabiliyordu. Ve şimdi, anladığı
kanı dondu.

Çadırın küçük plastik pencerelerinden dışarı bakarak, yıldızlara karşı silüet oluşturacak
iri siyah şekillere dikkat etmeye devam etti. Ve
miğferindeki telefonlardan, uzay zırhlı adamlar tarafından kısa menzilli radyoyla yapılan
anlatıcı konuşma kırıntılarını dinledi. Bir keresinde, bir homurtu veya kötü niyetli bir kıkırdama duyduğunu
düşündü. Ama belki de sadece
serseri bir statikti.

Aksi takdirde, her yerden, vakumun sessizliği mutlaktı.
Sinir bozucuydu. Bu havasız gezegen parçasında, bir düşman neredeyse gizlilik olmadan
size gizlice yaklaşabilirdi.

Ancak, bu çıldırtıcı sessizliğe karşı, Bubs'ın hemen yardımcı ve istemsiz bir önerisi oldu: "Hey, Pop!" diye fısıldadı kısık bir sesle. "Miğferinin
yanını çadırın tabanına koy ve dinle!"

John Endlich çocuğuna itaat etti. Bir saniye sonra vücudunda soğuk terler
çıkmaya başladı, aralıklı gümleme sesleri kulağına ulaştı.
Bir atmosferin
yokluğunda, sesler hala asteroitin
katı maddesinden iletilebiliyordu.

Endlich'in seslerin yakınlardan değil, Vesta'nın diğer tarafından, çok uzaklardan geldiğini fark etmesi biraz zaman aldı.
Gümleme sesi,
millerce katı kayanın içinden titreşiyordu.

"Hiçbir şey değil, Bubs," diye homurdandı. "Madenlerdeki patlamalardan başka bir şey değil."

Bubs hayal kırıklığına uğramış gibi "Oh," dedi. Çok geçmeden uykuya daldı,
taciz edilmiş babasını nöbeti tek başına çekmeye bıraktı. Endlich, biraz olsun, bir an bile olsa, uyumaya
cesaret edemedi. Sadece bekleyebilirdi. Eğer
kötü bir ziyaret gelirse--ki neredeyse emindi--bu gerçekten de
kötü olurdu. Eğer gelmezse--peki--bu yine de uykusuz bir
gece ve kaçınılmaz olanın ertelenmesi anlamına geliyordu. Kazanamazdı.

Böylece saatler akıp geçti, ta ki çadırdaki saatin ışıklı kadranı--Vestal zamanına göre ayarlanmıştı--ona şafağın
yaklaştığını söyleyene kadar. O zaman, yerden, hafif bir kazıma sesi duydu. Bir
hışırtı. Ağır uzay botları tarafından yapılmış olabilirdi. Geldi ve sonra
durdu. Tekrar geldi ve bir kez daha durdu. Sanki gizlice dolaşan şekiller
yolunu bulmak için duraklamış gibiydi.

Eski ve hayalet gibi binaların olduğu yerde, bir yıldızın
kısa bir süreliğine göz kırptığını gördü, sanki bir şekil ışığının yolunu
kapatmıştı. Sonra tekrar
huzurla yandı. John Endlich'in tüyleri diken diken oldu. Yumruklarını hem tüfeğinde hem de tabancasında sıktı.

Bakışlarını, ailesinin ve kendisinin hayatta kalma araçlarını içeren, sanki geleceği bir an önceden görmüş gibi, karanlık bir şekilde beliren büyük kutuya dikti. Çünkü aniden, ne kadar büyük olursa olsun, kutu
sallandı ve sanki bacakları çıkmış ve canlanmış gibi hareket etmeye başladı.

* * * * *

John Endlich harekete geçti. Ailesinin üyelerinin kasklarının yüz pencerelerini çarparak kapattı ve onları boğulmaktan korumak için
kapattı. Aynısını kendisi için de yaptı ve sonra çadır kapağını açtı. Dışarı fırlayan havayla birlikte dışarı fırladı.

Bu, her parçalanmış parçasında cinayetin hazır beklediği bir andı.
John Endlich biliyordu. Cinayet, kendi gergin sinirlerine işlemişti,
bu sinirler, şakaları pratik mizah seviyesini
aşmış ve hayati ihtiyaçlarla oynayarak
hayatın kendisine bir saldırı haline gelmiş olan izinsiz girenleri yok etmek için öfkeleniyordu. Fakat bu uzayda çarpık kabadayılarda daha acil bir tehdit vardı.... Onlara karşılık ver, kendini savunmak için bile olsa,
ve bunu kanıtla!

Onların kim olduklarından en ufak bir şüphesi yoktu --karanlıkta
yüzlerini göremese bile. Belki de saklanmalıydı --onların istediklerini yapmalarına
izin vermeliydi... Fakat nasıl yapabilirdi --öfkeli öfkesi ve bir erkek olarak onuru bir yana--onlar ailesinin ve kendisinin hayatta kalma araçlarını
çaldıkları zaman?

Rose'u ve çocukları teraziye atmak zorundaydı --onları kendi olası
aşağılık ölümünün ötesinde olduğunu bildiği tehlikeye atarak. Tam da bunu yaptı, içindeki öfkenin korkunç dürtüsüne karşı mücadele ederek tabancasını kaldırdı ve patlayıcı mermilerin hareket eden karanlık silüetlerin başlarının üzerinden geçeceğinden emin olmak için yeterince yukarı kaldırdı.

"Kahretsin, Neely!" diye bağırdı Endlich kaskındaki mikrofona, parmağı tetiğe
sıkılırken. "O şeyi bırak!"

O anda güneşin kenarı manzaranın engebeli kenarında belirdi ve havasız Vesta'nın bu tarafında tam gece, aniden bir düğmeye basılmış gibi tam güne dönüştü.

Alf Neely ve John Endlich birbirlerine göz kırptılar. Belki Neely ani
teşhirinden biraz utanmıştı; ama utandıysa bile belli etmiyordu. Muhtemelen içindeki zorba korkmuştu; ama bunu sıradan bir şekilde örtbas etti - çalışılmış rahat bir tavırla ve sağduyulu olmayan, ancak çocukça pervasızlığa yakın bir cesaretle. Yine de bir koz
kağıdı vardı - gözlerindeki saldırgan parıltı ve tatsız sırıtışıyla,
Endlich, Neely'nin karısı için korktuğunu bildiğini ve
sürüklenmediği ve tamamen çılgınca kışkırtılmadığı sürece hiçbir şeye başlamayacağını biliyordu. Şimdi bile,
onlar yediye karşı birdi.

"Aman, günaydın, Komşu Pun'kin-kafa!" diye mırıldandı Neely, sesi tatlı bir
burleskti. "Memnuniyetle!"

Büyük kutuyu yere fırlattı. Bunu yaparken, eldivenli pençesinde bir şey parladı. Onu, Endlich'ler için hayati önem taşıyan birçok şeyi içeren ahşap kutunun açık tarafına ustaca fırlattı--

Sadece minik bir nükleer ateşleme kapsülüydü ve patlama zayıftı. Yine de kutu patladı. Parçalanmış sandıklar, mühürlü kutular, büyük yırtık paketler ve benzeri şeyler, ovada her yöne doğru savrulup gittiler veya yıldızlara doğru fırlatılıp sonunda alçalan bir tüyün tembelliğiyle düşmeye başladılar.

* * * * *

Neely ve arkadaşları patlamanın yolundan çekilmeye çalışmamışlardı. Sadece uzay giysileriyle korunarak patlamanın gücüyle yuvarlandılar. Endlich de çaresizce yuvarlandı, tabancasını ve tüfeğini kavradı:
Yine de, insanüstü bir çabayla, çok daha deneyimli Neely yuvarlanmayı
kesmeden önce ayağa kalkmayı başardı. Neely, şüphesiz birkaç fazla içki yüzünden engellenmişti.
Ama Neely ayağa kalktığında, mesleğinin yararlı bir aracı olan blaster'ını çekmişti, ama kısa mesafeden cehennem gibi bir silahtı.

Yine de Endlich onun üzerindeki düşüşü korudu.

Alf Neely kıkırdadı. "Dördüncü Temmuz! Cadılar Bayramı, Dutch," dedi tatlı bir şekilde. "Ne oldu? Eğlenceli olduğunu düşünmüyor musun? Dürüst olmak gerekirse, hiç de komşuluk yapmıyorsun!"

Sonra tonunu değiştirdi. Küstah ve kendine güvenen sırıtışını değiştirmeyen yumuşak bir hırlamaya ve bir meydan okumaya dönüştü. Alaycı bir şekilde, neredeyse yumuşak bir şekilde güldü. "Doğrudan ateş etmeye cesaretin var, dostum," dedi.
"Sen bile bundan daha fazla sağduyuya sahipsin."

Ve John Endlich yine korkunç, boş duvarına çarptı. Yediye
bir. Diyelim ki üç tane buldu. Geriye dört tane daha kalırdı ve kampta daha fazlası. Ama dördü de ondan daha uzun yaşardı. Uzay çılgını pabuçlar. Neyse yarı sarhoş. Daha iyi bir eğlence
bulamazlarsa bile yıldızlara bağırmaya hazır. Kendilerinden daha zayıf görünen herhangi birini bile itmeye hazır. Belki de inat olsun diye. Ya da sadece
gözleri kamaştıran cehennem için--burada olmanın korkunç kısıtlamasına karşı bir tepki olarak.

"Seni her yere bulaştıracaktım, Çaylak," diye homurdandı Neely.
"Ama belki de bu şekilde daha eğlenceli olur, ha? Belki bu gece geri döneriz. Ama
bizi bekleme. Tatlı-ailene en iyi dileklerimizle."

John Endlich'in alev alev ve haklı öfkesi, uzay giysilerinin kemerlerine bağlı minyatür tahrik jetleri tarafından itilerek yukarı ve uzağa doğru yaylandıklarını gördüğünde, daha öncekiyle aynı sürünen korku tarafından boğuldu. Yüzlerce mil uzaklıktaki kampa geri dönmeleri birkaç dakika içinde gerçekleştirilebilirdi.

Rose ve çocuklar sönmüş çadırda çömelmişlerdi. Ama oraya geri dönen John Endlich onları neredeyse hiç görmedi. Korkmuş sorularını neredeyse hiç duymadı.

Neely'nin sıkıntısına gelince, bir son göremiyordu--sadece birbirini izleyen yıkıcı
ziyaret. Belki de, çoktan ölümcül bir hasar verilmişti. Ama Endlich, bir yılanın ateşe
atılıp, hayat sürdüğü sürece, oradan çıkmaya çalışmaktan vazgeçmesi gibi, uzanıp pes edemezdi. Bunu yapmanın mantıklı olup olmadığı önemli değildi.
Endlich'te umutsuzluğun vahşi enerjisi vardı. Sadece Neely ve kalabalığıyla değil, belki de Neely'nin en büyük sorunu olan diğer düşmanla da savaşıyordu. Evet--durgunluk, nostalji, sertlik.

"Hayır--kahvaltı istemiyorum," diye sertçe yanıtladı Rose'un son sorusuna. "Çalışmalıyım..."

* * * * *

Terkedilmiş bir yuvayı yeniden inşa eden bir karınca sürüsü gibiydi--tekrar
tezleneceğinin kesinliğinden habersiz. Önce
telaşlandı ve
etrafta sıçradı, dağılmış ve hasarlı ekipmanlarını topladı.
Ana atom pilinin--yapması gereken her şey için çok gerekli olan--hasarlı olduğunu
ve çalışmaz durumda olduğunu gördü. Ve onu tamir edebileceğine dair hiçbir umudu yoktu. Fakat bu,
ateşli faaliyetini durdurmadı.

Şimdi şeffaf, tel ile güçlendirilmiş
plastikten büyük cıvatalar açmaya başladı. Patlama çatlaklarının onarılması gereken yerleri yapıştırıcı ile yamaladı, yüz metrelik şeritler kesti ve Rose'un yardımıyla bunları
kenardan kenara koydu ve sürekli bir levha oluşturmak için birbirine tutturdu.
Sonra, çevresinin her yerine sığ bir hendek kazdı.
Plastiğin
kenarları daha sonra hendeğe
gömdüğü devasa metal raylara bağlandı.

"Her tarafı yere mühürlendi, Tatlım," diye homurdandı Rose'a. "Sonra bir köşedeki hava kilidi dolabına sığıyoruz. Sonra tüm işi şişirmek için yeterli havayı alıp alamayacağımıza bakmalıyız. Zor olan kısım bu --işlerin gidişatı bu..."

O zamana kadar güneş çoktan yükselmişti. Ve Endlich soluk soluğaydı -- çoğunlukla endişeden. Devasa hava kilidi yerleştirildikten sonra, elektroliz cihazlarını kuyu delme makinesini çalıştırmak için kullanılan küçük atom piline bağladılar. Kuyu, plastik levhayla kaplı alandaydı ve şimdi büyük kutudan uzun tahta parçalarıyla oraya buraya destekleniyordu. Başlarının üstünde, sert, şeffaf malzeme henüz direkleri üzerine tamamen dikilmemiş bir çadır çatısı gibi sarkıyordu.

Elektroliz cihazı yavaşça suyu parçaladı, hidrojeni bir borudan atık olarak boşalttı, Vesta'nın havasız yüzeyi üzerinden dışarı attı -- ancak oksijeni plastik çatının altına bıraktı. Ancak en başından itibaren, yetersiz elektrik gücüyle, sürecin çok yavaş olduğu açıktı.

"Ve toprağı eritmek için ısı bobinleri kullanmalıyız, Johnny," dedi Rose.
"Ve yeri sıcak tutmak için. Ve azot gazını topraktan çıkarmak için. Sahip olduğumuz sıkıştırılmış malzemenin birkaç silindiri bir başlangıç ​​için yeterli olmayacak. Ve karbondioksit..."

Bu yüzden John Endlich o ana pili onarmaya çalışmak zorundaydı. Bir süre sonra, zamanla başarabileceğini düşündü. Ama sonra Rose hava kilidini açtı ve çocuklar onu rahatsız etmek için içeri girdiler. En sevdiği köpek yavrusunun aşırı olgunlaşmış bir kemiği eve sürüklemesinin tüm zaferiyle, Bubs, tahta kadar sert ve kurumuş ve küflenmiş bir maymun postundan daha iğrenç, siyah bir maddenin eğri bir parçasını taşıyordu.

"Bir dokunaç!" diye bağırdı Evelyn tiz bir sesle. "O eski binalara kadar gelmiştik! İnsanları
bulduk! Onlardan geriye ne kaldı! Ve bir sürü şey. Arabalarından birini
gördük! Ve daha fazlası vardı. Baba--gelip görmelisin!..."

Ne kadar rahatsız olsa da, John Endlich pes etti--çünkü bir önsezisi, bir
olasılık fikri vardı. Bu yüzden çocuklarıyla birlikte gitti. Bir
bahçeden geçti, orada bir havuz vardı ve
tuhaf taş işçiliğine yerleştirilmiş kurumuş toprak yataklarından hala kararmış bitki kalıntıları
çıkıyordu. Rahat bir insan yerleşimi için
çok
alçak odalara geçti. Ve orada gördüğü şeylerin çoğunun ne işe yaradığını
neden biliyordu? Taş duvarlardaki nişler mi? Yanında üç garip cesedin yattığı, kararmış tahtadan yapılmış eğimli, rampa benzeri nesne mi? Duvardaki, dini bir amblem, bir tür takvim, bir
süsleme veya insan hayal gücünün ötesinde bir şey olabilecek sırlı plaket mi? Evet--böyle şeyleri okul öğretmeni Kuzen Ernest'e bırakın--eğer buraya gelirse.

Yakındaki silindirik taş kulübede, John Endlich
arabaya baktı--alçak, üç tekerlekli, bir dümen, koltuk yok. Sadece düz bir platform.
Motor hakkında çözebildiği tek şey, buharın atom enerjisi ile mekanik hareket arasındaki bağlantı gibi görünmesiydi.

Arabanın ötesinde küçük bir traktör olabilecek bir şey vardı. Ve bir sürü garip
alet. Ama onu en çok ilgilendiren şey, girdiği ilk binada duvarları ve tavanı geçenlere benzer, kalın bir sırla yalıtılmış bakır şeritlerin deseniydi.
Burada,
daha önce olduğu gibi, bildiği kadarıyla sobalar ve dönmeyen motorlar olabilecek garip cihazlarla bağlantı kuruyorlardı. Ve ayrıca tepedeki kürelerle.

Bütün bunların ima ettiği şey açıktı. Ve şimdi, o silindirik kulübenin en uzak ucunda, John Endlich, tüm o bakır şeritlerin bir araya geldiği kare, siyah emaye kaplı
kutuyu buldu.

* * * * *

Mühürlenmişti ve görünüşe göre kendi kendine yetiyordu. Milyonlarca yılın dondurucu
durgunluğunda hiçbir şey ona çok fazla zarar veremezdi. Sırları
içinde saklıydı. Ama çok da yabancı olamazlardı. Ve varlığı mantıklıydı. Küçük, kompakt bir güç ünitesi. Sinirli bir şekilde, küçük bir
tekerleği çevirdi. Eldivenli eline hafif bir titreşim iletildi.
Ve tavandaki küre parlamaya başladı.

Şeyi tekrar kapattı. Ama çocuklar etrafında neşeyle bağırırken
şeffaf plastikten sarkık yaratımına geri dönmesi ve uzun bir kablonun ucuyla penseyle geri dönmesi ne kadar sürdü?
Tüm cilalı bakır şeritleri çıkarması ve
kablonun tellerini değiştirmesi -onları tuhaf
terminal direklerine bağlaması ne kadar sürdü? Hayır-uzun değil.

Güç, kendi büyük atom pilinin sağlayabileceği kadar büyük değildi.
Ama yeterli olduğu ortaya çıktı. Ve akım
doğrudandı-olması gerektiği gibi. Elektroliz cihazı
şiddetle
kabarıyordu. Yavaşça çadır benzeri çatı, küçük bir gaz basıncının başlangıcı altında
yükselmeye başladı.

"İşte oldu, Pops!" diye bağırdı Bubs.

"Evet--belki de öyle," diye neredeyse iyimser bir şekilde kabul etti John Endlich. O anda
çocuklarına karşı gerçekten şefkatli hissediyordu. Ona gerçekten yardım etmişlerdi, bir kereliğine.

Evet--neredeyse umutluydu. Ta ki hızla
batmakta olan güneşe bakana kadar. Bütün gece nöbet. Hayır. Muhtemelen daha da kötü. Aman Tanrım--bu şekilde
ne kadar dayanabilirdi? Neely ve Şirketi'ni uzak tutmayı başarsa bile?
Geceler boyu... Başardığı her şey işe yaramaz görünüyordu.
Yıkılabilecek çok daha fazla şeyi vardı--sert bir kahkahayla
-itilip atılmıştı, sanki gerçekten komik bir şeymiş gibi.

John Endlich'in eti ürperdi. Ve şimdi düşüncelerinde, kendi kararlarına biraz
karşı gidiyordu. Muhtemelen, şu anki iğrenme
durumunda bir içkiye ihtiyacı olduğu için--kötü.

"Çılgın!" diye homurdandı kederli bir şekilde. "Biraz daha
sosyal olsaydım... Sorun orada başladı. Parasız kalabilirdim,
ama arkadaş edinirdim. Beni kibirli sanıyorlar."

Rose'un çenesi sertleşti, sanki pişmanlıklarını onu doğru ve dar bir yola
sürüklediği yönündeki bir suçlama olarak algılamıştı, ki bu da --felsefi prensipteki sinir bozucu bir değişimle-- artık yıkıma giden en kısa yol gibi görünüyordu. Ama o da onun için çok üzülüyordu; ve az önce söylediklerinin tamamen doğru olduğuna inanmıyordu.

Bu yüzden ekledi: "Bunu kastetmiyorum, Tatlım. Sadece sızlanıyorum."

Yumuşadı. "Yemek yemelisin, Johnny," dedi. "Bütün gün bir şey
yemedin. Ve bu gece uyumalısın. Ben nöbet tutarım. Belki her şey
iyi olur..."

Neyse, karısının böyle olduğunu bilmek güzeldi.
Evet--nazik ve adil. Hepsi akşam yemeğini yedikten sonra uyanık kalmak için çok çabaladı. Korku her zamankinden daha fazla bunu başarmasına yardımcı oldu. Çadırları
artık yükselen plastik çatıyla örtülmüştü--ama berrak
maddenin ötesinde, Vesta'nın engebeli kenarındaki sinsi
şekiller tarafından durdurulan yıldız ışığını hala izleyebiliyordu. Cildinizin büzüldüğünü hissetmek ve yine de yorgunluğun göz kapaklarınızı amansızca aşağı bastırması cehennemdi...

Bir yerlerde kendini kaybetti. Ve Alf Neely ile
onun yumruklarıyla kavga ettiğini gördü. Ve kendisi bir hamur gibi dövülüyordu.
Ama umutsuzca kazanmayı diliyordu. O zaman bir içki içebilirlerdi ve belki de arkadaş olabilirlerdi. Ama umutsuzca her şeyin o kadar basit olmadığını biliyordu.

* * * * *

Uyandığında parlayan güneş ışığına gözlerini kırpıştırdı. Sonra tüm vücudu terden yapış yapış oldu, sorumluluktan kaçtığını düşündü;

etrafına bakındığında Rose'un çocuklar kadar derin uyuduğunu gördü. Geniş
gözleri, bulacağını bildiği felaketi aradı....

Ama geniş çatı artık tamamen yukarıdaydı - sağlamdı. Büyük, kare şeklinde bir kabarcık oluşturuyordu, derisi güneşin ultraviyole ışınlarının sert ve tehlikeli kısmını ve ayrıca kozmik ışınların öldürücü kısmını durdurmak için özel olarak işlenmişti. Hatta kum tanesi büyüklüğündeki meteorların açabileceği delikleri kapatabilecek bir
yapışkan tabakası bile vardı. Ama asteroit kuşağında bol miktarda bulunmasına rağmen meteorlar
ilginç bir şekilde zararsızdı. Hepsi büyük asteroitlerle hemen hemen aynı yönde ve hemen hemen aynı hızda hareket ediyordu - bu yüzden göreceli hızları
düşük olmalıydı. Endlich'in etrafındaki küçük çadırın duvarları, daha önce gergin bir şekilde şiştikleri yerden sarkıyordu - artık arkalarında sağlam ve eşit bir basınç olduğunu gösteriyordu. Elektroliz cihazı bütün gece aktif bırakılmıştı ve
ısıtma üniteleri. Sonuç buydu.

John Endlich, gece boyunca hiçbir şeyin
enkaza uğramadığını gördüğünde ilk başta neredeyse inanamadı. Bir an için sevinçten havalandı. Ailesini bağırarak uyandırdı: "Bakın! Serseriler uzak durdu! Gelmediler! Bakın! Nefes alabildiğimiz havayla kaplı beş dönümlük bir arazimiz var!"

Ancak zafer duygusu kısa sürede söndü. Evet - bir geceliğine rahatsız edilmeden bırakılmıştı. Ama bu sadece onu
verimsiz ve uykusuz bir nöbette tutmak için mi yapılmıştı? Muhtemelen. Başka bir nazik
acıma biçimi. Ve bu, gelecek gece için -veya onu
takip edecekler için- hiçbir şey ifade etmiyordu. Yani daha önce olduğu gibi aynı ürkütücü pozisyondaydı, sadece
bir şeyler yapmak için vahşi ve savunmasız bir dürtü tarafından takip ediliyordu. Normal, Dünyevi yaşamın bir sahtekarlığını inşa ederek biraz güvenlik yanılsaması bulmak için. Soğuk vakumu ve boşluk yıldızlarının biraz kabalığını dışarıda bırakmak için. Etrafında belirli güven verici seslerin mümkün olmasını sağlamak için.

"Önce evin parçalarını yamamalı ve onları birbirine cıvatalamalıyız, Rose," dedi ateşli bir şekilde. "Çocuklar--belki siz de dikim için
birkaç hidroponik oluk yerleştirerek yardımcı olabilirsiniz. Biz de yeterince
çözülür çözülmez düz
zemini açmalıyız. Yapmamız gereken...." Sözleri
uçan düşünceleriyle birlikte hızla ilerledi.

* * * * *

Çılgın bir emek günüydü. Saatler acınacak derecede kısaydı.
Endlich'in
yapmak istediği tüm işin sadece bir kısmını kapsayacak şekilde uzatılamazlardı. Ancak düşük yer çekimi, ağır kaldırma sorununu en azından neredeyse sıfıra indirdi. Ve evi monte etti - böylece Rose, çocuklar ve kendisi mühürlü kapılarının içinde uyuyabilirlerdi. Mühürlü, yani Neely veya birileri bir blaster veya patlayıcı kapsül veya mermi kullanmadıysa - sapık bir mizah çılgınlığı içinde... Hala buna
cevap veremedi.

Rose ve çocuklar neredeyse onun kadar çok çalıştılar. Rose hatta birkaç düzine yumurta bulmayı başardı, ki bunlar - bir uzay gemisinin kalkışına dayanacak şekilde dikkatlice paketlenerek - Neely'nin eğlence fikrinin etkilerine dayanmıştı. Bir kuluçka makinesi kurdu ve yumurtaları içine koydu, yumurtadan çıkmaları için.

Ancak, elbette, gün batımı yine geldi - daha öncekiyle aynı asılı tehdit ile. Sinir bozucu. Korkunç. Ve bir nöbet neredeyse imkansızdı. John Endlich ayaktaydı--sadece köpek yorgunluğundan çok daha fazlasıydı....

"Lanet olası Neely," diye inledi, gerçek, pullman tarzı bir akşam yemeği masasının lüksüne rağmen yemeğini yutamayacak kadar yorgundu. "Uykusunu
kaybetmiyor. Buraya gelip ocağını yakmak için zamanını seçebiliyor!"

Rose'un bakışı garipti--neredeyse suçlu. "Bu gece sanırım o da
evde kalmak zorunda kalabilir," dedi.

John Endlich ona gözlerini kırpıştırdı.

"Tamam," diye cevapladı, savunmacı bir tavırla. "Sözde Johnny, polisi
aradım. Dün--küçük radyo vericisiyle. Sen, Bubs ve Evelyn o eski binalardayken. Neely ve arkadaşlarını ihbar ettim."

"İhbar ettin mi?"

"Elbette. Maden kampındaki patron Bay Mahoney'e. Burada biraz kanun ve düzen olduğunu öğrendiğim için mutlu oldum. Bay Mahoney nazikti. Birkaç gün boyunca kutuda soğutulup sonra kamp alanına kapatılmalarına şaşırmayacağını söyledi. Aslında, dün gece tekrar telsizle bildirdim. Yapıldı."

John Endlich'in derin rahatlama nefesi, koruma için bir polis gücüne başvurmanın biraz çekingenlik olduğu fikriyle biraz gölgelendi.

"Ah," diye homurdandı. "Teşekkürler. Bunu yapmayı hiç düşünmemiştim."

"Johnny."

"Öyle mi?"

"Bay Mahoney'nin söylediklerinin satır aralarından, kampta büyük bir sorun çıktığına dair bir fikre kapıldım.
Koşullar, evden ayrılmalar ve artan kar paylaşımı hakkında. Belki de isyan tehlikesi falan vardır, Johnny. Neyse, Bay Mahoney, 'tüm makul önlemleri almaya devam etmemiz gerektiğini' söyledi."

"Hmm-m--Bay. Mahoney _çok_ iyi biri, değil mi?" diye homurdandı Endlich.

"Bunu bırak, Johnny," diye emretti Rose.

Ama kocası kıskançlık düşüncelerini çoktan geride bırakmıştı. Neely'nin cezasını çekeceği ve
tekrar serbestçe dolaşabileceği zamanı düşünüyordu - şüphesiz Endlich klanının onu kısıtlamasına
neden olduğu için artan bir rahatsızlıkla. Eğer bir isyan veya başka bir şey onu
kurtarmazsa, önceden. John Endlich kafasını koparmak için can atıyordu. Ama tabii ki, daha öncekiyle aynı sonuçlar hâlâ geçerliydi...

* * * * *

Sonuç olarak, Endlich'lerin neredeyse saatine kadar iki ay ve on dört günlük bir ertelemeleri vardı ve kesinlikle Dünya zamanına göre hesaplanmıştı.

Ne kadara değerse, çok şey başardılar. Nemli, yapay olarak
ısıtılmış hava tarafından devasa bir baloncuk gibi desteklenen büyük plastik seralarında İçerisinde, uzun oluklar çakıl taşları ve hidroponik çözeltiyle doldurulmuştu. Ve içine domatesler, marul, turp, mısır, soğan, kavun ekildi - sebze
sırasındaki hemen hemen her şey.

Beş dönümden geriye kalan bol miktarda toprak vardı, bu yüzden John
Endlich o elli milyon yıllık traktörle uğraştı,
atom gücünden buhara geçiş ilkesini buldu ve onu parçalanmış bir
gezegenin kadim toprağını tırmıklamak için kullandı. İçine ticari gübreler ve nitratlar ekledi - nitratlar, tabii ki, alt toprak tarafından sünger gibi tutulan ve seraya atmosfer
sağlayan gaz halindeki azottan farklıydı. Sonra toprağı tekrar tırmıkladı. Traktör iyi çalıştı, ancak zayıf yerçekimi tekerleklerinin
pabuçlarının çok kaymasına neden oldu. Ekimini eski usulde tekrarladı.

İdeal koşullar altında, büyük balonun içi kısa sürede büyüyen bir şeyler yığınına dönüşmüştü. Rose, hayranlık uyandırmak ve diğer bitkilerin bazıları için de elzem olan arı kovanına yardım etmek için çiçekler dikmişti. Ayrıca bitki örtüsü Dünya'daki bitkilerle sınırlı değildi. Bazı tohumlar veya sporlar, asteroitlerin ana dünyasından, burada hayatta kalmıştı. Bunlar, askıya alınmış animasyonlarının eonlarından çıkıp kök ve sert, dikenli sap haline geldiler ve yaşanabilir koşullar bu küçük toprak parçasına yeniden sağlandığı için Dünya'dan göç eden bitki örtüsüyle seyrek olarak karıştılar. Ancak bunların meyve mi yoksa ot mu olduğunu söylemek zordu. Bazen John Endlich yanılıyordu. Bazen, tanıdık sesleri dinleyip, tanıdık kokuları koklayarak, ertelemesinin sonlarına doğru, Vesta'da temel arzularını gerçekleştirdiğini neredeyse hayal ediyordu. Oysa Dünya'da her zaman başarısız olmuştu. Sıcak toprak, çiçekler, yeşillik kokusu vardı. Sulama suyunun
sızdığını duydu. Mısır, havayı dolaştırmak için kurduğu
fanların rüzgarında hışırdadı. Arılar vızıldıyordu. Ergenliğe yaklaşan tavuklar,
kendilerini tozlarken ve mısır tarlasının gölgelerinde
zevkle uzanırken memnuniyetle bakıyorlardı.

John Endlich için bunların hepsi çocukluğunun uykulu bir yazının yankısı gibiydi.
İçinde huzur vardı: yerine getirilmiş bir özlem gibiydi.
Burada, Vesta'da onun için
gezginlik tutkusunun sonu.
Dışarıdaki havasız
ıssızlığın aksine, bu beş dönümlük seranın içi
olması en arzu edilen yerdi. Bu yüzden, bazen zihninde oluşan en belirsiz kıpırtılar dışında,
başka bir yerde eğlence aramak için pek bir teşvik yoktu. Eğer hiç vakti olursa.

Ve ailesinin ve kendisinin
başardıkları şeylerde de çok sayıda efsanevi şey vardı. Bu harabelerin, yolların ve ölü güzelliğin hayaletlerinin olduğu bu topraklara biraz mavi gökyüzü ve yaşam sesleri geri dönmek gibiydi. Belki de yakında, söylentilere göre büyük bir çiftçi akını Vesta'ya ulaştığında, bunların hepsinden çok daha fazlası olacaktı.

"Evet, Johnny," dedi Rose bir keresinde. "'Efsanevi', 'hayalet'ten çok daha hoş bir kelime. Ve hayaletler isimlerini efsanelere çeviriyorlar. "

Rose çocuklara düzenli derslerini vermek zorundaydı. Çocuklara
öğretilmesi, onlarla birlikte gönderilmeden önce A. H. O.'da imzalamanız gereken
bir anlaşmanın parçasıydı. Ancak çocukların da
heves için zamanları vardı. Hayali olarak, gezilerini çok eski çağlara
götürüyorlardı. "Yaşlı İnsanlar" olduklarını söylüyorlardı.

Sonunda atom pilini tamir eden, artık eski binalara güç sağlayan üniteden güç çekmiyordu. Ancak kalıntılar
kaldı. Fonograf gibi bir cihazdan, bir kol basıldığında
çınlayan çan benzeri bir ses bile vardı.

Ve ilk "tay-tay böceğini", yeni yaprakların arasından trillerinin duyulmasından bir gün sonra
bulanlar çocuklardı.
"Ta-a-a-ay-y-y--ta-a-a-a-ay-y-yy-y--" Ses, küçük bir
tekerleğin sesine benziyordu, dönme hızıyla uğuldayan ve sonra
katı bir şekilde duran.

İnce ama sert bir boynuz kanadı olan tek bacaklı bir zıplayan.
Renkleri opal. Açıkça, soğukta asırlarca
korunmuş minik bir yumurtadan
çıkmıştı.

Onu çıplak elleriyle tutmayacak kadar akıllı olan Bubs,
onu bir yaprağa
sayarak koşarak geldi.

Zararsız olduğu ortaya çıktı. Çirkin ve güzeldi. En büyük cazibesi,
çok uzak geçmişten gelen sesli bir yankı olmasıydı.

* * * * *

Elbette. Hayat, sıkı çalışmaya rağmen oldukça iyi hale geldi. Endlich'ler
hayat sesleriyle korkunç durgunluğu fethetmişlerdi. Büyüyen bitkiler,
fotosentez yoluyla seralarındaki havayı taze ve solunabilir tutuyordu. John
Endlich çok fazla sırıttı ve ıslık çaldı. Sinirleri hiç
ateşlenmedi. İçinde derinlerde, sakinliğin
sürdürülemeyeceğine dair sadece düşünceli bir kesinlik vardı. Çünkü, tüm raporlara göre, maden kampında sorunlar
kaynıyordu. Her an bir patlama olabilirdi, Vesta'nın tamamını saracak bir terör saltanatı. Çok fazla sert yıldız görmüş ve çok fazla durgunluk duymuş olan adamlardaki bastırılmış kuvvetleri serbest bırakacak bir şey. Şikayet eden bir yanardağın içindeki şeyler gibiydiler.

Endlich'ler çeşitli ürünlerini, mümkün olduğunca aynı gün pazara sunulabilecek şekilde zamanlamaya çalışmışlardı. Bu, bir reklam hilesi olarak tasarlanmıştı - çok sayıda taze ürünün aniden ortaya çıkması.

Bu yüzden, bir sabah, jet donanımlı bir uzay giysisiyle Endlich maden kampına doğru yola çıktı. Giysinin içinde bahçesinden örnekler taşıyordu. Altı domates. Güzellikler.

"Onlarla şansın yaver gitsin, Johnny! Ama dikkat et!" Rose kasklı telefonla arkasından fırlatıldı. Sıcak bir kahkahayla. Sadece bir an için belki biraz aptal hissetti. Domatesler! Ama onlar onun güvendiği ve olgunluğa ulaşmaya zorladığı şeylerdi. Onun anladığı kadarıyla, kamptaki adamların - konserve ve kurutulmuş şeylerle dolu bir diyetle tıka basa doyup, düzgün bir hidroponik bahçeyi sürdürmektense mineral zenginliği peşinde koşmakla çok meşgul oldukları için - en çok aç kalacakları meyve türüydü.

Eh - bazı açılardan şanslı olmak için fazlasıyla haklıydı. Evet - hala olanlara Domates Savaşı diyorlar.

Zavallı Johnny Endlich. Mallarını sergilemek için erzak dolabının kubbesine doğru gidiyordu. Ama belirsiz dürtüler onu oyaladı ve bunun yerine kampın eğlence kubbesine girdi.

Ve bara.

İki içkinin küçük günahı, en azından kısmen bir sonuç olarak başına gelen cezalandırıcı belayı hak etmiyordu. Yüz penceresi açık bir şekilde, daha önce hiç görmediği adamlarla birlikte barda duruyordu. Ve o
küçük ihtişam sanrıları yaşamaya başladı. Başarılarıyla biraz fazla
gurur duymaya başladı. Dikkatsizliği askıya alındı. Becerilerinin somut kanıtlarını gösteren bir çiftçi olarak, kendisine reddedilen saygıyı kazanacağına dair garip bir fikri vardı. Yapabileceği bazı şeylerin sonuçlarından duyduğu korku bulanıklaştı. Sevdiklerinin güvenliğini göz önünde bulundurarak, geri
savunma yolu bulamadığı anıların kıvılcımı ve hakaret ve kötü niyetli oyunların öfkesi altında, öfkesi için için yanmaya başladı. Hayal kırıklığı tehlikeli bir
güçtür. Biraz olsun serbest bırakıldığında, onu daha da heyecanlandırıyordu. Ve kampın gergin havası -kubbelerin havasında olan bir şey- onu daha da harekete geçirdi. Kamp -günlerce ani, açık bir barbarlığa dönüşmeye hazır- artık havai fişekleri ateşlemek için taze domatesler ve bir barda çiftçiler kadar dramatik hiçbir şeye ihtiyaç duyulmayan bir noktadaydı.

John Endlich iki içkisini içti. Sonra, sakin ve pervasız bir şekilde, altı domatesi önündeki sentetik maun üzerine sıraladı.

* * * * *

Sonuçlar için hiç beklemesine gerek kalmadı. Kan çanağına dönmüş gözler, bazıları Dünya'daki sıradan hayatlarında kuzular kadar nazik olan adamlara aitti, hızla tetikte oldular. Sert yüzler ifadelerinde hızlı değişimler gösterdi: şaşkınlık, ilgi, sahip olma açgözlülüğü -ama hepsinden önemlisi,
saldırgan ve Şeytani mizah.

"_Aman Tanrım--tamadas!_" diye homurdandı biri, hayretle.

Bu koşullar altında, fırsatın farkında olmak, harekete geçmekti. Büyük
pençeler, bazıları çıplak ve nasırlı, bazıları uzay giysilerinin eldivenleri içinde,
uzandı, yakaladı. Dişler ısırdı. Meyve suyu fışkırdı, gezegenler arası bölgeler için şekillendirilmiş
sert metale indi.

Şimdiye kadar iyi. John Endlich kendisiyle daha gurur duydu--belirli bir
vahşet ve görgü eksikliği bekliyordu. Ama bildiği her şeyi bilerek,
kaçınılmaz zincirleme tepkimeyi görselleştirmek için zaman ayırmalıydı.

"Teşekkürler, dostum... Sen bir prenssin..."

Elbette--ama teşekkür bir formaliteden çok bir alaydı.

"Hey! Bana yok mu? Ne fikir?..."

"Sus, Mic.... Bu adam kim?... Söyle, Arkadaşım--sen duyduğumuz
o punk-kafalı adam değilsin, değil mi?... Şey--aman-bahse girerim ki
sensin! İzlemesi güzel olacak!..."

"Alf Neely nerede, Cranston? İhtiyacımız olan şey heyecan."

"Onu slot makinelerinin yanında gördüm. Bar hala ona yasak.
Buraya giremez."

"Kim diyor? Patron Mahoney mi? Neely bu spor için doğrudan
cehenneme gidebilir! Ve Patron'u da bir dirgenle
yanında götürebilir.... Hey-y-y!...
Ne-e-e-e-l-y-y-y!..."

Adı söylenen iri adam barın girişindeki pencereye doğru ağır ağır yürüdü ve içeri baktı. Son birkaç aydır özgürlüğünden mahrum bırakılmasından dolayı sürekli bir homurdanma içindeydi ve bu durum onu ​​daha çok onuruna bir hakaret olarak daha da sinirlendiriyordu.

Dertlerinin yazarının kocasını gördüğünde - kendi derdini koruyamayan, karısının "Polis!" diye bağırmasına izin veren o küçük serseriyi - Neely saf bir sevinç çığlığı attı. Geniş omuzları kamburlaştı, sarkık burnu sallandı, kısık gözleri parladı ve bara
girdi.

John Endlich'in ilk tepkisi Neely'ninkine tuhaf bir şekilde benziyordu. Dertlerinin çoğunun sebebine karşı hemen savaşma düşüncesinin etkisiyle vahşi bir zafer
anlığı hissetti. İçinde öfke alevlendi.

Ancak, gecikmeli olarak, Neely gibi bir adamın ağırlığının ve öfkesinin çok ötesinde bir duygusal çığ başlattığının farkına vardı. Tanrım, asla öğrenmeyecek miydi? Sürünmek cehennem kadar zordu, ama bir adam karısını ve çocuklarını uzayın gorillere dönüştürdüğü bir sürü adamın elinde nasıl korkunç bir tehlikeye atabilirdi?

Endlich barış için çabaladı. Bunu oldukça soğukkanlı bir şekilde yapması onun için bir övünç kaynağıydı. Saldıran rakibine doğru döndü ve sırıttı.

"Merhaba, Neely," dedi. "Bir içki al - benden."

İri adam durdu, neredeyse birinin yatıştırma teklif edecek kadar alçalabileceğine inanamayarak. Sonra kahkahalarla güldü.

"Vay canına, çok memnun olurum, Bay Pun'kins," dedi zehirli-tatlı bir tonda. "Geçmişi geçmişte bırakalım. Hey, Charlie! Pun'kins'in ne dediğini duydun mu?
İçkiler ondan! Peki Küçük Hanım, Bayan Pun'kins nasıl?
Yalnız, bahse girerim. Duyduğuma sevindim. Bunu düzelteceğim!"

Neely, aniden bir hamleyle Endlich'in elini kavradı ve vahşice,
ama anlık bir bükme hareketi yaptı ve bu da çiftçinin koluna
acı iğneleri sapladı. Bu, savaşa kışkırtıcı bir davetti ve devam filmi hakkındaki acımasız
bilgi Endlich'i şimdi kaçırmaya zorladı.

"Ona Pun'kins deme, Neely!" diye bağırdı biri. "Bir ismi yanlış telaffuz etmek
kaba bir davranıştır. Bay Domates. Az önce gördüm. Bahse girerim çiftlikte bir milyon tane vardır!"

* * * * *

Barın içindeki tüm kalabalık kaba bağırışlara, kahkahalara ve yorumlara başladı. "... Biz iyi komşular değiliz--sosyal görevlerimizi ihmal ediyoruz.
Hadi onları ziyaret edelim.... Pun'kins! Tamadas'tan başka ne var elinizde?
Hadi pikniğe gidelim!... Patronla cehenneme!... Yah-h-h--Biraz eğlenceye ihtiyacımız var.... Ben vardiyaya gitmiyorum.... Hadi, herkes!
Bir kavga olacak - bir moider!... Patron Adam'a cehennem olsun..."

Kuru barutun içinden geçen alev titremesi gibi, heyecanın
yayıldığını hissedebiliyordunuz. Bardan dışarı. Rekreasyon kubbesinden dışarı. Yakında tüm gergin kampı tutuşturacaktı.

John Endlich'in yüreği ağzındaydı, aklı tüm bunların kendisini ve
kendisini etkileyecek kısmını canlandırıyordu. Çılgına dönmüş bir grup adam,
izleri tekmeliyor, Vesta'nın etrafında dönüyor,
tamamen coşkuyla yağmalıyor ve yok ediyor, Cadılar Bayramı'ndaki veletler gibi. Hiçbir şeyden vazgeçmeyeceklerdi.
Ve Rose ve çocuklar...

İşte bu kadar. Başından beri çok korktuğu şey. En azından
kısmen kendi hatasıydı. Ve şimdi bunu durdurmanın bir yolu yoktu.

"Domatesleri severim, Bay Pun'kins," diye gürledi Neely, Endlich'in yanında,
içkiye uzanarak önüne konuldu. "Ama önce seni
kampın her yerine
sürükleyeceğim.... Zamanımı al--iyi bir iş çıkar....
Çünkü bana hiç domates vermedin...."

Bunun üzerine, John Endlich elindeki tek ince avantajı
sürpriz olarak değerlendirdi. Kaslı vücudunun tüm gücüyle, korku ve bastırılmış öfkeyle desteklenmiş bir şekilde, eldivenli yumruğunu Neely'nin açık
yüz penceresine doğru fırlattı. İyi korunan eklemlerindeki sızı bile
bir memnuniyetti--çünkü Neely'nin çirkin yüz hatlarındaki hasarın
çok daha büyük olması gerektiğini biliyordu.

Vesta'nın minik yerçekimi koşulları altında gerçekleşen darbenin
tamamen Dünya dışı bir etkisi oldu. Gözleri donuklaşan Neely, yavaşça yukarı ve
uzaklara doğru süzüldü. Ve Endlich, son anda Neely'nin kolunu kavradığı için, madenciyle birlikte barın dumanlı havasında zarif, yay çizen bir uçuşla sürüklendi. Her iki zırhlı vücut da eylemsizlikten yoksundu, sert plastik pencereyi yırttı ve rec-dome'un ana bölümünün kaldırımında hafifçe sekti.

Neely ıslak bir bez kadar cansızdı, huzur içinde uyuyordu, ezilmiş yüzü kan içindeydi. Ama hareketsiz olması, yakınlarda çok sayıda arkadaşı varken ve bir eşek arısı sürüsü gibi
kaynamaya başlarken, huzur olmadığını gösteriyordu.

Bu yüzden Endlich'in hızlı hareketlerinde bir umutsuzluk unsuru vardı, Neely'nin yüz penceresini ve kendi penceresini çarparak kapattı, düşmanını aldı ve jetlerini kullanarak onu kubbenin hava kilidine doğru uzun bir sıçramada fırlattı.
Gerçek bir planı yoktu. Neely'yi rehin olarak kullanma fikri aklına geldi -- karısını ve çocuklarını onu takip edecek olan kalabalığa karşı korumak için acımasız ve çaresiz bir girişimde bir silah olarak... Hafif ama hantal yüküyle uçtan uca yuvarlanarak, hava kilidinin eşiğine, orada görevli olan muhafızın aceleyle yolundan çekildiği yere
yayıldı. Yine, kaprisli şans, sürpriz ve hızlı hareket onun yanındaydı. Kilidin kontrol düğmesine bastı ve 
şaşkın muhafız onu durduramadan
çift valflerinden kıvrandı.

Sonra jetlerini sonuna kadar açtı ve ufka doğru nişan aldı.

* * * * *

Çılgın bir yolculuktu -- çünkü sürtünmesiz bir vakumda düz uçmak için,
herhangi bir füzenin çok iyi dengelenmiş olması gerekirdi; ve Neely'nin cüssesinin eylemsizliği ve hafif ama hantal ağırlığı, kendi jet donanımlı uzay giysisindeki bu dengeyi bozdu. Yolculuk, o zaman, düzgün bir yayda değil, bir dizi düzensiz dalgalanmayla gerçekleşti. Ancak Endlich'in kesin yönlendirmede
eksik olduğu şeyi, tamamen pervasız, korku dolu bir hızla telafi etti.

O çılgın uçuşun en başından itibaren, kaskındaki
telefonlardan sesler duydu:

"Lanet olsun, punk kafalı çaylak! Neely'ye nasıl vurduğunu gördün mü, Schmidt?
Evet--şaşkınlıkla... Evet--Kuzak. Gördüm. Uyarı yapmadan vurdu....
Kahretsin sarı köylü.... Onu almaya kim geliyor?..."

Elbette--işin bir de diğer tarafı vardı--diğer sesler:

"Kahretsin--Neely'nin başına geleceklermiş. Umarım çiftçi gerçekten o koca aptalı
öldürür.... Şaka yapmıyorsun, Muir. Onun
yüzünün çürümüş bir tamata gibi sıçradığını görmek beni mutlu etti..."

Tamam--tamam. Senin tarafında bazı mantıklı adamların olduğunu bilmek güzeldi.
Ama kampın tamamı iç sorunlarından
kaynarken bunun ne faydası vardı?
Çok
pis bir işi--hızlıca--yapabilecek kadar çok kabadayı vardı.

Gerginlikten soluk soluğa, Endlich serasının önüne doğru süzüldü ve
Neely'yi hava kilidine doğru sürükledi. Bir an için, yüz penceresini bir kez daha
açtığında duyularını etkileyen görüntüler, sesler ve kokular ona pişmanlık getirdi. Mısır hışırtısı,
yeşillik kokusu, tavuk sesleri--tüm bunlarda bir yuva vardı.
Çobanlık, güzel ve düzenli bir şey--çok çalışmayla kazanıldı. Ve
uzak geçmişten geri getirilen--yenilenen--bir şey. Tay-tay böceğinin vızıltısı bile gerçek bir o parçalanmış ama şüphesiz
bir zamanlar güzel olan antik dünyadan yankı.

Ama bunlar kırılgan endişelerdi, Rose ve çocukların acil güvenliğine dair umutsuz soru yanında... Zaten ağlamalar, bağırışlar ve
yorumlar kasklı telefonlarından yine belli belirsiz geliyordu:

"Köylüyü alın! Serseriyi yakalayın!... Arabasını güzelce tamir edeceğiz..."

Sürü yoldaydı--her kalp atışıyla yaklaşıyordu. Endlich hayatında hiç
bu kadar korkunç bir zaman yaşamamıştı; bir mucize eseri
yaşasa bile, buna eşit bir başkasını bekleyemezdi.

Tek başına olsaydı yapacağı gibi dikilip savaşmak,
sadece kesileceği anlamına gelirdi. Yatıştırma barışını denemek,
muhtemelen aynı sonucu doğururdu--artı, kendisi için,
aşağılamanın onursuzluğu.

Öyleyse, her tarafta kasvetli, cevapsız bir boşluk varken, nereye dönebilirdi?

* * * * *

John Endlich, kökten barışçıl bir adamın, ne ciddi şiddet ne de daha da beyhude bir şekilde
yassıcacık boyun eğme yolunu kullanmadan, acımasız, ezici olasılıklara karşı koymanın ve kazanmanın bir yolunu bulma özlemini güçlü bir şekilde hissediyordu. Vesta'da, bu konu o
her zaman karşı karşıya kalmıştı. Birçok çağda ve birçok ulusta - ve muhtemelen evrendeki birçok
gezegende - başkaları ondan önce bununla karşı karşıya kalmıştı.

Gergin ve işkence görmüş zihnine basmakalıp ve biraz alaycı
cevaplar geldi: Psikoloji. Satıcılık. Kişinin kendine olan saygısını
satmak.

Ah, evet. Bunlar güzel sözlerdi. Hafif sözler. Ama "Nasıl?" sorusu her zamankinden
daha acı ve alaycıydı.

Yine de bir şeyler denemeliydi - en azından umutsuz bir çaba göstermek için. Ve
şimdi, sahip olduğu belirli inançlardan, son bir saatte yaptığı bazı belirsiz
gözlemlerle birleşince, bu çabanın
hangi biçimde olabileceğine dair parçalanmış bir öneri geldi.

Geçmişte kendisine sorun çıkaran kişisel kusurlarına gelince - içki hakkında son bir ders aldığından
kederli bir şekilde emindi. Onun için bu her zaman sorun demekti. Seyahat tutkusu, kumar ve cehennemi yaratan dürtü konusunda ise haftalardır Vesta'da kalmaya razıydı, adını ev tanrıçasından alıyordu. Ve şimdi son büyük kumarını oynamak üzereydi. Kaybederse, bir daha kumar oynayacak kadar hayatta olmayacaktı. Eğer büyük bir şans eseri kazanırsa, gereksiz risk almanın tüm cazibesinin, bu korkunç anların hatırasıyla sonsuza dek zehirleneceğinden emindi.

Şimdi Rose ve gençler ona doğru aceleyle geldiler.

"Bu kadar çabuk geri döndün, Johnny?" diye seslendi Rose. "Bu ne? Ne oldu?"

"O adam kim, Baba?" diye sordu Evelyn. "Ah--Saçma Burun... Onunla ne yapıyorsun?"

Ama o zamana kadar hepsi gergin ruh halinin bir kısmını ve bunun muhtemel anlamını tahmin etmişti.

"Neely'nin arkadaşları geliyor, Tatlım," dedi Endlich sessizce. "Bu
hesaplaşma. Çocukları sakla. Ve kendini. Çabuk. Evin altına, belki."

Rose'un soluk gözleri onunkilerle buluştu. Anlıyorlardı, endişeliydiler,
ama sakindiler. Onu bırakmak istemediğini görebiliyordu.

Evelyn sızlanmaya başlayacakmış gibi görünüyordu; ama küçük çenesi
sertleşti.

Bubs'ın alt dudağı titriyordu. Ama o cesurca şöyle dedi: "Silahları alacağım,
Baba, seninle kalıyorum."

"Hayır, kalmıyorsun, oğlum," diye cevapladı John Endlich. "Hadi. Emirler.
Silahları al, yanında bulundur --Annen ve ablana dikkat et."

Rose, tek kelime etmeden çocukları da götürdü. Endlich, ona
son bakışının ne olduğunu nasıl tarif edeceğini merak etti. Aklında süslü
kelimeler yoktu. Sadece Sevgi. Ve derin bir endişe.

Alf Neely bilincinin geri döndüğüne dair işaretler gösteriyordu. Bu iyiydi.
Onu hala sürükleyerek, Endlich gidip bir sepet aldı. Olgun, kırmızı domateslerle ağzına kadar doluydu, ama minik ağırlığını
bir elinin avucunda taşıyabiliyordu, orada olduğunu fark etmeden.

Endlich bir anlığına büyük balonun şeffaf plastik çatısından gökyüzünü taradı. Uzay zırhı içinde en azından yirmi tane şekil gördü,
yaklaşıyorlardı--insan formundaki benekler, yansıyan güneş ışığıyla parlıyorlardı,
yıldızlar arasında hızla ilerleyen küçük aylar gibi. Neely'nin arkadaşları. Bir an
için geleceklerdi.

* * * * *

Endlich, Neely'yi ve dolu sepeti seranın şeffaf tarafına, yaklaşan kabadayılara en yakın yere götürdü. Orada, belki de arkadaşlarını
büyük balonun plastiğini yırtıp havayı
dışarı çıkarmaktan biraz olsun alıkoyar umuduyla
Neely'nin oksijen başlığını çıkardı. Bu zayıf bir korumaydı, çünkü büyük olasılıkla, böyle bir
kopma durumunda, Neely boğulma ve soğukla ​​ve kanının
kaynamasıyla ölümden kurtarılacaktı, sadece kaskının tekrar
takılmasıyla.

Sonra, Endlich sepetin içindekileri yere döktü, ters çevirdi ve Neely'yi üzerine oturttu. Büyük adam bilincini
yerine getirmişti, artık sadece sersemlemiş gibiydi. Endlich, kafasını
temizlemesine yardımcı olmak için hırpalanmış yüzüne
şiddetle tokat attı--elbette kemerindeki blaster'ı çıkardıktan sonra.

Endlich kendi yüz penceresini açık bıraktı, böylece Neely'nin sesi kendi kask telefonunun mikrofonuna nüfuz edebilecek ve böylece Neely'nin arkadaşlarının kask telefonlarına iletilebilecekti.

Endlich, vahşi sürünün, bir grup aptal babun kadar sorumsuz bir şekilde,
üzerine doğru gelmesiyle, içeride her şeyden çok sakindi. Ama konuşurken tonunu sohbet eder gibi
olmaya zorladı.

"Merhaba, Neely," dedi. "Domates sevdiğini söylemiştin. Belki de
şaka yapıyordun. Neyse, seni eve getirdim, böylece biraz yiyebilirsin. Burada, yerde, tam önünde, koca bir sepet var. Normal asteroitlerin fiyatı - onları yetiştirmenin ne kadar zahmetli olduğunu ve senin gibi birinin burada kendine ne kadar para kazandırabileceğini düşünürsek,
adet başı beş dolar. Ama senin için, şu anda, hepsi bedava. Al,
güzel, taze, olgun bir tane ye, Neely."

Büyük adam, etrafına sersemlemiş bir şekilde baktıktan sonra, bir saniyeliğine esir alıcısına dik dik baktı. Ayağa fırlayacaktı - kendi blaster'ının namlusu göğsünün ortasına, yirmi inçten fazla olmayan bir mesafeden doğrultulmamış olsaydı. Neely bir anlığına korkmuş ve ihtiyatlı göründü. Sonra arkadaşlarını gördü, bir kuş sürüsü gibi, seranın şeffaf tarafının hemen ötesine iniyorlardı. Ve Endlich'in kasklı telefonlarından gelen yüksek sesle bağırışlarını duydu:

"Peşine düştük, Neely! O lanet olası köylüyü boynundan çıkaracağız....
Hadi çocuklar - lanet olası yeri altüst edelim!..."

Neely cesaretlendi - evet, belki de yaptığı şeyi yapmak için belli bir hayvansal cesaret gerekiyordu. Yıpranmış ve kanlı dudağı kıvrıldı.

"Ne yapmaya çalıştığını sanıyorsun, Pun'kin-kafa!" diye yavaşça hırladı, ses tonu akıl almaz derecede aptal olanlara karşı küçümseme doluydu. Ekşi bir şekilde güldü,
"Haw-haw-haw." Sonra yüzü kendinden emin ve alaycı bir sırıtışa dönüştü.
Alaycılığı daha da ileri götürmek için büyük bir pençe uzandı ve Endlich'in elinden
uzatılan domatesi kaptı. "Elbette--teşekkürler. "Herhangi bir
şeyi
zorla kabul eder!" Meyveden kocaman bir ısırık aldı, zoraki bir zevk ifadesiyle
aksiyonu palyaçolaştırdı. "Ummm!" diye homurdandı. Tehlikede,
şovmenlik yapıyordu, arkadaşlarının onayı için oynuyordu.
Komik
havalılığını kanıtlıyordu--şimdi bile durumun ustasıydı ve
kurtarılmak için acelesi yoktu. "Hadi, punk!" diye emretti
Endlich. "Bu kadar cömert olduğuna göre, bir sonraki nerede? Misafirinize karşı
kibar olun!"

Endlich ona ikinci bir domates uzattı. Ama bunu yaparken, korktuğu
şeylerin hepsinin sırtından aşağı estiği anlaşılıyordu. Çünkü
plastiğin ötesinden gördüğü yüzler, vahşi mizahın fark edilmeden
öldürücü hale geldiği noktayı ele veren çarpık ifadeleri gösteriyordu. Bir düzine blaster ona doğrultulmuştu.

Ama dışarıdaki adamların gözleri de, herhangi bir garip prosedürün
istediği ilgiyi gösteriyordu. Bir an durup izlediler ve şu yorumu yaptılar:

"Hey--Neely! Bir sonrakini tek lokmada bitirebilir misin bakalım!...
Hepsini yeme, Neely! Birazını bize sakla!..."

Endlich eksiksiz bir plan izlemiyordu. Sadece
burada bir yerlerde, büyük ihtimalle,
durumda kendisine bir dayanak noktası sağlayacak dramatik bir dokunuş olabileceği hissine sahipti. Tek kelime etmeden
Neely'ye üçüncü bir domates verdi. Sonra dördüncü ve beşinci...

Neely sürekli yiyip duruyordu.

Evet--ama bu tür şakalar bir adam bir sepet dolusu domatesi
yiyene kadar devam edebilir mi? Soru, seyircilerin
yüzlerinde spekülatif bir şekilde parlamaya başladı. Kurtvari komedi anlayışlarına hitap etmeye başladı. Ve Neely'nin
yüzünde kendini başka bir şekilde ele vermeye başladı.

* * * * *

On beşinci domatesten sonra geğirdi ve durakladı. "Bu kadar şaka yeter, Pun'kin-kafa," diye homurdandı. "Lanet olası bahçe kamyonunla
çekil! Şu anda seni bir yağ lekesine kadar yenmeliyim!
Neden--Ben--"

Sonra Neely blaster'a doğru atılmaya çalıştı. Endlich tetiği sıkarken, silahı biraz yana çevirdi, böylece enerji ışını
Neely'nin kulağının yanından geçti ve anında akkor haline gelen bahçe toprağına sıçradı.

John Endlich o anda arkadan vurularak ölmüş olabilirdi. Muhtemelen seyirciler arasında tamamen ezilen bir konumdan
popülerliğinin biraz arttığını kastetmiyordu.

"Neely," dedi sırıtarak, "yemeğini bitirmeden nasıl dövüşmeye başlayabilirsin? Neely--buradayım, dost canlısı ve misafirperver olmaya çalışıyorum ve
sen işbirliği yapmıyorsun. Bir sepet dolusu sulu domates -burada, asteroitlerin içinde medeniyetin sembolleri- ve sen henüz
onlara bir çentik bile
atmadın! Ne oldu, Neely? İştahını mı kaçırdın? Al! Ye!..."

Endlich'in tonu sahte bir şekilde ikna ediciydi. Çünkü bunda çelik gibi bir
emir notası vardı. Ve Endlich'in elindeki blaster doğrudan Neely'nin
göğsüne doğrultulmuştu.

Neely'nin gözleri korkmuş ve somurtkan görünmeye başladı. Rahatsız bir şekilde
kıpırdandı ve sepet ağırlığı altında gıcırdadı. "Sen
herhangi bir
piç kadar sarısın!" dedi yüksek sesle. "Adil dövüşmüyorsun!...
Çocuklar--sizin sorununuz ne? Şu fındığı blasterla
çekin benden!..."

"Hmm--sarı," diye düşünür gibi oldu Endlich. "Belki de eskiden olduğun kadar sarı değilsindir--çok uzun zaman önce değil, gece vakti bir çeteyle buraya gelirken--"

"Bana _sarı_ mı diyorsun?" diye bağırdı Nelly. "Neden, sen berbat, kahrolası köylü, eğer o blaster'ın
olmasaydı--"

Endlich sertçe, "Ama bende var, dostum!" dedi. Blaster'dan Neely'nin başının hemen yanından bir enerji akışı gönderdi, o kadar yakındı ki diğerinin saçı
tüttü ve siyah tutamlara kıvrıldı. "Ve diline dikkat et--karım ve çocuklarım seni duyabilir--"

Neely'nin kalın omuzları kamburlaştı. Sinirli bir şekilde eğildi, başını ovuşturdu--ve ilk kez sesinde gerçek bir endişe
izi vardı. "Hep "tamam," diye homurdandı, "tamam! Rahat ol--"

John Endlich'in içindeki derin bir şey gevşedi--soğuk sıkı bir düğüm çözülmüş gibiydi--çünkü o anda Neely'nin kaybetmeye başladığını biliyordu. Büyük adamın belirgin rahatsızlığı ve korkusu zayıflığın işaretleriydi - en azından takipçilerine göre; ve onlarla birlikte, bir daha asla lider olamazdı. Dahası, kendi kurallarına göre, ilginç olsa da çirkin bir sonuca kadar takip edilmesi gereken
pratik bir şakanın hedefi olma pozisyonuna sokulmasına izin vermişti. Seyirciler, kurban Neely ile sirkteki Romalılara benzemeye başladı. Ve kurbanın düşüşü trajik bir şekilde hızlıydı.

"Hadi, Neely! Pun'kins'in ne dediğini duydun," diye bağırdı biri. "Aman Tanrım--bir sepet dolusu. Bakalım kaç tane yiyebileceksin, Neely... Kahretsin
eğer bu zengin olmayacaksa! Bizi hayal kırıklığına uğratma, Neely! Kimse
yaralanmadı. Tek yapman gereken yemek--tüm o güzel tamadaları... Hey, Neely--eğer
o sepet sana yetmiyorsa, ben şahsen sana bir tane daha alırım, normal
fiyattan. Haw-haw-haw.... Şanslı Neely! Şuna bak!
Harika bir ziyafet veriyor. Evde olmasından daha iyi... Haw-haw-haw.... Hadi,
Pun'kins--onu yedir!..."

Evet, belirli koşullar altında insan doğası oldukça kararsız olabilir.
Şaşırtıcı bir şekilde, John Endlich kendisine saygı duyulduğunu hissediyordu--Baş Adam. Cesaret ve yaratıcılık göstermiş ve uzay tarafından -asteroitler arasındaki yaşam tarafından-
sertleştirilmiş ve ekşitilmiş adamların
sert kurallarıyla kazanan
adam.

* * * * *

Bir süre sonra, sert olmak zorundaydı. Neely'ye doğru bir domates daha fırlattı, aynı anda blaster'dan gelen ince bir akıntıyı büyük burnun hemen ötesine yönlendirdi. Neely altı domatesi daha iradesiyle yedi,
gözleri fal taşı gibi açılmıştı, alnından ter akıyordu.

Endlich'in bir sonraki blaster-akımı Neely'nin çizmeli ayağını zar zor ıskaladı.
İkna edici atış, tüketilen elli beş dolar daha bahçe meyvesine değerdi.
Kalabalık, sahte tezahüratlar ve bravolarla karşılık verdi ve daha fazla
aksiyon talep etti.

"Bu otuz iki eder... Hadi, Neely--bu sadece iyi bir başlangıç. Daha gidecek çok uzun bir yolun var... Hadi, Pun'kins--bahse girerim
elliyi ona
sıkıştırabilirsin..."

Neely'yi bu saçma ve vahşi oyunda kışkırtmak için, Endlich daha sonra
Neely'nin omzundaki metali yaktı. Endlich'in
intikamından hoşlanmadığı söylenemez--Neely'nin ona verdiği tüm acı ve gerçek tehlike için.
Ama bu vahşi ama çocukça oyun devam ettikçe ve işler büyük asteroit madencisi için gerçekten zorlaştıkça, Endlich'in öfkesi
kendinden tiksinmeyle karışmaya başladı. Her zaman sinirli bir adamdı;
buna engel olamazdı. Ama şimdi, memnuniyet ve önündeki umut dolu bir barış
görüntüsü, içindeki öfkeyi yakıp yok etti ve onu utandırdı. Yine de, biraz daha devam etmesi gerekiyordu. Tekrar tekrar, daha önce olduğu gibi,
o silahı kullandı. Ama bunu yaparken, gevezelik ederek konuştu,
dinleyicilerin de söylediklerini duyacağını bilerek. Belki de bir bakıma, bu bir
dersti; ama buna engel olamadı:

"Bir domates daha ye, Neely. Böyle şeyler yapmak üzücü--ama bu senin
kendi tarzın. Öyleyse neden şikayet ediyorsun? Komik, değil mi? Bir adam fazla
domates bile alabilir. Uygar domatesler. Buradaki çoğu adamın uzun zamandır
özlediği bir şeyin parçası... Belki de asteroitlerdeki
en büyük sorun budur. Yeterli
uygarlık yok. Dünya'da belli standartlara alışmıştık--orada da yeterince
zorlu olmamıza rağmen. Burada, izler
tekmelendi. Ama Vesta'nın
bu tarafında, bir fikir sinmeye başlıyor: Burası eskiden güzel bir ülkeydi--mavi gökyüzü, büyüyen ağaçlar. Bunların bir kısmı geri geliyor, Neely.
Ve onunla birlikte sipariş ver. Çünkü, derinlerde, hepimizin istediği bu.
Ve taze sebzeler yardımcı olacaktır.... Bir domates daha ye, Neely. Yoksa
yeter mi demeliyiz, çocuklar?"

[Resim: _Endlich'in sesi çelik gibiydi... "Böyle şeyler
yaptığım için üzgünüm--ama bu senin yolun!"_]

"Neely, şimdi pes etmeyecek misin?" diye kıkırdadı biri. "Neredeyse
iyi gidiyorsun. Haw-haw!"

Neely'nin yüzü mordu. Gözleri kan çanağına dönmüştü. Ağzı yarı açıktı. "Aman Tanrım--hayır--lütfen!" diye hırladı.

Kalabalığın üzerine utanç dolu bir sessizlik çöktü. Dünya'daki evlerinde, hepsi az çok
ortalama adamlardı. Sonunda biri, aralarındaki daha iyi insan onurunun müdahalesini ifade ederek şöyle dedi:

"Ah--zavallı aptalı bırak gitsin..."

O zaman ve orada, John Endlich ilk domates sepetinden kalanları sattı. Müşterilerinden biri--bir zamanlar ağzı bozuk olan Schmidt--hatta
oldukça sert bir şekilde, "Pun'kins--iyisin." dedi.

Ve bu adamlar maden kampının gerçek kabadayılarıydı.

Neely'nin ayrılırken gururunu tamamen kaybettiğini, kaskının yüz penceresinin içini kirlettiğini ve
dışarıyı neredeyse göremediğini söylemeye gerek var mı? Arkadaşlarının hala biraz utangaç ve acıyan kahkahaları arasında.

Böylece Alf Neely sonunda çaresiz bir unutulma ve hiçlik seviyesine düştü.

* * * * *

Bir hafta Vestal günü sonra, öğleden sonra, Rose ve çocuklar
John Endlich'in yanına geldiler, salatalıklarıyla uğraşıyordu.

"İsimleri Harper, Baba!" diye bağırdı Bubs.

"Ve üç çocukları var!" diye ekledi Evelyn.

John Endlich doğruldu, yorgun sırtındaki bir ağrıyı silkeledi. "Kim?" diye sordu.

"Yeni komşularımız olacak insanlar, Johnny," dedi Rose
mutlu bir şekilde. "Haberleri radyodan aldık -- şu anda uzaydan yaklaşan gemilerinden! Umarım iyi insanlardır.
Ve Johnny-- eskiden beşten fazla öğrencisi olmayan kırsal okullar vardı..."

"Elbette," dedi John Endlich.

Yüreğinde bir sıcaklık hissetti. Bir kadına, medeniyetin sembolü olan bir okul düşünmeyi bırakın, şimdi boşlukta yürüyor. John
Endlich, küçük bir uzay gemisiyle topladığı ilk taze sebze yükünün belki de
sonlanmasına yardımcı olduğu maden kampındaki sıkıntıyı düşündü. Bu garip topraklardaki kalıntıları düşündü. Kayıp bir pastoral güzelliğin
efsaneleri gibi olan şeyler. Geri gelebilecek şeyler. İkinci çiftçi ailesi neredeyse gelmişti. Endlich evcillikle
barışmıştı. Kendini evinde hissediyordu; gurur duyuyordu.

Arılar yakınında vızıldıyordu. Yok olmuş bir çağdan kalma bir tay-tay böceği vızıldıyor ve
kederli bir ses çıkarıyordu.

"Acaba Harper çocukları sana Bay Pun'kins mi diyecek, Baba," diye belirtti Bubs. "Madenciler hala öyle diyor."

John Endlich güldü. Ama nedense her zamankinden daha gururluydu. Belki de
isim bir efsane olacaktı.

Raymond Zinke Gallun'un Project Gutenberg'in Korku Asteroidi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASTEROID OF FEAR ***

***** This file should be named 32780.txt or 32780.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/7/8/32780/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
