*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Legends of Florence (Floransa Efsaneleri)
Yazar: Charles Godfrey Leland
Yayın Tarihi: June 12, 2010  [eBook #32786]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32786
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Legends of Florence, by Charles Godfrey Leland


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Legends of Florence
       Collected from the People, First Series


Author: Charles Godfrey Leland



Release Date: June 12, 2010  [eBook #32786]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LEGENDS OF FLORENCE***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1895 David Nutt Edition'dan kopyalandı, e -posta
ccx074@pglaf.org





                           Floransa Efsaneleri
                        İnsanlardan toplanmış


                              _ Ve yeniden told_
                                   _ile_
                         _Charles Godfrey Leland_
                            (_Hans Breitmann_)

                                * * * * * *

                               İlk seri

                                * * * * * *

                          _London_: _david nutt_
                             270-71 _strand_
                                   1895

                  _ Basked by_ Ballantyne, Hanson & co.
                        _AT Ballantyne Press_




Önsöz


Bu kitap neredeyse tamamen efsanelerin veya çeşitli bir
Floransa'daki yerlere ve binalara atıfta bulunan karakter,
Katedral ve Campanile, Signoria, Bargello, farklı şehir
Kapılar, antik kuleler ve köprüler, saraylar, haçlar ve çeşmeler,
Köşeler, garip yollar ve birçok kilise.  Bunların hepsine var
masallar veya en azından eklenmiş,
genel okuyucuyu ilginç olacağı için eğlendirmek,
Folklorist ve sosyal tarih öğrencisine değerli deyin; Ancak
Burada kendisi için konuşmak için işi terk etmeliyim.

Başlangıçta bunun tamamen bir kalıntı koleksiyonu olması gerektiğini amaçladım
Batıl inançları ve büyücülükleri, büyücülük ve
büyüsler veya çalışmam
"Etrüsk-Roma popüler gelenek içinde kalır" ve
büyük bir hacim yapmak için yeterli ek malzemeye sahip olun.  Ama sahip olmak
Yerel efsanelere eklemeye karar verdim ve onlara tercihi ver, i
ikincisinin bu kadar bol olduğunu ve bir
Uzman, gizli halk-lore, parçamı yayınlamak zorunda olduğum için
Parça, yayın limanına girmeyi umuyorsam,
Sigortacılarla ilgili şartlar,
ünlü poggio, bir fırtınada en ağır şeylerin denize girmesi gerektiği
İlk olarak, fikri Florentine'nin hikayesi ile gösteriyor,
Bunu bir fırtınada denizdeyken kaptandan duyduktan sonra
karısını şiddetli dalgalanmalara attı-
di lei _-- çünkü dünyada onu tartmış olan boşa çıkmıştı
ağır.

Eski Floransa üzerinde çok mükemmel ve hoş bir çalışma var,
Bu kısım, "Orta İtalya şehirlerine" ayrıldığı gibi, A. J.
C. Hare; Sisters Horner tarafından "Floransa Hakkında Yürüyüşler"; "Floransalı
Life, "Scaife tarafından; ve Lider Scott tarafından daha yeni ve takdire şayan kitap,
hepsi-diyorum ki, tavsiye ediyorum-
Alışılmadık derecede zengin bir yer hakkında gerçekten bir şeyler biliyorum
Eski, maceracı veya sanatsal dernekler.  Ancak kitabım,
_entirely_ bunlardan farklıdır ve hepsi sadece alınan
otantik kayıtlar ve kitaplar.  Masallarım, birkaç istisna dışında,
doğrudan veya dolaylı olarak insanların kendilerinden türetilmiş-
Yerel lehçede kaydedildi-istisnalar birkaç fıkra açık
Antika jest kitaplarından alınan toprağın
Edebiyat çokluğa ait ve aralarında kökenine sahipti.
Bunlar, her biri bazılarını ifade ettikleri için gerçekten atlayamadım
Floransa'da tuhaf yer.  Bunlara kalan birkaç tane eklemeliyim
Belirsiz bir şekilde hafızamda, ama işitme sırasında kaydetmedim
Ya da okumak, o zaman böyle bir kitap yayınlama niyetine sahip olmamak.

Wordsworth tarafından küçük yerel efsanelerin battığı iyi gözlemlendi
Ruhun içinde, daha büyük tarihlerden daha derin, tarafından kanıtlandığı gibi
Romantik halk lorunun dünyaya çok geniş yayıldığı gerçeği,
Mighty Men'in kayıtları ve onların
tapular. Washington Irving'in büyüsü Catskills ve
Hudson, bu tür masallar aracılığıyla, tarif edilemez bir hayranlık,
Scott tüm İskoçya'dan bir masal yapıldı; çünkü tartışılmaz bir
Garip hikaye, vahşi veya şirin maceradan biri, hatta mizah,
Hafızamızdaki bir yeri tamir etmek için her şeyden daha ileri gider.
Bu nedenle Floransa'nın bu peri masallarının büyük bir umudum var ve
Çeşmelerinin, saraylarının ve halka açık yerlerinin garip masalları-
gerçekten eski eşlerden toplanmış ve kendi içlerinde belirgin olmak
Antik çağın kanıtları-birçok kişi üzerinde etkilemekte gerçek faydalı olacak
Tutulmaya değer ve aksi takdirde
unutuldu.

Bu hikayelerin toplanma şekli şöyleydi:-
1886 Yıl Floransa'da tanıdık, sadece olmayan bir kadının
Fortune anlatma konusunda yetenekli, ancak bir aile hediyesi olarak miras alan
nesiller, büyücülük becerisi-yani mistik tedaviler bilgisi,
büyüleyici olan, muska yapan ve
kelimenin tam anlamıyla inanılmaz sayıda masal ve
ruhların isimleri, onlara çağrılar ve garip ayinler ve
Takılar.  O hala gizlenen Romagna Toscana'nın yerlisiydi
Dağların girintilerinde çok antika etrusco-romen heathenizm,
Çok hızlı bir şekilde kayboluyor.  Maddalena-
İsim-Soon bana tüm irfanıyla iletişim kurmaya başladı.  Okuyabilirdi ve
Yazın, ama bunun ötesinde, bir
Her türlü kitap; Her ne kadar muazzam bir halk-lore kütüphanesi olmasına rağmen
beyin.  Bir masal veya büyülemeyi hatırlayamadığında,
çok sayıda arkadaşı arasında ve çok tanıdık olmak
Napoliten, Bolognese, Florentine veya
Venedik ve fakirlerin ve özellikle
Efsanelerin büyük depoları olan cadılar zamanında oldu
Bir koleksiyoncu olarak harika yetenekli.  Şimdi, atasözü dediği gibi, "Al
Bir hırsızı yakalamak için bir hırsız, "bu yüzden yakalamak için bir cadı almayı buldum
cadılar veya sırlarını tespit etmek,
Büyücülük arcana.  Bu şekilde büyük bir bölümünü topladım
"Etrüsk-Roma kalıntıları" nda verilen lore.  Ancak topladım
tüm vicdanda, diğer kaynaklardan yeterli ve hepsini doğruladı
Dürüstlüğümün dürüstlüğünü tam olarak test etmek için klasik yazarlardan yeterince
yetkililer.

İtalya'daki cadılar, tüm depolar olan bir sınıf oluşturur
folklor; Ancak, genel olarak bilinmeyen, aynı zamanda
katı sırlar bir _immense_ kendi efsaneleri sayısı
Kreş veya popüler masallarla ortak hiçbir şey, yaygın olarak
toplanmış ve yayınlanmıştır.  Gerçek cadı hikayesi çok sık sadece bir
Çerçeve, tabiri caizse, içindeki gerçek resim _arcanum_
Uzun _scongiurazione_ veya büyütme ve hangi bileşenler alışıldı
cazibeyi çalıştır.  Bu gerçek cadı masallarının sayısını verdim
"Etrüsk-Roman kalır" ve "Orpheus ve Eurydice" gibi birkaç kişi
Bu çalışmada "Intialo" ve "il Moschone".

Büyücülüğün var olduğu gibi araştıran Lady Vere de Vere
İtalyan Tirol, Roma'nın _la Rivista_'sinde takdire şayan bir makalede (Haziran
1894)-Hangi makale çok kısa olmanın tek demeritine sahip-bizi anlatıyor
"İtalyan cadılar topluluğu yasalar, gelenekler tarafından düzenleniyor,
ve en gizli türden gelenekler için özel tariflere sahip
büyücülük, "ki bu mükemmel doğrudur. Topluluktan arınmış olmak
Yıllar, deneyimden konuşabilirim.  Daha gizli ve tekil
Sırları doğal olarak yayınlanacak bir nitelikte değil, artık
Voodoos'larınkinden.  Daha hafif türlerden bazıları bulunabilir
Bu çalışmada "Moscone veya Great Fly" hikayesi. Büyük Sır
Bununla birlikte, akademisyenler için,
En son Avrupa'da giyilen bir heathen inancına yapışan-bu dışlanmış
Cainitlerin çocukları, ultra kaboritler ve benzeri antik
Şeytanın İbadetçileri, gerçekten en çok sahip olanlar
Halk-lore'nin değerli mağazaları, yani,
dini fikrin ilk kökenleri, gelişimi ve özellikle
Muhalefet veya Protestan prensibinin evrimi.

Bu kitaptaki böyle bir şekilde göstermeyen birçok efsane ile ilgili olarak
Ciddi araştırmalar, seven ve yaşayan cadıların doğaldır
Meraklı, diğer insanlardan daha fazlasını korumalıydı,
Ve buna göre, mistik büyünün meslektaşları arasındaydı.
Maddalena, başka bir yerde uzun zamandır aranacak masallar buldu
bu kitap kendi içinde en ikna edici bir kanıttır; Ben vardı
Basit yerel masallardan biri yapmak için ikinci düşüncede çözüldü, orada
Hala çoğu üzerinde asılı-bunlardan bile-loş, kutsal olmayan bir büyücülük havası,
cadı _aura_, korkunç bir ışık, ürkütücü ve esrarengiz bir şey, huzursuz
Süpürge ve doğaüstü için özlem.  Bu masallar
Maddalena'nın her satırı-Sana dua ediyorum, okuyucu, onları benim yapmamak için.  .
Ruh her zaman konuşacaktır.

Gerçekten çok farklı, bunlardan Marietta'nın katkıları
Pery, _improvvisatrice_, iyi niyetle bile olmasına rağmen,
Eğlence, şans için bir at nalı vardı; Ancak, sanatsal bir dönüşte olmak,
Zarif bir şekilde yaldızlanmıştı ve aynı zamanda gerçek bir İtalyan gibi bir muska takmıştı.
O da birçok peri masasını biliyordu, ama esasen olabileceklerdi
_Racconti delle fate_ ve şimdi böyle olan varyantlar arasında bulundu
Liberal olarak yayınlandı.  Bununla birlikte, nadirdi, neredeyse bir
Rafine, verdiğim şiirlerin belirttiği gibi.

Ayrıca, doğan bir bayan Bayan Roma Lister ile ilgili yükümlülüklerimi de ifade etmeliyim.
Başarılı bir halk-lorist olan İngiliz ebeveyninin İtalya'sı ve
Toplayıcı, Castelli'nin _Legends üzerine makalesinde gösterildiği gibi
Romani_, İtalyan Halk Lore Derneği'nin ilk toplantısında okuyun,
Kont Angelo de Gubernatis tarafından kurulan, öğrenilmiş ve başarılı
Oriental Scholar ve _la Rivista_ 'nin editörü.  Burada onu söylerdim
Roma yakınlarındaki araştırmalar,
"Etrüsk-Roman kalıntıları" nda yayınlandı.  Miss Teresa'ya da teşekkür etmeliyim
Siena'da hasta olduğumda muhtelif tür yardımlar için Wyndham.

Dünyada, bu kadar dar sınır içinde sanatın,
Doğa ve tarih bir yeri güzel yapmak için çok şey yaptı ve
Floransa kadar ilginç.  Olduğunu hissettiğimiz yer
Canlı ve Çeşitli _Life _-- Benvenuto Cellini ve bir
Binleri onu seviyor-ve içine girmek için başka yerden çok daha uzun sürüyoruz ve
tuhaf ve pitoresk kıyafetteki adamların nasıl düşündüğünü ve dört hissettiğini bilin
yüz yıl önce.  Şimdi, günümüzde olduğu gibi siyaset ve haberler
Düşünce alışkanlıklarımıza goblinlerden daha çok girin, çeşmeler ruhları
ve köprüler, sarayların ve kulelerin efsaneleri ve friar veya şirin jestler veya
Squire, eski zamanın içine girdi, buna inanmaya yardım edemem
Bu kitap sadece eğlenceli değil, aynı zamanda kimler için yararlı olacak
Tarihin ruhunu iyice inceleyin.  Geleceğin halk-lore'si
henüz hayal edildiğinden çok daha yüksek bir görev; Hedef
bizim için insanın iç duyarlılığını veya alışılmış ve tuhaf yaşamını canlandırmak
Eski zamanda olduğu gibi, elde ettiğinden daha mükemmel bir şekilde
kurgu.  Bu, okuyucunun önünde gerçekleri getirerek veya
o yaşamın kendisi daha canlı ve tanıdık bir biçimde.
Bunu kabul ederek, okuyucu yazarın
Bu tür malzemelerden toplayabileceği her şeyi ağrılarla toplar
Kitap, en azından bilime bazı hafif hizmetler yapar. Ve sonuç olarak-özel olarak arayacağım şeyle
Dikkat-bunu belirgin bir şekilde belirtiyorum (
Kritik Okuyucu) Bu kitapta, özellikle ikinci seride,
daha sonra ortaya çıkarmayı umuyorum, belirli masallar veya fıkralar veya jestler,
ya çok hafif bir gelenek temeline dayanan-genellikle
sadece ipucu-ya da kaçak bir kalem tarafından çok "yazılmış"-ve benimki bir
"Korkunç Bolter"-forte oluşan ikinci sınıf halk-lorist
gerçekleri ama hataları bulmakta değil, gerçeği, onun türünün yaptığı gibi
Amerika'da: "Bay Leland yanlış."  Bu sayısız
Rip van Winkle, Sleepy gibi sadece "halk-lore" vahşi koşan örnekler
İçi boş ve Heine'nin sürgündeki tanrıları efsanedir, umarım,
Gerçeğin belirli _spirit_, ancak _Sans Mercy_ feda ettim
Eski evlere musallat olan Redcap goblinlerinin
Cadılar tarafından kurban edilen bebeklerin hayaletleri olun veya onların
Anneler, _folletti_ veya imps yapmak için.

Şimdi bu, bir ayaktan bu yeniden yapılandırıcı olanı vermek yerine
Çok azının bakacağı parça, başarı
ulaştı ve okuyucunun onaylanması.  Ve bununla
açık kabul, bu masalların belirli bir kısmında en üst düzeyde
Sonuç olarak özgürlük alındı.

                                                   Charles Godfrey Leland.

Floransa, _april_ 6, 1894. İçerik

                                                                  SAYFA
Messer Guicciardini'nin üç boynuzu 1
Medici'nin hapları 6
Furicchia veya Mercato Vecchio'nun yumurta-kadın 11
Strozzi Sarayı 17'nin Fenerleri 17
La'nın Goblin'i Del Corno 21
Frate Giocondo, Santa Maria Novella Keşiş 26
Croce al Trebbio 31'in efsanesi
Kuyunun iki perisi 36
Via Delle'nin hikayesi Smarrite 41
Mercato Nuovo'nun Bronz Domuzu 47
Campanile Peri veya Giotto Kulesi 51
Della Trinita Tower'ın Goblin'i veya Porta San 54
Niccolo
Michel Angelo 59'un hayaleti
Dante 62'nin görünüşü
LA Certosa Efsaneleri 66
Floransa'daki Köprülerin Efsaneleri 74
Bashful Lover 85
La Fortuna 87
Bitmemiş Sarayın Hikayesi 91
Mercato Vecchio'nun Şeytanı 98
Her şeyin doğru olduğunu görmek 107
Vacchereccia aracılığıyla LA'nın Büyülü İnek 109
Porta Alla Croce 114 cadısı
Cosimo veya Della Santa Trinita 118 sütunu
Veya 'San Michele 122 efsaneleri
Arno'nun Cadısı 132
San Miniato 141'in Hikayeleri
Frair'in Santa Maria Maggiore Başkanı-149
Herkes için itiraf etti-kutsal kalıntılar
Biancone, Signoria 152'deki dev heykel
Bargello 160'ın kırmızı goblin
San Lorenzo Efsaneleri 167
Piazza San Biagio 174 Efsaneleri
Porta San Gallo'nun Ruhu 176
Yolculuğunda uzun süren Podesta'nın hikayesi 179
Boboli Bahçelerinin Efsaneleri: Eski Bahçıvan ve 184
İki heykel ve peri
LA Via della Mosca nasıl adını aldı 188
Roma Vazo 194
Talihsiz Rahip 201
Gizemli incir ağacı 205
Il Palazzo Feroni 211
LA aracılığıyla Delle Belle Donne 219
Kırmızı dişli sihirbaz 221
Orpheus ve Eurydice 225
Intialo: Hainting Shadow 237'nin Ruhu
Cain ve ibadetçileri 254




Messer Guicciardini'nin üç boynuzu


    "Efsanevi boynuzdan daha fazla
    Boşaltılan üç kez ziyafette dökülebilir. "

                           --Keats, _ "_hyperion_ 'nin önceki sürümü."

    "Refah genellikle en kötü düşmanımızdır, bizi kısır, anlamsız yapar,
    ve küstah, böylece iyi taşımak, bir erkeğin daha iyi bir testidir.
    sıkıntıya katlanmak. "-Gicciardini, _maxims_, No. 64.

Aşağıdaki hikayeyi ilk okuduğumu ve çevirdiğimi bilmiyordum,
benim için elde edildi ve Maddalena tarafından yazıldı,
Ünlü tarihçi ve ahlakçı Guicciardini'ye atıf. Nasıl ben
Bunu, biraz tekil küçük bir olayın konusunu oluşturdu, ki
daha sonra ilişki kuracaktır.

                              Le Tre Corne.

"Yaşlı bir adam vardı, çok iyi, iyi kalpli, bilge bir insan,
her biriyle nazik ve eşcinseldi ve hizmetkarları tarafından çok sevildi,
Çünkü onu her zaman buldular.
Ve çoğu zaman onlarla birlikte işlerinde iken, der ki,
'_Felice voi Poveri _!'-'Oh, fakir olmanın ne kadar şanslı olduğun!'  Ve onlar
Ona cevap verirdi, eski Toskana tarzında şarkı söylerdi, çünkü biliyorlardı
Onu memnun etti:

    "'Ey Caro Signor, mağazada altın var,
       Kendinizi yönlendirmek için herkesle;
    Arılarınız bal yapıyor, çok paran var
       Ve raftaki kurbanlar:
    Sahip olduğunuz bir saray ve zengin kıyafetler,
    Ve kalbinizin arzusuna her şey. '

"O zaman neşeyle cevap verirdi:

    "'Sevgili iyi halkım, çünkü sen fakirsin
    Sen benim arkadaşlarımsın ve daha fazlası
    Çünkü yoksullar gördükleri her şey için kibar.
    Ve bu yüzden yoksulluk olsun! '

"O zaman ikinci bir hizmetçi şarkı söyledi:

    "'Oh Bello Gentile Mio Signor',
    Yoksulluk övgünüz yakında O'er
    Eğer bir süre kendin fakir olsaydı;
    Hiçbir şey yemeyecek ve içmek için,
    Düşündüğün kadar güzel değil
    Ve lüks içinde yaşayan bir Rab
    Yoksulluğun baskısını bilmiyorum. '

"O zaman hepsi gülerdi ve neşeli eski Lord sırayla şarkı söylerdi:

    "'Ey Charo hizmetçi',
       Tu Parli Tanto Bene,
    Ma Il Tuo Parlar
       Bir ben olmayan bir konviyen. ' . . .

    "'Oğlum, iyi cevap veriyorsun
    Ama yanlış ima ile;
    Bana ne söyledin
    Gerçek bir uygulaması yoktur;
    Nasıl söylediğini duydum
    (Bu doğru biliyorsun, günahkar!)
    "Günümüzde yarı marşım,
    Akşam yemeğimin tadını nasıl çıkaracağım! "
    Açlığınız sana sağlık veriyor
    Ve büyük bir zevke neden olur,
    Ben tüm servetimle
    İştahınız yok. '

"Sonra başka bir hizmetçi şarkı söyledi, gülüyor:

    "'Sevgili usta, atasözleri diyor ki,
       Onları doğumdan duydum
    Tüm korkunç canavarlarınki
       Yeryüzünde yürüyen
    Bier'e ulaşana kadar
       İnsan nerede olursa olsun
    Korktuğumuz hiçbir şey yok
       Yoksulluk kadar. '

"Ve böylece bir akşam neşeyle doğaçlama ve fırlattıkları için
_Stornelli_ Bu şekilde birbirleriyle, imza gitti.
sokak kapısı ve orada görkemli formda üç bayan; yine de
En düz siyah uzun cüppeler içinde örtülü ve giyinmişlerdi,
yüksek rütbeli oldukları açıktır.  Bu nedenle yaşlı Lord onları selamladı
nazikçe ve yabancı olduklarını görünce,
gidiyorlardı.  Ama her şeyden önce onları kibarca eşlik ettirmişti.
hizmetkar en iyi resepsiyon odasına. {3a}

"Ve şef gibi görünen kişi:

"'Gerçekten nerede olacağımızı bilmiyoruz, çünkü tüm Floransa'da var, ben
Trow, kim olduğumuzu bilen bir ruh değil. '

"'Ve sen kimsin bayan?' Signore sordu.

    "Io mi Chiamo, E Sono,
    Persona'da La Poverta,
    E Donzelle Durum,
    Sono Le Mie Sorelle,
    Chi voi conoscete non
    La Şöhret E la Sete! '

    "'Ben tüm lanet atan biriyim.
    Ben şahsen yoksullukum;
    Bu bayanlardan daha genç
    Açlık olarak bilinen kız kardeşim mi
    Ve üçüncüsü, en kötüsü olmayan,
    Hala susuzluk olarak hayal kırıklığına uğruyor. '

"'Evime girdiğin saat kutsanmış!' Signore'u ağladı
memnun.  Kendinizi evde yapın, dinlenin ve senin kadar rahat olun
gibi --_ Semper Sarei Benglieto_. '

"'Ve neden bana bu kadar iyi atılıyorsun?' sorguladı yoksulluk.

"'Çünkü bayan, ben, güveniyorum, yıllarca yeterince akıllıca ve
Her şeyin yüzeyden yargılanmaması gerektiğini bilmek deneyim.
Harika ve iyi bir sanat, o zamandan beri şeytan için bir dilenci
Dünya, en az işi yapmak için bir parmağı hareket ettirirdi ve hepimiz olmalıyız
küflü yeşil sefalet içinde. 'İhtiyaç eskisini
kadın trot, '{3b} ve aynı şekilde _poverta non guasta
Gentilezza _-- 'Yoksulluk gerçek asaletini bozmuyor', algılayabildiğim gibi
senin tarzın, o asil bayan.  Sen yoksulluk, sanayinin annesi sanat,
ve zenginlik, sağlık ve sanat büyükannesi; Tüm erkeklerin çalıştığını; Ancak
Senin için hasat olmazdı, evet, tüm güzel şeyler
dünya istemekten kaynaklanıyor. '

"Ve ben? ' dedi Dame açlığı.

"'_Si_, _dio ti Benedicha_!' Signore.
Ghiotto _'-- 'Açlık oburluğu düzeltir.

    "'Açlık zevkimize neden olur,
    Çünkü bize iştah verir;
    Açlığı olmayan zarifler için
    Çift ceza oluştur. '

'Açlık en iyi sosdur.'  _Chane affamato için cesur erkeklerin cesur
Prezza olmayan Bastone _-- Aç bir köpek sopa korkmaz.  Yapıyorsun
her ziyafetin mutluluğu. '

"'_Ed io_, _Signore_?' dedi susuzluk.

"'_A dio_, _grazie_! Tanrı bu sanata övgü alacaksın. Çünkü sen olmadan ben
Şarap olmamalı.  Erkekler de söylediklerinde herhangi birinden acıma içinde konuşmazlar
Bir şarap alışverişinde, "Arno'yu içecek kadar susamış."  Ben hatırlıyorum
Bir zamanlar söylenen bir Venedikli, "Beş altın almam
_zecchini_ Şu anda sahip olduğum bu susuzluk için. "Ve özetlemek gerekirse, ben
Yoksulluğun, bunun servetten daha iyi olduğunu istemek isteyen bu yoksulluğun
zevk alma gücü ve bir diğeri ile fakirler honester ve
Zenginlerden daha iyi kalplere sahipler. '

"'Gerçekten harikasın,' diye yanıtladı yoksulluk. '_Entile_, _buono_, _e
Galanduomo bir Parlarare _-- Nazik, iyi ve asil konuşmada.  Böyle
Akıllısın, hiç zengin olacaksın, çünkü sanat zenginsin iyi ve
hayırsever.  Ve iyi olduğunu söylemişsin, bolluğun bizden geldiğini ve
Biz gerçekten bol boynuza sahip olan biz; Ve bu yüzden benden bu boynuzu al
bir hediye olarak, ve sen iyi ve bilge kadar zengin olacaksın! '

"Ve ben," dedi açlık, "Sana başka bir tane ver ve sen
Shalt asla iyi bir iştah ya da onu tatmin etmek için araç istemez.  İçin
Erkekleri ölüme aç bırakmak için yaratılmadığım gerçeğini gördün,
Ama açlıktan korumak için. '

"Ve ben," dedi susuzluk, "Sana bol miktarda üçüncü bir boynuz ver;
Şarap ve ılıman arzu --_ e buon pro vi faccia_.  Çok iyi olabilir
yapıyor musun!'

"Bunu söylemek kayboldular ve hepsini bir rüya düşünürdü ama
arkalarında bıraktıkları üç boynuz için.  Yani uzun bir hayatı vardı
ve bir mutlu ve hayırseverlerine minnettarlık olarak
Erkekler onları bugüne kadar görebileceği gibi üç boynuzu koruyun. "

                                * * * * * *

Bu efsaneyi aldığımda, üç boynuzun bir
Kalkan, tarihçi Messer Guicciardini'nin armasını oluşturur veya
Onları hiç görseydim.  Saf şansla oldu bir gün benim
Folk-lore'a adanmış karısı ve Bayan Roma Lister
Evinde Sir John Edgar'ı ziyaret edin, ünlü eski ortaçağ
Palazzo, Villa Guicciardini, Montugli üzerinden.

Yolda, Muncicata Kilisesi'ni geçtik ve yanından geçerken
duvarında, birçok kalkan arasında birçoğu olduğunu belirtti
Üzerinde bir _single_ avcılık-boynuzu vardı, ama hiç üç tane görmemiştim
birlikte, ama böyle bir cihazı duymuştu ve bulmak çok endişeliydi
ve hangi aileye ait olduğunu öğrenin.

Villa veya palazzo'ya varmak için şaşkınlığım neydi
Mahkemede duvara bakarken, üçünü taşıyan büyük bir kalkan
boynuzlar.  Sir John Edgar bana bunun kalkan olduğunu bildirdi.
Bir zamanlar konakta yaşayan Guicciardini ailesi.  Ben ilgiliyim
Hikaye ve dedi ki, "Bu masalın icat edildiğini düşünmeliyim
Guicciardini'yi tanıyan bazıları tarafından, yazar çok iyi, çünkü
Yazılarının ruhundan mükemmel bir şekilde ilham aldı.  Adamı tasvir ediyor
Kendisi onu tasarladığım gibi. "

Sonra ev sahibimin bana Fenton'un gösterdiği kütüphaneye gittik
Guicciardini'nin "tarihi" nin ve İtalyanca'daki "maksimum" ın çevirisi,
Bu bölüme slogan olarak yerleştirdiğim kişinin
Aslında tüm efsanenin bir özeti.

Daha önce başıma gelmeyen, aile sarayını gözlemlemeliyim
Guicciardini, Via Guicciardini'de, neredeyse karşısında
Machiavelli Evi ve orada muhtemelen periler var
Kış zamanında olsaydı aradı.




Medici'nin hapları


    "Bir zaman biraz hasta olduğumda
    Sonra her insan bana bir tedavi bastırdı;
    Ve karım ayrıldığında, hepsi
    Kalabalık döndü, bana bir eşe övgüde bulundu;
    Ama şimdi kıçım öldü, onlardan biri değil
    Bana bir tane daha teklif etti-bir tane bir tane! "--_ İspanyol jests_.

    "_Tu vai cercando il mal_, _come fanno i medici _"-"
    Medici'nin yaptığı gibi kötülük aramak ve onlardan olabilir
    Söylenebilir, _anagyram comoves _. "--_ İtalyan Atasözleri_, A.D. 1618.

Bir ağaç ne kadar yüksek olursa, küçük hayvanlar köklerine o kadar çok girer,
ve alçak dünyada nasıl büyüdüğünü göstermek için kiri değiştirin; Ve bu yüzden
Bu tür araştırmacılar için asla istemeyen büyük ailelerle
Medicis'in kökenini ifade eden aşağıdaki masal, ancak
kötü niyetli daha çok neşeli.

                    D'Anto Medico Che Curava Gli Asini.

"Uzun ag--o kadar uzun süredir, Signore Carlo, en eski zeytin ağacı
Toskana dikilmemişti ve kurtlar bazen
Ponte Vecchio, mağaza pencerelerine bakmak için kasabaya, hayaletlere ve
Cadılar gece günleri kadar yaygındı,
Floransa'da işten nefret eden ve yaş kadar erken gözlemleyen adam
en azından çalışanların en iyi ödenmiş olduğu idi.  Ve o
Her zaman kendine tekrarlanır:

    "'Con Arte e Con Innanno,
    Si Vive mezzo l'Ano,
    Con Inganno, E Con ​​Arte,
    Si Vive L'Altra Parte. '

"Veya İngilizce:

    "Hileler ve zeka ile,"
    Bir adam altı ay yaşayabilir
    Ve sonra zekâ ve püf noktalarıyla
    O da diğer altı yaşayacak. '

"Şimdi garanti edilen hap yapmak için bir tarifle karşılaştım
Her şeyi iyileştirmek için, evrensel bir doktora kurmaya karar verdi ve
yardım edecek haplardan başka bir şey olmadan.  Bu yüzden Floransa'dan gitti,
Bir köyden diğerine dolaşmak, haplarını satmak, bazılarını iyileştirmek
insanlar ve sık sık olduğu gibi, çöllerinin çok ötesinde şöhret, yani
Köylülerin tüm dünyevi hastalıkları düzeltebileceğine inanmaya başladılar.

"Ve sonunda bir gün kıçını kaybeden aptal bir Contadino
Doktor ve ona sanatıyla ve öğrenmesiyle iyileşebileceğini sordu
Onun için kayıp hayvan.  Bunun üzerine doktor ona altı hap verdi
_quattrino_ (bir farhing) her biri ve onu düşünerek dolaşıyor
Suçlu eşekte her zaman dikkatle ve mükemmelleştirmek için
heceleme, tüm aldatıcı yollarla yürümek ve küçük seyahat pistleri,
Yalnız by-yollar ve yalnız _Sentieri_, hiç tekrarlayan,
'_Asino Mio_! _asino Mio_!  _Tu che amo gel zio_! '

    "'Aman Kıçım! Kıçım! Kıçım!
    Bir amcayı sevdim
          Ne yazık ki! Ne yazık ki! '

"Ve bunu üç gün boyunca yaptıktan sonra geçmeye geldi ve büyük değil
Acaba da, Signore Somaro (veya Don Key) rahatça buldu
Devreler üzerinde karanlık bir şeritte ziyafet.  Bundan sonra gökyüzüne övgüde bulundu
harika hapların erdemi,
Sapan Sığır.  Ve bu tarihten doktorun başarısı, böylece
zenginleşti ve anma olarak Medici ailesini kurdu
Bu onların büyük ataları, sen gibi altı hapı kalkanlarına koyun
Floransa'nın her yerinde bugüne kadar görebilir. "

                                * * * * * *

"Facezie" de jest olarak tasarlanabilecek bir hikaye verilir
Bu ailede. Aşağıdaki gibidir:

    "Bir kez, belirli bir doktor veya _Medico_,
    _Temerita_ veya cesur bir kendini kayda istemek anlamına gelir,
    Giovanna La Superba büyükelçisi veya gururlu, Kraliçe Joanna
    Napoli.  Ve bu Florentine Medico birçok masalını duymuş
    Kraliyet hanımının gallantries, şansı deneyeceğini düşündü ve
    böylece kendini büyük ölçüde memnun edin ve ayrıca daha iyi ilerler
    siyasi amaçlar.  Bu nedenle, ilk röportajda ona şunu söyledi
    Gizli bir görevle suçlandı, bu sadece
    'Dört göz arasında' ya da özel olarak.  Bu yüzden onun tarafından alındı
    Bir oda, açık bir şekilde bir sevgi teklifi yaptı. {8}

    "O zaman Kraliçe, en az bozuk değil, doğrudan bakıyor
    O, bunun soru veya taleplerden biri olup olmadığını sordu
    Florentinler tarafından suçlanmıştı.  Pancar gibi kızardı
    ve daha fazla söyleyecek, cesur bir dilencinin hak ettiğini öğrendikten sonra
    sert reddedilme. "

Medici'nin adı doğal olarak birçok jest verdi ve
Bunlar ünlü bir _farceur_ olan Gonella'yı anlatıyor.  Aşağıdaki gibidir:

    "Bir sabah, Grand Duke Lorenzo'nun masasında bir
    Takip edenlerin sayısı ve oranı hakkında tartışma
    farklı işlemler ve çağrılar, biri daha fazlası olduğunu beyan ederek
    kumaş üreticileri, diğerlerinden daha fazla rahip, sonunda
    Ev sahibi Gonella'ya fikrini sordu.

    "Eminim," dedi Gonella, "
    Diğer tür insanlar --_ e Accade olmayan dubitarne _-- ve faydası yok
    şüphe içinde. '

    "'Bunu çok az biliyor musun,' diye yanıtladı Dük, 'Eğer bilmiyorsan
    tüm bu şehirde sadece iki veya üç akredite var
    doktorlar. '

    "'Ne kadar az bilgi ile,' diye yanıtladı Gonella, 'bir devlet olabilir mi?
    yönetildi.  Görünüşe göre, ey ​​ekstrett, bunu yapacak çok şeyin var
    Şehrinizde ne olduğunu ya da vatandaşların ne yaptığını bilmiyorsunuz. '  Ve
    Tartışmanın sonucu bir bahisdi ve Gonella her bahsi aldı
    teklif edildi, bahisleri küçük ve diğerleri harika --_ quattrino e
    quattrino si fa il fiorino _-- farthings birer birer
    Her şey bittiğinde pound.

    "Ertesi sabah Gonella, boğazını ve yüzünü iyi sarmış
    Yünlü şeylerde, durdu, yeterince zavallı görünerek, kapısında
    Duomo ve geçen her biri ona sorunun ne olduğunu sordu
    'Bütün dişlerim çok acı çekti' diye yanıtladı.  Ve herkes
    ona dikkat çektiği yanılmaz bir çare sundu ve onunla
    onu veren onun adı.  Ve sonra kasabaya gidiyor, yaptı
    Gün boyunca üç yüz reçetenin listesi,
    reçeteler.

    "Ve son olarak akşam yemeği saatinde saraya gitti ve
    Grand Duke onu çok tamamladığını gördü, davayı sordu ve işitme
    diş ağrısı olduğunu, aynı zamanda egemen bir çözüm reçete ettiğini ve
    Gonella, listenin başında Dükün adıyla koydu.
    Ve eve giderken, tümü oldukça dalmıştı ve ertesi gün,
    Saraya dönerek bahislerini hatırlattı.  O sonra o
    gazeteyi üretti ve o zamandan beri büyük kahkahalardı.
    Floransa'nın tüm ilk vatandaşları ve soyluları ortaya çıktı
    doktorlardı ve büyük dükün kendisi ilk
    Medico.  Bu yüzden genellikle Gonella'nın kazandığı kabul edildi ve onlar
    Ona günlerce neşelendirdiği parayı ödedi. "

Bu hikaye birçok yazar tarafından yeniden kabul edildi, ancak hiçbiri bir
Bir dizi vererek onu geliştiren American Feuilletoniste
reçeteler övgüyle karşılandı.  Gerçekten kırk yılda iyi söylendi
her insan ya aptal ya da doktordur.

Medici'nin başka bir efsanesi var, burada
Armori sembolü bir anahtardır ve kötü olarak konuşuldukları ve
acımasız. Aşağıdaki gibidir:

                                İ Medici.

    "Palazzo Medici, Borgo Degli Albizzi'de yer alıyor ve bu
    Saray, _i visacchi_ (_i.e._, rakamlar veya
    yüzler), çünkü içinde görülmesi gereken birçok insan figürü
    tüm cadılar ve sihirbazlar yaşadılardı, ama şimdi bir hayat yaşayan
    Taşta ölüm.

    "Medici'nin kolları harika bir anahtar taşıyor ve bunun
    herkesin efendisine ait bir büyücü veya sihirli anahtardı
    Sihirbazlar veya cadıların kraliçesine.

    "Ve kalbinde kötülük ve acımasız kötü olmak, eski Medici
    yanlış yapmak için her fırsatta huzursuzca aradı, ki bu büyüktü
    Aileye giren cadıların kraliçesi tarafından yardım edilen,
    ve kendini birine ittifak etti; Diğerleri onun ilk olduğunu söylüyor
    ata.  Ve bu onun ölüm yatağında, kocasını aradı,
    ya da oğlu ya da aile ve dedi ki:

    "'Bu anahtarı al ve öldüğümde belirli bir kapı aç
    Gizli pasajlar yoluyla büyülü bir bahçeye yol açan mahzen
    elde etmek için gereken tüm kitapları ve aparatı bulacaksınız
    Büyücülükte büyük beceri ve böylece tüm kötülüğü yapabilirsiniz ve tadını çıkarabilirsiniz
    Büyük bir hükümdarın isteyebileceği tüm suç; Yedek adam değil
    intikam, ne de tutkunuzda kadın; En iyi dileyen en iyi yaşıyor
    çoğu ve istediği şeyi alıyor. '

    "Böylece Medici'nin böyle kötü adamlar haline gelmesi ve neden
    Bir anahtar taşıyorlar. "

Kötü adamlar olabilirler, ama ahlaki olarak o kadar eksik değildi
Bir arkadaşım olarak haysiyet, içerideki haplardan birini gözlemleyen
Scutcheonları mavi, mavi ilk alan onlar olduklarını belirtti
hap.

Yukarıdakiler yazıldığından beri çok daha fazlasını topladım ve gerçekten
Medici'nin daha ilginç ve eğlenceli efsaneleri; Özellikle birkaç
herhangi bir yazar tarafından verilmeyen muhteşem Lorenzo'ya atıfta bulunarak
farkında olduğum.  Bunlar ikinci bir dizide güveniyorum.

    "Bir çağın refleksi olan bir yarış
    Çok garip, çok parıldadı, çok bestarred
    Muhteşem işler ile, gökkuşağı tonları ile kızarmış,
    Gecenin karanlık uçurumunu unuttu
    Her şey o'er olduğunda nihayet kapladı.
    Her şeyi al ve ona ekle
    Tüm görkemli ve sonuç
    Kısa bir kelimeyle Medici olacak. "




Furicchia veya Mercato Vecchio'nun yumurta-kadın


    "Est Anus Inferno, Vel Formidanda Barathro,
    Saga Diu Magicis USA Magisteriis,
    Haec Inhians Ova Gallina Matre Createis.
    Obsipat Assueto Pharmaca Mixta Cibo,
    Pharmaca Queis Quaecunque Semel Gallina Voratis,
    OVA Decem Pariat bis Deciesque Decem. "

                                     Steuccius, _CITED BY_ P. GOLDSCHMIDT,
                   _Verworffer hexen und zauberadvocat_.  Hamburg, 1705.

    "E un figliuolo della gallina bianca." --_ Eski Ataverb_.

Mercato Vecchio yerel geleneklerde verimli idi ve bunlardan biri
aşağıdaki gibi:

                         Fenerlerin Efsanesi.

"Floransa'nın eski pazarında küçük bir dükkanlı eski bir ev vardı
İçinde ve kapının üstünde, güzel bir tavuğun figürü ya da temyiz yeri vardı.
Yumurtaların orada satıldığını gösterin.

"Tüm komşular bu dükkanı tutan kadının nasıl olduğunu bilmek için şaşkındı
Onun gibi çok fazla yumurta satabilirdi ya da o zaman onları elde etti, çünkü
pazarda hiç görülmedi, ne de ona getirilmediler;
bu yüzden onun bir cadı ve yumurta yapımcısı olduğu sonucuna vardılar ve bu
Skandal özellikle iş dünyasında rakipleri tarafından yayıldı.  Ama diğerleri
Onu çok iyi bir insan buldu, nazikçe ve zamanında not edildi
Sadece hayırseverlikte büyük bir iyilik yapmadığını ve yumurtalarının
sadece her zaman taze ve sıcak değil, aynı zamanda sarhoş olan birçok kişi
Hasta bir kerede rahatlamış ve sonuç olarak iyileştiğinde onları.
Ve bu yumurta karısının adı Furicchia idi. "Şimdi dünyaya inen ya da fakir olan yaşlı bir bayan vardı.
Ve o da yumurta satmak için bir dükkan kurmuştu, ama başarılı olamadı
Çünkü herkes Furicchia'ya gitti.  Ve bu birincisini daha çok yaptı
sırrı keşfetmek için her zamankinden daha niyetli ve bir keresinde işe gitti
bul.

"Her sabah erken, Furicchia yükseldiğinde, kapılardan çıktı ve
Sonra kapının üzerine oyulmuş tavuk güzel bir beyaz kümes hayvanı olarak geldi,
Ona insanların onun hakkında yaydığı tüm iftiraları ve dedikoduları anlattı,
Ve sırrını keşfetmek için ne çaba sarf edildi.  Ve bir gün
söz konusu:

"'Bir zamanlar zengin ve şimdi fakir olan ve
Sırını bulmak için yemin et, ne kadar çok yumurta satabilirsiniz,
Kimse seni hiç satın almadığından ve nasıl geldiğini görmediğinden,
Büyülenmiş çocuklar bir kerede bu yumurtaların erdemiyle tedavi edilir.  Yani o
Seni ölüme getirmeyi ve tüm ticaretinizi almayı umuyor.

"Ama sevgili Furicchia, bu asla olmayacak, çünkü seni kurtaracağım. Ben
Nasıl, küçük bir tavukken ve kümes hayvanı satıcısı olduğunu hatırla
beni satın almıştı ve boynumu sıkmak üzereydim-b'r'r'r!-
Düşün!-Hayatımı kurtardığında, minnettar olacağım
sana ve senin servetine bak.

"'Şimdi sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Yarın bir pot alacaksın ve
İyi şarap ve bazı ilaçlarla doldurun ve iyice kaynatın ve bırakın
Her şey odanızda sıcak ve sonra ileri git ve geri kalanı için
sağlamak.  _Addio_, furicchia! '  Ve bunu söyleyerek, tavuk geri döndü
alışık yeri.

"Yani ertesi sabah, şarabı kaynatan Furicchia, ileri gitti
Saat onda ve o da Signora, rakibi, neredeyse hiç gitmedi.
Yere girdi ve metresi çağırdı, ama cevap yok.  Daha sonra
Eve girdi, ancak çok miktarda bir şey görmüyordu
yumurta ve tavuğun şarkı söylediğini veya kıkırdadığını duydu:

    "'_Coccode_! Sevgili ben!
    Furicchia nerede olabilir?
    _Coccode_!  Furicchia Madeni!
    Bana sıcak kırmızı şarap getir!
    _Coccode_!  Üç yumurta koydum!
    _Coccode_!  Ticaretiniz için şimdi altı.
    _Coccode_!  Şimdi dokuz var
    Bana ılık kırmızı şarabı çabucak getir!
    _Coccode_!  Onları uzaklaştırın;
    Senin için daha fazlası yatacak mıyım
    Ve bir bayan olacaksın
    Tüm topraklarda olduğu kadar iyi;
    Ve herhangi biri olması gerekirse
    Yaptığım gibi bu şarabın içecekleri,
    Benim gibi yumurtalar kesinlikle yatacak;
    Sır, bu yol.
    _Coccode_!  _Coccode_! '

"Şimdi Signora tüm bunları duydu ve şarkının nereden geldiğini biliyordu, ama
Sıcak şarap tenceresini buldu ve neredeyse hepsini içti, ama zamanı yoktu
Furicchia geri dönmeden önce onu bitirmek ve kaçmak için.  Ve ikincisi
Signora'nın böyle bir özgürlüğü aldığı için ziyaretçisini azarlamaya başladı
'Furicchia, buraya bir yumurta almak için geldim ve titreme
Soğuk alarak ve bu sıcak şarabı gördüm, içtim, yani gerçekten ödemek
bunun için. '  Ama Furicchia, 'Seni gitsin; Sadece buraya geliyorsun
Sırrımı casusluk yapmak için ve çok iyi olabilir! '

"Signora, büyük bir acı hissetmeye başladığında eve gitti ve ayrıca
Kendine rağmen, bir tavuk gibi sarılmak, herkesin şaşkınlığına ve
Sonra şarkı söyledi:

    "'_Coccode_! Che Mal di Corpo!
    _Coccode_!  Voglio fa l'Uovo!
    E se l'Uova Faro olmayan,
    Di Dolore Moriro. '

    "'_Coccode_! Bacağımda ne acı!
    _Coccode_!  Bir yumurta bırakmalıyım!
    Ve eğer yumurtalarım yatamam,
    Kesinlikle günümüzde öleceğim. '

"Sonra gerçekten yumurta bırakmaya başladı --_ tante_, _tante _--
Tüm odayı doldurdu ve gerçekten arkadaşları böyle bir manzarada üzülüyordu.
Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştı; Ama dedi ki, 'Sessiz kal;
Bu bir sır.  Furicchia'nın yumurtalarını nasıl aldığını öğrendim ve biz
onun kadar zengin olacak. Ve yumurtalarını koyduktan sonra hiçbir şey yapmazdı
Onları yumurtadan çıkarmalı ve her zaman oturdu ve oturdu ve
SAT, bir tavuk gibi kıkırdayan --_ coccode_! _Coccode _!-ve kabuklarda gagalama
Bir tavuk gibi, çünkü başka bir şekilde yemezdi.  Ve böylece oturdu ve
Gerçekten bir tavuk haline gelene kadar buruştu ve asla başka bir şey değildi,
ve bir tane öldü.  Ama yumurtalar yumurtadan çıktığında, onlardan gelmedi
Civcivler, ama mahzen içine kaçan fareler, hikayeyi bitirir. "

                                * * * * * *

Bu hikaye, Peter Goldschmidt tarafından "The"
Hamburg'da yayınlanan cadılar ve büyücülerin savunucusu devrildi
1705 ve belirli bir Steuccius tarafından Latin şarkısında Sung ile aynı.  .
Bununla birlikte, İtalyan hikayesi her açıdan çok daha iyi, tek
Belirli bir cadının yumurta bıraktığı ortak bir şekilde
Bir erkek üzerinde aynı etkiyi üreten iksir.  İyi yönetilen
Furicchia'yı öyle yapan merak, minnettarlık ve karakter oyunu
eğlenceli ve ağır Alman masalında
"Tavuk Şarkısı" veya bir çocuk başyapıtı olan _coccode_
lirik.  Yaşlı kadının kabuklarında kıkırdama ve gagalama
Yavaş yavaş bir tavuğa geçer, iyi hayal edilir ve ayrıca
Tavuklar, hepsi kaçan farelere döndü.  Bir oyun yapabilir
Kreş veya sahne için.

Yumurta karısının yaşadığı Mercato Vecchio, ortak bir yerdi
eski zaman içinde tesiste, "konuşurken ve konuşurken
Konular Zamansal: "

    "İyi haberin geçici olarak uçtuğu yer,
    Ve kötü haber doğru,
    Yumuşakça fısıldadı, yüksek sesle söylendi,
    Sıcak veya donma soğuk haşlama. "{14}

Burası, gerçekten de bulunacak bir hikaye ile hatırlanıyor.
Florentine Poggio'nun facetiae, ancak bugüne kadar kendi başına tutuyor
Popüler masal anlatma.  Aşağıdaki gibidir:

    "Floransa Milano Dükü ile savaştığında bir kez oldu,
    herhangi birinin herhangi bir şekilde konuşması için ölüm yapan bir yasa geçti
    barış.  Şimdi belirli bir Bernardo Manetti, bir adam _di vardı
    ingno vivacissimo_ veya bir gün içinde olan son derece hazır bir zekâ
    Mercato Vecchio bir şey veya başka bir şey satın almak için (
    o zamanların florentinleri, satın almak için şahsen gitmek
    günlük yiyecek), giden dilenen friarlardan biri tarafından çok rahatsız oldu
    Yollar hakkında, _alla Questua_, sadaka toplama ve
    Street-Corners hayırseverlik yapıyor.  Ve bu yüzsüz dilenci,
    Bernardo, ona dedi ki:

    "'_Pax vobiscum_! Barış sana!'

    "'_A chi parlasti di pace _?-Benimle ne kadar çok konuşuyorsun _peace_,
    Floransa'ya hain ve düşman mısın? ' diye bağırdı Bernardo iyi sanık
    kızgınlık.  Halka açık kararname ile kaybedebilirsin
    Sözden bahsettiğin için tıraş kafanız?  Ve benden en iyi soruyorsun
    burada açık pazar yerinde sadaka, ülkenize hainsin ve
    Senin Tanrı!  _Apage_, _Satanas _-- avaunt!-Begone! konuşurken görülürsem
    Sana ve kendim bir komplocu için alın!  _Pax_ gerçekten-
    Seninle, seni işkencecilere teslim ediyorum! '

    "Ve böylece o ithalatın dilencisinden kurtuldu."

Yumurta karısının apropoları, eğer tavuklar yumurtalara karşı ise,
Bence okuyucuyu eğlendirecek belirli bir rahibin neşeli hikayesi.
Tüm iyi halk gibi, Florentinler de komşularıyla dalga geçiyor,
Elbette kim olan Arezzo halkını içeriyor ve onlara bunu anlat
hikaye:

    "Uzun zaman önce, belirli bir Piskopos Angelico, Arezzo'da bir sinod,
    Piskoposluğundaki her rahibi mevcut olmak için çağırmak; Ve bunu bilmek
    Birçoğu sakerdotal göz önüne alındığında çok sloven alışkanlıklarına girmişti
    üniforma, her birinin yapması gereken sert ve katı bir emir yaptı
    _cappa e cotta_, '{15} veya pelerin ve bornozda görünür. "Şimdi iyi dolu bir mahzen tutmasına rağmen bir rahip vardı ve
    Güzel bir hizmetçi hizmetçisi ve ince bir kümes hayvanları avlusu bunların hiçbirine sahip değildi
    büro kıyafetleri ve onları nerede ödünç alacaklarını bilmiyordu
    vesileyle; Bu yüzden büyük bir sıkıntı yaşıyordu ve _stavasi molto afflitto
    Casa Sua _-- evinde derin sıkıntı içinde oturdu.  Ve onun hizmetçisi, kim
    Parlak ve zeki bir kız, onu çok döktüğünü gördü, ona sordu
    kederinin nedeni, piskoposun çağırdığını söyledi
    _cappa e cotta_ synod'da görünmesi.

    "'Ah, saçma!' iyi kız.
    usta, kelimeleri tam olarak doğru bir şekilde telaffuz etmiyorsunuz, yoksa onlar
    size kötü bildirildi.  _Cappa e cotta_
    Piskopos, kesinlikle çok fazla kıyafetine sahip olmasını gerektirir, ancak
    _capponi cotti_, 'iyi kızartma kaponları', tüm piskoposlar gibi ve
    ülke rahiplerinden daha iyi olabileceğini biliyor
    Herkes.  Ve _grazie a dio_! Toskana'nın sahip olduğu kimse yok
    Bizimkinden daha iyi kümes hayvanları ve verdiğiniz için iyi bakacağım
    En iyisinin piskoposu. '

    "Şimdi rahip hizmetçi tarafından ikna ediliyor, gerçekten
    Konseyde, iyi kaplı bir tabakta taşıyan bir
    Şimdiye kadar görülen en iyi kavrulmuş kaponlardan dördü.  Ve bunlarla
    Piskoposun önünde tam toplantıda pleno consilo_ ilerledi.
    Büyük adam rahibe ciddi bir şekilde baktı ve şöyle dedi:

    "'Senin _cappa e cotta_ nerede?'

    "'Excellenza, bak!' dedi iyi adam, yemeği ortaya çıkararak.
    'Ve söylesem de, daha iyi _capponi cotte_ tüm bizim
    ülke.'

    "Piskopos ve her şey onun etrafında nefes nefese hayranlıkla baktı
    Kümeseler, çok dolgun, çok lezzetli, çok zarif kavrulmuş, limonlarla
    onların etrafında menzilli.  Sadece günün aç saatiydi ve
    Kısa, rahip kutsanmış mutlu bir gaf yapmıştı ve
    büyük hayranlık duydu.  Genel alkış vardı.

    "'_Figlio Mio_!' dedi piskopos bir gülümsemeyle, 'Bereketimi al!
    Piskoposumuzun tüm bakanlarından yalnızsın haklı olarak
    Bir piskoposluk fermanının ruhunu ve anlamını anlayın. ''




Strozzi Sarayının Fenerleri


    "Ve bu adamın yaptığı gibi, atasözü dediği gibi, _mostrare için
    Lucciole PER LATENE _-- Ateşli bayların olduğuna inandırdı
    Fenerler-bu herhangi birini aldatmak anlamına gelir. "--_ İtalyan Atasözleri_.

Floransa'nın tüm ziyaretçileri dikkatini çekecek gibi
Strozzi Sarayı ve Yüzükleri ve Fenerleri, aşağıdakiler muhtemelen
Onların ilgisini çektiklerini kanıtlayın:

    "_Campanelle_ veya strozzi üzerinde olan büyük demir halkaları
    Saray, Pitti ailesiyle rekabetin sonucuydu.

    "Strozzi önce saraylarını inşa etti ve sonra Pitti şunu söyledi.
    Sadece kendi çok büyük binalarının bir köşesini dolduracaktı.  Ve
    İkincisi bittiğinde, onlarla bile olmak için strozzi,
    Bu muhteşem _campanelle_'yi dört köşeye yerleştirdi ve sonra
    çok zarif bir şekilde çalışılan büyük fenerler ve bunlar
    Çok ustaca ama aynı zamanda çok fakir bir adam olan Niccolo il Grosso tarafından yapılmıştır.
    İşe başladıktan sonra, para istemek için bitiremedi.

    "Bir sabah bu Niccolo'nun taş tezgahında otururken
    Saray, bazı soğan taşıyan yaşlı bir adam tarafından geldi ve
    Sanatçı, bunlardan birkaçına ekmeğiyle yemek için yalvardı ve ona
    Parası yoktu.  Ama yaşlı adam, 'Onları al ve hoş geldiniz, çünkü
    Ücretsiz bir hediye, Niccolo.  Gerçekten, mükemmel bir sanatçı görmek beni acıtıyor
    Senin gibi uygun himaye istemek için açlıktan ölüyor.  Şimdi ödünç vereceğim
    Sana daha iyi bir sanatta beni geri ödeyebileceğin yuvarlak bir miktar sana
    şans. '

    "Ama söyle bana," diye sordu Niccolo, çok şaşırdı, "Dost nasıl biliyorsun
    Ben kimim?'

    "Yaşlı adam cevapladı," Seni tanıyorum ve o da büyük bir dahi
    (_una gran testa_) ve ben de seni tamamen fakir buluyorum ve bitiremiyorum
    Strozzi fenerleri.

    "'Şimdi sana bir hizmet yapmak istiyorum. Git, bu soğanlarla senin
    El ve Lords Strozzi ileri gitene kadar orada sokakta durun
    Ve seni sebzelerle gör ve sonra sana nedenini soracaklar
    Fenerleri bitirmiyorsun.  Ve sonra cevap vereceksin
    "Signori, çünkü soğan satmalıyım, başka türlü yapamam
    Fenerleri bitir, çünkü gerçekten tüm sanatım bana ekmek vermiyor. "
    O zaman sana para verecekler ve sonra bana geri dönecekler. '

    "Yani yaşlı adamın dediği gibi oldu: Signori strozzi,
    Geldi, Niccolo sanatçılarını soğan sattı ve ona bir
    İyi bir miktar para ve bununla yaşlı adama geri döndü.  Ve
    Ona gerçekten büyük bir miktar verdiler, çünkü fenerleri hepsini yapacaktı
    Saray Pitti'den çok daha ince olabilir.

    "Yaşlı adam dedi ki, 'Bana ödemeyi boş al, ama bir soğan koy
    Cep ve çalış. '  Ve bunu yaptı, bu yüzden üst kısımlar geliyor
    Fenerlerin soğan filizleri gibidir.  Ve Niccolo bunu görüyor
    sert ve acımasız bir dünyada yaşadı, onunla bile yapıldı
    Demir fenerleri, üzerine koyduğu iş gibi
    Mücevherat, çok iyi oldu ve sonra ütüyü yaldız ve geçti
    Katı altın için Signori Strozzi'de fenerler ve yakında
    Floransa'dan çok uzakta,
    Onu küçük oyuna koymuş olan iyi yaşlı adam (_Bel giuoco_).

    "Ama insanlar, tüm strozzi'nin çok kötü aldatılmadığını söylüyor,
    Bu soğan üstü fenerler için bile satın alınamazdı
    Altın kilolarının zamanı ve çok daha değerli oldukları zaman
    Şimdi."

Bu ustaca masalın kökenine borçlu olduğunu söylemeye gerek yok
Demir fenerler bir zamanlar yaldızlı.  Bu ünlü sanat eserleri
çok geniş kopyalandı: Strozzi ailesi çıkardı ve
Tasarım için telif hakkını yeniledi,
Altın, özellikle bu zamanlarda, bir şey olduğunda çok iyi bir yatırımdı
Güzellik sonsuza dek nakit getiriyor.  En son ve en güzel
Birçok dükkanda görülecek cihazlar, küçük bir demir gece lamp
Bu strozzi fenerlerinin taklit edilmesi.

IM-Moral ya da en azından masalın sonuç cümlesi, "_E
cosi niccolo se ne fuggi bir Tasche Piene _-- ve böylece Niccolo onunla kaçtı
Parayla dolu cepler. "
Floransa ve Roma'daki birçok bankacı, son iki yıl içinde takip eden
onun örneği.

Bu efsanede son derece ilginç ve orijinal olan
Niccolo'nun uzun ve çok tekil fikrini aldığını beyan
Bir soğandan fenerler üzerinde puan.  Hikayesini hatırlıyor
Acanthus Leaf ve İyonik Başkent'i öneren sepet.  Oldu
anlatıcı tarafından "ipuçlarını" veren yaşlı adamın
Niccolo bir sihirbazdı.

Fenerlere ve halkalara çok daha fazla anlam vardı, örneğin
Niccolo, aşağıdaki gibi göründüğü gibi, genel olarak bilindiğiden daha
çıkarmak:

    "Floransa saraylarının çarpıcı özellikleri arasında
    Cepheleri süsleyen yakışıklı bronz veya ferforje süslemeler
    birçoğu.  Bunlara _fanali_ veya _lumiere_ deniyordu ve
    değil, doğal olarak varsayacağı gibi, bir adamın yerleştirebileceği süsler
    evinde bireysel zevkine göre, ama onlar
    Büyük eylemlerin halkın tanınmasının görünür ifadesi.  Açık
    şenlikli durumlar, bu _fanali_ harika bir adım ile sağlandı
    Çatalayan alevler, bütüne neşeli bir yönü verdi
    komşu. Amerigo Vespucci,
    Daha önce sahip olduğu gonfaloniere piero soderini'ye yolculuklar
    samimi şartlarda ve ikincisi bir kararname
    Cumhuriyet, aileye _fanali_ gönderildi
    Vespucci Sarayı ve üç kez gece gündüz yanmaya devam etti
    günler.

    "Tüm Florentine _fanali_.
    ünlü Strozzi Sarayı'nın köşelerini süslüyor.  Onlar
    ferforje ve yerel bir ünlünün tadını çıkaran bir Smith tarafından yapıldı,
    Sadece ustaca çalışması nedeniyle değil, aynı zamanda taşıdığı için
    işinde kesinlikle nakit olarak; Hayır, daha ileri gitti ve
    en azından kısmen ön ödeme yapmayan herhangi biri için çalışmayı reddetti
    onun emri.  Böylece _caparra_ adını aldı veya
    Earnest-Money. "--_ Florentine Life_, W. B. Scaife, s. 58.

Bu efsanede, tek başına garanti ettiği görülen bir şey var
otantik veya eski bir gelenek olmak.  İçinde Niccolo bir adam olarak görünür
son derece kavruyor ve parasını önceden almaya özen gösteriyor.
Ve gerçekte bunun için öylesine dikkat çekti ki, Scaife'ın ilan ettiği gibi,
nakit olarak uğraşmaktan daha ileri gitti-ve bu yüzden takma adını aldı
Caparra ya da rehin-çok iyi nakit değerini biliyordu.  _İl
Martel d'Rengento rompe le porte di ferro_ veya-

    "Gördüğümüz gibi gümüş bir çekiç
    Yoksulluğun demir kapılarını kırıyor. "




Del Corno üzerinden La Goblin


    "Oh, o korkunç boynuzun bir patlaması için,
    Fontarabian yankılarında Borne,
    Roland cesur ve Olivier,
    Ve her paladin ve akran
       Roncesvalles öldü. "--_ Walter Scott_.

    "Hiç boynuz giyen Korrigan."

Via del Corno, Via del Leone'den geçen dar bir sokak.  BEN
Aşağıdaki hikayeyi adının kökeni ile referans olarak buldu,
o, otantik değilse, en azından eğlenceli ve orijinaldir:

                            LA Del Corno aracılığıyla.

"Via del Corno olarak bilinen bir antik saray vardı,
uzun zaman önce sadece belirli bir beyefendi ve
Goblin. {21}

"Ne de hizmetkar değildi, gelen herkes yüzünden, hiçbiri daha fazla kalmadı
_folletto_ korkusu için bir günden fazla.  Ve bu çok yayıldıkça ve
Geniş, insanlar karanlıktan sonra Via del Corno'dan uzak tuttu; Ama böyle
Ayrıca hırsızları uzak tuttu ve goblin tüm ev işini yaptı, usta
daha çok memnun oldu.  İkisi sadece bir noktada farklı oldu ve
Ahlakın anlamı buydu.  Burada goblin son derece katıydı,
ve çizgiyi belirgin bir şekilde çizdi.  Birkaç kez, bunlardaki gelenek gibi
Kötü günler, Signore bir bayan arkadaşı tanıtmaya çalıştı
Palazzo, ama bütün gece goblin, çekmeye çalışmadığında
Adil günahkardan çarşaflar, Strewing'de çalışkan bir şekilde işgal edildi
onun altındaki ısırganlar veya çapaklar veya ayaklarının tabanlarını bir kalemle gıdıklamak;
Ve sonra anon, uyumak için batarken, bir miktar remisyonu umuyordu
Tease, bir boynuzda bitmez tükenmez havalar oynamaya başlayacaktı.  Öyle
dünyevi müzisyen gibi güzel oynadığı doğru, ama hatta
Büyüleyici havalar uykuyu önlediklerinde can sıkıcı olabilir.

"Rab de daha iyi, daha yüksek güdülerden esinlenerek daha iyi değil,
'Bir wooing giderdi'.  Bir bayan ya da diğeri goblin'i duymuştu,
Ve olmadıklarında, her zaman bazı gizemli yollarla oldu
veya diğer maç kırıldı. "Bu arada, Signore'un liderliğindeki hayat oldukça tuhaftı.
Neredeyse bütün gün, egzersiz yapmak için bir iki saat boyunca geri döndü,
Barber, küçük satın alımlarını yapın veya haberleri duyun,
_trattoria_ ve sonra eve dönerek, bütün gece oturdu
Boynuzda ilahi oynarken goblin ya da kendisini havaya uçurdu
son derece iyi yaptı, tanıdık ve hob-nobik oldu,
Büyük Şarap Eleştirmeni ve atasözü dediği gibi, '_Buon vino fiab
Lunga _-- İyi şarap, uzun masallar '-
muhteşem hikayeler; Ve _il vin fa cantare_ olarak, insanı şarkı söyler, onlar
Ayrıca düetler, sololar ve glees söyledi.  Ve hava hastası olduğunda veya
Soğuk veya yağmurlu veya çok sıcak, Chianti ile iyileştirdiler,
Soğuk nadir eski eserlerde tıbbi reçete ortaya kondu:

    "Nebbia, Nebbia, Mattutina,
    Che Ti Levi la Matta?
    Questa Tazza di Buon Vino,
    Fatta d'A Marzamina,
    Contra te Sia Medecina! '

    "'Bulutlu gökyüzü ben' sabah erken
    Seni adil bir şekilde yok edecek ne olacak?
    Ah! Bu iyi şarap kadehi,
    Kutsal asmanın özü,
    Senin için bir ilaç olacak! '

"Sonra satranç, kart, cribbage, drole, ecarte, Papa Joan, Bo, Bo oynadılar
Övgü, kumarhane, otuz bir, put, snip-snap-snorem, asansör-em-up,
Boyun yırtılması, duman, kör hookey, büyüklüğünüzü korusun, Polonya-Banka,
Yedi-Up, dilenci-my-my-my-myighbour, sabır, eski hizmetçisi, korku, bakara,
_Belle-en-chemise_, patlama, uluyan-moses, blöf, dolandırıcılık-dick,
go-it-rags, ombre veya keep-dark, morelles, go-bang, kaz, domino, loto,
_Morra_ veya pin-pin.  Ve ekstra eller istendiğinde geldiler, ama hepsi
Bu sadece peri ellerdi, bilekte kısaca, goblin dikkat çekiyor
Şarabı ağız olmamak için kurtardı, _et cetera_.  O zaman uzunları vardı
ve oyunların yasaları hakkında meraklı ve son derece ağır tartışmalar
ve adil oyun, tüm çeşitli şarapları örneklemeyi unutmamak
Hiç redi tarafından söylendi. {23} Öyleyse devam ettiler, tabela bunu fark ediyor
Yakın arkadaş yüz uzak ilişkiye değer.

"Şimdi bir gece, Signore'un aldığını gören goblin
İyi eski güçlü Barolo'nun bir pintinden çok düzgün ve dikkatli bir şekilde
Nefes almak veya göz kırpmak, uzun, derin bir iç çekişle haykırdı:

"'Sen cesur bir adam, doğru bir gerçek nimet arkadaşı ve keder
Sanatın yarın boğulmaya mahkum olduğunu düşünmek için kalbim. '

"'Ah sen-doktora!' Signore 'Yeterince su yok
Arno'da şimdi bir ördek boğmak için, başını altında tutmadıkça
Yarım pint su birikintisi. '

"Goblin pencereye gitti, yıldızlara bir göz attı, ıslık çaldı ve
söz konusu:

"'Beklediğim gibi, yarın boğulacaksınız,
Bütün gün boynuna asılmış olan bu boynumu taşımıyorsan.

    "'Quando Ti Trovi Nel Pericolo,
    Suona Questo Corno Piccolo,
    E tu Sarai Salvato,
    Sarai olmayan affogato! '

    "'Kendini bulursan,
    Yüksek sesle bu küçük boynuz
    Ve güvende ve sağlam olacaksın
    Çünkü boğulmayacaksın. '

"Bunu söyleyerek, ciddiyetle boynuzu cavalier'e verdi, içti
Muscato kadehi, dudaklarını sildi, törensel bir gece eğdi ve,
Onun olması gibi, bacadan haysiyetle kayboldu.

"Beyefendi, bu tahminden hoşlandığından daha sıkıntılıydı.
itiraf etmek.  Ertesi gün Arno'ya yaklaşmadığını söylememe gerek yok,
Bir kemik kadar kuru olmasına rağmen; Hayır, banyodan uzak kaldı ve
neredeyse yüzünü yıkamaktan korkuyor.

"Sonunda, bazı düşmanların veya kötülerin patlayacağı için
Yalnız evi, el ve ayağı bağla onu uzaklaştır ve boğuldu
yalnız bir akarsuda ya da belki de denizde.  Sadece hatırladı
Böyle bir dava.  İstemediğimiz zaman hepimiz bu tür durumları hatırlıyoruz.
Kesinlikle buydu.

"O zaman mutlu bir düşüncesi vardı. Biraz saklanma tesisi vardı,
Yüzyıllar eski, palazzo'da, sadece kendine bilinen, gizli bir
kapı.  Gidip orada saklanırdı. Sevinç için bağırdı ve ne zaman
Odaya girdi, eşiğinden büyük bir sınırla sıçradı.
Kapı, aşağı ve üç veya dört adımın üzerinde, küçükün ortasına
oda.

"Şimdi bunun altındaki _cantina_ veya mahzende bunu bilmiyordu
saklama yeri, yüzlerce
Kaba şarabı tutmak için kullanılan varil şarap çizilir
kapalı ve 'yapılmış; ne de zemin son derece çürümüştü, böylece
Bir sıçrama ile aşağı indi, yol verdi ve kendini içinde buldu
Mahzen başı ve şarapta kulaklar.

"Ve gerçekten, bir dakika boyunca ciddi bir şekilde boğulduğunu düşündü. Ve
KDV'nin kenarları o kadar yüksekti ki tırmanamadı.  Ama
Yüzme ve yaşam için mücadele eden, başparmağını ve parmağını yakaladı
Yan taraftaki bir çivide ve buna elimizden geldiğince yüksek ağlayarak tuttu
Yardım için bağır.  Ama kimse gelmedi ve umutsuzluğa başlamıştı,
Boynuzu düşündüğünde!

"Hala boynundan asıldı ve şarabı döküyor, üzerine patladı,
Ve bu kadar muazzam, korkunç ve doğaüstü bir patlama geldi
Kendinden asla patlayamazdı.  Her yerde çok geniş bir şekilde çaldı
Floransa, fiesole'nin ötesinde duyuldu, eskide ölüleri uyandırdı
Etrurian mezarları, bir an için, tinia tarafından çağrıldığını düşünmek için
on bir tanrıyla tanışmak; Tüm _folletti_, _fate_, _diavoli_,
_strege_ ve _maliardi_, bir an için durduracakları veya
zevkler.  Çünkü bu, perilerin boynuzu büyük patlamasıydı,
Sadece son Trump'a ikinci keman oynar. {24}

"Ve o seste tüm Floransa sorunun ne olduğunu görmek için koştu.
Büyük Dük ve evi geldi; Sekiz patlamanın konseyi
bağları ve Palazzo Vecchio'dan ayrıldı; Herkes geldi ve onlar
Signore'u avladı ve hikayesini huşu ile dinledi.  Rahipler
Goblin'in San Zenobio olduğunu söyledi, o kadar liberal yemin etti
Crescenzio, insanlar düz San Antonino'ya tuttu.  Signore bir
Harika adam.

"'Oğlum,' dedi ertesi akşam Goblin ona güvenle,
'Şaraplarının üzerine otururken' (işte Maddalena metnini takip ediyorum),
Bu bizim son gecemiz birlikte.  Sanat kurtardın ve ben yerine getirdim
Sana olan görevim.  Bir zamanlar ben de senin gibi bir adamdım ve o hayatta sen
Beni suikastçılardan kurtararak benimkini kurtardı.  Ve izlemeye yemin ettim
Seni her tehlikede ve seni mutlu bir şekilde getir. '

    "Il Momenta e Arrivato;
    Addio, Del Corno ile!
    Addio, palazzo, Addio!
    Addio, Padrone, Nel Altro Mondo! '

    "'Son saat benim için geldi;
    Boynuzun caddesi, sana veda!
    Veda, Ey Saray, veda, Ey Sokak!
    Rabbim, başka bir dünyada buluşacağız. '

"O zaman goblin imzaya uzun süredir sözleşme yapacağını söyledi
evlilik ve bunun için şimdiye kadar onu tutmuştu
onu engelleyecek ittifaklar oluşturmak; Ve gelecekte o
Her zaman büyük yardıma ihtiyaç duymalı, boynuzu seslendirmeli ve o
ona gelirdi, ama bu her zaman sadece sarayda olmalı
gece yarısı.  Ve bunu söyledikten sonra kayboldu.

"Signore, goblin arkadaşının kaybında uzun süre üzüldü,
Ama tahmin edildiği gibi mutlu bir şekilde evlendi ve hayatı uzundu ve
zengin.  Böylece kornayı kalkanına koydu ve buna görebilirsiniz
Santa Maria Novella kilisesinde gün.  Ve böylece Via Del
Corno adını aldı. "

                                * * * * * *

"Hangi öğrenebiliriz," Saith Flaxius, "
Belli bir günde olmak için atanan adam bulunacak.  Öyleyse
Sen, ey okuyucu, öyleyse yönetin, nerede olursanız olun,
Senden çok iyi çıkabilirsin.  Kader bile arzu ettiğinde
bunu yap. "




Frate Giocondo, Santa Maria Novella Rahibi


    "_İn illo tempore _-- no --_ diebus illis_, che i frati slociono
    percorere il contado delle terre e delle citta başına en uzak proviste alla
    Barba Degli Scimuniti d'Ogni Genere Pappatorio, Vale Dir di Grano,
    Formentone, Legumi, Mosto, Cacio, Olio, Canape, Lino, Uova ET
    Cetera-Un Certo Fra Zeffiro, Se ne Gira Alla Volta d'An Villagio E
    Tenevagli compagnia il suo ciucarello che carica gia a doppio
    Sacchetto.

    "Und Sie War Gar Sehr Erstannet Uber Die Adresse ve Liste Dieses
    Munchleins. "--_ Lustige Thaten des Kloster-Bruders Hannes von Lehnin_,
    A.D. 1589.

    "Claustro'da Monachus
    Vale Olmayan Ova Dua,
    Sed ekstra-vale triginta. "--_ rabelais_.

Antik günlerde Santa Maria Novella'nın keşişleri arasında
Gerçekten çok az faydalı olan türden Frate Giocondo,
veya herhangi bir istikrarlı veya saygın çağrıda, ancak kim yeterince kârlıydı
Ülkeyi gevşek, blarneying ve iyilikten dilenmek
eşler, köylülere danışmanlık ve karlı tavsiyeler
Tavuklarını yedi ve şaraplarını içti, tüm güzel kızları kıkırdattı
çenelerinin altında ya da _sub Silentio_ ve kendini sosyal hale getiriyor,
Koşullara göre düzenleme, eğlenceli veya kutsal-.  Kimin yapabileceği
Gerçekten söylenin:

    "Convento'da Monako
    Vale olmayan Niente,
    Ma Fuori Vale Venti. "

    "Manastırda keşiş
    Bir kiraz değmez;
    Ama yurtdışında gönderildiğinde, o
    Genellikle yirmi değerindedir. "

Saint Dominic'in vaaz eden bir friarı olarak, gerçekten Giocondo kardeşi bir
Başarı, ama bir dilenci olarak Roma'dan tüm zoccoloni'yi yendi, {27} ve
Bu çok şey söylüyor.  Çünkü asla böyle bir friar yoktu
Yağlı ve ballı dil, düz ve göz atabileceği, anlatabileceği
Azizlerin, cadıların veya goblinlerin efsaneleri, tüm
dedikodu gidiyor; Ne de koleksiyonlarını satmıyor ya da ticaret
eşekler veya bir kart oyununa el ele almak veya bir ud için şarkı söylemek veya
Bir dansa bile uğraşıyor-yani harika, zorlu, yakışıklı,
Merry gözlü knave, dünyada muhteşem bir şekilde iyi geçti, jestleri
Siena'da bile rapor ediliyor.

Şimdi bir akşam Santa Maria Novella _Dalla'ya dönüyordu
cercha_, "görevden" ve kendini hala birkaç mil uzakta buldu
Floransa.  Ve iyi şans o gün onu muhteşem bir şekilde tercih etmişti
Kıçı _ben carichi d'Ogni sorta di grazia
di dio _-- "Tanrı'nın her türlü merhametiyle dolu doldurulmuş"
Buğday, mısır, buğday-yemek, tavuk, yağ, peynir, tereyağı, şarap, yer mantarı,
soğan, kaz, şalgam, sosis, ekmek, ördek; Kısacası, Signore, ben
dedi, _ogni sorta di grazia di dio_ vardı ve bir
bir ay boyunca fakir aile.

Şimdi, karanlık geliyor ve yağmur yağıyor, friar yalnız durdu
House, ne insanları tanıdığı ne de kendileri tarafından biliniyordu ve yalvardı
Bir gece konaklama için.  Mekanın efendisi iyi bir insandı,
Ama büyük bir knave ve daha kısa bir süre sonra keşişin böyle olduğunu algılamıştı
tümünü vermenin yolunu gördüğünden daha fazla bir hüküm stoğu
Komşular, kendisine hiçbir masraf olmadan muhteşem bir şölen
Bazı misafirlerini paralarını hafifletemez.

Şimdi bu haydutun _scaltra e bene affilata _-kurnaz olan bir kızı vardı
ve bir tıraş bıçağı kadar keskin, kedilere karanlıkta görmeyi öğretebilen ve
bir kamış çekiminde bile, bebekliğinden kötülükle büyüyen
yukarı.  Ve sadece iyi babasından bir göz kırptı, bu da baktı
Tüm oyunu anlamak için Friar'ın eşek yüküne devam edin,
Ve ondan ne bekleniyordu. Bilmelisin, Signore Carlo, Wench'in çok iyi görünümlü olduğunu-
Gümüş bir fincanda şarap, bakmak güzel, ama aşağılık-ve tüm
Tatlı, masum, basit bir aziz görünümü ve Frate'e uydurdu
Giocondo, akıllıca bir yanlış almadığı bir çocuğa bir yavru kedi gibi
Bu tür fetihlere alışkın.  Ve hepsi bu kadar gurur verici ve hepsi
Kardeş Giocondo'daydı; Jestlerine nasıl güldüler ve görünüyordu
son zevk acılarında; Ama birbirine göz kırptı, çünkü
Ailede altı şehvetli kardeş veya kuzen vardı,
İhtiyaç, ağır sürüklüydü veya son argümanı ilerletti
kulüpler.

By-by, gece giyilirken, kara gözlü bagaj çaldı ve
Niyetsiz olsa da, friar'a tahsis edilen odaya saklandı
yedinci kırmak-ama bu çalmaya karşı-göreceğiniz gibi.  İçin
İyi giocondo tam elbiseyle yatağa gittiğinde biliyordu.
Orada olduğu için değil.  Ve horlamaya başlar başlamaz dokundu
Yavaşça üç kez duvarda, sonra gitti ve kendini aşağı
uyanık olmayan friar tarafından yumuşak bir şekilde.  Tüm grup geldi
Meşaleler ve çıtalarla patlamak ve kurbanı yenmeye başladı,
Zavallı çocuğu kandırdığı için onu revize etmek ve küfretmek, böylece orada
korkutucu bir _fracasso _-- büyük bir isyan-ama kapıyı açık bıraktılar,
dobin giocondo cıvataladı ve hiçbiri takip etmedi,
Hükümlerini zaten güvence altına aldı.

Şimdi Giocondo bunu kurnazca not etti ve bir keresinde onun olduğunu anladı
kurnazca soyulduğu gibi ve bu gibi bir hile ile açık bir kapı açık
Geri dönün ve mülkünü talep edin.  Bu yüzden sessizce kıçını monte etti ve sürdü
uzakta ve manastıra geri dönerek, o gelene kadar her şeyi düşündü
kendini intikam alacak bir cihaz.  Çünkü o asla bitmemiş olanlardan biriydi
Bir kurtla ama cildi vardı.

Böylece uzun bir süre geçmesine izin verdi ve sonra işe gitti.  Her şeyden önce o
İki kavanoz var ve onu çok fazla yaşayan engerek onu yakalamak için bir contadin ödedi
İkisini de dolduracağı gibi, manastırının eczacısı için
Yılanlar için bir tedavi olan _terica_ veya Venedik Treacle yapmak
ısırıklar.  Ve sonra kendini bir Rab'bin Elçisi gibi gizledi, karardı
Yüzü ve cesur bir hava ile uzun kıvırma kilitleri giymek,
pelerin ve tüy, kılıç ve hançer ile; Gerçekten hiç kimse olmazdı
onu tanıyordu.  Ve bu kılığında tekrar _albergo de 'ladri_'ye gitti,
veya hırsızların den, bir kez daha konaklama istemek, ki bu neşeyle
imtiyazlı.

Şimdi oynadığı kısım ve mükemmelliğe göre
aptal gazlı hizmetçi; ne de evin içinde uzun sürmemişti
ev sahibini, içinde bulunan büyük bir lorda hizmet ettiğini güvenle bilgilendirdi.
Floransa'da evli bir bayanla aşk ve iyi süslerini kazanmak için gönderdi
iki kavanozu bal veya koruma ile dolu, ancak her birinde
Bayanı özel olarak bilgilendirecek olan yüz kron,
Kocası gerçeğin şüphelenmesi gerekir; ustaca ekliyor, "ama ben"
İnanç, eğer bütünü kendim çalacak ve kaçacak olsaydım, efendim
Beni asla takip etmeyin, o kadar korkutucu ki, bir şey bulunması gerekmez; Ve
Soyulacak olsam bile, biri hiçbir şey yapamazdı. "

Ve bunu söylediği gibi, Knave'in kızına bir göz kırptığını gördü ve
Ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu, ama bunu fark etmiyormuş gibi davrandı.  Bu yüzden
Her şey daha önce olduğu gibi gitti ve kız odasına çaldı ve kendini sakladı.
Ama emekli olduğu her şey için hazırlanan o ondan aldı
iki veya üç büyük vidayı ve bir tornavida cep ve büyük olanı kapatın
Sert bir saldırıya direnecek ve pencereyi bırakacak şekilde güçlü kapı
Kolayca kaçabilmesi için açın ve böylece yatağa gitti.

Sonra kız, uyuduğunu düşündüğünde sinyal verdi ve
Hırsızlar patlamaya çalıştı, ama yapamadı. Ve friar giocondo, atlıyor
Yukarı, kıza hiç duymadığı gibi bir dayak verdi, onu kötüye kullandı
Her zaman, atmanın eşliğinde bir şarkı olarak
Son olarak, gerçekten geldiklerini görünce,
pencere, ahırda koştu ve orada ince bir at bulmak
Hasten ve rüzgar gibi uzaklaştı.

Hırsızlar kavanozlara o kadar niyetliydi ki hiçbir şeye dikkat etmeyeceklerdi
başka, babasına sahip olduğu için kızan kıza bile değil
onu böyle bir tehlikeye maruz bıraktı.  Böylece iki derin tabakları var ve her ikisini de açtılar
Kavanozlar bir keresinde bal dökmek için, ne zaman! Orada sürükleme geldi
Viperler, tıslama ve squiring ve dillerini böyle daraltma
birçok şeytan.  Hangi manzarada hepsi korku içinde kaçtı, önce kız, ne de
Fiesole'ye gelene kadar durdu mu, büyük bir terörle, o
(ruhundan korkmak) tüm hikayeyi herkese ve keşişlere anlattı.

Hırsız ahıra gitti, ama atını gitti ve böylece
Giocondo'nun eşek ile kendisini,
Adalet, başka bir yere asılmak için uzaklaştı.  Ve başrahip
Santa Maria Novella neşeyle kardeşi Giocondo'yu çaldığı için
at-ve zarif bir hediye olarak veya yük için tazminat olarak kabul etti
kaybolmuş hükümler.

    "Böylece hepsiyle birlikte iki katlandı,
    Ve başrahip bir at çıktı! "




Croce al Trebbio'nun efsanesi


    "Montanara adı verilen Bargello'daki çan,
    _campana delle arme_ çünkü vatandaşların sinyali
    Silahlarını bir kenara bırakın ve eve emekli olun. "--_ Hare's_" _
    Orta İtalya_. "

    "Kulelerin ezildiği ve tapınakların adil olduğu yer
    Eski ile minibüste yeni bir ihtişam,
    Bozulmamış Majesty'de firma durdu
    Bir adak sütunu. "--_ wordsworth_," _pillar of trajan_. "

Santa Maria Kilisesi'nin çok yakınında Novella küçük Piazza veya
_Croce al Trebbio_'nun açık yeri.  Bu haçlı bir sütun,
Bütün güzel oranlar ve çarpıcı derecede romantik bir
karakter.  Bir zaferi anmak için yetiştirildiği söyleniyor
Pateri üzerinde "o Sanguinary Fanatik Saint Peter Martyr".  "
Croce Al Trebbio, "diyor Lider Scott," 1244 yılının bir çalışması
Pisan Okulu, ama olsun Niccolo veya Giovanni Pisani tarafından olsun
Floransa'da bu dönem hakkında gösterilecek hiçbir şey yok.  {31} bir
Gotik mektuplarda meraklı Latin yazıtları: _sanctus
Ambrosius cum Sancto Zenobio Proper Grande Mysterium Hanc Crucem _-- Ve
Floransa piskoposları tarafından _Reconstructed_
Ağustos 1308'de Aquileia.
Saint Peter Martyr ile Cross sadece varsayım, İtalyan yetkililer
deyin _che si crede_, '_believEved_'
Pateri üzerinde zafer kazanıldı.  Eğer öyleyse, nerede
Gizem yazıtta anılıyor mu? "

Koleksiyoncum tarafından kurtarılan uzun soruşturma sonrasında olan efsane,
Haç'ın _Reconstruction_'ı belirgin bir şekilde tanımlar ve kesinlikle
Bu konuda bakire bir görünümle bir _myterium magnum_ belirler
Çok nokta, ki bu bir kilise olmasa bile bir sütuna neden olurdu
on üçüncü yüzyılda inşa edilecek.  Bu gizemin hikayesi
Aşağıdakiler:

                           La Croce Al Trebeio.

"_Croce al Trebbio_'nin şu anda olduğu yerde, çok eski zamanlarda harikaydı
Floransa'nın en eski ailelerinden biri tarafından işgal edilen saray.  Ve
Öldüğünde, eve üç aile geldi, ama hiçbiri
orada kalabilir, korkulu seslerle ve bir
görünüş.

"Floransa'daki o günlerde onda bir zil çalmak
geceleri saat, her vatandaşın eve gitmesi için bir sinyaldi
bir kere; Bu nedenle, o saatten sonra sokaklarda kimse görülmedi
Polis Muhafızları, Askeri Devriyeler ve Eskiden Riotous Genç Adamlar
tutuklamayı amaçladı. Sık sık böyle düzensiz halk aldı
Eski palazzo'ya sığın, ama eğer bir gece orada kalırlarsa,
Yeterince ve asla geri dönmedi, çok büyüktü.
Elbette hissediyorum.

"Yere kötü bir isim veren ilk olay şu şekildeydi:
Eski Signori'nin sonuncunun ölümünden bir süre sonra
Sarayı işgal etti ve konuşulan üç aile, içine girmişti,
Gece yarısı ilk gece birinin bir anahtar koyduğunu duydular.
ev kapısı, aynı şeyi büyük gürültü ile açın ve fırtınaya gel ve
Merdivenleri büyük yemek salonuna yemin ediyor.  Sonra bir
uzun boylu ve muhteşem giyinmiş beyefendi, çok yakışıklı ve
Seçkin bir görünüm, ama yüzü ölümcül soluktu, gözlerinin bir
Korkunç bir parıltı ve sanki hafif mavimsi bir alev titredi ve
Küçük yılanlar gibi yükselen ve yok olan onun hakkında sürüklendi.

"Ve girerek, şeytani bir şekilde azarlamaya ve küfretmeye başladı.
Derhal olarak çağrısında bulunmaya alıştığı hizmetçilerde,
'_Birbanti di Service _-- SİZİN GAROLLARIN ALTIN-
Akşam yemeğini benim için hazırladım, ne de masaları koydu. '  Bunu söyleyerek ele geçirdi
Tabaklar ve gözlükler ve onları şiddetli bir şekilde fırlatarak, onları deli kırdı
öfkelenmek.  Sonra evdeki en iyi yatak odasına girdi, bazıları yatıyordu
uyuyor ve bu adam kötü muamele etti ve fırladı, yatağın
kendisiydi.

"Ve eğer bundan sonra biri eski palazzo'da uyumaya cesaret ederser, o
Sabah orada ölü bulundu, ya da başka yaşadı ama birkaç gün.  Yani
Kimsenin yaşamayacağı için geçmeye geldi; Hayır, tüm evler yuvarlak
Hakkında terk edilmeye başladı ve tüm mahalle bunu bir
haşere.  Ve tüm bunlardan muhteşem bir garip tarafından rahatladılar
oluşum ve büyük bir mucize.

"Çok dindar, onurlu ve cesur bir beyefendi vardı, iyi
Her noktada adam, ama sefil fakir, böylece sekiziyle birlikte
Çocuklar ve karısı sokağa dönüşmüştü, çünkü
kirasını ödemiyor.

"Sonra sıkıntısında belediye meclisine gitti ve bazılarına yalvardı
bir tür rahatlama veya istihdam; Ve o zamanlar çok endişeleniyorlar
Perili palazzo hakkında, onu karşılayacak bir adam olduğunu bilerek
Bütünlüğü nedeniyle korkacak çok az şey olan şeytan, ona önerildi
binayı işgal etmek için, kendisi ve ailesinin her gün olması gerektiğini ekliyor
yiyecek ve şarap gratis ile tedarik edilir ve eğer genel olarak olduğu gibi
Sarayda gizli hazine vardı ve onu bulabilirdi,
Onu koruyabilir.

"Bu cesur adamın isteyerek onayladığı ve bir keresinde
Perili saray.  Ama yoldayken zeytin dalları aldı,
tuz ve yankısı, ayrıca azizlerin belirli görüntüleri ve sonra çok
Kutsal su tüm odaları, merdivenleri ve mahzenleri serpiştirdi, Withal dua etti.
{33}

"Ve ilk gece tekrar anahtarın ızgarasını duydu
Kilit, kapının kazası, hızlı ağır ayaklanma ve ruh
muhteşem _beretta_ veya kapağında sallanan alev tüyü ile ortaya çıktı,
Aniden kontrol edildi ve daha ileri gitemezdi, çünkü salon
kutsanmıştı, evet ve iyice.  Sonra hayalet körüklemeye başladı
ve kükreme ve ıslık çığlıkları ve tüm korkunç sesler, daha kötü
vahşi bir canavar.

"Ama evin yeni efendisi, korkunun onun üstesinden gelmesine izin vermedi.
En azından ve ertesi gün serpme ve nimetleri yeniledi ve
Sarayda bir şapel olduğunu bulmak, bir rahip aradı,
Hayaletin ruhu için bir kitle okudu, böylece içinde dinlenebilir
barış.

"Şimdi saraya bağlı güzel küçük bir bahçe vardı ve
Yeni kiracının çocukları içinde oynamaktan mutluluk duyuyordu.

"Ve bahçenin ortasında üzerinde bir Mesih bulunan bir haç buldular,
Ve haç parçalanmıştı. Ama çocuklar parçaları aldı ve
onları kimsenin uyumaya cesaret edemediği odaya tek tek taşıdı ve
Orada onları ustaca bir araya getirdiler ve daha önce biraz sunak giymişlerdi
ve ilahiler söylemeye başladı.

"Ama onların basit bağlılıklarında şarkı söylerken
Babalarına yardım et, kapıya bir vuruş vardı ve bir bayan girdi
Yüz bir peçe içinde gizlendi, ama kimi ağlıyor gibi görünüyordu
Onlar ve dedi ki, 'Çocuklar, senin gibi kal; Her zaman iyi ol ve
Tanrı'yı ​​seviyorum ve o seni sevecek! '

"Sonra devam etti," Bu evin efendisi bir kumarbaz ve
Blasphemer; Kumarda para kaybettiğinde eve dönüp yenerdi
Mesih'in bu imajı, bir geceye kadar, çılgın bir öfke içinde olmak, onu kırdı
ve bahçeye attı. '

"'Ama bundan kısa bir süre sonra hastalandı ve öldüğünü bilerek
Bahçeye tüm hazinesini gömdü.  Tanrı'yı ​​sev, sen onu bulacaksın.
Böylece öldü, küfür ve kınandı.  Tanrı'yı ​​seviyorum ve o seni sevecek! '
Ve bunu söyleyerek kayboldu.

"Şaşırmış çocuklar, babalarına ve annelerine koştu ve
Onları güzel bir hanımın onları ziyaret ettiği ve söylediklerini.

"Sonra çocuklara dediler," Gerçekten her zaman iyi olmalısın, çünkü
Seninle konuşan bayan, her zaman koruyacak olan Kutsal Bakire idi
Sen.'  Ve sonra baba bir rahip içinde gece yarısı kitlesini söylemek için çağırdı.
Ruhun görüneceği zaman.  Ve geldi ve dedi ki, 'Ben o benim
Haçı kırdı ve bunun için lanet olası! '  Sonra rahip başladı
Kutsal su, şeytan çıkarma ile serpin, bir kerede tahakkuk eden olan
Muazzam, aşırı vurucu bir gök gürültüsü kazasında kayboldu ve
Bütün saray çakıl ve toza düştü-bir taş kalmadı
Diğerinde dururken, çocukların tamir ettiği haçı kurtar,
Bahçenin ortasında tek başına yükseldi.

"O zaman ertesi gün iyi adam çöpleri çarmıhtan çıkardı ve
Bu çıkarıldığında, bir kütle kömürü buldular ve bunun altında
hazine.

"O zaman zenginleşen imza, bunu anmak zorunda kaldı, güzel bir
Sütun, haçı yerleştirdiği ve bu güne kadar biliniyor
Croce Al Trebbio veya Kroslar haçı olarak. "

                                * * * * * *

Croce al Trebbio gerçekten en çok dengesiz olanlardan birini anıyorsa
Kiliseyi bile rezil eden katliamlar, sonra bu ihaleyi bulmak için
Ve zarif küçük masal ondan yayılıyor, bana bir zamanlar ne olduğumu hatırlatıyor
Uzak Batı'da büyüyen ve çiçek açan bir menekşe duydum
Bir Hint'in kafatasında.  Oynayan çocukların anlayışı
İbadet ve yine de yarı ibadet etmek çok İtalyan.  Ben gördüm
Küçük erkekler ve kızlar böylece Roma sokaklarında küçük bir şapel,
Ve yoğun ilgi ile kitle ve diğer törenlerden geçin.

Bu konuda, diğer birçok efsanede olduğu gibi,
gizli bir hazine üzerinde bulunur.  Bağlantılı kömürün halk lore
Para ile o kadar kapsamlı ve çeşitli ki, üzerine küçük bir yazabilir
kitap.  İkisinin tüm canting jargonlarında eşanlamlı olduğuna inanıyorum veya
"Slugues."

"Muhtemelen geldi," diye açıklıyor Flaxius, "
kömürler, 'neden olan herhangi biriyle para hesaplarını gözden geçirmek anlamına gelir
çileden korkmak için.  Gerçekten 'ama bir varsayım, ama bunu hatırlıyorum
Gençliğim genellikle bu tür araştırmalara uygulandı.

    "'Ve öyle' Twas erken Hıristiyan zamanda tutuldu
    Parlayan kömürler kesin bir gerçeğin testiydi
    Ve kutsal masumiyet, tam kanıtlandığı gibi
    Franks'ın Santa Agnatesis tarafından,
    Ve İrlanda Adası'nın adil Lupita. ''

Yukarıdakileri yazdığımdan beri, antiklerin tamamını buldum
İki kronikleştirici tarafından korunduğu için haç yazıtları.  Bu
başka bir bölümde bulunacaktır. Kuyunun iki perisi
Via Calzaioli'nin bir efsanesi


    "Bir kuyuya bakarken
    Bir peri göreceksin, bu yüzden söylerler,
    Sürekli görünmesine rağmen
    Onun yerine kendi yüzünüzle;
    Ve yüksek sesle ağlarsan duyacaksın
    Zil sesi açıkken sesi açık;
    Böylece her biri kendine
    Bir peri veya bir elf olabilir. "

    "Ve gerçekten kuyuda yaşayan veya bulunan bu periler ve periler
    Yaylarda ve çeşmelerde, ne olacağını tahmin edebilir veya bilebilir,
    Pausanias'ta okunabileceği gibi ve bu güç onlardan elde ettikleri
    _habitat_ veya Creuzer'ın beyan ettiği gibi (_symbolik_, bölüm iv. 72)
    Hipokren ve Aganippe'de yaşadıkları kadar muses olarak adlandırılır,
    Muses'in İlham Verici Yayları. "--_ Suyun Gizemleri Üzerine_
    Friedrich (_symbolik_).

Hıristiyanlık geldikten çok sonra, geniş bir yer vardı
Toplumun yapısı, eski dinsiz tanrılar dışarı çıkmayı reddetti ve
Dağlarda aldıkları köşelerde henüz köşeler ve köşeler var
_folletti_ olarak bir tür büyücünün ibadeti.  Bu devam eden bir iz
Perileri, Dryads ve _fata_'da aşan bir inanç, aşağıda bulunur
hikaye:

                         Le Due Ninfe Del Pozzo.

"Bir zamanlar Floransa'da yaşadı, büyüyen genç bir asilzade
_fate_, _ninfe_ ve benzer ruhlara büyük inanç,
arkadaş canlısı ve onlara saygı gösterenlere iyi bir servet getirdi.
Şimdi Palazzo'da Via Calzaioli'de, köşesinde
Condotta, çok eski bir kuyu veya çeşme, üzerinde eski ve yıpranmış
görüntüler ve burada muhteşem bir yankı olduğu ve
İki perisi evinde vardı.  Ve onlara inanan imza,
Genellikle bahar şarabına veya çiçeklere dökülür, onlara dua eder,
Ve masada her zaman suya biraz şarap atar ya da serper
Onları onurlandırmak için yerde su.

"Bir gün onunla birlikte iki arkadaşta vardı,
Bunu yaptı ve hala daha fazlasını perileri ve perileri öven bir şarkı söylediğinde,
sözlerine cevap olarak.  Bunun üzerine ona dedi ki:

    "'Gerçekten, görmek istiyorum
    Bir örnek, eğer olabilirse,
    Bir çeşmede nasıl bir peri,
    Ya da dağın bir goblin'i,
    Veya bir akarsu veya ahşap bir perisi,
    Hiç iyi bir şey yaptı;
    Bu tür hava veya nehir fays için,
    Biri bekleyebilir, ben, sonsuza dek,
    Ve eğer böyle şeyler bile olsa
    Onlar benim için şeytanlar. '

"Sonra biraz öfkelenen genç imza cevapladı:

    "Ahşapta ve dere ile,
    Reverie veya rüyada değil,
    Eski meşe ağaçlarının üflenmesi,
    Ve mırıldanan seller akıyor,
    Bilgeliği hiçbiri kınamayan erkekler
    Sık sık onlarla tanıştı ve konuştu.
    Senin için şeytanlar olabilirler,
    Ama melekler bana. '

"Arkadaşının cevapla söylediği, gülüyor:

    "'Sadece var olduklarını kanıtlayın,
    Ve daha fazla direnmeyeceğiz;
    Gitmeden önce gelmelerine izin ver
    _Ha _! _ Ha _! _ Ha_! ve _ho _! _ ho _! _ ho_! '

"Ve bunu söylediklerinde, olmadan gümüş bir kahkaha peal'i duydular,
Ya da göründüğü gibi, aslında salonda şarkı söylemek ve bir koro yapmak
sesleri.  Ve şu anda bir hizmetçi geldi ve ikisini çok söyledi
Güzel bayanlar olmadan, genç imza için yalvardı
Hemen ve bir yaşam ve ölüm meselesi üzerinde.

"Böylece yükseldi ve dışarı çıktı, ama eşiği pek geçamadı
Salonun taş tavanı muazzam bir kaza ile düşmeden önce ve
Genç Signore'un oturduğu yerde, çok sayıda ağırlıkta büyük bir taştı
_quintale_ veya yüz ağırlıkları, böylece olmasaydı açıktı
çağrıldı, bir anda daha fazla ezilmiş olurdu
Bir çekiçin altına uçun.  İki arkadaşına gelince, kolları kırdılar ve kesmişlerdi
Yüzler, günün anısına hayatlarının sonuna kadar izler. "Young Signore kapı olmadan ve bayanları aradığında,
Gitti ve mevcut tek kişi olan küçük bir çocuk,
onları gördüğünü, harika güzel olduklarını ve
Bu, neşeyle gülüyorlar, atladılar ya da kuyuya girdiler.

"Bu nedenle genellikle hikayeyi duyan herkes tarafından inanılıyordu.
kuyuların perileri mi yoksa _fonte_, böylece hayatını kurtardı
O günden itibaren onları her zamankinden daha dindar bir şekilde onurlandıran Young Signore;
Ne de arkadaşları hava ruhları olduğundan veya
Dindar saygıyla tedavi edildiğinde,
ibadet edenleri.

    "'Çünkü her yerde periler var
    Her yerde ve elfler bol
    Evlerimizde bile görünmüyor:
    Nerede olursak olalım,
    Ve çoğu zaman ateşte oturarak,
    Zekânımızda Geciry Awaghing;
    Ve zil sesi düştüğünde
    Tavandan veya duvarlardan dön,
    Bize atılan seslerimiz değil
    Bir yansımada, ama kendi;
    Çünkü her fırsatta yakınlar
    Yakında izlediği gibi öğrenebilir. '

"Ve genç imza, perileri onurlandırmak için, çünkü
hayatını kurtardı, bir tane kolunun her iki tarafına koyun,
Via'nın köşesindeki evde olan kalkan tarafından görebilir
Calzaioli. "

                                * * * * * *

Bu efsanenin gerçekliği şüpheli olmaktan daha fazlasıdır, çünkü var
başka yerlerde, okuduğum gibi, otoritemi verememek; Ancak
Hafızam beni aldatmadıkça, klasik zamanlara geri döner ve olabilir
Philostratus _de vita apollonii_ veya gibi bazı çalışmalarda bulunur veya
Grosius.  Ne de iyi emin değilim, o zaman kaynaktan yargılamak için
Oldukça, insanlar arasında güncel olması, ancak büyük bir ölçüm yapmamasına rağmen
burada güvenilirlik gereklidir, çünkü kural olarak belirlenebilir,
en nadir istisna, türün eski bir Roma masalı olmadığı
Eski Toskana köylü kadınları arasında acı ve sabırla ortaya çıkarılmayın.
Ancak, _Shield_ hala Calzaioli'nin köşesinde, ancak
Üzerindeki perilerden biri devirildi veya yıprandı.  Böylece _fates_
kaderi zamanında vermelidir.

İçgüdüyle konuşulan başka bir efsaneye not aldım.
Çocukları veya yetişkinleri kuyuları kalıcı perilerle ilişkilendirmeye yönlendirir,
Yankı içinde bir ses duymak ve yansımada bir yüz görmek için
Durgun su.  Keats bunu "Endymion" da güzel bir şekilde ifade etti:

    "Bazı kalıplı basamaklar bu serin hücreye yol açar
    Bir kuyunun levha marjı kadar,
    Kimin hasta seviyesi kristal gözünü gözetliyor
    Halimlerden gökyüzüne doğru yukarı doğru yukarı. . . .
    Bu yüzden izlediğim bir gün. . . Bak!
    Söylediğim gibi bir harika fuar
    Uykumda tadı aynı parlak yüz
    Açık bir şekilde gülümsüyor.  Kalbim sıçradı
    Serin derinlikten. . . .
    Ya da oturduğu yerde echo hücresi
    Ve eserleri zekâsına kadar tamamen sessizlik
    İhale deliliği ve anon
    Birçok ölmekte olan bir tonla uykuya bayılıyor. "

"Hangi masalda," diye yazıyor ölümsüz flaxius, "güzel bir
alegori.  Az ki gerçeğin neden altta olduğu söylendiğini bilen
bir kuyu; Ama bu gerçekten size beyan edebilirim.  Bir ayna olarak
Her şeyden önce bir gerçeğin amblemi, çünkü her şeyi tam olarak gösterir
Olduğu gibi, bir kuyudaki su vardı, birçok geleneğin kanıtladığı gibi,
Bir ayna olarak kabul edildi, çünkü ona bakarak yüzümüzü görüyoruz,
Tabii ki en yaygın olarak bir bardakta ve bu parlayan su diski
Her şekilde bir el-zirveye benziyor.  Ve bu nedenle bir ayna
Ayrıca hayatın kendisini ifade ettiği olarak kabul edilir, bu nedenle insanlar
Onları kırmaktan büyük korkuyorum.  Yani Latince, _Velut speculo_ ve
İtalyanlar, _vero gelip specchio _-- 'Ayna olarak doğru' var, var
aynı fikir.  Ve bir şair, 'Kuyudaki gibi yansıtılmış' ve birçok yazdı
Aynı güzel fantezi tekrar ekledim. "Bu bana Oberpfalz veya Üst Palatin Maidens'ta
Moonlight ile bir kuyuya gitmeyecek ve oraya bakıyorsa gördüler
Kendi yüzleri, yakında mutlu bir şekilde evleneceklerine inanıyorlardı.
Ama bir bulut ayı karartıp hiçbir şey görmediyse, o zaman
Eski hizmetçileri öl.  Ama en şanslıydı ki, gördükleri takdirde bir
İnsanın yüzü, çünkü bu gelecekteki kocanın kendisi olurdu.

"Şimdi Heidelberg yakınlarındaki belirli bir gençliğin bir kuyuya düşmesi ya da
Kendini oraya koy, sevdiği, gelip baktığında,
ve hedefli eşinin yüzünü gördüğüne inanarak içeri girdi
Kuyu perisinin formunu aldığına dair tam inanç ve böylece
onunla evlendi.  Hangi, eğer doğru değilse, _ben trovato_.

"Hakikat her zaman bir ayna tutarak hatırlanır.

"Ve aynı zamanda el-mirror ve kuyunun garip bir şekilde bağlı olduğunu unutmayın.
Eski zamanlarda, Pausanias tarafından göründüğü gibi,
Bazı Ceres tapınağı, bir _speculum_ astı, ki
komşu bir kuyuya veya bahara dalmış, yansıma ile geçersizler gösterdi
yaşayacakları ya da ölecekleri.  Ve tüm bunlarla, ayna tutan
Nefesin hareketsiz olup olmadığını söylemek için duyarsız bir insanın ağzına
Bedende, onu yaşamın bir göstergesi haline getiriyor gibiydi. "

    "Böylece hayatta her şey geçer,
    Olduğu gibi, sihirli camda. "




Via Delle'nin hikayesi SMARRITE'e hizmet eder


    "Hepimiz olağan yolu biliyoruz
    Elçimlerimizin yoldan çıktığı,
    Ama bu masalda durum
    Tuhaf bir varyasyon vardır;
    Ne kadar eski bir sihirbaz-garip bir olay!
    Floransa'daki tüm kızları kandırdı,
    (Bunu yapmak için şimdi büyüye ihtiyaç duymaz),
    Ve kızlar onu nasıl kızdırdı,
    Onu ele geçirip soyduğun için,
    Onu bağladılar ve sağlam bir şekilde çırptılar. "

"Orta İtalya Şehirleri" nin yazarı, Siena'dan bahsetmişken
"Farklı tepe promontorlarının birleştiği kalbinde Piazza
Del Campo, son zamanlarda-her kasabayı rezil eden zamana hizmet vererek
İtalya-Vittorio Emanuele olarak adlandırıldı. "Ve aptallık ve kötü tat ile
bu konuda tüm belediye hükümetlerini karakterize ediyor gibi görünüyor
Dünya, Floransa'nın eski isimlerinin çoğunu değiştirdi
Bu tür ve karışıklığı daha eksiksiz kılmak için
Basit eklenmesi ile eskilerinin hemen üzerinde yeni isimler
_gia_ veya "eski" kelimesi.  O zaman efsane akımı geldi
Anglo-Amerikan kolonisi, yeni gelen genç bir bayan, henüz ötesinde değil
Ollendorff'daki ikinci ders, nerede yaşadığı soruldu, cevap verdi
_Gia_ caddesi.  İsmin geri kalanını unuttu.

Bu boşluklardan biri _gias_, Delle Hizmeti
Smarrite_, ya da hizmetçilerin sokağı saptı ya da yoldan saptı.
Şimdi Floransa güzel hizmetkar kızlarıyla ünlü ve eğer inanabilirsem
"Yedi Büyüleyici Florentine DoNestics" başlıklı yarı yüzyıllı bir çalışma, şimdi
Benden önce, toprağın ya da kiri-ve yazılmış gibi görünüyor
Hayattan [tüm büyüleyici yedi kişinin doğru portreleri olarak verilir],
Bu sınıfın daha önce hiç olmamış olan küçük hanımını opunuyorum,
karısı, ama bir waif ve başıboş, olağanüstü bir nadirlik olmalıdır.  Bu nedenle
bana eski zamanlarda geleneksel olduğu önerildi
Bu tür başıboş sığırları pound'a göndermek, yani bunun içinde yaşamak
bir tür getto olarak sokak.  Ama bu önlemin çılgınlığı yakında oldu
Birinin tüm kedileri almaya çalışabileceği görüldüğünde
Toskana'da bir el-suya veya tüm sineklerine-veya pire-bir
Tumbler, bu değerli kapsamlı bir menagerie yapmaya çalışırken
Bununla birlikte, hiçbir şekilde merak uyandıran hayvanlar. Yani girişim
terk edildi ve bundan sonra bakirelerin her yerde sapmasına izin verildi
Memnun kaldılar, ancak hafif bir denetim altında; Nereden söylendi
Onlar onlar onlar _le lucertole chi cominciano bir sentir il
Sole _-- "Güneşi görmeye başlayan ateş böcekleri"-bir atasözü
Öğrenilen ve güler yüzlü Orlando Peschetti (1618) uygulanabilir olduğunu açıklıyor
Hapishanede bulunan ve daha sonra serbest bırakılanlara hala izlenenlere,
Ama bana öyle olduğundan bahsetmiş gibi görünüyor ki
tutuklanmadan önce "gölgeli".

Ama zaman içinde iyi otoriteden eski bir efsane aldım
Delle aracılığıyla, adın kaynağının şu şekilde açıklandığı SMARRITE'e hizmet edin.
Aşağıdakiler:

                        Delle aracılığıyla SMARRITE'a hizmet edin.

"Uzun zaman önce, daha sonra Via Delle Service olarak adlandırılan şeyde
SMARRITE veya Sokak Hizmetçi Sokakları, çok eski ve son derece
genellikle boş olması gereken büyük ev ve
Korkunç masallar olduğu için biri yaşamaya, hatta yaklaşmaya umursadı
İçinde yapılan kötü işler ve bunun bir toplanma yeri olduğunu bildiriyor
Cadılar, Goblinler ve _Diavoli_.  Zincirlerin ve peals'ın klanı
Gece yarısı, mavi ve yeşil yangınlar odalarından korkunç kahkahalar
pencerelerinden parıldadı ve etraftaki herkes duymuştu
kabusların orada özel yuvalarına sahip olduğu başka biri
tüm Floransa'yı etkilemek için ileri yelken açtılar.

"Yine de tüm bunlar, o günlerde sık sık oynanan bir hile idi.
_gente non dabbene_ veya kötü halk ve kanun kaçakları bir evi tutmak istedi
kendileri ve her gizemi yayınlayacak hiçbir gazete yoktu.  İçin
Oraya giren çok sayıda kişi vardı, ama çok az sayıda dışarı çıktı ve
Bunların hepsi genç ve güzel hizmetçi hizmetçileriydi.  Ve böyle olduğu gibi
yönetilen buydu.  Bu tür kızlar satın almak için pazara gönderildiğinde
hükümler, her zaman orada veya başka bir yerde taklit eden yaşlı bir kadınla tanıştılar
Son derece dindar olmak, {43} kim, birçok sanat kullanarak ve küçük yaparak
Hediyeler ve her şeyden önce ince övgülerle, bu hizmetleri ikna etti
sadece _entaccia_ veya halkın dregleri için uygun ve bu,
güzel ve zarif oldukları gibi, sadece bayanlar gibi yaşamaya ihtiyaçları var
Biraz zaman rahat ve yakında bazı evlenmeye uygun olacaklar
İmza ve kendisinin onları koruyacağını,
Bir zamanlar evlendiğinde ona her şey için iyi ödeyin.  Ve söylememe gerek yok
Hile genellikle başarılı oldu.

"Yönlendirildikleri ev, dışarıda çirkin ve iticiydi, ama
İçinde muhteşem döşenmiş her türlü güzel odalar vardı,
ve yeni gelenler derhal yıkandı, zarif bir şekilde takıldı ve mücevheri
Kafadan ayağa ve hizmet yerine, hizmetçiler onlara
görevliler ve akla gelebilecek her şey hayatlarını yapmak için yapıldı
kendi aralarında olabildiğince hoş ve demoralize edici.  Ama zamanında
Belli bir imzanın evin efendisi olduğunu öğrendiler.
kendileri ve yavaş yavaş onları en garip ve en çok
Korkunç orjiler ve son olarak büyücülükte, daha sonra kayboldu
gizemli bir şekilde birbiri ardına, hiçbiri nerede olduğunu bilmiyordu, ama her zaman olduğu gibi
Yeni gelenler yerlerini almak için, kimse dikkate almadı.

"Ancak, güzel hizmetkar hizmetlerinin bu kederli kaybolması
Sonuncusu çok sık ve o kadar gizemli ki, çok konuşulmaya başladı
hakkında.  Şimdi belli bir beyefendi vardı, kendisi harika bir adam
Bu yok olmaları duyan ve umulan otorite ve zeka
nedenlerini bulmak için. Ve bir gece çok geç saatte,
Gizemli evin yanından geçerek, bundan sonra duydu ve sonra sesler
Gibi iniltiler zincirlerin klanı ile karıştı ve kırmızı ve mavi gördü ve
Pencerelerde yeşil ışıklar, ama hareketsiz tutarak da ayırt etti
Müzik ve kızların sesleri gülüyor ve şarkı söylüyor; Ve çalma
Karanlığın yakınında ve şeytanlardan korkmuyor, tırmanmaya devam etti
Bir pencere ve bir perdeyi bir kenara çekerek, açıkça görüldüğünde içeri girdi
Yeterince Scant Dray'da çok güzel kadın veya gerçek bir dans
Cadılar ve çok fazla takıların görüşünden muhteşem bir şekilde çekiliyor
Böylece liberal olarak sergilendi, doğal olarak eşcinsel partiye girmek istedi.

"Ve burada şans onu tüm umutların ötesinde tercih etti; çünkü kapıya gitme,
Altın parça verdiği, girmek üzere yaşlı bir kadın buldu ve
ona evin gerçek hikayesini ve yapabileceğini söylemesi için yalvardı
girin.  Ama onun eski onun içinde bulma şaşkınlığı neydi?
yıllardır görmediği ülkenin koruyucu annesi ve
onu çok seven.

"Ve o, baskı altında, ona evin tüm hikayesini anlattı, burada
O bir hizmetçiydi, ama bu kadar kötü yollardan ölümcül bir şekilde yoruldu,
ve orada olduğu gibi günahı görmek, iyi para olmasına rağmen ve dedi
Ona sadece bir ev verirse, her şeyi adalete açıklardı.  Ve
Şimdiki zaman için,
Dans etmek, sihirbaz olarak efendileri, o gece uzaktaydı.

"Ama girdiğinde, odaların ihtişamına hayran kaldı ve
Kadınların güzelliği.  Şimdi bunlar arasında gerçekten büyülenmiş bir tane buldu
O ve onunla konuşmaya girerek memnuniyetle
onunla kaçın ve diğerlerinin ayrılmaya meyilli olduğu, ama cesaretin
Üstat korkusu için göstermeyin.

"O zaman tüm kızlara hitap eden imza, onlara birkaç kişi
Gardiyanların veya polislerin emirleriyle evde olacağı saatler ve
Onlara bir kerede yapabilecekleri tüm değerli eşyaları ele geçirmelerini tavsiye etti
ellerini koyun ve paketlerini toplar ve ayrılır ve
Kendisi, her birine serbest bir pas yazar
mülk.  Ve gerçekten çok konuşulmamıştı
Yağma ve yağma, görevden alma ve spoliation, yapacağı gibi
Kalbin görmek güzel ve ki bu zengin bir kasabanın alınması gibiydi.
Sadece Çapulcuların hepsi bakirelerdi.  İşte bir gümüş yuvarlama
kaşıklar, bardaklar, alabileceği her şey, şalda; orada başka bir dolgu
Takı ile çanta ve koynundan veya sırtından çıkmış gümüş bir kepçe;
Anon muhteşem bir giysi için savaşan birkaç venüs, mükemmel bir
Hebe altın bir kadeh ve büyüleyici bir vesta, vestal olmasa da,
En uygun bir gümüş lamba tahsis etti.  Bazıları aşağı çekti
Perdeler, diğerleri pahalı Venedik halılarını topladı; Ne zaman şarap içtiler
Susadılar, kavga ettiler, güldüler ve çığlık attılar, bir parsel olarak
Çılgın bir folikte vahşi hizmetçi kızların yapması beklenebilir.  Bu bir
Fine Sight-'Harika bir sanatçıya veya De Goncourt'a layık biri,' diyor Flaxius.

"Lo! Hepsi bir kerede korkunç ve eşzamanlı bir çığlık vardı
Kapı açıldı ve _domine _-- Demek istediğim müdür, sihirbaz veya
Sultan-girdi, sahnede şaşkın bir şeytan gibi bakıyor
gözler.  Gök gürültüsü sesiyle, sahnenin anlamını sordu
Kendini iz bırakan imza ile karşı karşıya buldu, daha önce kalbi
Çok büyük olan bir adamı tanıdığında su gibi kaçmak
Yetki, polis sırtında.

"Şimdi, hizmetkar hizmetçileri, ne kadar güzel olsa da, çoğunlukla _contadine_
Güçlü kaslar ve güçlü kollarla ve bir anlaşma ile acele ettiler
geç ustaları ve yakında onu güçlendirdi. Sonra güvenli bir şekilde bağlandı
ipeksi perde halatları ve yeni imza ile,
Büyük masa, tüm küçük hanımlar kendilerini ciddiyetle yanlarda tutuyor
Konsey, suçlu için şimdi yargılanacak, kınanacak ve cezalandırılacaktı
Ayrıca suçlu bulunursa.

"Duruşma gerçekten de tuhaf bir ilgiydi ve tanıklık eklendi
Fransız bir romancının servetini yapardı, ama uzay (eğer yoksa
başka) vermemi yasaklıyor.  Sihirbazın
Kendi kendine hoş bir pay almaktan suçlu bulundu
el-maidens, cesur asker sayısı göz önüne alındığında büyük bir günah ve
Böylece aidatlarını dolandıran diğer lisanslar.  Ama olduğu gibi
Ne öldürüldü ne de çalındı, gitmesine ve devam etmesine izin verildi
Biraz daha az Hıristiyan kasabasındaki oyunları, bölünmesi şartıyla
Sahip olduğu fakir kızlar arasında evde ne parası vardı?
Acımasızca cajoled.

"Ve bu son cümle açık bir şekilde telaffuz edildiğinden, derin bir
ve tüm kurbanlar tarafından söylenen güzel iç çekiş, ardından üç alkış.
Üstadın güçlü kutusu bir kerede avlandı ve içeriği paylaşıldı,
Ve gerçekten o kadar dikkate değerdi ki, kızlar yakında
asil evlendi ve mutlu bir şekilde yaşadı. "

                                * * * * * *

İtalyan tasarrufunun hoş bir içgüdüyle yazılı hikaye,
Fethetme Signore, tesisi satın aldı, aslında tüm sokak,
Çok düşük bir figürde, gerçekler bilinmeden önce ve yeri vermeden önce
_via delle'nin adı, hala çağrıldığı için SMARRITE_
insanlar, yeni resmi vaftizine rağmen.

    "Sen kırılabilirsin, eğer istersen şişeyi mahvedebilirsin,
    Ama brendi kokusu hala etrafına asılacak. "




Mercato Nuovo'nun bronz domuzu


    "Şimdi Yunanlılar arasında, Kuzey yarışlarında olduğu gibi, domuz
    Kurbağa ifade etse bile, özel tip erkek nesli
    kadın seks.  Ve bu nedenle domuzun görüntüleri halka açıldı
    kadınlar arasında doğurganlığın geliştirilebileceği yerler
    Araplar arasında olduğu gibi, gümüş kolyeleri de giymelerinin nedeni
    Kurbağalar. "--_ Sembolizm Notları_.

Cosimo I. tarafından inşa edilen Mercato Nuovo'nun önünde, bronz bir kopyaya sahip
eski bir domuz, şimdi Uffizzi galerisinde.  Pietro tarafından atıldı
Tacca ve şimdi bir çeşme.  Bununla ilgili popüler efsane
Aşağıdakiler:

"_İl porcellino_ olarak adlandırılan Floransa pazarında,
İçinde domuzlu bir çeşme olduğu için, sadece eskiden sadece
Birçok kurbağa, su kiracıları olan bir su ve bir havuz yayını,
Kabuklular ve sümüklü böcekler.  Bunlar yuvarlaktı, ama ilkbaharda
Kendisi orada sınırlı olan bir kurbağaydı çünkü bunu açıkladı
Sevgilisi bir domuzdu.

"Bu domuz, çok uzun süre evli olan zengin bir Lord'un oğluydu.
Zaman, çocuğu yoktu ve bu nedenle karısını çok mutsuz etti
onun işe yaramaz bir yaratık olduğunu ve eğer bir
Oğlum, toparlansa ve kendisiyle birlikte kalmış olsa da
umutsuzca ve sürekli ağlayan, azizlere dua ederek ve
sadaka withal, hepsi bir varis ve hepsi boşuna.

"Bir gün sarayından bir domuz sürdüğünü gördü ve aralarında
Birçok ekmek ve çok daha küçük domuz.  Şimdi bunlar arasında veya elinizde
_fata_ veya cadı-ruhu idi. {47} Ve bunu gören bayan
Kalbinin acısı, 'Yani domuzların yavruları var ve ben yok.  BEN
Oldukları gibi miydim ve yaptıkları gibi yapabilir miydim ve
Geliyorlar ve böylece tüm bu acılardan kaçıyorlar! '

"Ve peri bunu duydu ve onu sözüne aldı;
Bak, önce ölçmeden bezini kesti, üzücü geldi
uyumsuz.  Ve hastalandıktan kısa bir süre sonra ve bu kocasına söyleniyor,
'İyi haber ve yakında gitsin!' Diye cevapladı. Ama onu değiştirdi
varisi olduğunu duyduğunda ton. Sonra ona uçtu ve
Affedildi ve büyük bir sevinç verdi.

"Gerçekten bayan yerine, zaman içinde korku ve üzüntü vardı
Bir insan çocuğu, bir domuz-pig ortaya çıkardı.  Yine de ebeveynler öyleydi
bittikleri her türlü yavruya sahip olmanın sevincine sahipti
Ancak, onun yoluyla insan olan harika bir evcil hayvanı yapmak,
Ve zamanla lütuf ve kolaylıkla konuşabilirdi. {48a} ve büyüdüğünde
Kızların peşinden koşmaya başladı ve ondan kaçıyorlar, çığlık atıyorlar
Sanki şeytan onu onlar için göndermiş gibi.

"Sarayın yakınında güzel ama çok fakir bir kız yaşıyordu ve onunla
Genç domuz umutsuzca aşık oldu.  Bu yüzden ailesinden onu istedi
el; Ama onlar, zavallı oldukları gibi, ona güldüler,
Kızı asla bir domuzla evlenmemelidir.  Ama genç bayan iyi
Bunun yaygın veya tembel domuz olmadığını algıladı, örneğin asla olgunlaşmaz
armut --_ porco pigro non mangia pere olgun _-- wooing tarafından gösterdiği gibi
o; ve ikincisi, fakir ve hırslı ve yeterince cesurdu
zengin ve harika olmak için her şeyi yapmak. {48b}

"Şimdi, doğranmış samanın altında yumurta olduğunu tahmin etti.
Sepet veya gençlerde düşündüğünden daha fazla; Ve o oldukça
Doğru, gelin gecesi sadece kendini ipekten çıkarmadı ve
Mor ve ince keten, ama aynı zamanda cildini veya domuzunu gizledi ve
Saint Sebastian taze boyalı kadar güzel görünüyordu.

"O zaman ona dedi ki," Beni iyi görünümlü bulmaya şaşırmayın
otuz sous oranı bir frank için ne de kendinizden ödenmiş olarak görüyoruz, çünkü olsaydı
evli değil, gerçekten günlerimin sonuna kadar pigging yapmalıydım,
Mahkum olmak-birçok erkek gibi-benim olduğum sürece bir canavar olmak için
Lisans ya da güzel bir hizmetçi benimle evlenecekti.  Yine de var
buna bağlı koşul, yani sadece sen gibi bir adam olabilirim
Beni gece gör, çünkü gündüz domuz olmalıyım.  Ve sen hiç olmalısın
Bu sırrı herhangi birine ihanet edin, ya da öğrenilirse, o zaman tekrar yapacağım
Yaşam için her zaman bir domuz ol ve sen de bir kurbağaya dönüşüyorsun
çok konuşuyor.

"Şimdi o zaman ve samanın olgunlaştığı gibi, söylediği gibi,
Kesinlikle o kadar geçecek ki, bir kadın bir sır söyleyecek, hatta
Kendi utancıyla.  Ve böylece harika bir şekilde söyleyen bu bayan
Bir keresinde tüm sevgilisine yemin altına giren annesine gizem
tüm kurtuluşlarında tüm arkadaşlarına yemin eden arkadaşlar
Hepsi rahiplere itiraf eden herkese bir kelime soluyun.
Tanrı ne kadar ileri gitti Tanrı bilir, ama tüm kasaba bildiğinde
Yirmi dört saatlik bir gün veya ertesi sabah olan,
Gelin ilkbaharda yaşayan bir kurbağa olmuştu ve damat a
Her gün suda içmeye giden domuz ve söylediğinde:

    "'Lady Frog! Lo, ben buradayım!
    O bir zamanlar sevgili.
    Bu üzücü durumdayız
    Avarice veya hırs tarafından değil,
    Ne kötülük ya da yanlış
    Ama çünkü dilini tutamazsın;
    O sığ ol, o derin ol
    Hiçbir kadın gizli tutamaz;
    Hangilerinin kim görmesi gerektiğini düşünmeli
    Burada olacak anıt. '

"Yani ya da domuzun büyük bronz haline gelmesi geçti
_maiale_ şimdi pazarda duruyor ya da insanlar yetiştirdi
Hikayeyi hatırlamak için --_ chi sa _-- ama bu güne kadar.

"Signora kurbağasına gelince, büyük bir gürültü yaparak kendini teselli etti
ve masalını sesinin tepesine anlatarak, beynini içinde
Dil --_ Il Cervello Nella Lingua_, iyi konuşanları söyledikleri gibi
henüz küçük bir duyuya sahip.  Ve kurbağaların hepsini ezdiğini duyduğunuz
Gece boyunca hiçbir şey değil ama size söylediğim bu hikaye
ata ve bronz domuz. "

                                * * * * * *

Bu, bir biçimde ya da diğeri, yaygın bir şekilde yayılmış bir masaldır. Sesi olarak
Kurbağanın insanınkine benzer bir benzerliği var, efsaneler var
Her dilde ve cesur ve ileriye dönük olarak
Gözlerinde ifade, {50} Eskiden bir insan olarak kabul edildi
göründüğü gibi çok küstah ve müthiş olduğu için metamorfize edilmiş
"Latona ve Likian Boors" efsanesi ile (Ovid, _metamorph._, vi.
340).  Bir kurbağa biçiminin insanınkine genel benzerliği
Bu tür masallar yaratmaya büyük katkıda bulundu.

Bu domuzun klasik eski orijinali Uffizzi'de görülebilir
Galeri.  Bayanlar tarafından taşınan bir domuzun küçük görüntüsü,
Yakında, Almanların dediği gibi, "kutsanmış koşullarda" veya
_enceinte_ (hepsi eski zamanlarda şanslı olan), bu yüzden görüntüsü
Domuzun zeytin isteyen bayanlar için elverişli olması gerekiyordu
Şubeler.  Görünüşe göre eski zamanlarda domuz
Şu anda ya da Shelley'nin söylediği gibi onurlu:

             "Biz domuz
    Myrtle dallarında nightingales kadar kördü,
    Ya da öğlen-gün çiğinde yaşayan çekirgeler. "



Campanile Peri veya Giotto Kulesi


    "Bella di Fronte e Infino alle Calcagna,
    Con Un Corredo Nobile E Civile,
    Te risiedte na kupola magna
    E Superbo di giotto Il Campanile. "--_ Giuseppe Moroni_.

    "Giotto'nun O kadar yuvarlak, gördün mü?
    Yani bir şey olabilir. "--_ Proverb_.

Birçoğu Virgil'in gelenekte yaşadığını nasıl geçmenin geldiğini merak etti
bir şair olarak ama büyücü olarak.  Ama bunun nedeni bulduğumuzda açık
Floransa'da, herhangi bir şey için dahi olan her insan
sihir veya özellikle bazı koruma peri veya _folletto_ lehine,
ruh veya Tanrı.  Bir kız müzikal mi?  Favori giacinto veya sümbül
Apollo, rüyalarında müzik dersleri verdi.  Ortodoks için
Bir uzmanlık alanına sahip Katolik azizler var, saygıdeğer Simeon'dan
piyangolarda şansa bakar, her zaman mübarek Antony'ye katılan
Her şey ve hemşirelere ilham veren _nee_ lucina Saint Anna.  Ve nerede
Azizler başarısız, cadılara göre _folletti_
İşi daha iyi yerleştirin ve yapın.  Bu nedenle, başka bir yerde yapacağım gibi
Dövme, Dante ve Michel Angelo muhteşemlere geçtiler
Goblinlerin mitolojisi.  Onlarla birlikte, Giotto,
"Giotto çan kulesinin goblin" efsanesini takiben.

                   Il Folletto del Campanile Di Giotto.

"Giotto bir çobandı ve her gün meraklı bir şekilde ilerlediğinde
Sürü, her zaman yanında kalan ve görünen küçük bir kuzu vardı
Onunla bir Hıristiyan gibi konuşmayı istiyor.

"Şimdi bu kuzu her zaman hızlı olan belirli bir taşa yatırıldı
toprak (_masso_); Ve kuzu etmeyi seven Giotto, memnun etmek için uzanmak
Ayrıca aynı taşta.

"Kısa bir süre sonra kuzu öldü ve öldüğünde:

    "'Giotto, cosa non far ti
    Se Mi Senti Parlarti,
    Ti voglio tanto ben
    E Dove Andrai,
    İo ti seguiro semper
    Forma di folletto,
    E Col Mio Volere
    Tu verrai un bravo scoultor
    E insegne disegnatore. '

    "'Giotto, şaşkın olmayın
    Böylece seninle konuştuğumu;
    Sana böyle bir sevgim var
    Nereye gidecek olursan
    Seni her zaman takip edeceğim
    Bir peri şeklinde,
    Ve benim lehimle
    Harika bir heykeltıraş olacaksın
    Ve sanatçı. '

"Ve böylece Giotto'nun yardımıyla yetenekli bir heykeltıraş
Kuzu ve yaptığı tek şey ona yardım eden kuzudan kaynaklanıyordu.

"Ve öldüğünde, kuzu ruhu bir
Campanile'de _folletto_ veya peri ve hala orada görülüyor,
Her zaman Giotto'nun ruhuyla.  Ölümde bile ruhları olamazdı
ayırmak.

"Herhangi biri kuleye yükselmek istediğinde ve kalbi başarısız olur
Adımları monte etmek (_e che ha paura di salire_), aşağıdaki peri şöyle diyor:

    "'Vade, Vade, Signora!
    La Vade Su Salgha,
    Abbia olmayan Paura,
    Ci Sono io Sotto. '

    "Devam et, devam et Signora,
    Merdivenlerden yukarı çıkın-oh git!
    Korkma Leydim!
    Çünkü ben buradayım. '

"O zaman ziyaretçi bunu duyan, bunun istihdam edilen rehberlerden biri olduğuna inanıyor
(_inpiegati_) ya da sonra yükselen beyler veya bayanlardan biri.
Ve genellikle yarı yolda, patlayan büyük bir rüzgar pufu gelir
Büyük kahkahalara neden olan eteklerini (_fa gonfiare le sottane_) yukarı
Ve bunun sadece ortak bir şey olduğunu düşünüyorlar ve bunu algılamıyorlar
Başkalarının başına gelmez.

"Ve bu peri geceleri Piazza del Duomo'da göründüğü söyleniyor,
veya Katedral Meydanı, farklı şekillerde. "

                                * * * * * *

Giotto'nun bu kadar popüler olarak çoban olarak bilinmesinin nedeni
Bu, kulenin veya campanile'nin merkezi tabletinde, sokağa bakan,
Önünde koyunla bir çadırda oturan bir adamın tembellik var,
Ve bunun doğal olarak inşaatçıyı veya giotto'yu temsil etmesi gerekiyordu
Kendisi, en önemli yeri doldurduğu için.  Çok popüler
Halfpenny Chapbook, "Floransa'daki Uffizzi altındaki heykeller,
Giuseppe Moroni tarafından _il niccheri_ veya
Okuma yazma bilmeyen, "Aşağıdakileri buluyorum:

                                   Giotto.

    "Voi di Mugello, NATO Dell 'Interno,
    Giotto Felice, la da 'Vespignano
    Ogni Esterno'da Prodigiose Pitture
    Bir Brescia, A Roman, Firenze E Milano,
    Nelle Pietre, Ne 'Marmi Nel Quaderno,
    L'Archittetura Al Popolo Italiano.
    Da Non Trovare Paragone Simile,
    VI Basti, Esempio, Il Campanile. "

    "İtalya'da doğan mugello sen,
    Mutlu Giotto, Vespignan'a Gav'st
    Her cephede gördüğümüz harika resimler
    Floransa ve Milano'da Brescia, Roma'da,
    Taş, mermer ve şiirde,
    Ve mimarlık, tüm İtalyan.
    Hiçbir şey harika sanatını ve gücünüzü aşmadı,
    Örneğin, büyük çan kulemizi ele alalım. "

Bunun çok popüler bir yarı penpenny çalışmasından alınması
Giotto gibi bir isimle dikkat çekici bir aşinalık
insanlar.




Tower Bella Trinita'nın Goblin'i veya Porta San Niccolo


    "Ölümlüler konuşurken konuşmazlar,
    Ne de diğerleri şarkı söylerken şarkı söyler;
    Sözleri yıldızlı ışığın parıltısı,
    Onların şarkıları gün batımı ışığının parıltısı,
    Veya kanattaki göktaşları. "

Bir zamanlar bir kitaba başladım-bunun sona ermesi ve yayınlanması loş ve
Uzak gelecek ve belki de bitmemiş olan her şeyin limbounda.  Oldu
veya "Flaxius'un Ölümsüz Deneyimleri"
dünyada, esas olarak saçma olan her şeyin evrimini gözlemlemek için,
Grotesk, tuhaf, mantıksız-kısaca, kesinlikle insan olan her şey.
Ve onun üzerinde belki de harika bir Floransa efsanesi verdim
Antik çağ, haham tarafından eski bir İbranice eserinin bir ipucu olduğu için
Ben Mozeltoff veya öğrenilen Gedauler Chamar-Hangisini unutuyorum-
Konfüçyüs Üzerine Kendi Büyük Çalışmamda Şiirsel Formda Bulunur.

Bu para insanın hayatıdır ve dünyaya gömülen hazine bir
Sahibine günah, Mesih'in benzetmelerinden birinin konusunu oluşturur.  .
Aynı şey işsiz, kötü yönlendirilmiş veya geliştirilmeyen tüm yetenekler için de geçerlidir
hiç.  Evrimin ve ilerici medeniyetin dönüş noktası
kamuoyu ve devlet çıkarları her erkeğin
sahip olduğu yeteneği kullanacak ve her sadece avara olarak muamele edilecek
temerrüt veya suçlu.  Bu gerçekten Hıristiyan bakış açısından
gömülü altın nedeniyle acı içinde yürüyen hayalet masalları garip bir şekilde
öğretici.

                          Flaxius ve Gül.

"Gece yarısı Floransa'daki San Miniato'nun manastırından çalıyordu.
Yukarıdaki tepe ve Flaxius aşağıdaki Arno tarafından oturdu, bankada
Niccolo veya _torre delta olarak bilinen diğer günlerin kare gri kulesi
Trinita_, çünkü içinde üç kemer var. . . . "Kış ortasında gece yarısıydı ve bir dolunay tüm
Floransa üzerinde, kehribar içinde ve üzerinde korunacakmış gibi ışık
Zeytin bahçeleri yosun akanları gibi. . . .

["'Ya da ben,' Quoth Flaxius, 'Hock'ta bir sinek.']

"Evet, açık, soğuk, Toskana bir geceydi ve çanların son peal'ı
Sonsuzluğa çıktı ve geri dönülmez, binlerce ruhta soldu
ayrılanların ortaya çıkmaya başladı, itfaiyeler gibi kalabalık
Sokaklar, eski uğraklarını ve evlerini ziyaret etmek, selamlama, dedikodu,
işlerini tıpkı köylülerin Cuma günü yaptığı gibi düzenlemek
Signoria'nın yeri, yüzyıllardır yaptıkları gibi.

"Flaxius, ayaklarında acele eden Rolling Nehri'ne baktı,
ve dedi:

"'_Anno Mio_, denize gitmek için muazzam bir acele ediyorsun ve
daha çok, çünkü bir _Accessit _-- Yağmur havalesi aldınız
dağ bankalarından.  _Buon Pro Vi FACCIA _-- Çok iyi olabilirsiniz!
Yani her shopman biraz aldığında harika bir tüccar olmak için acele ediyor
para ve her çiftçi bir imza ve her imza büyük bir efendim ve
Her Büyük Lord Mahkemede ve Tüm Topraklar üzerinden bir hükümdar --_ Prorsum et
Sursum_.  Ve oraya vardıklarında-ya da denize geldiğinde-o zaman sen
hepsi daha büyük yaşamlarda, ilgi alanlarında ve eylemlerde yutuluyor ve böylece
Nehirler sonsuza dek koşar, daha büyük ama kendinize daha az görünüyor.
Ve böylece --_ reklam Altiora Tendunt Omnes _-- Çiçek kenarlı torrent ve
Floransalı.' . . .

"Aniden başının üstünde bir ruh sesi duyduğunda, berrak, tatlı ve
Garip, zil, kelimelerle değil, doğaüstü müziğin tonları-
Diller Unrearthlies arasında çok sayıda var, hepsi sözsüz şarkılar
Ya da konuşma öneren havalar ve yine de fikirleri çok daha hızlı iletir.  BT
Kule'nin Goblin'i, ötesinde bir sonraki kuleden onu çağırdı
Daha uzak tepe ve dedi ki:

"'Geceye kaç hayalet var!'

"'Evet; hayalet için güzel bir gece. Ay ışığı yaz ortasıdır.
Onlar, zavallı ruhlar!  Ama diyorum kardeşim, kim olan _frat_, karanlık
Her zaman kulenizi rahatsız eden, burada ve orada kalan keşiş-spektrre
BT?  _Spirito_ üzerine büyü nedir? '

"O acınacak biri," diye yanıtladı Trinita'nın goblin. "
O yaşarken iyi adam, ama biraz fazla paraya düşkün.  O öyleydi
Doktorların dediği şeyden etkilendi, Roma'da gençken, _amor
Sceleratus habendi_.  Böylece öldüğü için öldü
Hazine --_ Mille Aureos _-- TOWER'ime gömülü bin altın kron
herhangi biri tarafından bilinmiyor ve bunun için birine kadar dünyayı yürümeli
Yaşamak parayı kazanır. '

"Flaxius kulaklarını dikti. Ruhların söylediği her şeyi anladı,
Ama aşağıya oturan bir bilgin bornozundaki adamın bildiği hakkında hiçbir fikri yoktu.
Goblinese.

"'Bir ölümlü altın almak için ne yapmalı?' ikinci goblin sordu.

"Gerçekten neredeyse imkansız olanı yapmalı," diye yanıtladı.
Kule; 'Çünkü, sihirli yardım olmadan-ben-bana buraya gelmeli
Ocak ayının bu ayı yeni bir tam gelişmiş gül. '

"Sesler sessizdi; ayın yüzünden bir bulut geçti;
Nehir koştu ve kükredi; Flaxius bir Vandyke-Brown çalışmasında oturdu,
Hayalet Rahip için nasıl barış elde edebileceğini ve saklanabileceğini düşünmek ve
Ayrıca _pecuniam_ alın.

"'İşte,' diye düşündü, '_aliquid Laborare _-çalışılacak bir şey.
Şimdi tam zamanı ve işte bir şans --_ ingirlandarsi di lauro _-- kazanmak
Laurel çelenk.  Ocak ayında bir gül!  Dört değil ne yazık
Yüz yıl sonra, insanların yeşil evleri ve mavi burunları olacağı zaman
Vagabonds, kış uzunluğunda kırmızı gül satacak
Tornabuoni!  Gerçekten önceden olmak bazen rahatsız edicidir veya
yaşın arkasında.

"'_Eureka_! Bende,' sonunda bağırdı, 'boyun ve kuyruktan.
Will _Spogliar la Tesoria _-- Hazineyi soyun ve Mısırlı'yı bozar --_ si
Hatalı Versatus Sum _-- muazzam bir şekilde yanılmadıkça.  Keşiş!
Tuhaf bir yakında dreed olacak-kehanetin yakında o'er olacak. '

"Bunu söyleyerek şehre girdi. Ve ertesi gün,
Tüm İtalya'nın tüm bayanlarını mükemmelleştiren tanıdıklarının adil Dame
ustaca iğne işinde ipek bir gül yapmıştı; Ve o kadar ustaca
bitti, bu bir çalıya konmuş olsaydı,
Nightingale ona söylenirdi ya da arı onu yıkmaya çalışırdı.

"Sonra bir Venedik parfümüne giderken, bilge flaxius'un çiçeği vardı
Konstantinopolis'ten en iyi gül attarıyla iyi kokulu ve ne zaman
Gece yarısı bir kez daha goblin'i arayan kulede oldu.

"'_Che vuoi_? Ne arıyorsun?' ağladı elf.

"'Keşişin hazinesi!'

"'_Bene_! Bana bir gül ver.'

"'_ECCO_! İşte,' diye yanıtladı Flaxius, genişleterek.

"'_Non facit _-- yapmayacak,' diye cevapladı goblin (flaxius'u düşünmek
bir keşiş).  'Yapay olarak renkli sahte bir gül, _Murice tincta est_.'

"Kokla," diye yanıtladı Flaxius sakince.

Altının koruyucusu, "'_Smell_ iyi, itiraf ediyorum,' diye cevapladı altının koruyucusu.
'Parfüm lezzetli;' Burada derinden kokladı, var, hepsi gibi
Onun türü, parfümle yakalandı, 've çoğu, veriyorum,
gerçek şey. '

"Şimdi söyle bana, 'diye sordu Flaxius,' gerçekten --_ Religiose Testimonium
Dicere _-- BÜYÜK ANGESSESS DIANA ve kız kardeşi-Double Herodias ve
Dokuz kedisi, ay ve Ebedi Gölge, Endamone ve kelimesi
Bergoia öküzün kulağına fısıldadı ve sen
Lovest-bir adamı ne yapar?  Onun ruhu mu yoksa vücudu mu? '

"'Gizem adamı ve gizli irfan ustası,' diye cevapladı huşu vurdu
Goblin, 'Bu onun _Soul_.'

"'Ve gülün parfümü değil, onun nefes alan _Soul _
Hayat, periler veya erkeklerle konuştuğu hayat?  Şarkıdaki ses değil
Ya da şekerli kelimeler ruhun parfümünü, hiç doğru mu?  Değil-- '

"'Vazgeçiyorum,' diye yanıtladı Goblin. 'Rahip şimdi bir
Uzun, uzun şekerleme.  İşte altını al ve _ne gioire tutto
D'Allegrezza _-- onunla neşeli bir zaman geçirebilir misiniz?  Çok şey var
bin kronlarda iyi içme; Ve eğer denemeyi denersen
latrunculis vel aleis_ veya kemikleri veya zarları salla, üçüne söz veriyorum
Altı.  Bu arada, sizi hatırlamak için bu gülü tutacağım.
_Addio-Rivederlei_! '

"Yani bedesman külleri soğuk ve iyi klaxius arasında uyudu
Geniş bir sırt ve büyük bir sakallı olmayan bir şişman carl,
geri döndü, onu iyi bir şekilde duran güçlü bir antik altın çuval taşıyan
Bir gün için bir gün.  Ve goblin hala kulede. "

"_Haec fabula docet_," diye yazdı Flaxius, kanıtı revize ederken
Calzolaio'da bir kuruş ödediği kırmızı lider kalem.  "Bu
Masal, bu hayatta ideal olmayan boşaç olduğunu öğretir
bizi daha yüksek yansımaya veya daha yüksek seviyeye yükseltebilecek yan veya iç ruh
Kâr, eğer ararız ama ararsak.  O kadar düşük olursa o kadar düşük görünüyor,
Ama sonunda onun kaybı.  Şimdi bu kitaptaki her bölüm, o
Oğlum-ya da kızım-sana sadece bir gül gülü gibi görünüyor, ama
Bunu durdurun, ama orada bir parfüm bulmaya çalışın.  Sen senin sanat için, ben
Şüphe hayır, böyle bir gül, iplikleriniz (çoğumuzda olduğu gibi) olsa bile
Biraz yıpranmış, yırtılmış veya solmuş, ancak bir ruhla birçok kişiden çok daha iyi
seni sadece uzakta gören.  Ve bu benim kitabım parfüm için yazıldı,
Okuyucumun ipeği değil.  Ve daha iyi olan kimse yok
Dünyanın içinde ne olduğunu düşündüğü şey, içinde muhteşem bulamayacak
konfor, teselli ve memnuniyet. "

Böylece Flaxius yazdı.

                                * * * * * *

Yukarıdakileri hafızadan kaleme aldığımdan beri İtalyan metnini buldum
Ya da yıllardır yanlış yönlendirilmiş orijinal. İçinde masal
Kırk çizginin pusulasında özlü bir şekilde anlatılır ve bunlarla biter
kelimeler:

    "'Hazineyi al ve bana gülü ver!'

    "Ve böylece ruh ona hazineyi verdi ve gülü aldı ve
    Zavallı adam eve zenginleştirildi ve rahip huzur içinde uyumak için --_ fra
    Gli Eterneri _-- Sonsuzlar arasında. "

Tabii ki, bilimsel olarak sadece metin kelimesini vermeliyim
Word, ama _litera scripta manet _-- yazılı olan kalıntılar ve flaxius
eski bir arkadaşım ve ben de onu benim için tanıtmak istedim
okuyucular.  Ve gözden geçirenlerin bana sahip olsaydım bana söyleyeceğinden şüpheliyim
Günah işledi!

    "İyi bir iş yap ya da uygun olan,
    Bir daha asla duyamazsın;
    Ama bir kayma yap, hepsi tespit edecek,
    Ve her arkadaş hemen düzelt! "




Michel Angelo'nun hayaleti


    "Eğer ruhlara inanırsam
    Bir kez daha Dünya'ya dön,
    Ve onlara boşa gittiğini canım
    Daha önce sevdikleri hayatta;
    O zaman gerçekten bana öyle geliyor ki,
    Ancak kader hızlandı,
    Ruhlar için sonsuzluk yok
    Ve onlar ve hepsi öldü. "

Michel Angelo'nun hayatını okuyan her birini vurmuş olmalı,
İngiltere'nin ilki Kral James gibi, "Nae Büyük Gillravager
kızlardan sonra "ya da sevgiye duyarlı olmaktan çok uzaktı-ki
Raphael ile büyük bir tezat oluşturdu ve gerçekten de onun erkeklerinin çoğuna
Zaman-ya da başka.  Bu İtalya halkını etkilemiş gibi görünüyor
eserlerinden daha fazla tekil bir şey olarak, bu nedenle
Popüler gelenekte yeterince iyi bir goblin olarak görünür,
neşe ve şarkı, ama eziyetli çiftlerin işkence ettiği gibi
ve daha sonra bir hediye ile iltifat ettiği bayan sanatçıları alay ediyor.
Efsane aşağıdaki gibidir:

                Lo Spirito di Michele Angiolo Buonarotti.

"Michel Angelo'nun ruhu çoğunlukla gece, ormanda veya bahçelerde görülür.
İyi adam hayatta olduğu gibi görünüyor, _come dönemi prima_, her zaman yürüyor
Şiir şarkı söyleyen ağaçlar arasında.  Alay ederek kendini çok eğlendiriyor
Aşıklar --_ Bir Dare Noia Agli Amoretti _-- ve sahip olan bir çift bulduğunda
sevişmek için kendilerini yaprak ve dalın altında gizledi, o kadar bekler
Gizli olduklarını düşünüyorlar ve sonra şarkı söylemeye başlıyor.  Ve ikisi
Sesini duyduklarında üzerlerine bir büyü hissedin ve hiçbiri ilerleyemez
ne de geri çekilme.

"O zaman bir kerede yapraklı gizli olanı açarak,
kahkaha; Ve cazibe kırılıyor, korku içinde uçuyorlar, çünkü
keşfedildiklerini düşünüyorum ve Michel'in ruhundan başka bir şey değil
Angelo Buonarotti.

"Bazı bayan sanatçıları eskiz veya boyaya gittiğinde, _al piazzale_ olsun
Açık yerler veya ormanlar arasında, geride kalmak onun zevktir ve
Gazetmesine, karalemesine ve daub'a (_fare degli scarabocchi_) neden olur.  Ve
Sanatçı öfkelendiğinde, yüksek sesle bir kahkaha peal duyacak; ve eğer
Bu onu hala daha fazla tahriş ediyor, bir şarkı duyacak ve yine de algılamayacak
Şarkıcı.  Ve sonunda alarmda eskizini yakalarken,
Kırpılmış ve şımarık ve uçmaya başlıyor, şarkıyı duyacak
onu takip et, yine de başını çevirirse kimseyi görmeyecek
takip ediyor.  Ses ve melodi her zaman güzeldir.  Ama öyle
Bunun bir sanatçının başına geldiği için harika şanslı, çünkü
ev ve eskizine bakar, ne karalaşmadığını ne
Daubed, ama en çok zarif bir şekilde Michel Angelo tarzında idam edildi. "

                                * * * * * *

Romalıların alay faun veya silvanüsünün nasıl olması muhteşem
Toskana'da hayatta kaldı.  Onu birçok şekilde, birçok isim altında buldum,
Ve bu son.  Ama neden Michel Angelo olmalı, yapamam
Hayal edin, yüzü ve güdük burnu olmadıkça,
İnsanlar, gerçekten faun gibidir. _Dii sylvestres_, tüm
Sonsuz yaramazlıkları, isyan ve şenlik, iyi arkadaşlardı ve
Sonunda büyük sanatçının sonuç ve oldukça şaşırtıcı dokunuş
Her zaman kurbanına değerli bir resim bahşediler-
küçük bir yol.

Michel Angelo'nun kendisi olması bir tesadüf olarak dikkat çekicidir.
Hayat, meraklı ve kınayan insanlar tarafından çok sinirli ve rahatsız edici
Resim yaparken-özellikle Papa Leo- tarafından yine de
Boyalı çok iyi resimler.  Neredeyse bir
Efsanedeki etkinliğin yankısı.  Efsane tarihin yankısıdır.

"Bu efsane," diyor Flaxius, "koleksiyonculara değerli bir ipucu verebilir.
Birçok insan var olan çok sayıda
Michel Angelo, Durer, Raphael, Marc'a atfedilen eskizler ve gravimler
Antonio ve daha fazlası, bunlardan beri kesinlikle uzun süredir idam edildi
Boya veya kalem kardeşleri vefat etti.  Olmasın
ayrılan hala eski çağrılarını sürdürüyor ve
Bize henüz bilinmeyen muhteşem süreçler veya
'pnömato-gravür'?  Kim bilir?-'Bu harika bir fikir, ustalarım;-
Başka bir efsaneye geçin veya _legit_!

    "'Ben doğru olabilirim
    Peri deyresinde bu uzaktan
    Büyük sanatçılar hala peşinde
    Hayatta bildikleri,
    Ve yine de pratik, eli daha iyi hale getirerek,
    Heykel ve resim, bu cazibenin getirebileceği her şey,
    Onlar tarafından ayrılan şairler şarkı söylerken. ''




Dante'nin görünüşü


    "Musa Profonda Dei Toscani, Il Dante,
    Il Nobil Cittadin, Nostro Alighieri,
    Alla Filosofia Ricco e Brillante
    Purgo il Linguaggio e Corredo I Pensieri;
    E Nell 'Opera Sua Fatto Gigante
    Bir Campaldino nei primi guerrieri;
    Lui il Purgatorio, Paradiso E Inferno
    Fenomeno Terren, Poeta Eterno! "

      --_ Le Statue Fireneze_ in Disotto Gli Ufizi.  _Ottave doğaçlama DA
       Giuseppe Moroni detto il nicchieri_ (_iliterato_).  Floransa, 1892.

Daha iyi bilmesi gereken yazarlar tarafından cesurca iddia edildi.
İtalya'da hayalet yok, çünkü muhtemelen iki kelime
Bu tür varlıklar için dil, _spirito_ veya ruhun eşliksız olanlarıdır,
ve _spettro_ veya spectre-veya _specter_, Websterians'ların yazdığı gibi
Bu-kendi başına müthiş bir büyü olarak korkunç.  Ama gerçek şu ki
_spuk_, goblin, elf, peri, gnome veya oiphe yok
Eskiden beri İtalya'da evde olmayan tüm kuzey tarafından bilinen
Etrüsk günleri ve hayaletler, kendilerini ortak yapmasalar da,
Hiçbir şekilde tutulmalar kadar nadir.  Çünkü "Etruscan'ımda okunabilir
Roma efsaneleri, "İçinde delik bulunan bir taştan bakacak insanlar
herhangi bir kilise bahçesinde _revenants_ veya returners'ın sonuna bakamaz ve
İyi geceler görenler onları Floransa sokaklarında sürüklendiğini görebilir.
Giotto, peri kuzu ile nazik bir hayalet olarak Campanile'de ve
Hiç hayırsever olan Dante, aşağıdakilerden göründüğü gibi, tamamen kasaba ile ilgilidir,
Beklenmedik bir şekilde bana verildi:

                      Lo Spirito di Dante Alighieri.

"Herhangi biri tutkuyla şiire düşkün olduğunda, gece oturmalı
Santa Croce'nin Piazza veya Meydanı'nda veya diğerlerinde _Panchina_ {63}
yerler (_i.e._, Dante tarafından perili olanlar) ve şiirini okuduktan sonra,
Aşağıdakileri telaffuz edin:

    "'Dante, Che Eri
    La Gran Poeta,
    Siei Morto, Ma Vero,
    Il Tuo Spirito
    E Semper Rimasto,
    Nostro başına Semper
    Nostro aiuto.

    "'Ti Chiamo, Ti Prego!
    E ti scongiuro!
    Bir Voler Aiutarmi.
    Questa Poesia
    Voglio Imparare;
    Di Piu Ancora,
    Voglio olmayan Soltanto
    Imparar la bir kanter,
    Ma Voglio Imparare
    Di Mia Testa
    Poter Le Scrivere,
    E cosi venire
    Un Bravo Poeta. "

    "" Sen Dante,
    Ne kadar büyük bir şair,
    Sanat ölü, ama senin ruhun
    Gerçekten bizimle
    Burada ve bize yardım etmek için. "Sana diyorum, sana dua ediyorum
    Ve seni çağırıyorum!
    Bana yardım ver!
    Mükemmel öğrenirdim
    Tüm bu şiir.
    Ve ayrıca, dahası,
    Sadece olmazdım
    Şarkı söylemek için öğrenin
    Ama ben de öğrenirdim
    Gerçekten nasıl yapabilirim
    Kafamdan yaz
    Ve gerçekten
    Mükemmel bir şair! '

"Ve sonra bir adam heykelin etrafından yaklaşacak (_da
canto_), nazikçe ilerlemek --_ piyano-piano _-- geçit için ve oturacak
Sıradan bir insan gibi ve kitabı okumaya başlayın ve genç
Şairi çağıran adam dileğini alamayacak.  Ve
Heykelden gelen biri gerçekten Dante'den başka bir şey değildir.

"Ve herhangi bir halka açık tatil veya Inn'de (_Bettola_)
Herhangi bir şair Dante'nin şiirlerini söyler, her zaman mevcut olanlar
Dinle, bir beyefendi veya fakir adam olarak görünmek --_ Secondo il
Yere göre yerel ayar _.

"Böylece Dante'nin ruhu görülmeden her yere girer.

"Şiirleri zevk almayan herhangi birinin evinde ise
Onlar, şairin ruhu ona yatağında (rüyalarda) işkence ediyor
Eserler götürüldü. "

                                * * * * * *

Bu gelenekte bir sadelik ve doğrudanlık var, burada söylediği gibi,
anlatıcının inancını kanıtlar.  Washington Irving,
Doğu ucuz iyi insanlar Shakespeare'e çok aşina olmuştu
Falstaff ve Prens Hal ve Dame'in hızlı bir şekilde inandığı komedi
hepsi yaşamış ve hala eski zevklerinin sahnelerine perili; Ve
Floransa da eski zamanın geleneklerini takip etti
O kadar yakından ve sevgiyle, eski zamanın tüm büyücüleri için yaşıyor
Kelimenin tam anlamıyla günümüzde.  Bu büyük ölçüde
Geçmişin tüm ünlülerinin heykellerinin en çok
halka açık yerler ve etkinin birçok ortak gelenekinin
Belirli zamanlarda tüm heykellerin yürür veya canlandırılması.

En yaygın yarı yarıya veya _soldo_ broşürlerinden biri
Balladlardaki tüm açık hava satıcılarının duruşu-örneğin,
Uffizzi-o binanın etrafındaki heykellerdeki bir şiir koleksiyonu,
Hangisi geçmişe olan ilgiyi ve bilgisini gösterir
Sıradan insanların sahip olduğu şairler ve sanatçılar.  En fakir
sadece isimlere aşina değil ve az ya da çok
İşler, Orcagna, Buonarotti, Dante, Giotto, Da Vinci, Raffaelle,
Galileo, Machiavelli ve daha fazlası, ama bunlar sahte
Sunumlar hayatlarına girdi ve yaşadı.  Öyle olan erkekler
Impressioned Make ama sınır üzerinde bir cesur adım.
İnanç, daha fazla kültürlü olurken onu tartışıyor.

Bazı yazarlarla, birkaç isimle bir aşinalık olduğuna inanmam
heykelleri her zaman onlardan önce olan ve eserlerinden
Kasaba Yarı Yaşıyor, Tanımlanamayacak kadar yüksek bir kültürü veya daha fazla rafine olduğunu gösterir
Bir erkekte doğa, ama bence efsane yapması onun için çok doğal
onlarda.  Başka bir bölümde verilen üç başka büyüme daha var,
bunun gibi Dante'ye böyle bir şair olmaktır.

"Bunu peri inancında öğrendiğimiz," diye yazıyor Flaxius,
her zaman hazır kalem, "şairler ruhlara yükseldi, hala ilham veriyor,
Kişi, Neofitler Şarkı.

    "Hayat bir eylem arduvaz ve mağaza
    Tüm olaylardan orada toplandı
    Ebedi evreni değiştiren;
    Ölüm, bir kasvet ve kasvet kapısıdır,
    Bu Azure Adaları ve ışıltı gökyüzüne yol açar. . .
    Bu nedenle, ey ​​ruh, korkusuzca devam edin. ''




LA Certosa Efsaneleri


    "'Şimdi Moone Altın Flowre gibi,
       Doth Bloome'un üstünde gökyüzünde,
    O houre içinde bir sepet lett doune,
       Ve seni roomuma çek,
    Ve 'evet' diye ağladı bana bir Kisse ver, ağladı;
       Mayden hiçbir şey reddetmez;
    Ama UPP HIR Lippes'i tuttu--
       Oh ben olurdum
    Friar'ın Shoos'unda sadece o zamanlar. "

Porta Romana'yı geçip üç mil devam edersek geleceğiz
Val d'ma'daki eski Carthusian La cerrotosa manastırında.  Kısa bir süre sonra
"Galuzzo köyü, derenin geçtiği yer
Bir Saint Laurence heykeli tarafından aşılan eski bir ağ geçidi, _THROUGH
Başpiskoposun izni dışında hiçbir kadın giremez ve
hangi keşişin geçemeyeceği. "En azından,
Ünlü İngilizce rehber kitabı, ancak herhangi bir "kadın"
Aziz'e girebilir veya söz konusu dişinin ait olup olmadığı
insan türü, ya da balık, et veya kırmızı-mermi idi.  Ancak yapmalıyım
İkincisinin "ringa balığı" popüler bir eşanlamlı olduğu için kastedildiğine inanmaya eğilimli
gevşek bir balık için.

Certosa, eski İtalyan Gotik tarzında tasarlanmış ve inşa edilmiştir.
Andrea Orcagna, on dördüncü ortasında kuruldu
Büyük bir Floransa ailesi olan Niccolo Acciajuoli tarafından yüzyıldan
Akciğer Arno'nun bir kısmı kimdir.  Bina bir
Pitoresk Hill, EMA adlı Brooks Birliği'nin 400 metre yukarısında
ve Greve, tümü dökülmüş bir manastırın büyüleyici bir görünümünü oluşturuyor
Orta Çağ.

Her zaman, kalmasına izin verilen birkaç keşiş arasında bir
İngiliz veya İrlandalı Kardeş, İngiliz veya Amerikalıya Cicerone olarak hareket etmek
ziyaretçiler ve onlara kriptte ilginç mezarları gösterir veya
Yeraltı Kilisesi ve Güzel Şapeller ve Ünlü Freskler
kilise.  Bunlar Poccetti tarafından boyandı ve bana
Bunları, aşağıdakiler tarafından anılan veya önerilen bir tane var
okuyucuyu doğrulamak için bıraktığım efsane, kendim yapmamış,
Manastırı ziyaret etsem de, hangi kurum,
popüler olarak daha seçkin-diğer birçok manastır gibi-
Kutsal Cordial'ın Damıtma Başka Aught'dan daha:

                        Al Convento della certosa.

"Bu manastırda Il Beato Dyonisio adlı bir friar vardı,
Kutsal ve o kadar muhteşem bir tıp doktoru,
Frate Miraculoso veya Mucizevi Kardeş.

"Ve kardeşliklerden herhangi biri hastalandığında, bu iyi medico
Onları ve 'Güçlü bir ilacın gerçekten ihtiyacınız var, o benim
Kardeşim ve ruhunu ve bedenini iyileştirip arındırsın! ' {67}
Ve her zaman bu çağrışmayı söylediğinde
hasta iyileşti; Ve bu, onlar sonra onlar
günahlarını büyük bir destanlıkla itiraf etti.

"Kardeş Dyonisio, yemekten tasarruf etmedi, ekmek ve su tasarrufu;
Hücresinin çıplak zemini, görülecek bir nesne yok
harika düğümlerle bela; giysilerini asla çıkarmadı ve her zaman
Hasta alınan herhangi birine katılmaya hazır.

"Manastırın diğer kardeşleri, tüm neşeli rahiplerdi,
daha iyi-ya da
Acı-laik lezzetler için alakalı, çok tercih edildiğini düşünerek
Poco'dan biraz daha fazla bir pezaite için büyük bir zevk al
Piacer Gran Penitenza _-- Çok az zevk için çok fazla tövbe.  İçinde
Kısa, ipin sadece diğer ucundaydılar
Dyonisio, tavukları yedikleri gibi, _bistecche_ veya sığır eti ve
Fast günlerde bile en iyi şarabı içti --_ giorni di vigiglia _--
en iyi yataklarda; Evet, lordlar gibi yaşamak ve asla rahatsız etmez
Tüm friarların yapması gerektiği gibi, kendileri her türlü kefaretle.

"Şimdi bu keşişler arasında büyük bir _Bestemmiatore_, bir
kötü sözlerin ve kötü yolların adamı,
dünya ve sadece manastırdaki bir keşişin kılık değiştirmesine sığındı
Adaletin elinden kaçın.  Kardeş Dyonisio tüm bunları biliyordu, ama dedi
Hiçbir şey; Hayır, her zaman gördüğü bir şeytanı bile kovdu
Görünmez bir şekilde günahkarın dirseğinde, onu yakalama şansını bekliyor
saç; Ama beato dyonisio onun için çok fazlaydı ve şeytanı korudu
her zaman uzakta. "Ve bunu böyle yaptı:

"Bir akşam bu _finto frate_ ya da sahte keşiş ya da öldüğü oldu
Friar, saf yaramazlıktan kafasına aldı ve çünkü
özel olarak yasak, bir _donna di mala vita_ veya
kutsal hayat, bir festivali süslemek için manastırın içine ve
Dişilerin küçük sapmaların bir sepette çizilmesi gereken diğer keçeler.

"Ve ertesi sabah dış kapıya taze ve
Mock Rahip'e soran Jolly Black-Gözlü _Contadina_
Ona hayırseverlikte bir şey ver.  Ve _finto frate_ cevaplama şeridi:

    "'En iyi ete sahip olacaksın
    Yemeyi sevdiğin herhangi bir şey
    Pirzolalar, makarna, tavuklar,
    Her türlü zarif seçim.
    Pasticcie ve Fegatelli,
    Salam ve mortadelle,
    İyi şarapla, zekiysen,
    Çok önemsiz bir iyilik için! '

"Kızın cevap verdiği:

    "'Buradayım, burada gördüğünüz gibi!
    Sen ne, kutsal adamım, benimle? '

"Friar cevapladı:

    ""
    Köpeklerin ve Baykuşların gece yarısında,
    Ve tüm erkekler uykuya battığında,
    Ve sadece cadılar izle
    Bana pencerenin yuvası gel
    Ve orada bir sepet göreceksin
    Bir raftan bir iple asılı,
    Ve o sepette kendin
    Ve ben yalnız seni çizeceğim
    O zaman bizimle birlikte goll sup. '

"Ama kız, korkmuş gibi cevapladı:

    "'Ama eğer ip koparsa,
    Oh, o zaman ödeyecek şeytan olurdu,
    Oh, kutsal baba, ilk önce senin için
    Ama özellikle benim için!
    Çünkü kötü şansla kırdım
    Kablo bağlayarak, uzuvlarım kırılır! '

"Friar söyledi:

    "'Halat uzun olduğu için iyi,
    Sepet sert, kollarım güçlü,
    Bu skordan korkmayın,
    Daha önce birçok hizmetçiyi kaldırdı;
    Genellikle böyle bir sepet dolu
    Bir manastır çekimine girdim mi
    Ve daha fazlası güveniyorum
    Ölmeden önce güvenle yukarı çizin. '

"Ve gece yarısında kız, pencerelerin altında yürüyordu.
Yükselecek saat --_ Ascensionem Beklentileri _-gerçekten cennete değil,
Rahipler için büyük bir sevme, ama büyük bir sevgi için
kızartma ve iyi şarap, aklının gözünde bir akşam yemeği gibi
Daha önce hiç zevk almamıştı ve onunla birlikte eve taşıyacak bir şey.

"Sonunda, bir pencere yumuşak bir şekilde açıldığında, yukarıda bir hışırtı sesi vardı,
Ve aşağıda titreyen harika bir sepet geldi; Ve küçük hanım
emin, yuvasına bir tavuk gibi girdi, şehvetli friar
Yukarıda bir sanatçı gibi çizmeye başladı.

"Şimdi _beato frate_ dyonisio, her şeyi bilerek
Rahiplere tezahür ettirmeye kararlı kutsal her şeyi bilenliğinin erdemi
dindarlığa uyarlanmayan şeylerin onları ebedi yoluna götürdüğü
ceza.

"Bu nedenle, tıpkı sepet dolu kızın penceresine dokunduğu gibi
manastır, kutsal doyuisio erdemi tarafından oldu
kırıldı ve küçük hanım _capi tombola_ somerset veya birinci sınıfla geldi
Sokağa fırlatın; Ama o, zavallı ruh, sadece bir
çok ihtiyaç duyduğu ve nadiren sahip olduğu akşam yemeği, iyi bir şey için bıraktı
Korku, ona başka bir zarar olmadığı için.

"Ama aksi halde sadece içine giren kötü keşişle
Günahı karıştırmak için kutsal manastır; çünkü çok fazla eğilerek
Anında, yere korkunç bir ulumaya düştü, burada kükredi
Diğer tüm keşişlerin sorunun ne olduğunu görmek için koştu.
Ve onu gerçekten buldular, hayattan daha ölü, korkunç çürük, ama
Şeytan'ın onu cazip hale getirdiğini söyleyerek bedenden daha büyük bir acı acısını
ve tek başına yapabileceği Beato Dyonisio'ya itiraf edeceğini
onu kurtar.

"O zaman iyi keşiş ona eğilimli ve o kadar heyecanlıydı ki kötülüğünü terk etti
Yollar ve Tanrı'nın değerli bir hizmetkarı oldu ve şeytan cazip olmayı bıraktı
o. Ve zamanında kardeşi Dyonisio öldü ve bir aziz olarak karıştılar
onu manastır altındaki kriptte ve gömülmesinden sonraki sabah a
Güzel çiçek mezarından büyürdü ve böylece aziz oldular
o.

"Kızın düşüşü bir skandal ve herkes için kahkaha nedeniydi
Floransa, böylece o günden itibaren keşişler çizmek için daha fazla girişimde bulunmadı
Sepetlerdeki küçük hanımlar. "

                                * * * * * *

Bu hikaye birçok şekilde o kadar geniş bir şekilde yayılmıştır ki, okuyucu neredeyse hiç
bunu duyamadı; Aslında, burada birkaç kolej var
böyle bir kaçakçılık için bir sepet kullanılmadığı görülmedi.  Bir
En eğlenceli örneklerden New Haven veya Cambridge'deki bir küçük hanım var,
Çok unutkan olan Massachusetts.  Bir gün bir arkadaşa dedi.
"Bazı kızların ne kadar kötü olduğu hakkında hiçbir fikrin yok. Geçen sabah erken-ben
Gece geç saatlerde-bir kızın olduğunu görünce üniversiteye gidiyordum
Bazı öğrenciler tarafından bir sepette çizildi, bir kerede ip
kırıldı --_ ve aşağı ben geldi. "

Almanya'da, Doğu'da olduğu gibi, hikaye hazırlanmış bir wooer anlatılıyor
Bir sepette yarı yolda ve sonra herkesin görmesi için kalmasına izin verin.  İçinde
Uhland'ın Eski Balladları Heinrich Corrade Der'in bu etkisi var
Schreiber im Korbe.  Bu temadaki masalların en azından olarak kabul edilmesi gerekmez.
kesinlikle geleneksel.

LA certosa'ya bağlı başka bir küçük efsane daha var.
Joe değirmencilerinden biri olan bir adamın söylenmesinin küçük ilgisi
Medici günlerinde İtalya.  Mizahçıların yaptığı ilginç bir gerçek
En çok bol ve en popüler olan büyük kültür dönemlerinde.

Domenico Barlacchi bir _banditore _-Herald veya Public Crier-
Çoğunlukla Il Barlacchia olarak bilinen Floransa, zaman içinde yaşayan
Lorenzo de 'Medici ve kim, _molto piacevole e faceto_
Eski sarı bir jest kitabı tarafından emin olduğum gibi hoş ve yüzlü
1636 Şimdi benden önce, Piovano Arlotto ve Gonella gibi
Zamanının ünlü zekâları.  Haber olmayacak olsa da, dikkate almaya değer
Herhangi bir halk-lorist için, bu uçan yapraklarda veya geçici koleksiyonlarda
Facetiae, tanıdık eski Florentine'nin daha birçok göstergesi var
en çok resmi tarihlerden toplanmaktan ziyade hayat
onu açıklamaya çalışan yazarlar tarafından alıntılanmıştır.

    "Bir sabah Barlacchia, diğer nimet arkadaşlarıyla LA'ya gitti
    Certosa, Floransa'dan üç mil uzakta, {71} nerede,
    kitle, manastırın üstesinden geldiler,
    Onlara manastır ve hücreleri gösterdi.  Barlacchia 'Twas
    hepsi çok iyi, ama görmek ister
    Wine-cellar --_ Senendosi Egli Hauer Sete _-- Harika hissettiği için susuzluk
    Ne yazık ki onun üzerinde çalmak.

    "Friar, onlara bu kısmı memnuniyetle göstereceğini söyledi
    Manastırın, ama maalesef anahtarları tutan dekano
    yoktu.  [_Decano_, Dean veya Deacon, kabaca işlenebilir
    Bir köpek olarak İngilizce veya kelimenin tam anlamıyla bir köpek veya havada.]
    Barlacchia, 'Gerçekten bunun için üzgünüm ve keşke hepiniz olsaydın
    _de 'cani_ veya köpekler!'

Zamanlar değişti ve bu hikaye reformu getirip getirmediği i
Söyleyemiyorum, ama şu anda iyi keşişlerin
sorulmayı beklemek, genellikle ünlü bir bardak onların bir bardak sunmak
ziyaretçiler.  Tatlar farklı olabilir, ancak benim için, yaşlandığında yeşil
Certosa, çok daha ucuz olsa da, Chartreuse'dan daha üstündür.

Belli bir teolojik yakınlığı olan Barlacchia'nın başka bir hikayesi
Bu hikaye aşağıdaki gibidir:

    "Bir zamanlar büyük bir hastalık, Barlacchia, böylece hepsi söylentiler
    Floransa üzerinde öldüğü ve büyük kederli olduğu için büyüktü.
    Ama iyileştikten sonra, Tanrı'nın lütfu ile evinden gitti
    Ona söyleyen Büyük Dük Sarayı:

    "'Ha! Sanat yaşıyorsun, Barlacchia? Hepimiz öldüğünü duyduk.'

    "'Signore, bu doğru,' cevabıydı. Gerçekten diğerinde bulundum
    dünya, ama beni tekrar geri gönderdiler ve bu sadece bir önemsememek için
    Bana vermeyi unuttun. '

    "'Peki bu neydi?' diye sordu Dük.

    "'Keltirdim,' diye devam etti Barlacchia, Cennetin kapısında ve onlar
    Bana kim olduğumu, dünyada ne yaptığımı ve sahip olup olmadığımı sordu
    herhangi bir toprak mülk bıraktı.  Hayır cevapladım, asla yalvarmadım
    herhangi bir şey için.  Bu yüzden beni gönderdiler, istemediklerini söylediler
    Onlar hakkında böyle fakir şeytanlar --_ Volevano la simile dapochi_.  Ve
    Bu nedenle, ünlü bir imza, senden soracak kadar cesur yapıyorum
    bana küçük bir mülk verirdi, böylece başka bir zaman yapabilirim
    geri çevrilmez. '

    "Muhteşem ve liberal Lorenzo'yu o kadar memnun etti ki
    Barlacchia bir _podere_ veya çiftlik verildi.

    "Şimdi bu hastalıktan sonra uzun bir süre Barlacchia çok soluktu ve
    Haggard, böylece onunla tanışan herkes (ve iyi biliniyordu
    Herkes) dedi ki, 'Barlacchia, _' kurallarını _'--
    sağlık; Yoksa, 'Barlacchia, kendine bak;' veya _regolati_! veya
    _GuardateVi _!-Sonunda onlara cevap vermekten yoruldu.  Bu yüzden
    Yazarların kullandığı gibi birkaç küçük ahşap kuralı veya yöneticisi var.
    çizgiler çizin ve onları bir kordonla boynuna astı ve onlarla birlikte
    küçük ayna ve herhangi biri '_regolati _'--' kurallara dikkat edin 'dediğinde
    Cevap vermedi, ama çubuklara baktı ve ağladıklarında
    '_Guardatevi_!' Kendini aynada gördü ve böylece
    cevap verdi. "

Bu, Oscar Browning tarafından verilen Lorenzo'nun taslağını kabul eder.
takdire şayan "Condottieri Çağı", Ortaçağ İtalya'nın Kısa Tarihi
1409'dan 1530'a kadar:

    "Lorenzo kötü bir iş adamıydı; bu kadar büyük miktarlar harcadı
    kendisi muhteşem olanın temyizini hak etti.  O
    savurganlığı ile kendini yoksulluğa düşürdü; Onu yabancılaştırdı
    Şehvetiyle Citizens. . . ve tanıtımda utanmazdı
    özel favorilerinden. "

Yine de tüm bunlarla popülerdi ve efsanevi bir şöhret bıraktı
Cömertlik bir macera sevgisine rakip olur.  Birçok gelenek topladım
Onunla ilgili olarak henüz yayınlanmadı ve her şeyde _bon olarak görünüyor
Prens_.

"Ama kesinlikle cesur bir Lord'u dört yüz yapan şeyi düşündüğümde
Yıllar önce şimdi Lord Şansölye ve Yasa tarafından bakılacak
Keskin bir sopalı mahkemeler, ihtiyacım var, "diye yazıyor Flaxius,"
Spenser Sweet:

    "Ben gibi görünüyor ki dünyanın kare dışına çıkıyor,
    Tüm erkeklerin bir zamanlar vertue çağrısı yaptığında,
    Şimdi mengene olarak adlandırılıyor ve mengene yüksekti
    Şimdi yüksek sesle ve herkesin kullanıldığı;
    Şu anda yanlış ve yanlış, haklı,
    Zaman içinde diğer her şeyin değiştiği gibi. ''




Floransa'daki Köprülerin Efsaneleri


    "Bir köprünün üzerinde durdum ve duydum
       Acele eden su,
    Ve düşündüğüm gibi, her kelimeye
       Su cevap verdi.

    Derin nehre baktım
       Çok hareketsiz ve uzun baktım
    Elfin tonlarını görene kadar
       Birçoğundan geçin.

    Geldiler ve yıldızlı rüyalar gibi gittiler
       Sürekli hareket etmek için
    Karanlık Yıldızlı Kirişleri alırken
       Gitene kadar fark edilmedi. "

Bir köprüde ve özellikle eskisinde bir şey var,
zaman aşınmış ve çevreleyen doğa ile uyumlu,
Her zaman erkeklere tuhaf bir şekilde şiirsel veya garip görünüyordu.  Bu yüzden çok fazla
Şeytanın Köprüleri Efsaneleri ve nasıl olduğunu yansıttığımızda oldukça eğlenceli,
Pontiex olarak, kilisenin başı ile özdeşleşir.  Böylece ben
Bir keresinde, 1847'de Heidelberg'de hukuk derslerine katılırken, profesörü duydu
Mittermaier diyor ki, "ilahi hakkı
Krallar "bir tartışma olarak, ona her biri olduğunu varsayan köylüleri hatırlattı
Eski Köprü Şeytan tarafından inşa edildi. Ancak, sadece kemer,
Herhangi bir biçimde her zaman zariftir ve içinden geçen akış
böyle sanatsal cazibesini veya cazibesini oluşturan canlı bir şey gibi
yapılar.  Ralph Waldo Emerson'da "anılarımda" bahsettim
bir zamanlar onunla ilk tanıştığımda, etkisi için bir sözden etkilendi
Bir odadaki bir vazonun bir manzarada bir köprünün etkisi olduğunu-
En azından, yirmi yıl sonra onunla tanıştığımda bir kerede hatırladı.

Efsanevi bir bakış açısından en seçkin köprü, Avrupa'da,
Prag'daki Saint John Nepomuc'un?
aptal ihmal; Şehrin hükümeti muhtemelen desteklemiyor
Köprü komiseri olan "Barbe Bleu" nun opera-bouffe'sinde kral.
Hatırladığım türün en pitoresk eseri Ponte
Maddalena-ayrıca bir şeytan köprüsü-Bagni di Lucca'da.  O Floransa
Köprüleri için efsanelerde istemiyor aşağıdakilerden görünür:

              Ponte Vecchio veya Eski Köprünün Ruhu.

"Ponte Vecchio'da gece yarısından sonra geçen kişi her zaman bir form görebilir
ki bu bekçi olarak hareket eder, bazen bir dilenci gibi görünür, bazen bir
_Guardia di sicurezza_ veya normal bekçilerden biri ve gerçekten
birçok farklı biçimde görünen, ancak genellikle bir bekçi olarak ve
Her zaman köprüye yaslanır.

"Ve yoldan geçen ona şu sorular sorarsa: 'Chi
Siei? '-' Cosa Fai? '-' Dove Abiti? '-' Ma Vien 'Con Me?'  Yani: 'kim
Sen? '-' Ne yapıyorsun? '-' Evin nerede? '-' Bana
Gel? ''-Hiçbir şey söyleyemiyor gibi görünüyor; Ama ona sorarsan, 'kim
BEN?' Onu memnun ediyor gibi görünüyor ve bir kahkaha atıyor ki
muhteşem bir şekilde gürültülü ve çınlıyor, böylece dükkanlardaki insanlar uyanıyor
Up Cry, 'Ponte Vecchio'nun goblin'i tekrar jestlerinde!'
Çünkü o neşeli bir sprite ve sonra uykuya giderler, barışçıl bir şekilde hissederler
Yore'dan itibaren onları izleyeceğinden emin oldu.

"Ve bu gerçekten ona sadık olanlar için yapıyor. Ve bunlar
ruhlara inanan içtenlikle demelidir:

    "'Spirito del Ponte Vecchio,
    Guardami La Mia Bottega!
    Guardami Dagli Ladroni!
    Guardami anche Dalla Straga! '

    "'Eski Köprünün Ruhu!
    Dükkanımı ve tüm zenginliklerimi koru,
    Geceleri dolaşan hırsızlardan,
    Ve özellikle cadılardan! '

"O zaman goblin onlar için koruma sağlar. Ve gelmesi gerekirse
Hırsızların koruduğu bir dükkana girdiği, çalışmalarına izin veriyor
Gitmek üzere olana kadar, çığlık atmaya başladığında '_al ladro _! _
Al Ladro_! ' ve alınana kadar onları takip eder.

"Ama polis hırsızı aldığında ve
sorgulandı ve tanık olan birey için bir çağrı var
(quando le guardie vanno, soruşturma başına l'eteruo che si e trovato
Presente_), her zaman kayboldu.

"Ve zaman zaman, hava kötü olduğunda,
bir kedi veya bir keçi biçimi ve çok küfürlü, küfürlü olmalı
Rascal (_Bestemmiatore_) Gel, bir keçi olarak ruh daha önce gidecek,
çevik koşmak, bir kerede ikincisi yeryüzüne battığında
Hangi alevler günahkarın büyük terörüne,
Goblin gülüyor. "

                                * * * * * *

Köprünün bu koruyucu ruhunun
Toscana'ya inanılan Teramo, _i.e._, Hermes Mercury ile aynı
Romana, cinayet işlediklerinde hırsızlara ihanet etmek için.  Ama Merkür de bir
Köprüler Klasik Guardian.

Ponte Vecchio'nun bu neşeli goblininin çok uzak olmayan bir meslektaşı var.
Efsanesi aşağıdaki gibi olan _spirito del ponte alla carraia_. Ve burada, bir kez, hemen hemen her durumda bunları not ederdim
Daha büyük doğruluğu güvence altına almak için masallar benim için yazıldı.
Ancak her zaman bunu sağlamadı, çünkü Bayan Roma Lister bile
malikâne ya da doğan, genellikle benimle büyük bir sorun yaşadı
senaryoyu deşifre etmek.  Şüphesiz bu bir kader kararnamesi gibi görünüyor
Geleneksel her şeyin, Mısırlı veya
Himaritik veya Kartacalı veya İskandinav-Runic, en azından bazı şeytani
lehçe, çok endişeli, geçmişin ruhu insandan gizlemek için
Uzun vefat etti.

                          Al Ponte Alla Carraia.

"Arno tarafından veya köprünün altında Alla Carraia, bir kez yaşadı
Bazı Marocchio, {77a} a _Bestemmiatore_ veya Blasphemer, lanetlendi
bitterly when he gained but little, being truly a _marocchio_, much
paraya bağlı.  Ölürken bile hala yemin etti.  Ve Marocchio satmıştı
kendisi şeytana ve parasını kemerindeki bir taş altında sakladı
Köprü.  Yine de çok zayıf ilişkileri ve arkadaşları olmasına rağmen,
Onlara hiçbir şeye güvenmedi ve bir nessuno_, 'hiçbir şey bırakmadı
hiç kimse.'  Ölümünden sonra dinlenmeden ya da barış olmadığı için geldi,
Çünkü hazinesi keşfedilmedi.

"Yine de paranın gizlendiği yerde her gece formda görüldü
alevler veren ve geçenlerden önce koşan bir keçi
Aniden yere battı, büyük bir ateş parıltısında kayboldu.

"Ve _renaioli_ veya kum kazıcıları olduğunda, {77b} bunun gerçek olduğunu düşünerek
Keçi, saçı yakalayacak, ateşe attı, böylece birçoğu
Korkudan öldüler.  Ve çoğu zaman teknelerini devirdi ve tüm
yaramazlık mümkün.

"O zaman tüm bunların tüm bunların gizli bir hazine olduğunu düşünen bazı insanlar
onu bulmaya çalıştı, ama boşuna; Sonunda _piu furbo_ veya
Geri kalanından daha shrewder, bir gün rüzgarın daha kötü olduğu gözlemledi
normalden daha, etek yetiştirmek ve kapakları ve şapkaları taşıyan bir
tüm aceleyle keçi ve bu hayvanın belirli bir
leke.  `` Ben burada ben, '' dedi, 'Para saklıyor!'  Ve bunu bilmek
Gece yarısı uygun zaman veya durumdur (_CAGIONE DI NASCOSTO TESORO_)
Gömülü istifler için saatte geldi ve alışılmış keçiyi buldu
(_il solito chaprone_), ona şöyle dedi:

"'Eğer kutsanmış bir ruh sanat, o zaman senin huzur içinde gidin ve Tanrı ile birlikte
sana.  Ama gömülü hazineden muzdaripsen, o zaman bana nasıl olduğumu öğret,
Korku olmadan, mağazasını alabilir, o zaman huzur içinde gidebilirsin!  Ve
Eğer bir hazine için işkence yapıyorsan, bana yerini göster ve ben alacağım
Evde, ve sonra huzur içinde olacak ve daha fazla üzülüyorsun. '

"Sonra keçi paranın gizlendiği ve battığı noktaya atladı
Ateşte her zamanki görünmez.

"Yani ertesi gün genç adam oraya gitti ve o keşfedene kadar kazdı
Altın ve Marocchio'nun ruhu rahatladı.  Ama bu saate kadar
Keçi şimdi görülür ve sonra eski uğrakta yürürken,
aynı yerde yer. "

                                * * * * * *

Bir köprüyü rahatsız eden bir keçinin efsanesi muhtemelen
Bir hayvanı yeni binalara veya ereksiyonlara feda etme özelliği.  Bunlar
başlangıçta insan fedakarlıklarıydı, daha sonraki zamanlarda hayvanlar
ikame edildi.  Dolayısıyla şeytanın efsaneleri dolandırılmış
Bir keçi veya kedi köprünün üzerinde bir keçi sürerek vaat edilen bir ruhtan
ilk çapraz.  Ponte Vecchio ve Ponte Alla Carraia'nın ruhları
Bu kökene açıkça belirtin.

Bu konudaki bir sonraki efsane, Ponte Alle Grazie'nin
Arnolfo'nun arkadaşı Capo tarafından inşa edildi.
1235'te Podesta ofisini dolduran Rubaconte. Beş yüz yıl
bir ülkede gelenekleri çekmek için yeterince zamandır
Beşte yay; Ve herhangi bir özel olup olmadığını sorduğumda
Ponte alle Grazie'ye bağlı hikaye, yakında bana verildi
takip etme:

                          Le Ponte Alle Grazie. "Bir köprünün altından veya büyük sarayların salonlarında veya
Bir kilisenin kasası veya yüksek kayalar arasında, yüksek sesle ararsa,
Sesi _echo_ olarak adlandırılan.

"Yine de duyduğu kendi sesi değil, ama alaycı
ruhların sesleri, bunun nedeni bunlarla sınırlı olmaları
yerler ve bu nedenle onları açık havada duymuyoruz,
özgür.  Ama onları kapalı harika yerlerde açıkça duyabiliriz, çünkü
Örnek, tonoz altında ve ülkede çok sık, çünkü
Sınırlı alanlar Sesleri sınırlıdır ve kaybolmaz.  Ve bunlar
Yeryüzünde neşeli ve neşeli olan ve şimdi
Bir gerginliği yeniden ifade etmek için zevk _a rifare ilo_.

"Ama Ponte Alle Grazie'nin altında bir kızın ruhunun ağlamasını duyuyoruz.
Çok güzeldi ve bebeklik döneminden sürekli büyümüştü
bir mahallenin gençliğiyle arkadaşlık ve bu şekilde beğenmek
daha ileri yaşta, daha büyük bir yaşta sevmeye devam ettiler
sevgi ve daha derin tutku ile.

"Ve o kadar ileri gitti ki sonunda kız kendini çocukla buldu ve
O zaman büyük bir bela vardı, bunu ondan nasıl saklayacağını bilmeden
ebeveynler.  _Sta beccata da na serpe_, atasözü olduğu gibi; O öyleydi
Bir yılan tarafından sokuldu, 've şimdi zehiri hissetmeye başladı.  Ama gençlik
sadık ve doğru ve onunla evleneceğine söz verdi
konuları düzenleyin.  Bu yüzden bir süre sessizleşti.

"Ama bir kızda kötü bir arkadaşı ve en samimi bir arkadaşı vardı
kim, cadı ya da bu türden, ondan da olsa, acı bir şekilde nefret eden
Maskenin nasıl giyileceğini iyi biliyordu.

"Şimdi zavallı kız bu sahte arkadaşına onun _enceinte_ olduğunu söyledi ve
sevgilisinin onunla evleneceğini; Ve sevgili arkadaşım onu ​​aldı
Diyelim ki, Volterra'ya bir gezi, bir adama bir
Prens ve sonunda soyuldu veya öldürüldü.  Çünkü o
Evlilik başarısız olabilir ve bu arada arkadaş, cadılara danışır
ve _fate_, onu sıkıntılarından çıkaracak ve
Elbette Angelus olarak.  Ve sahte arkadaş cadılara gitti, ama o
Onlara sevgilinin kafasından bir saç kilidi aldı
aşk ve iş zarar.  Ve gelin elbisesinin ne olacağını bilerek,
Kendisi her detayla böyle.  Ve o kadar yönetti ki gelin
Düğün sabahı kendini bir odada kapat ve o kadar kimseyi görmüyor
için gönderilmeli.

"Gelin, sabahı büyük bir endişeyle geçti ve beklerken
Ondan bir hediye olarak büyük bir buket turuncu-akış aldı.
arkadaş.  Ve bunlar bir cadı powder ile parfümlü vardı.  Ve gelin
kokuyu soluduktan, derin bir uykuya veya daha doğrusu transa düştüğümde,
bu sırada bir bebeği teslim etti ve hiçbir şey bilmiyordu.  Şimdi
Evdeki insanlar çocuğun ağladığını duyuyor, odaya koştu ve
Bazıları sadece evli olacak olan damata koştu
Bir yüze ve sahte olan cadıların yardımıyla sahte arkadaş
Görünen, sevdiği onun muadili.

"O zaman butrothed'in evlendiğini duyan talihsiz kız,
ve utanç ve kederle delirmiş, gelinin elbisesine koştu
Sokaklar ve Delle Grazie köprüsüne geliyor, nehir yüksek,
Kendini içine attı ve boğuldu; hala buket tutuyor
Elinde portakal çiçekleri, torrent üzerinde ölüme taşındı.

"O zaman hileyi keşfeden ve kalbi olan genç adam
Kırık, dedi ki, 'Hayatta olduğumuz gibi, bu yüzden ölümde olacağız' ve attı
Kendini aynı yerden Arno'ya daldı ve
Onun gibi boğulmuştu.  Ve köprüden gelen yankı,
Sesler ya da onun.  Belki de kızlara ve erkeklere cevap verir;
Her neyse, bir kilisedeki ilahiler gibi her zaman oradalar. "

                                * * * * * *

Bu hikayenin ilk iki paragrafına özel bir ilgi var,
Ruhlara nasıl inanan ve oldukça cahil olan bir kişinin
Doğal felsefe, fenomenleri açıklar.  Tam olarak bu şekilde
Çoğu erken bilimin batıl inançla karıştığını; Ve daha fazlası var
hala öğrenilenden daha var olandan daha fazla var.

Yankıların Floransa içinde ve hakkında daha dikkat çekici olup olmadığını bilmiyorum
başka yerlerde, ama kesinlikle yerel olarak fark edilirler
Folk-lore ve yankılara cadı çağrıları arasında, sesler
rüzgar ve benzer sesler.  En dikkat çekici yankılardan biri
Hiç duydum Villa Guicciardini'nin kuyusunda, şimdi
Sir John Edgar.  Her sesi bir şekilde tekrarlamak çok doğru
alaycı bir goblin için o kadar müstehcen, ki
Köylü, başka bir varlıktan kaynaklandığından asla şüphe etmezdi.  BT
Tek başına garip ve orijinal bir etki ile tekrar kahkaha yapar.
Bu mistik çeşin yanında dururken veya yanında konuşurken bile,
Zaman zaman cümle ve mırıltıların artıkları geri çekildi, sanki katılıyormuş gibi
konuşma.  Gözlemlemeye değer (_vide_ üçün hikayesi
Boynuzlar) bu villa bir zamanlar aitti-ve elbette, elbette,
hayalet tarafından perili-büyük yazar Messer Guicciardini
kendisi ülkesinin tarihinin ve bilgeliğin sadık bir yankısı
eskilerin.  Böylece işler, işler kendilerini ve ruhları tekrar eder
Hala onları çevreleyen şeyde yaşıyor.  Bu mistik iyi görmedim
Herhangi bir Floransa rehber kitaplarında fark edildi, ancak Goblin
çok daha iyi bilinen karakterler kadar değerli bir röportaj.  Evet,
O, Guicciardini'nin ruhu olabilir, ama ben oradayken
Ona böyle olup olmadığını sormayı unuttum?

Bununla birlikte, okuyucuyu ihtiyaç duyulan büyüleme konusunda bilgilendirebilirim
Bu soruyu çözmek için kuyu ruhunu aramak.  Bir kopya al
onun "maksimum" ve onları oku; Sonra bir kadeh şarap iç
yazarın sağlığına ve kuyu üzerinde eğilerek, belirgin bir şekilde
Cry-"Sei Messer Guicciardini, Di Cosi?"-Sonuncuyu güçlü bir şekilde vurgulamak
hece.  Ve cevap olumlu olursa, kendinizi çizebilirsiniz
Sonuçlar.  İtalyan olmayanlar için de oldukça yapacak
Eğer ağlarlarsa, "Guicciardini? Hayır mı yoksa evet mi?"  Çünkü bu yankı bile eşit değil
İrlandalı olana, hangisi "nasıl yapıyorsun?" "Oldukça iyi, ben
Teşekkürler!"

Ponte Alle Grazie'nin çok iyi bir hikayesi var, eskiden olarak bilinen
Rubaconte, ofis yılı inşa edilen Podesta'dan,
Başlangıçta Sachetti tarafından _novelle_ ve manni, _VEGLIE
Gerçekten Venedik veya Napoliten-Oriental'den çeken Piacevoli_
kaynaklar ve en iyi Lider Scott tarafından "Eski Yankı
Floransa. "Hala insanlar arasında yaşıyor ve kısaca aşağıdaki gibi,
Başka bir biçimde:

                   Ponte Alle Grazie'nin kökeni.

"Bir zamanlar Floransa'da bir podesta veya baş sulh yargıcı vardı
Rubaconte ve 1236 yılında seçilmişti, ne de uzun sürmemişti
Bagnai adında bir adam, halka açık bir banyo tuttuğu için ofiste
cinayet suçlamasıyla önüne getirildi.

"Ve Bagnai, masalını anlatan şöyle dedi:" Bu çok gerçek --_ ne favola
NE CANZONE DI TAVOLA _-- NEHİR KÖPRÜLÜĞÜNDE NEHİRİ KAYITLARI Çünkü
Palazzo mozzi tarafından el-ray ile, üzerine binme geldiğinde
Beyler Şirketi.  Ve köprünün üzerinden devrildiğim için,
ve Arno'da ayaklarını yıkayan bir adama düştü ve lo! .
Adam ona düştüğümle öldürüldü. '

"Şimdi Podesta'ya bu ne yumurta ne de süt, dediği gibi ve
İlk başta ona sorduğundan daha fazla sonuç veremezdi, '_chi
Nacque prima- l'iovo o la gallina_? '  Önce doğan-tavuk veya
yumurta? '  Bir tarafta _bagnajolo_ masumdu ve diğer tarafta
Ölü adamın ilişkileri intikam için ağladı.  Ama birinden gittikten sonra
beyninin yanında beş dakika boyunca, buradan
dağ, 've dedi ki:

"'Şimdi ikinizi de dinledim ve bu, olması gereken bir durumdur.

    "'Carte başına bacak ni başına giudicar olmayan,
    Se ascolti l'y e l'altra parte. '

    "'Yasa kitapları veya grafik tarafından değil, yargıç,
    Ama her iki bölüme de özenle bak. '

"Ve söylendiği gibi," Berta kendi şişesinden içmeli, "diye karar veriyorum
_bagnaio_, arno içinde ayaklarını yıkar ve içinde oturur
aynı yer ve ilk suçlayıcılarının ilk düşeceğini
Boynundaki köprü ve onu öldür. '

"Ve gerçekten bu soruyu çözdü ve Podesta'nın kabul edildi
_piu savio de gli gtuti _-- yasanın kendisinden bile daha akıllıydı.

"Ama sonra Rubaconte daha da akıllıca bir şey yaptı, çünkü
Eskisinin yerinden yeni köprü inşa edildi ve bu nedenle ponte alek geldi
Grazie, 'ilk temel taşını attı ve taşıdı
1236'da tüm sivil törenle ilk harç sepeti. ' {82}

"Ama söylendiği gibi, 'Bir zamanlar sarhoş olan tekrar içecek',
Bagnai'nin Podesta'dan önce suçlandığı gibi bir kez daha görünmesi gerektiğini geçti.
Bir gün eşek düşmüş ve yükselemeyen bir adamla tanıştı.  'Twas
Ponte Vecchio'da.

"Sahibi eşek kafasından ele geçirdi, Bagnai onu kuyruktan yakaladı,
Ve o kadar sert çekildi ki kuyruk çıktı!

"O zaman Contadino veya _asinaio_ Bagnai'nin Podesta'nın önüne getirmişti,
ve yaralı hayvanı için zararlar iddia etti.  Ve Rubaconte buna karar verdi
Bagnai kıçını ahırında tutmalı ve onu iyi beslemelidir-
Kuyruk tekrar büyümüştü.

"Dikkatli olabileceği gibi, _asinaio_ kıçını tutmayı tercih etti ve
Davada daha ileri git. "

                                * * * * * *

Bu antik masal, Alman sihirbaz konjuroru Zito'yu hatırlıyor.
bacağı çekildi.  Eşken kuyruğunun oldukça açık
vesileyle yapıştırılmıştı.

Burada köprülerin halk-lore'una göre bir şey ekleyebilirim,
İlgisız değil.  Bir keresinde Floransa'da bir cadı sordum
Su ruhu ya da köprü ve akarsulardan biri olarak; Ve o
cevap:

"Evet, ateşli olduğu için su ruhu var ve her şey
başka.  Nadiren görülürler, ancak görünmesini sağlayabilirsiniz.  _Nasıl_?  Ah,
yeterince kolay, ancak kaprisli olduklarını ve göründüğünü hatırlamalısınız
birçok forma biçiminde. {83}

"Ve bu onları görmenin yolu. Alacakaranlıkta gidip üzerine bakmalısın
bir köprü, ya da gündüzlerde pürüzsüz bir
akış veya karanlık bir havuz --_ che sia un poco oscuro _-- ve
Keşke ve bir avuç veya birkaç damla suyuna atın
suyun kendisi.  Ve sonra uzun ve sabırla görünmelisin, her zaman düşünmelisin
Birkaç gün boyunca, _poco a poco_, loş şekiller göreceksiniz
Sudan geçerek, ilk bir veya iki, sonra daha fazla ve eğer
Sessiz kalıyorsun, çok sayıda gelecekler ve sana ne olduğunu gösterecekler
bilmek istiyorum.  Ama ne gördüğünüzü söylersen, onlar
Bir daha asla görünmüyor ve daha kötü bir şey olmamalısın için iyi olacak
olmak.

"Romagna Toscana'da Civitella'da genç bir adam vardı ve o
Büyük para ihtiyacı.  Ayrıldığına inanılan bir amcayı kaybetmişti
Bir hazine bir yere gömüldü, ama kimse nerede olduğunu bilmiyordu. Şimdi bu
Yeğen ayrılmış, yalnız bir gençti, her zaman yalnız yerlerde,
Harabeler arasında veya ormanda --_ Un Poco Streghon _-- Biraz sihirbaz ve
Bu sırrı akarsulara veya göllere bakmanın sırrını öğrendi, sonunda,
Ne zaman memnun olursa, her türlü figürden sürüleri süpürdü
suda.

"Ve bir akşam, bir bardakta olduğu gibi, amcasının formunu gördü
ölmüştü ve şaşkınlıkla 'Zio Mio!' Dedi-'Amcam!'  O zaman
Amca durdu ve gençlik dedi ki, 'Sen de nasıl olduğumu biliyor musun
Yoksulluktan muzdarip! '  Bir keresinde suya girdiğinde evi
ve yanındaki odun ve bir yol ve amcasının şekli geçti
Büyük bir taş olduğu yerde yalnız bir yere giden yol.  Sonra amca
taşa işaret etti ve kayboldu.  Ertesi gün genç adam gitti
Orada ve taşın altında büyük bir torba altın buldu-ve umarım
Aynı şey hepimiz için de olabilir!

    "'Koyunları olan kişi mağazada yünü var;
    Değirmenleri olan, bolca un vardır;
    Toprağı olanlar bunları çağrıda bulunur;
    Parası olan hepsini aldı. '"




Bashful sevgilisi
Via de 'Bardi'de Chiesa Santa Lucia'nın bir efsanesi


    "Asla sevgisini söylemedi-oh hayır!
    Çünkü hafif ve uysaldı
    Ve onun için göstermeye cesaret edemedi,
    Çünkü yanak yoktu.
    'Yazık olmalı, bu geçmiş olmalı,
    Çünkü, tüm erkeklerin söylediklerini yargılamak,
    'Twere böyle en iyi fark sürmeli
    Ölmekte olan günümüze kadar. "

Floransa'yı ziyaret eden herkes Santa Lucia kilisesini fark etti
Via 'Bardi, Patron figüründen iki melek ile
Lucca Della Robbia Ware'de kapı.  Bu ibadet yerinden bir
Jest-kitap, okuyucunun girdiğinde hatırlayabileceği bir droll hikayesi
bina.

    "Genç bir Floransalı bir zamanlar umutsuzca güzel bir aşık
    Ülkesiz karakter ve hazır zekâ hanımefendi ve onu takip etti
    nereye giderse gitsin; Ama ne yazık ki zekâ ve anlamda eksikti,
    Dört köşenin hepsi, asla tanıdıklarına yaklaşmadı, ancak
    Tüm arkadaşlarına ne kadar karşı konulmaz olacağını ve ne olduğunu söyledi
    Sadece bir kez konuşma şansı elde edebilseydi, yapacağı fetih
    ona.  Yine de bu bayan bir
    Her şeyin üstünde adam, şansının bir
    kağıt şeridi.

    "Ama bir _festa_ bayan Santa Lucia kilisesine gitti
    Dei Bardi aracılığıyla ve yavaş zekâlı olan arkadaşlarından biri
    O, 'Şimdi senin için şanslı saat ve çiçek açan şans.  Yukarı çık ve
    Kutsal su almak için yazı tipine yaklaştığında onunla konuşun. '

    "Şimdi sevgili, sahip olduğu bayan için güzel bir konuşma hazırlamıştı.
    Gerçekten de harika olan arkadaşlarına birçok kez prova edildi
    alkış; Ama bayana büyük ve korkunç bir
    Korku ona düştü, kelimeler kayboldu-anısından kaynaklandı ve
    Ölü bir eşek olarak aptaldı.  Sonra arkadaşı onu kaburgalarla alay etti,
    kulağına fısıldadı, 'ama _something_, adamım, ne olursa olsun!'

    "Yani sonunda ortaya çıkardığı bir nefes nefese," Signora,
    Mütevazi hizmetçiniz. '

    "Gülümseyerek, bayan, 'Eh, zaten benim
    Bol miktarda alçakgönüllü hizmetçiye ev sahipliği yapmak ve gerçekten sadece süpürmek için çok fazla
    Odalar ve bulaşıkları yıkayın ve gerçekten yer yok
    bir diğer. . . . '

    "Ve genç adam kalbinde hastalıkla kenara döndü.
    O tatil için wooing o'er oldu. "

Bu, Bashful New England sevgilisinin hikayesi ile eşleştirilebilir.
eski zaman, çünkü şimdi böyle bir şey yok:-

    "Bunu yapmak için nasıl cesaretim olduğunu bilmiyorum; ama bir akşam gittim
    Miss Almira Chapin.

    "Ve içeri girdiğinde, yarım saat oturdum ve bir
    kelime.  Sonunda umutsuz bir çizgi yaptım ve dışarı çıktım, 'İşler
    Kapılardan çok yeşil görünüyor, Bayan Almira. '

    "Ve cevap verdi, 'Bana öyle geliyor ki çok daha yeşil görünüyorlar
    _in_ bu akşam kapılar. '

    "Bu beni söndürdü ve ben geri çekildim. Ve dışarıdayken ben
    gözyaşlarına boğuldu. "




La Fortuna
Via de 'cerchi'nin bir efsanesi


    "Bir gün evime iyi şanslar geldi,
       Kalması için ona yalvardım.
    Seni benden daha çok kimse sevmiyor
       Oh, benimle dinlen, '
    'Olmayabilir; Olmayabilir,
    Uzun süredir kimseyle dinleniyorum 'dedi. "

                                     -C. G. Leland tarafından "_ cadı ballads_".

Sürgündeki tanrıların çoğunun hala İtalya'da yaşama şekli çok
Aşağıdaki hikaye ile tamamen gösterilmiştir:

"Bir ailenin asil için geçmesi bazen günümüzde zor bir şey
Eğer fakirse veya sadece kötü ilişkiler.  Ama eskisinde kolaydı
Zaman, Signore Carlo, iyi Chianti içmek kadar kolay.  Sadece bir imza vardı
Kalkanını penceresinin üzerine oyulmuş bir şeyle koymak için ve
Elbette.  Asil _senza dubbio_.

"Şimdi soyluların bu asil ne olduğuna dair kendi asil hikayeleri vardı
Taştaki resimler anlamına geliyordu, ama cılız insanların genellikle başka bir hikayesi vardı
tıpkı iyi.  Kaba yünlü bezin yanı sıra ipek giyer.  Şimdi yapabilirsin
Via de 'Cerchi'de eski bir palazzo'ya bakın ve gerçekten de
yerler, üç halkalı bir kalkan.  Ama insanlar onlara üç tekerlek diyorlar.
Ve bu üç tekerleğin hikayesi. "

                               La Fortuna.

"Bir adam vardı, _tanto buono_, olabildiğince iyi,
Squalid sefalet.  Bir karısı ve iki çocuğu vardı, biri kör ve diğeri
_storpia_ veya sakat ve çok çirkin, her ikisi de --_ non si zar _--

"Umutsuzluktaki bu fakir adam sık sık ağladı ve sonra tekrar ederdi:

    "'Servet tekerleği dönüyor, diyorlar,
    Ama benim için başka yöne dönüyor;
    İyi niyetle çalışıyorum ama yapabileceğim şeyi yap,
    Günden güne sadece kötü şansım var. '

"'Evet, yemek için çok az ve giymek için daha az ve biri kör ve iki fakir kız ve
bir topal.  İnsanlar servetin kendisinin kör olduğunu ve yürüyemeyeceğini söylüyor, ama
Onun gibi olanları kutsamaz, bu kesin! '  Ve böylece o
ağladı ve ağladı, kazanmak için iş aramaya devam edene kadar
günlük ekmek.  Ve onun zor zamanları.

"Şimdi bir gece geç ya da çok erken bir sabah oldu
Birisi, karanlık ve şafak arasında odunu kesmek için ormana gitti.
Fortune'a gittiği gibi aradığında --_ ai_! Onun neydi
görmek için sürpriz --_ tutta ad un tratto _-- Hepsi bir kerede, gözlerinden önce,
Işık parıltı ve başını kaldırarak büyüleyici bir hanımefendi
Hızlı bir şekilde geçiyor ve yine de yürümiyor-yuvarlanan bir topta --_ e
Ciondolava le gambe _-- uzuvlarını hareket ettiriyor-ayak söyleyemem, çünkü
hiçbiri.  Bunların yerine iki tekerlek ve bu tekerlekler vardı
Döndü, lezzetli parfüm geldiği çiçekleri attı.

"Zavallı adam bunu görmek için rahat bir nefes aldı ve şöyle dedi:

"'Güzel bayan, seni her biri çağırdığımı söylediğimde inan bana
gün.  Sen servet tekerleklerinin hanımefendi ve nasıl olduğunu bilseydim
Çok güzelsin, sadece güzelliğin için sana ibadet ederdim.
Hiçbir zaman yapamasam da çok adın çok güzel.
benimkiyle birleştirmek için, çünkü benden biri olmadığımı görebilirim
şanslı.  Yine de, benim düşmanım sanat olsan da, bana ver, dua ediyorum, sadece bir
Tekerleğinizden uçan şansın çok azı!

"'Yine de inanmıyorum, dua ediyorum, senin olanlar için kıskanç
favoriler, ne de sen benim düşmanım olduğum için, çünkü eğer
layık olduğumu düşünmüyorsun, kesinlikle senin hak etmiyorum
Grace, ne de birçokları gibi, servetin güzel olmadığını söylemeyeceğim
Seni gördükten sonra seni her zamankinden daha fazla övebilirim. '

"Ben iyiliklerimi her zaman onları hak edenlere atmıyorum," diye yanıtladı
Fortune, 'Yine de bu sefer tekerleğim sana yardım edecek. Ama söyle bana sen
Dürüstlük adamı ve kıskanç olmadan, tercih edersiniz-
Yalnızlığın her şeyde şanslı veya bunun yerine çok iyi vermek
Sanat kadar perişan olan erkeklere _two_ şans?  Ödülü kazanacaksan
Sadece kendiniz için bu çiçeklerden birini çevirin ve koparın!  Başkaları için ise,
O zaman iki tane al. '

"Zavallı adam cevapladı: 'Çok daha iyi, bayan, iki aileyi yetiştirmek
Birden daha refah.  Bana gelince, çalışabilirim ve Tanrı'ya ve sana şükrediyorum
Kâr etmememe rağmen, bu kadar çok şey için çok iyi yapabilirim
kendim;' Ve bunu söyleyerek ilerledi ve iki çiçek kopardı.

"Servet gülümsedi." Duymuş olmalısın, 'dedi,' nerede harcadığım,
Ben cömert ve abartılıyım ve kesinlikle bunu söylediğini biliyorsun
"Üç şanslı sayıdır" veya dokuz.  Şimdi bir kural yapıyorum
aileleri rahatlat, ben her zaman üçlü olarak yaparım --_ la spando a tre
Famiglie _-- Öyleyse gidip kendin için bir çiçek koparıyorsun! '

"O zaman fakir adam bunu duyan, tekerleklere gitti ve dönmelerine izin ver
Çok büyük bir ince çiçek ortaya çıkana kadar ve ele geçirilene kadar servet
gülümsedi ve dedi ki:

"'Her zaman cesurları tercih ederim. Şimdi gidip birine kadar yonder tezgahına otur
gelir. '  Ve bunu söyleyerek kayboldu.

"İyi tanıdığı çok fakir iki ağaç geldi. Birinin ikisi vardı
oğulları, bir başka oğul ve bir kızı ve biri ve hepsi o kadar fakirdi ve
olabildiğince sefil.

"'Sana ne geldi, o sanat çok yakışıklı ve genç görünüyorsun,'
dedi biri geldiğinde hayret etti.

"'Ve ne güzel kıyafetler!' ikincisini belirtti.

Fortune'un favorisi, "'İkiniz için çok anon olacak' 'diye yanıtladı Fortune'un favorisi;
'Sadece bu çiçekleri al ve onları iyi koru.'

"Si, Signore, üç dilenciye tezgahın üzerine oturdular ve yükseldiler
Velvet ve satende üç ince cavalier, altın monteli kılıçlarla ve
Atlarını ve görevlilerini beklerken buldum.  Ve eve geldiklerinde
eşlerini veya çocuklarını bilmiyorlardı, ne de onlara tanıyorlardı ve
Her şey yolunda bir saat önceydi.  Sonra hepsi onlarla sanki
yağlanmıştı.  İlk adam ilk gün büyük bir hazine buldu
Mahzeninde-para cezasında hepsi zenginleşti ve üç oğlu evlendi
Üç kız ve hepsi _scudi_lerine üç tekerleği koydular.  Bir
Tekerleklerden, servetin üzerinde yuvarlandığı top ve diğeri
İkisi ayakları; Yoksa üç adamın her biri kendine bir çark aldı.
Her neyse, orada, seç ve seç, imza --_ chi ha piu cervello_,
_l'USI _!-Beyin beyin, beyin olsun!

"Şimdi, _ogni fior non frutto _-her çiçek doth
bir meyve vermeyin-ama servet çiçekleri makyaj için yeterince meyve ayı
başka bir yerde kısa mahsul için.

"Ama bunlar gibi hikayelerde biraz mantıklı ve kullanım var, Signore, sonra
Tümü; Yarı yarıya inanan ve çok sık inanan fakir bir şeytan için
Onlar-onlardan büyük bir umut ve rahatlık verir.  Onu yapıyorlar
Şansa veya perilere ya da bir şeye güvenmeye güven, ona henüz iyi bir dönüş verecek
Bir gün --_ chi sa _?-Ve böylece umuyor ve gerçekten, hayır dedikleri gibi
Güzel kız her zaman oldukça fakir, bu yüzden hiç kimse gerçekten değil
Kırık --_ Grazie_, _Signore_!  Umarım daha önce başka bir hikaye anlatmayı umuyorum
uzun."

                                * * * * * *

Ayaklar için _two_ topuklu bir şey olan servette bir şey var
Paten-Loller anısına önerir.

Bir keresinde _ethnologische monatseft_
Bu masalda ifade edilen fikri daha iyi ortaya koyan Budapeşte,
Popüler veya peri masalı bir rahatlık kaynağı veya bir İncil
Zavallı, çünkü her zaman sık sık kurtarılan ama her zaman tezahürat yapar
iyi niyet veya servetin bir gün, en çok bile ortaya çıkabileceği ders
talihsiz.  Kutsal Yazılar en yoksullar için mutluluk vaat ediyor
özellikle bir sonraki yaşamdaki en yoksullar için; Peri masalı bunu öğretir
Üçünün en küçük, en küçüğü Külkedisi
Dünyadayken Fortune kazanın.  Hope'a ilham veriyor, bu harika
mutluluk ve başarının sırrı. Öğrenilen Flaxius'un ek açıklaması:

"Yazardan kaçtı-gerçekten de tüm insanlık gibi-
Fortuna'nın ilk hecesi _fort_ (latin _fortis_), bu yüzden gerçek
Şansın başlangıcı güçtür; Ve eğer _una_ ile anlayacaksak,
'Bir' veya 'sadece', adın tek başına güç anlamına geldiğine inanabiliriz
veya eskilerin bunu ilan ettiği güçlü irade
'Fortune Cesur'u tercih ediyor' ve ayrıca _ford ContrainTis Studiosa
Est _-- 'Fortune çekişme zevkleri.'  Bu yüzden o hiç kaçıyor
Bu dünya.  _FORMA SIMUL cum moribus immutatur_, Boethius'un olduğu gibi. "




Bitmemiş sarayın hikayesi
Via del Proconsolo'nun bir efsanesi


    "'Evet, beni aldattın,' şeytanı mimara uladı. 'Ama
    İşinize bir lanet bıraktım.  Asla bitmeyecek. '"-kar
    ve Planche's_ "Ren'in _Legends_."

Asla bitmemiş olan tüm büyük ve eski binaların bir efsanesi var
eksikliklerine atıfta bulunur.  Bir bakan vardı
Planche'nin "Efsaneleri
Ren, "ve Floransa'da bir _palazzo non finito_ olduğu için, bir kerede
kokulu eski bir hikaye; Ben de hayal kırıklığına uğradım, ödenmesi nedeniyle ortaya çıkarıldı
zaman ve benim için aşağıdaki gibi yazılır:

                          Il Palazzo Finito olmayan.

"Via del Proconsole ve Borgo Degli Albizzi'nin köşesinde
Bitmemiş bir saray var.

"Büyük imza Alessandro Strozzi'nin ölürken bir arkadaşı vardı,
ona tek oğlunun bakımına güvendi.  Ve bu zahmetli bir görevdi
çünkü gençler garip bir öfkeydi.  Ve geniş bir mülk bırakıldı
Genç adam, babası onu boşa harcamamaya ve içinde yaşamaya teşvik ediyor
koruyucusu ile dostluk.

"Ama babası bu gençliğin önünde gözlerini ölümle kapatmamıştı
Çılgınca davranmaya başladı ve her şeyden önce korkunç kumar oynamaya başladı.  Ve
Diyelim ki, _il diavolo ha parte Ogni giuoco _-- 'Şeytanın bir eli var
Her oyun, 'yakında kendini Gamester ile şirkete getirdi.
Şimdi, duyduğunuz gibi, 'tis _la lingua o la bocca e quella che fa il
giuoco_.

    "'Her oyun, söylendiği gibi,
    Ağızdan ya da dille kazanılır. '

"Yani bu şeytan ya da sorunsuz konuşma ile imp, gençleri aldatmayı başardı
varis ve onu için başaracağı bir kompakt haline getiriyor
Yüz yıl boyunca kendisinden istenebilecek tüm işi imzalayın,
Ne olursa olsun ve sonra varis ruhunu kaybetmelidir.

"Bir süredir genç adam her zaman kazanmaktan memnundu
kumar.  Evet, skorları mahvetti, yüzlerce ve alana kadar altın yığıldı
Kartların görüşünden bıktım.  'Karın dolduğunda
Gözler yorgun, 've' tıkalı bir güvercin uçmak için nefret ediyor. '

"Yani bir süredir şeytanı meşgul etti, onu buraya bir kız getirdi ve
Onu orada bir kule inşa etmek, onu elmas için Hindistan'a göndermek veya ayarlamak
Fırtınadan uzak durmak ve üzüm bağlarından selamlamak için işte
Şeytan yeterince sıkı çalışma buldu, sana söz veriyorum, imza, o zaman o zaman yapmak zorunda kaldı
Diğer şeytanlarla ve cadılarla savaşın.  Sonra onu daha zor bir işe koydu.  Orada
_palazzo_'sine musallat olan bir _stregone_ veya sihirbazın hayaletiydi.  Şimdi
Bu tür hayaletler uzanması en zor olanıdır.

"'_E niente_, _Signore_,' dedi şeytan. '_E vi passarebbe un carro di
Fieno_.  'Bu hiçbir şey, Rabbim; Biri bir saman sürülebilir
BT.' {92} Ama şeytanın _that_ hayaletini uzatmak için bir zaman şeytanı vardı!
Zincirlerin ve uluyan ve _il diavolo scatenato_ hepsi vardı
Gece boyunca bitti.

"_E finito_, _signore_," dedi sabahı şeytan. Ama baktı
Çok yıpranmış ve yorgun, genç adam _think_ yapmaya başladı.

"Ve diye düşündü, 'Bu şeytan benim kadar zeki değil
sözde.'  Ve bunun sadece bir _Diavolino _-küçük olduğu bir gerçektir.
Genç adamın aptal olduğunu düşünen şeytan-yanıldığı. Bir adam ramo di pazzo gelebilir L'OLMO di fiesole _-- 'biraz
aptal, 'ama' bir aptal ve bir bilge birlikte akıllı bir adamı yenebilir ',
diyor ki ve her ikisi de bu çocuğun beynindeydi, çünkü o sihirbaz geldi
kan.  Böylece 'Belki de bu şeytanı aldatabilirim' diye yansıttı.  Ve
Yaptı.

"Dahası, bu şeytan aptal olmak, çok memur olmaya başlamıştı ve
sonuç.  Sıkı isteyerek sürekli olarak rahatsız ediyordu
Daha fazla iş, istemediğinde bile, sanki onun bir şovu gibi
muazzam yetenek ve doyumsuz aktivite.  Sonunda, inanmaya başladım
Kendi gücünde, çok sık görünmeye başladı, olmayan, yükseliyor
Sandalyelerin arkasından aniden kendi şeytani formunda,
korkuya ilham vermek; Ama genç delikanlı karnavalda doğmamıştı
bir maskeden korktuğu gibi, ve tüm bunlar onu sadece çözmesini sağladı
Görevli ambalajını gönderin.

    "'Chi Ha Pazienza, Cugino,
    Ha i tordi grassi bir un quattrino. '

    "'Sabırlı olan, bana bak, kuzen,
    Bir düzine yağ larkları bir şey alabilir. '

"Şimdi, tüm bu anlaşmaların ortasında, genç Signore düşmeye devam etmişti.
Guardian'ın kızı Alessandro Strozzi ve ayrıca
sevgilerini kazanmak; Ama bir gün onu görmeye gittiğinde gözlemledi,
_Diavolino_'sinin yanında görünmez olması, görevli ruh
Aniden, kapıdan önce duran bir at gibi şakalaştı veya sıkıştırıldı ve
daha ileri gitmeyi reddetti.  Çünkü dışarıda bir Madonna vardı,
Ve şeytan dedi ki:

    "'Bakire bir form görüyorum ilahi,
    Ve bakireler benim hattımda değil;
    Özellikle dindar değilim:
    İçeride git-onsuz bekleyeceğim! '

"Ve genç adam şeytanının şeytani bir şekilde kutsaldan korktuğunu gözlemliyor
su, ileride kullanım için bir not verdi.  Ve imza sorduktan sonra
Kızının eli için Alessandro Strozzi, Büyük Lord
rıza gösterdi, ancak gençliğin onun için inşa etmesi gereken bir koşul yaptı.
Via del Proconsolo ve Borgo'nun köşesinde bir saray gelin
Degli Albizzi ve bir yıl içinde hazır olmalı.  Buna dedi çünkü
Kalbinde maçtan hoşlanmadı, ama kızının sevgisi için
Bu formu üzerine koy ve zamanın çıkmasını umuyordu
Evliliği önlemek için bir şeyler olabilir.  _İn fin che v'a fiato
V'a Speranza _-- Nefes varken, imza, umut var.

"Şimdi genç adam şeytanı ile bitirmeye karar verdi ve
Hepsi, ona çeşitli şekillerde büyük umut vermeye başladı.  Ve bir gün dedi
IMP:

"'Gerçekten büyük bir güç var, ama harika bir final yapmak için bir aklım var
Seninle oyun.  _NIGNI Bel Giuoco Vuol Durar Poco _-- İyi bir oyun yok
Son uzun, ve bu kompakt bizimkini oynayalım.  Eğer inşa edebilirsen
Benim için Via del Proconsolo ve Borgo'nun köşesinde bir saray
degli albizzi ve tam olarak sipariş edeceğim gibi her ayrıntıda bitirin,
O zaman senin olacağım ve benim için daha fazla iş yapmıyorsun.  Ve eğer
Benim zevkime göre tamamlayamazsın, o zaman kompaktımız hepsi olacak
ve biz iki geçmiş tanıdık. '

"Şimdi bir yumurta pişirmek, bir köpeğin yatağını takmak için söyleniyor
tam olarak ona veya bir floransaya bir numara öğret, _sono tre cose
difficile _-- yapılacak üç çok zor şey ve bu sözleşme
Sarayı zamanında belirsiz süslemelerle inşa etmek şeytanı yaptı
Onun yerine salla.  Ancak, 'Pippo'nun nasıl duracağını öğrendiğini biliyordu
ucunda bir yumurta, '{94} ve bir iradenin olduğu yerde bir yol var,
Özellikle 'seni destekleyecek tüm cehennemiz olduğunda' --_ tutto l'inferno a
spalleggiarvi_.

"Bu yüzden işçi olarak gizlenmiş bir şeytan çetesi ile inşa etti ve inşa etti
Gündüz ve başka bir, görünmez, gece ve herkes görmek şaşırdı
Saray bir yağmurdan sonra yabani otlar gibi nasıl yükseldi; çünkü dediği gibi, _mala
Herba Presto Cresce _-- 'Hasta yabani otlar hızla büyüyor' ve bunun şeytanı vardı
su. "Son bir güne kadar, altı ay neredeyse bittiğinde IMP dedi
Üstat'a:

"'_Ebbene_, imza, bana nasıl olduğunu söylemen için zamana varıyor
saray dekore etmek isterim.  Şimdiye kadar her şey
Tam olarak yönettiğin gibi. '

"'Ah evet, anlıyorum-hepsi bitti ama bitirme. Biraz olabilir
Zor, ama sana söz veriyorum, bir beyefendinin sözüne (_tra galant 'uomini
UNA parola e un enstrümanto_), senden hiçbir şey yapmanı istemeyeceğim
bu şehrin sanatçıları tarafından bile idam edilemez. '

"Şimdi şeytan bunu duymaktan çok memnundu (çünkü o olabileceğinden korkuyordu
duyulmamış mucizeler çalışmaya çağırdı) ve çok cevap verdi:

"'_Top_! Şeytanın yapabileceği insanın yapabileceği.
yemin et, erkeklerin çalışabileceğine yemin et. '

"'Yemin ederim!'

"'Peki bitiş nedir?'

"'Ah, çok kolay. Olacak olan karım çok dindar bir dönüş ve ben
Onu memnun etmek istiyorum.  Birincisi, tüm işlerin yürütülmesinde eşit olması gerekir.
En büyük ustalardan en iyisi-boyama, heykel ve yaldız. '

"'Kabul etti.'

"İkincisi, konular. Ön kapının üstünde --_ Bisogna Mettermi Gesu
Cristo Onnipotente Unitament a Maria e il suo divin figlio_, _padre_,
_Figlio e Spirito Santo _-- yani Kutsal Aile ve Üçlü,
Bakire ve çocuk. '

"'Ne-WHA-bu nedir?' Şeytanı kekeledi.
Oyun-oyuna göre değil. '

"'Her kapıda,' diye devam etti genç adam, sesini yükseltti ve bakıyor
Şeytanda ciddi bir şekilde, 'Aynı konu kalın bir şekilde tekrarlanacak
Altın zemin, en iyi kalitede olan tüm ultramarin, yıkanmış
kutsal suda. '

"'Ugh! Ugh! Ugh!' Şeytanı ağladı.

"'Çatı, pinnacles olarak azizlerin görüntüleri ile kaplanacak ve,
Bu arada, boş bir alana sahip olduğunuz her yerde, dışarıda duvarlarda veya
Tavanlar da dahil olmak üzere içeride-sadece aynı konularla ört-
Saint Antony veya Saint'in cazibesi-- '

"Ah, azizleriniz ve altın zeminlerinizle şeytana git!" Imp.
'Gerçekten bu oyunu kaybettim; Altın kancalı balık avı bir aptaldır
işletme.  Kompakt var! '

"Gece-derin, karanlık bir gece-kör edici bir ışık parıltısı geldi-
Bir gök gürültüsü gibi doğaüstü sesin, doğaüstü sesin korkunç bir kazası.  .
_ciVetta_ veya küçük baykuş biçimini alarak,
Fırtına rüzgarında ve yağmurda pencere, ağlama, '_mai finito_!'

"Ve bugüne kadar küçük baykuşun hala geceleri tünemiş olduğu söyleniyor
Sarayın çatısı, yorgun bir şekilde ağlıyor-'bitmemiş! Bitmemiş! '"

                                * * * * * *

Dünyadaki hiçbir ülkede vicdansız zeka akıl almaz
İtalya'da olduğu gibi, Borgias ve Machiavellis topraklarında olduğu gibi.  İçinde
Avrupa'nın geri kalanı adam şeytanda bir usta bulur; İtalya'da hedefliyor
Şeytanın efendisi olmak.  Bu, efsanesinde cesurca geliştirildi
Başka bir bölüm ayırdığım "intialo" ve
Bunda belirgin bir şekilde.  Görevli bir iblis sahibi olma fikri
Üstat, üstün zekanın bilincinde, hor görüyor, bilerek
onu istediği zaman ezeceğini, inanıyorum ki, bir
Tek Alman, Fransızca veya İtalyan değil başka bir efsane.

Eğer öyleyse, gösterdiği gibi, bu bir anlayış iyi hak eden bir çalışmadır.
ilk olarak analiz edildiği gibi ince ve güçlü İtalyan akıl
Macaulay ve şimdi Scaife gibi yazarlar tarafından popüler bir şekilde anlaşılıyor. {96}
Gerçekten de en kutsal olmayan ve Hıristiyan olmayan bir anlayış, çünkü oldukça
Calvin ve Luther itibariyle kilisenin ortodoks teolojisi ile savaşta,
bu da şeytanı insanlığın büyük ustası ve karşı konulmaz yapar
İnsanın bir _special_ mucize veya zarafet tarafından kurtarıldığı durumlar hariç.

Ve aynı zamanda tür geleneklerden de dikkat çekilebilir,
gerçek haysiyeti ve gücünün duygusuna yükselmiş olacak, sınırlamayacak
yarış yollarını kanıtlamak için masalların varyantlarını toplamak
dünyanın üzerinde, ancak özelliği ve hatta
Estetik, farklı stokların gelişmeleri. Şimdi koyduğumuzu
Bunun temeli açıktır.

Şeytan, azizlerin hayatlarını ve efsanelerini tasvir etmeye cesaret edemese de
Saray, kendi çirkin benzerliğini oraya koymayı ihmal etmedi,
Mükemmel korkunç bir Gotik'te dört ön pencerenin üstünde tekrarlandı
daha sonraki ve şiddetli karakterin
görkemli bina.  Bu yüzler,
hikaye.

Burada Borgo degli'nin ortasında olduğu belirtilebilir
Albizzi, bu sarayın yakınında, bu tartışılmaz ceset-reviviver ve
Mucizelerin İşçisi, San Zenobio, bir çocuğun çocuğunu öldü
asil ve zengin Fransız bayan.  "O zaman o yerde bir sütun koydu
caddenin ortasında, büyük bir jetonu olarak
mucize."

    "_Haec fabula docet _-- Bu masal öğretiyor," diye ekliyor flaxius the ölümsüz
    "Hiçbir zaman ihmal yoluyla eksik kalmadığı veya
    Binalarda veya bu kadar yüksek olsun, iş göremezlik veya yoksulluk
    yapı, insanın kendisi, ama şeytana atfedilen şey.  Eğer
    Şeytan için değildi, ne güzel arkadaşlar, ne büyüleyici
    Yaratıklar, hepimiz emin olurduk!  Yalnız Şeytan
    Bize günah işlememiz için ilham veriyor; _we_ asla hayal etmezdi.  Ben nereden
    Şeytanın insan için ve daha büyük bir hayırsever olduğu sonucuna varın,
    tüm azizlerden ve birkaç tanrıya atılan, çünkü
    Scudaway bir günah keçisi ve tüm günahlar için mükemmel bir bahane olarak
    Tüm zamanların ortodoksu.  Hepimiz ne kadar korkunç olurdu
    Kendimiz günahlarımızdan belirgin bir şekilde sorumlu-bitmemiş
    saraylar, iyi kararlarımız kırıldı; Ve ne kadar hoş
    Tüm şeytanın hatası olduğunu, bizim değil!  Oh dostlarım
    Yaptığın gibi-ki ben yapmıyorum-uzun zaman önce yükselirdim
    Sunaklar ve kiliseler şeytana, onu her gün öveceğim
    Ruh ve gerçekte kendi günahlarını üstlenen kişi
    dünya, haksızlıklarımızın yükünü taşıyan.  Hangisini söylemek için
    şey, ama başka bir deyişle, yaşının en iyi Hristiyan, piskopos
    Agobard, hemen hemen ölümüne avlandı.  Böylece harika bir
    ders!"




Mercato Vecchio'nun Şeytanı


    "Sihirli değnek değil miyim?
    Ruh odeken, Elfin Kalesi'ne girilebilir mi?  Bu bir
    Şeytanın Cruper'da iyi trot?  İşte-saraylardan biri
    Romalılar rakipleri tarafından dikildi.  Girelim, çünkü bir elini tutuyorum
    Tüm kapıların açıldığı ihtişam.  Girelim, _hic et nunc_,
    Saray Fuarı. . . .  Burada bir zamanlar karnavalın bir Sabato'sundaydı
    Asil havanın dört zarif gencine girdi. "--_ Arlecchino alle
    Nozze di cana_.

Bir efsane olmadığı konusunda doğal olarak soruşturma yaptım.
Giovanni di Bologna tarafından yapılan ünlü bronz şeytan,
Son zamanlarda Mercato Vecchio'da ve ben aşağıdakileri elde ettim, yani,
içsel kanıtlardan, son derece meraklı ve eski.

                        Il Diavolo Alla Cavolaia.

"Saray Cavolaia'nın köşesinde, eskiden dört şeytan vardı
ütü. {98} Bunlar bir zamanlar dört beyefendi, harika bir şekilde
samimi, garip bir kompakt yapmış, küfür ve sevgiyi küfür etmişti
kendileri ölümüne, eğer evlenirlerse, eşleri ve
Çocuklar ve mülkler ortak olmalıdır.

"Bu tür yeminler ve yeminler söylendiğinde, azizler onları geçebilir, ancak
Şeytanlar onları duyar; Onları cehennemde duyuyorlar ve gülüyorlar ve ağlıyorlar
'Bunlar bir gün bizim gibi olacak ve sonsuza dek burada!'  Çok
günah, bir kez ekildikten sonra bırakılabilecek bir kök gibi-
Daha uzun süre yerdedir, o kadar büyür.  _Terra avvilisce
Oro _-- Dünya altın bozmuyor, ama erdem bile, arkadaşlık gibi, Mayıs
Çok büyüdüğünde büyük bir mengene haline gelin.

"Bu durumda olduğu gibi. Dört arkadaş bir
Cavolaia'nın o ölümcül sarayında büyük _festa_ ve hepsi gitti.
Ve dans ettiler ve kendilerini harika ve güzel bayanlarla yönlendirdiler
ihtişam ve lüks.  Dördünün hepsi tekil yakışıklı ve
Çok hayran olan bayanlar geldi _con grandi teseltti _--
dizi, essere başına _sfarzose cortebegiate _-kendilerini muhteşem hale getirmek
Bu beyler tarafından mahkemeye çıkmak ve böylece birbirlerine baktılar
Kıskanç gözler ve gerçekten de birçok kız memnuniyetle eş olurdu
hepsini, ya da dördünün bir tane olmasını dilerken, evli Dames
Bir veya tümü tarafından sevilebileceklerini diliyorlardı.
O günlerde insanlar kötüydü!

"Ama onların sürprizleri neydi-ve korkutucu bir sürprizdi-ne zaman, sonra
Tüm şiirleri, sabah saat üçte duydular
Daha önce hiç duymadıkları bir çan ve sonra ilahi müzik ve
Şarkı söyleme ve onları tutan insanüstü güzelliğe sahip bir bayana girdi
büyülü ve suskun.  Şimdi, katı kuralları ile biliniyordu
o saray, _festa_ yakında kapanmalı ve sadece biri için zaman vardı
daha fazla dans ve bu arkadaşlar arasında yemin etmişti
Bunlardan biriyle dans etti, art arda dans etmeli.  Gerçekten onlar
Şimdi yeminlerinden tövbe etti, çünkü çok güzeldi.

"Ama bayan ilerleyen, dördünden birine dikkat çekti ve" Yapacağım
Onunla yalnız dans et. '

"Genç Signore reddedecekti, ama kendini mecbur hissetti,
Kendisine rağmen, ona itaat etmek için ve dans ettiklerinde aniden
kayboldu, hepsini şaşırttı.

"Ve üzerlerinde bulunan büyüden kurtulduklarında,
Şafak ile geldiğinde ve ile kaybolduğunu söylediler.
Gün, güzel alba, büyüleyici kraliçe olmalı
periler.

"_Festa_ üç gün sürdü ve her gece aynı saatte
Güzel Alba yeniden ortaya çıktı, o kadar harika bir şekilde büyüleyici ki,
Bayanlar kıskançlıklarını unuttular ve onun kadar büyülenmişti
erkekler.

"Şimdi dört arkadaştan üçü, diğerini kırılgan olarak kınadı
Yemin, kendileri deli gibi aşıklar; Ama cevapladı ve gerçekten,
Direnemediği bir güç tarafından zorlandığını
ona itaat et.  Ama bu, bir onur adamı olarak, olabildiğince,
Onları bağlayan ortak yeminle uyun.

"Sonra ona onu sevip sevmediğini sorması gerektiğini ilan ettiler ve
onu yeminleri hakkında bilgilendirmesi gerektiğini ve
Sevgisini tüm ya da hiçbiri ile paylaşın --_ almrimti non avrebbe mai potuta
sposarla_.

"İyi niyetle yaptı ve cevap verdi, 'beni sevdin
Saygılarımla ve tamamen, o aşağılık yemini kırarsın; Ve yine de
bir onur adamı olarak, seni kırmayacaksın
kelime.  Bu yüzden benim olacaksın, ama uzun ve acıdan sonra değil
ceza.  Şimdi arkadaşlarına ve sana soruyorum, eğer benim olurlarsa onlar
Şeytanlar biçimini almaya ve tüm erkeklerden önce açıkça taşımaya istekli. '

"Ve bunu arkadaşlarına önerdiğinde, onları çok çılgınca aşık buldu
Biraz kılık değiştirdiğini düşünen bayanla
Onun olmak için isteyerek korkunç olsa da isteyerek giyerlerdi.

"Ve adil Alba, onları duyduktan sonra, 'Evet, gerçekten olacaksın
bana ait; Bundan daha fazlası söz vermiyorum.  Şimdi benimle yarınla ​​buluş
Canto Dei Diavoli-Şeytan Köşesinde! '

"Ve şaşırmışlar, böyle bir yer duymamışlardı.
Ama dedi ki, 'Sokağa gidin ve ayakların sana rehberlik edecek ve
Gerçekten büyük bir sürpriz olacak. '

"Ve kendi aralarında güldüler, 'Sürpriz şu ki
Hepimiz için eş olmaya rıza gösterecek. '

"Ama köşeye geldiklerinde, gece, şaşkınlıkları neydi
Gerçekten dört Şeytan figürünü görmek için ve 'Şimdi sen
Gerçekten benim, ama benim varlığıma gelince, bu başka bir mesele. '

"Sonra her birine dokunarak, bir şeytana da dokundu ve 'Bu senin
biçim; içine girin.  Üçü böyle kalacak.  Buna gelince
dördüncü genç, bir yıl boyunca sizinle birlikte olacak ve sonra serbest bırakılacak
Benimle insan formunda yaşa.  Ve gece yarısından sabah üçe kadar
Sen de olduğun gibi olabilirsiniz ve palazzo cavolaia'ya git, dans ve
Geri kalanıyla neşeli ol, ama gün boyunca tekrar şeytan olur. '

"Ve böylece geçmeye geldi. Bir yıl sonra seçilen sevgilinin imajı
ortadan kayboldu; Ve sonra üç kişiden biri çalındı ​​ve sonra diğeri
Sadece bir tanesi kaldı. "

                                * * * * * *

Bu hikayenin sonunda, sahip olduğum bazı karışıklıklar var
düzeltmeye çalıştı.  Kesin kelimeler, "yıllarca dördü de
kaldı, _one_ çalınana kadar ve bu gençlerin imajıydı
Onu büyüyü rahatlatan güzel Alba'yı memnun eden adam. "
Ama köşede her zaman sadece bir şeytan olduğu için yapamam
Aksi takdirde hikayeyi gerçeğe uzlaştırın.

Bu masalın içsel kanıtlardan eski olduğunu söyledim.  Çok
Burada tarif edildiği gibi abartılı dostluk ittifakları aslında
Orta Çağ'da yaygın; İngiltere'de bile varlardı
Kraliçe Elizabeth.  "Shakespeare ve arkadaşları" ya da "
Shakespeare "-Hangisini unutuyorum-iki genç erkeklerle savaşmak olarak temsil ediliyor
Düello çünkü her biri diğerini en çok sevdiğini ilan etti.  Yoktu
O günlerde geliştirilmemiş duygusal çılgınlık.  Ancak
Bu modern fikirler için o kadar yabancı ki, bence sadece sahip olabilir
bu zamanlarımız için gelenekte var.

Orta Çağ'da da garip sapkın mezhepler vardı.
böyle bir komünizm var, eski Hindoos'un poliandria gibi.
Bu hikayede bunun bir izi olabilir.

Alba, Albina veya Bellaria, birkaç Toskana geleneğinde ortaya çıkıyor.  Bunlar
Etrüsk Alpan'ın Formları, Şafak Peri, Venüs'ün Alt Biçimi,
"Etrüsk Roman
Gelenekler. "Masalda ustaca bir dokunuş olarak belirtilebilir,
Her zaman ilk şafakta veya saat üçte görünür ve yok olur
geniş bir gün ile.  Bu onu cadılardan ve kötülükten ayırıyor
Her zaman gece yarısı gelen ve saat üçte yok olan ruhlar.

Genç erkeklerin formlarını almaya rıza gösterdikleri hazırlık
Şeytanlar kolayca açıklanabilir.  Bunun sadece bir
kılık değiştirmiş ve orta çağlarda sevgililerin giymesi çok yaygındı
Metreslerinin onuruna garip bir şey.  Bir Şeytan Elbisesi
sadece Cavolaia'nın alışkanlıklarına bir şaka gibi görünüyordu.  Aynı zamanda olabilir
Floransa'nın diğer masallarında açıkça belirtildiğini unutmayın
heykeller, sütunlar, _et cetera_ ile sınırlı ruhlar, sadece onlarda yaşıyor
"Arılar kovanlarda yaşarken."  Onlar gündüz uyuyorlar ve geliyorlar
geceleri dışarı.  Yani Hindistan'da aziz veya şeytan sadece kalıntıya giriyor
veya zaman zaman veya çağrıldığında görüntü.

Yukarıdakileri yazdıktan sonra,
Maddalena, Giovanni di Bologna'nın Bronz Imp'in başka bir efsanesi,
Mercato Vecchio'nun purlieusunda hangi masal ortaya çıkardı.  BEN
bu şekilde çalıştığında, her zaman eski kısmında onunla sık sık tanıştılar
Kasaba, Orta Çağ'ın kalkanlarını taşıyan eski binaların ortasında veya
Dusky _vicoli_ ve _chiassi_'de ve ne yaptığını sorduğunda, 'Twas
Her zaman aynı cevap, "_ma_, _signore carlo_, yaşlı bir kadın var-ya da
Birisi-burada bir hikaye bilen. "Ve sonra olduğunu biliyordum
lehçede uzun bir konuşma yapacak, bu da sadece
Sonunda iyileşme olacak olan İtalyan seçimini biliyor, belki de
Yarım düzine _vecchie_, aşağıdakiler gibi bir efsanenin
benim tarafımdan tercüme edilmediğine dair, ancak Bayan Roma Lister tarafından
Maddalena'yı biliyordu, ondan yüce sanatta dersler aldı
_Battezare Le Carte_ veya Fortunes'a kartlar ve diğer şubeler
Siyah sanat.  Ve olağandışı olan makaleyi aldıktan sonra
Okunaksız ve zahmetli, Bayan Lister'den nazikçe kopyalanmasını istedim,
Ama büyük bir nezaketle bütünü tercüme etti, sadece bana yalvarıyor
En titiz bir doğrulukla verildiğinden, söz
Orijinalden, izin verilen dil farkı.

                   Il Diavolino del Canto de 'Diavoli.
           _ Şeytan Köşesi ve Dindar Peri_.

"Bir zamanlar tüm zamanını kullanan dindar bir peri vardı
Floransa sokakları bir kadın şeklinde, ahlaki vaazlar vaaz ediyor
dinleyicilerinin iyiliği için ve o kadar tatlı şarkı söylemek için duyan herkes
Sesi ona aşık oldu.  Kadınlar bile kıskanmayı unuttular, bu yüzden
Büyüleyici sesiydi ve Dames ve Damsels onu takip ederek
şarkı söyleme şeklini öğrenmek için.

"Şimdi peri o kadar çok insanı kötü yollarından dönüştürmüştü ki
Floransa'da bu konuda çok fazla işi olan bazı şeytan veya imp-
Zaman-davetsiz misafir kıskanç ve intikam almak için yemin etti; Ama o
Fiend'in zihninde nefret kadar çok sevgi olduğu anlaşılıyor, çünkü
Peri'nin güzel sesi, dinleyici bir
şeytan.  Şimdi, üstün bir zeka imp olmasının yanı sıra, o da
başarılı bir ventrilokist (veya garip sesleri taklit edebilecek biri
uzakta veya herhangi bir yerde geliyorsa); Yani bir gün dindar peri
hayran bir izleyiciye, iki
Sokakta, biri burada, diğeri orada ve ilk
Sang:

    "'Senti O Bella Una Parola,
    Te la dico a te sola,
    Qui nessun ci puo'l centime
    Una cosa ti vuo korkunç;
    Se la Senti La Stemperona,
    L'A un voce da Buffona
    Mano La Corona'da Tiene. {103}
    Ücret başına bir Questo o Quella,
    Che l'e Semper Una Verginella. '

    "Duyun, ey güzel hizmetçi, bir kelime,
    Sadece kendin için taşıyacağım,
    Çünkü o'erheard olmamalı
    En azından vaiz bunu duymalı.
    Bu, dindar görünürken, o,
    Elinde bir tespih tutarak,
    Onun konuşması tamamen ikiyüzlülük
    Basit kulaklara inanmak için,
    Hala giydiği kızlık çelenk. '

"Sonra başka bir ses cevapladı:

    "La Risposta Ti Vuo Dare,
    Senza Farti Aspettare;
    Ora di Un Bell 'AFare,
    Te la voglio raccontare,
    Quella Donna Che Sta A Cantare,
    E UNA Strega di Queste Contrade,
    Che Va da Questo E Quello,
    Bir Cantarle Indovinello,
    Bir Chi Racconta: Voi Siete
    Buona Donna Affezionata.
    Al Vostro Marito, Ma Sapete,
    Cie 'di voi un' Altra Appasionata. '

    "Arkadaşlar, beklemek için uzun sürmeyeceksin
    İlişkilendireceğim şey için;
    Ve bu güzel bir hikaye
    Ki senden önce uzanacağım.
    Orada şarkı söyleyen o ayne görüyorsun
    Bunun bir cadısı
    Şehir yukarı ve aşağı kim uçar,
    İnsanları yalanlarıyla aldatmak,
    Birine Söyleme: Anlatacak Gerçek,
    Kocanı iyi sevdiğini biliyorum;
    Ama yakın incelemede bulacaksınız,
    Bir diğerinin sevgisi var. '

"Kısacası, imp, sesini ustaca değiştirerek ve
her yerde ribald şarkılar, sonunda insanları ikna etmek için yönetti
Peri olması gerekenden daha iyi değildi ve ortak bir yaramazlık yapıcı ve
Yerli barış rahatsızlığı.  Böylece kıskanan kocalar başladı
eşleriyle kavga ve sonra onları yönlendiren cadıya yemin etmek
Akıllarına sapkın veya yanlış şüphe uyandırın. "Ama peri büyük bir azizle yüksek lehine oldu,
Ve ona gitmek, tüm sıkıntılarını ve kötü şeyleri anlattı
ona söylediler ve iyi ismini kurtarmak için onu kovdu
karanlığın yurt dışına yayıldığı iftiralar (_l'Aveva
Chalugnato_).

"O zaman aziz, çok kızgın, şeytanı bronz bir figür haline getirdi
(_mascherone_, bir mimari süs), ama önce onu gitmeye zorladı
iftiralarından etkilenen herkese ve geri al
Yaptığı yaramazlık ve son olarak tam bir itirafta bulunacak
Güzel peri üzerindeki tasarımları da dahil olmak üzere her şeyin halka açık ve
Kaderini paylaşması için onu yönlendirmesi için onu tehlikeye atarak nasıl umduğu.

"Gerçekten IMP kesimi ama buna mecbur kaldığında üzgün bir figür içeri girmeye
Palazzo Cavolaia'nın köşesindeki eski pazar yeri geniş bir
Çokluk ve tüm kirli küçük hileleri var; Ama o ile yarıştı
Peri'ye olan tutkulu sevgisini bu kadar ustaca temsil etmek ve dönecek
Bu hesaba tüm günahları, birçoğunun ona şefkati vardı, böylece
Gerçekten de insanlar arasında, zaman içinde kimse _doppio hakkında hasta konuşmadı
Povero diavolo_ veya iki kat fakir şeytan, çünkü onun acınacak olacağını söylediler
Yeryüzünde sevgisi yoktu ve cennetten kapatıldı.

"Ne de gücünü kaybetmedi, çünkü o zaman olduktan sonra
Eğer herhangi biri onunla hasta konuşursa veya 'Bu
bir şeytan ve bir şeytan olarak asla cennete giremez, 'o zaman imp
o zamana kadar garip sesleri ve sesleri olan adama zulmetirdi
Suçlunun kendisini Palazzo della Cavolaia'ya yönlendirmesi gerektiği gibi ve
Orada, bronz görüntünün önünde duran, affedilmelidir.

"Ve eğer Diavolino'yu memnun ederse onları affetti ve barışları vardı;
Ama eğer olmasaydı, çift alaycı ses tarafından takip edildiler.
tüm günahları ve follies ve
utançlar.  Ve evde kalsalar da yurtdışına gitseler de, sesler
onlar hakkında her zaman yüksek sesle ağlıyor ya da titiz ve fısıldıyorlardı veya
tıslama, böylece gündüz veya gece dinlenmediler; Ve bu ne
Diavolino del Canto Dei Diavoli'den hasta konuşan herkes. "

                                * * * * * *

Bu hikayede bahsedilen aziz kesinlikle Pietro Marttir veya Peter'dı
Şehit, daha iyi hak ediyor, katilin adını daha iyi, vaaz ediyor
Bronz Imp'in daha sonra yerleştirildiği köşe,
Şeytanı korudu ve derhal onu kovdu.  Çok az olabilir
Görüntünün oraya yerleştirildiğinden şüphe duyuyor, muhtemelen "dindar"
sahtekar."

Sadece tüm bunları yazdığımdan beri, daha önce olduğunu öğrendim
Bu şeytanlardan _two_, biri yıllar önce çalındı.  Bu
bir dereceye kadar efsanenin yazarının tutarlılığını doğrular, "
Mercato Vecchio'nun Şeytanı, "dördü olduğunu söyleyen.

Çok eğlenceli ve meraklı bir karakter özelliği var.
Okuyucunun dikkatinden kaçabilecek bu hikayenin sonucu
belirtilmedi.  "Puir deil" nin haklı ve çok
Aşk tarafından yoldan saptığını kanıtlamak için açık bir arzu ve hatta
Yüksek Ruh tüm gücünü ortadan kaldıramadı.  Burada ötesinde tanıyorum
TÜMÜ Cadı, Fortune-Seyir ve Büyücü
Cain'e Abel'e ve birincisine ve Diana'ya çağrışımlar söylüyor
_strege_ Karanlık Kraliçesi ve her zaman sapkın ve her zaman taraf tutuyor
Günahkar ve Magian ve Goblin.  Gerçek ruhun son çalışması
Fortune-anlatıcılar ve özellikle de eski dinleyiciliğin
Dağlar, hepsi düşman olarak kabul edilen ailelerden geliyor
tüm Orta Çağ boyunca kilise ve muhtemelen gerçek ve
Canidia'nın ve çağdaşlarının doğrudan torunları, bunun için
Şey bir ailede asla ölmez. Çok fazla gelenekim var
Heathen cadının eli ve "
haksız yere "ve karanlığa sürüldü, burada olduğu kadar açık.

                                * * * * * *

"Bu gerçekten gösteriyor gibi görünüyor," diyor öğrenilen Flaxius, "
Şeytan asla boyanmış olduğu kadar siyah değildir, diğer taraftan,
Saf beyaz olmaktan çok uzak-Jolly George Sand Boys,
Heine ve Co. gibi düşünce-onu herhangi birinden çıkarmak zor
Çamur ve verdigris karışık daha hafif tonu.  _İn Medio Tutissimus Ibis_.
'Bu efsanede-Shelley's'de olduğu gibi, özellikle not edilmelidir
Şiir-Şeytan, küçük ile ilgilenen karışık bir sefil olarak görünür
Dedikodulara verildiği gibi şeyler ve her şeyden önce:

    "Şeytan Londra kasabasında oturdu
    Dünya'nın sabah ışını önce,
    Favori bir imp ile sohbet etmeye başladı,
    Din ve skandal ve bu ve bu,
    Günün şafağına kadar. "




Her şeyin haklı olduğunu görmek
Porta'nın bir efsanesi bir San Nicolo


    "Tanrı bizi şeytanın eksikliklerinden koruyor,
    Ağırlaştırıcı Jackies kimler,
    Mektuba kimin yürütülür
    Bir sipariş ve tam olarak yapmıyor,
    Yoksa, süslü ve cesur, fantezi ile,
    Söylendiği kadar iki kat daha fazla
    Ve kınandığında cesurca ağla, 'Oh!
    Ben bunu istiyorsun. '
    Bütün bunlardan, nerede olurlar,
          _Libera nos_, _domine_! '

Floransa'daki Porta A San Nicolo, diğer efsanelerin yanı sıra ilişkilidir.
ünlü Barlacchia'nın bir arkadaşında oynadığı bir jestle
aşağıdaki gibi çalışır:

"Bu eski bir söz.
(Bir evi soyan arka kapıdır) ve
Tüm sabrından bir adamı soyan San Nicolo'nun kapısı.  Bu adam vardı
Floransa'dan Val d'Arno'ya Barlacchia ile gitti ve
Geri dönerek, arkadaşın olduğu Ripolo ovasında durmuşlardı
Barlacchia devam ederken bir süre gecikmeye mecbur kaldı.  Şimdi öyleydi
BURLACCHIA'nın Porto'ya ulaşacağından emin olmasına rağmen bir San Nicolo
Girmek için zamanında, daha sonra gelen kişinin yapabileceği şüpheliydi
Dolayısıyla, bir kelime önceden koruyucuya konuşulmaması durumunda
arkadaşlık ya da ücret oturup geç gelenlerin içeri girmesine izin verir. Bu nedenle
Arkadaş şakaya dedi ki, '_Di gratia facesse sostenere la
porta _'-- 'Kapının iyi olduğunu görün' veya her şeyin yolunda olduğunu
Köprü-elbette, bunu doğru yapması gerektiğini
Guardian içeri girmesine izin verecek.

"Ve Barlacchia kapıya geldiğinde, gerçekten memura sordu
Ücret _se Questi Si Sostengo _-Her şey yolunda olup olmadığı ve durması
sıkı bir şekilde ve düşme tehlikesi yoktu,
Şehrin komiseri olan bir arkadaşının isteği üzerine özel soruşturma
kapılar ve köprüler ve kapının içinde olduğunu onaylayan bir kağıt aldı
Mükemmel durum, daha sonra eve gitti.

"Katırında paça yapmak, buna inanan arkadaş geldi
Barlacchia gardiyanla her şeyi iyi yapmıştı, acele etmemişti.  Ama o
Her şeyin yanlış olduğunu ve büyük bir hata yapıldığını buldu
Bir yerlerde, 'kaynamaya sıcak yağa atıldığında söylediği gibi
soğuk su yerine.  Çünkü kapıyı kilitli buldu ve izin vermeyecek kimse
içeri girdi, böylece büyük bir öfkeyle bir hanına geri dönmek zorunda kaldı
kötülüğünden başka bir şey için ayırt edildi, _dove stette con gran
Disagio Quella Notte_ (geceyi büyük rahatsızlıkla geçti).

"Ve sabah geldiğinde kapıyı geçti, ama durdu ve sordu
Barlacchia bir gece önce oradaydı. Muhafızların cevap verdiği
'Evet,' ve
Kapıların menteşelerinde sağlam olup olmadığı ve temeller olup olmadığı
güvenli; Hangisini duyduğunda, adam satıldığını gördü, {108} ve
Piazza Signoria'ya gitmek ve Barlacchia ile tanışmak, _gli disse rilevata
Villania_, cesur bir rahatlama ve büyük oranda kötüye kullanmasına izin verin,
her şeyde eşitliğini ve çoğunda daha iyisini yapmak rezil olduğunu,
Bu kadar düşük bir şekilde, yarı yetişen bir baca çekimi ve
Yanlış veya güçlü kullanmak için kendine çok fazla saygı duymadıysa
Dil, Barlacchia'nın dastardly bir kara muhafaza olduğunu söylerdi.
bir rahibin oğlu.  Hangi barlacchia onun performansını çıkardı
tam olarak ne yapmayı vaat ettiği mükemmelliğe göre, evet, _a punto_,
çok mektup.

"Şimdi bu zamana kadar yarı Floransa toplandı ve ötesinde çok mutlu
Bu açık anlaşmazlıktaki tüm ölçümler, bir sokak mahkemesi oluşturma konusunda ısrar etti ve
sorunun çözülmesi _alla fresca_.  Ve kanıt alındığında,
Ve karanlıkta uzun süre uzanan tüm gerçekler açıkça ortaya çıktı
Gün ışığında, o kadar kükreyen bir kahkaha ve alkışlar vardı
Guelfs ve Ghibelllines'ın ona yemin ettiği topraklar
Yine tam salıncak.  Ancak karar, Barlacchia'nın beraat ettiği idi
karakterinde leke olmadan.

"_Haec fabula docet_," diyor Flaxius, "
Yasaları tam anlamıyla yerine getirerek yaramazlık yapan tyll eulenspiegel.
Ve bu dünyada ruhunu kırmaya çalışan hiçbir insan yok
Hıristiyanlık onu sadece mektuba kadar takip edenler kadar. "




Vacchereccia aracılığıyla Los Angeles'ın Büyülü İnek


    "Dunmore Heath'te de slewe
       Korkunç bir vahşi ve cruell beaste
    Dunmore Plaine'nin Dun İnek'i aradı,
       Birçok insanın ne oldu. "

                                               --_ Guy_, _AARL OF WARWICK_.

Via Vacchereccia, Signoria'dan çok kısa bir sokaktır.
Via por San Maria.  _Vaccherricia_, ayrıca _vacchereccia_, bir inek anlamına gelir,
ve ayrıca kötü bir kadına küçümseyerek uygulanır.  Aşağıdaki efsane
Bana yerin adını muhasebe olarak verildi.  Tanınmış bir Viyana
Beerhouse-Restaurant, Gilli ve Letta's, çok geç katkıda bulundu
Bu caddeyi bildirmek için yıllar ve sitesinde bazılarında
"Efilik Geçmişi" nde zaman, bina cadı yaşadığı bina duruyordu
Hikayede kim figürler.

                           LA üzerinden Vacchereccia.

"Uzun zaman önce Via Vacchereccia'da yaşıyordu, zavallı bir kız,
Ancak, o kadar güzel ve zarif ve tatlı ki,
İnsanlara ait olduğu bir hariki gibi görünüyordu ve hala daha fazlası
annesi olduğuna inanılan kadının kızı olduğunu,
Çünkü ikincisi, daha önce kötü, acımasız ve acımasız olduğu kadar çirkindi
Tüm dünya ve gizli bir cadı, kalbi olmayan bir yaratık veya
insanlık.

"Güzel Artemisia da-kızın adı-
Gerçek, kızı, yaşlı kadın onu ailesinden çalmıştı,
Asil ve zengindi, bir bebekken ve onu yetiştirmişti,
Büyüdüğünde, bir kötü şekilde ondan para kazanabileceğini umarak,
Ve onun üzerinde yaşa.  Ama bazen olduğu gibi, sanki bazıları gibi görünüyordu
hayırsever gücü fakir çocuğu izledi, tüm kötü sözler ve
Cadının daha kötü örneğinin onun üzerinde hiçbir etkisi yoktu.

"Şimdi Artemisia'nın zaman içinde dikkatini ve sevgiyi çektiği oldu
ılımlı mülkiyeti olsa da, hiçbir şekilde
zengin; Ve onu annesi aracılığıyla tanımayı öğrenmişti, takdire şayan bir
Artemisia sık sık istihdam eden ve güzelliğinden etkilenen bayan
ve iyilik.  Bu yüzden annenin oğlunun takımını tercih ettiği oldu,
Artemisia genç adamı sevdiğinde, sanki acılarını sanki
yakında sona erecekti, çünkü cadının tedavi ettiği gözlemlense de
Hizmetçi her zaman olağanüstü zulüm ile. "Ama yaşlı kadının manzarasına uymadı.
Büyük koruyuculardan çok para getirmeyi düşündüğü ve kim
Henüz destek alacağı inek çağırmayacaktı,
Küçük bir asil ılımlı yolun karısına yerleşin.  Yani o değil
Sadece kıyafeti küçümseyen bir şekilde reddetti, ancak Artemisia'yı azarladı ve yendi
Her zamankinden daha büyük bir kötülük.

"Ama en nazik doğaların (özellikle desteklendiğinde
iyi ilkeler ve gerçekten iyi kan)
Zalim ancak Artemisia, zorla hissediyorum
Evlilik onun için en avantajlıydı ve büyük bir onur ve onun
Tüm kalp akıllıca verilmişti, bir zamanlar yaşlı kadına açıldı ve
ona meydan okudu, yasaya itiraz etmekle tehdit etti ve bildiğini gösterdi
o kadar çok hayatında kötüydü ki cadı o kadar çok oldu
Öfkeli olduğu için korktu, tarafından bir soruşturmanın
Adalet onu şenlik ateşine getirecekti.  Yani, şeytandan esinlenerek, o
kızı bir ineğe çevirdi ve onu avluda bir ahırda kapat
evin, her gün iki ya da üç kez yenmek ve
kurbanına en şeyh bir şekilde işkence yapın.

"Bu arada Artemisia'nın kaybolması çok fazla konuşma ve
Şüphe, yaşlı kadının reddedilmesinden hemen sonra takip edildiği gibi
kızını genç beyefendiye vermek için.  Ve o gerçekten üzücü idi
vaka ve büyük acı, ama bir süre sonra kendini kurtararak başladı
Hizmetçinin Via'da sınırlı olup olmadığını merak etmek
Vacchereccia.  Ve aşk tüm duyularımızı ikiye katlarken ve sağır
Duyun ve atasözüne göre, 'Onu kalbinde bulan
Onun yanlarında mahmuz hissediyorum, 'Yani bu genç adam, yaşlı kadını duyuyor
bir cadı olarak konuşulan, içinde olmayacağını merak etmeye başladı
gerçek ve artemisya _confinata_ veya büyülü olmayabilir mi
bir hayvanın bir türüne ve çok hapsedildi.

"Ve bu düşünceyle dolu, gece eve gitti, burada
avluda bir pencere veya portal gibi bir açılıştı ve
şarkı söylemek:

    "'Batte Le Dodici bir Una Campana,
    Si Sente Appena Dalla Lontana.

    "Se Almeno La Voce Potessi Centime,
    Della Mia Bella Che Tanto Deve Soffrire. '

    "'Gece yarısı çarpıcı, uzaktan duyuyorum,
    Cennette yüksek bir yıldız parlıyor.

    "Ve oh duyabildiğim kişinin sesi,
    Ne yazık ki kim acı çekiyor-sevgili aşk.

    "'Oh Stars, eğer üzerime acıma bakıyorsan,
    Size hizmetçiyi rahatsıztan özgürlüğe dua ediyorum! '

"Bunu söyledikçe, avluda ve zihninde bir inek duydu.
Büyü fikriyle doluydu, dikkati ona çekildi.
Sonra şarkı söyledi:

    "'Eğer burada büyülediysen,
    Düşük, ama nazikçe, _one_, _two_, _three_!
    Bana cevap veriyor
    Ve yakında bir kurtarma göreceksin. '

"Sonra inek üç kez, çok yumuşak bir şekilde ve genç adam düştü,
Memnun, diğer sorularına koy ve çok kurnaz olmakla
Sadece evet ve tüm hikayeyi çıkaracak şekilde yönetti.  Sahip
Bütün bunları öğrendiğinde, bir terrier yenmek için iyi bir şey almak için
Bulldog ve çok fazla soruşturmadan sonra, orada Azezo'da yaşadığını buldu.
Büyük büyücü, ama asil karaktere sahip bir adam ve dahası,
Bu _gran mago_'nun bir
babasının arkadaşı.

"Ve bilge adam tarafından iyi karşılanmak ve hikayesini anlattıktan sonra,
Adaçayı yanıtladı:

"'Kötülük gerçekten konuştuğun kadın-düşük siyah bir cadı
tüm türünün olduğu gibi, onu tamamlamasına izin verilen derece
Günah ölçüsü, tam ölçümünü alabilmesi için
ceza.  Çünkü her şey affedilebilir, ancak zulüm olmayabilir ve
başkalarının acılarında yaşadı.  Yine de gücü küçük bir tür ve
herhangi bir rahip gibi ezilebilir.

"'O yokken ahıra gidin ve ben de
yarının hepsi uzakta olacak. Sonra ineğin boynuzlarına verbena bağlayın ve
Kapının üzerine bir haç asın ve tüm zemini kutsal suyla serpin
ve tütsü ve ineğe şarkı söyle:

    "'Cadı gerçekte annen değil,
    Seni erken gençliğinde çaldı,
    En acı nefretini hak etti,
    O zaman misilleme yapmamaya korkun;
    Ve yine sana geldiğinde,
    Sonra ona Might ve Main ile acele et;
    Sana bir çok küçümseme yaptı,
    Sivri boynuzla geri ödeyin. '

"'Ve inek boynunda bir _halter_ olduğunu unutmayın ve bu
ona bir inek şeklinde veren cazibe, ancak dışında kaldırılamaz
rahip tarafından bir kilisede. '

"Ve buna usulüne uygun olarak takip edilen başka tavsiyeler ekledi.

"Sonra ertesi gün genç adam ahıra gitti ve tüm bunları yaptı
Bilge İnsan Teklifi ve Yakın Saklanıyordu, Cadının Dönüşünü Bekledi.  Ne
Gerçekten beklemek isteseydi, cadı için, açıkça büyük bir
bir şeyden öfkelen ve bir demir golle zalim görünümlü bir çubuk taşıyordu
Sonu, avluya ve ahıra koştu, ama düz düştü
Zemin, kutsal su tarafından aşılan.  Ve inek, yular
görevden çözülmüş, onu öfkeyle açmış ve fırlatmış ve
Onu kanadı ve anlamsız olana kadar onu çiğnedi ve sonra koştu
genç adam tarafından yönlendirilen vaftizciye yönelik hız
girdi ve onu bekleyen bir rahip vardı.  Ve rahip
onu kutsal suyla serpiştirdi ve yuları boynundan aldı ve o
hayal kırıklığına uğradı ve bir kez daha güzel Artemisia oldu.

"Ve bu yaptı, genç adam yuları aldı ve acele ederek
istikrarlı, cadının boynuna koy, bir kerede inek haline gelen
boynuzsuz ya da 'Şeytan'ın kendisi' olarak adlandırılır.  Ve o gibi,
Öfke ile delirmiş, koştu, herkese saldırdı, tüm kasaba
Ondan kısa bir süre sonra Staves, Pikes ve tüm köpekleriyle ve böylece avladılar
Uffizzi ve Lung 'Arno boyunca, hepsi kükreyen ve
Çığlık atıyor ve havlıyor, ülkeye dışarı çıktı, çünkü onlara uzun vadede verdi
ve iyi bir kovalamaca, bir _podere_ kapısına gelene kadar,
Altından geçmeye cesaret edemediği öfkeli bir Aziz Antony
Nişinden ve ona personeli ile ona muazzam bir darbe verdi.
boynuzlar ya da onlara sahip olsaydı nerede olurdu.
Bunun üzerine dünya açıldı ve korkutucu bir yanıp sönen onu yuttu
ateşin ve sokaklarınkinden bile daha kötü bir koku
Siena yaz saatinde-ki bu sık sık fakir yerliler kadar korkutucu
Genellikle rezene taşıyın (insanlar diğerlerinde parfümlü salata sosu yaparken
yerler) korkunç kokudan bir rahatlama olarak koklamak için.

"Ve tüm bunlar yapıldığında, _Mago_ kıza geldiğini açıkladı.
Hala yaşayan ebeveynler, çok büyük ve zengin insanlardı, bu yüzden
Yakında büyük bir toplantı, genel bir tanınma ve mutlu
evlilik.

    "'Kuekler, cadılar sizi yakalamaya dikkat et;
    Via Vacchereccia'yı düşünün;
    Ve aynı yemek yemek turistler,
    Sokağın bir zamanlar adını nasıl aldığını unutmayın. ''




Porta alla croce cadısı


    "Herhangi bir sır ise kutsal olmalı,
    Bir ailenin hayatını korumasına rağmen,
    Ve herhangi bir kadın orada olsun
    Ölecek ama ne bulacak;
    Ve ruhunu acele etse de-
    O sır hemen anlatıyor. "

                                        --_ Genç Ördekler için Sage Dolging__.

İtalya'da, başka yerlerde olduğu gibi, bir ölüm veya
gelenek bağlıdır.  Aşağıda türden meraklı bir efsane:

                  La Fattuchiera della Porta Alla Croce.

"Bir kalede yaşayan çok eski bir Floransa ailesi vardı.
ülke.  Bu ailenin yaşlı veya başı her zaman bir odaya sahipti
Hiç kimsenin girmesine izin verilmedi.  Orada her gün yalnız saatler geçti
Ve oradayken onu rahatsız etmeye cesaret eden herkese vahşet.  Ve bu olmuştu
nesiller boyu durum ve hiç kimse sırrın ne olduğunu öğrenmemişti
oldu. Bu, elbette, bayanlara büyük bir can sıkıcı oldu
Aile --_ Perche la Donna e Semper Churiosa _-- Kadınlar her zaman
meraklı.

"Ve en çok meraklı, onu anlayan yaşlı adamın bir yeğeniydi
Sırcın sadece yapabileceği büyük bir hazine olduğu kafasına
elde etmek.  Bu nedenle belirli bir cadı ile danışmaya karar verdi.
Ona ne olduğunu ve gizemli odaya nasıl girebileceğini söylerdi.
Bu büyücü Porta Alla Croce tarafından çok yaşadı, çünkü her zaman var
O çeyrekte birçok cadı.

"Çok büyük bir kadın olan cadı, yeğeni onunla birlikte yaptı
İzole küçük bir eve ve dolayısıyla bir yol boyunca, bayan önceden.
Böyle yaparken, ikincisi başını arkasına bakmak için çevirdi ve
Bu an _ciVetta_ veya küçük baykuşun ağlamasını duydu.  Cadı
diye bağırdı, 'Sevgili bayan, dilediğin şey neredeyse hiç verilmeyecek; BEN
Seni bekleyen büyük bir felaket olduğundan korkuyorum. '

"Sonra bir tarlaya girdiler ve Falcı bir kadeh üretti.
Renkli cam ve iyi alana kuşu olan yutmaya çağırdı
ve kötülüğü ön plana çıkaran küçük baykuşa ve 'hangisi olursa olsun
Bu fincanın kenarında ilk önce size bir başarı işareti olacak veya
arıza.'

"Ama ilk gelen ve bardağın üzerine oturan baykuşdu.

"O zaman cadı dedi ki, 'O odada ne var, açıklayamıyorum, bunun için
Ruhumu çok fazla rahatsız ediyor.  Ama o odanın sayısını biliyorum
on üç yaşında ve bu neyi hareket ettirdiğini kendiniz çıkarabilirsiniz; ve daha
Sana söyleyemem, son derece dikkatli olmanız ve bir
Neşeli kalp-aksi takdirde sizi bekleyen büyük bir sorun var. '

"Ama bayan hayal kırıklığıyla büyük bir öfkeyle eve döndü ve
Odaya girmek için daha da kararlı.  Sonra tüm aile bulgusu
Bu, onu kınadı ve dikkatini dağıtmamaya çağırdı; Ve o,
İnatçı olmak, sadece daha kararlı oldu; Çünkü öfkeliydi
yaşlı bir adamı olan bir sırrı ortaya çıkarmaya zorlayamadığını
birçok kuşak için teslim edildi ve sadece
Biri ya da en büyüğüne, yaşlı adam ölmesi gerektiğinde.

"Ve sonunda onun kötülük iradesi veya mani onun üzerinde böyle bir emir aldı,
Tüm aileyi tek tek öldürmeye karar verdi,
Sır ona gelmeli.  Ve böylece, ölümcül bitkileri kaynattıktan sonra
Bakın, güçlü bir zehir yaptı.  Ve bu yolla koydu
Ölüm ailesi, erkek ve kız kardeşleri, teyzeleri ve tüm ailesi,
Pişmanlık olmadan, sırrı ustalaşmak için bu kadar çözüldü.

"En son yok olan büyükbabasıydı ve onu yatağına çağırıyordu
'Hepimiz elinizden öldük; Sana hiç zarar vermeyen bizler;
Ve sen hiç pişmanlık hissetmedin.  Bu bir hazine kazanmaya başladın ve
Acı bir şekilde hayal kırıklığına uğrayacaksın.  Cezanın sen başlayacaksın
Shalt şeyin ne kadar uzun olduğunu öğrenmek gizli: Gerçekten üzüntü vardı
Orada yeterince, ona eklediğiniz sefalet olmadan.  O
Odada bulacaksın bir kafatası-en erken kafatası
her zaman en büyük bakımın verilmesi gereken ata
Tövbe ve ben şimdi sana veriyorum.  Ve bu yapmalısın.  Her Git
Sabah yedi saatte odaya girin ve pencereleri kapatın.  Sonra ışık
Kafatasından önce dört mum.  Önünde harika bir kitap yatıyor
tüm ailemizin, hayatımın ve senin tarihimizin tarihi yazılır; Ve
Bakın bunu özenle yapıyorsun ya da sana kederli ol! '

"Yaşlı adam öldü ve neredeyse hiç ayrılmamış olsaydı
müttefik olan ve aileye adanmış yaşlı bir kadın ve bir öfke içinde
bütün sırrı.  Yaşlı kadın onu kınadı,
kendine ceza getir.  Ama buna dikkat etmeden, bayan koştu
Oda, girdi ve kafatasını gördü, bir tekme verdi ve fırlattı
Pencereden çok aşağı.

"Ama bir çıngırak sesi duyduktan bir dakika sonra ve
Pencere, orada kafatası ona sırıtarak. Yine attı
Ve yine geri döndü ve nereye giderse gitsin onunla birlikteydi; Gün geçtikçe,
Uyanma ya da uyuyor, kafatası her zaman gözlerinin önünde idi.

"Sonunda korku ona geldi ve sonra korku ve eskisine dedi
Kadın, 'Uzak, uzak bir yere gidelim ve kafatasını gömelim.
Belki de mezarında dinlenecek. '  Yaşlı kadın onu caydırmaya çalıştı
Ve çok uzakta yalnız bir noktaya gittiler ve orada kazdılar
uzun ve derin.

"Büyük bir delik açılana kadar kazıldı ve bayan kenarda duruyor
kafatasını içine düşürdü.  Sonra delik büyük bir çukura yayıldı, alev
ondan yükseldi-kenar parçalandı-suçlu kadın içine düştü
Ateş ve dünya her şeyi kapalı ve iz kalmadı
o.

"Kafatası kaleye ve odasına döndü; insanlar orada olduğunu söylüyor
Bugüne kadar.  Yaşlı kadın da geri döndü ve son uzaktan kumanda
İlişki, mülkün mülkiyetine girdi. "

                                * * * * * *

Belki de İngiltere'de toplumda iyi eğitimli bir kişi yoktur
herhangi bir eski ailenin ne kadar olabileceğini belirleme fırsatı bulamadı
Sadece bir kez olduğu için kötü şöhretli olmayı başarabilir
Kalıtsal bir _secret_.  Üzerine romanlar yazılacak, her üyesi
her yerde işaret edilecek ve adını bilmeyen insanlar
Avrupa'daki egemen size her şeyi ve onlardan bahsedebilir.  Ve numara
kendilerini son derece daha büyük olarak görenlerin küçük değil çünkü
Bir şekilde tutmaları beklenen bir şeyde ustalaştılar
Gizli.  Neredeyse bu "'orrible masalının" bestelendiğine inanabiliyordum
Aile sırlarında bir hiciv olarak.  Ama inanıyorum ki sıkıca söyleyen
buna inanıyordu.  _Credo quia absurdum_ arasında iyi anlaşılamaz
İtalya'da mütevazi halk.

                                * * * * * *

"Buna ekleyebilirim," diye yazıyor Flaxius, "
Her zaman bir kulede belirli bir pencereye dönen belirli bir kafatası.
_APROPOS_, _THEPLE ve Head_ in adlı bir şiir var
'Almanya'da Hans Breitmann' (Londra: T. Fisher Unwin, 1895),
Konunun bir
Kitap-'Arapça Douban'ın başkanını geliştirmek
Geceler, 'Cyrus ile konuşan Orpheus'unkiyle ve
Jüpiter'in rahibi ve bir diğeri Trallianus ve
Olaf Tryggvason'un destanında bir azizin muhteşem korunmuş başı ve
Cadı'nın Rider Haggard'ın başı, daha fazlası ile,
Konuşan Teraphim kafaları ve Friar Bacon'un büstü.  Hangi iyice
Kapsamlı liste, simyacıların _caput mortuum_ içermelidir

    "'Ve basının ölü kafaları.'"




Cosimo veya Della Santa Trinita'nın sütunu


    "_Columna florentina _.--
    Sublimis columna erecta, fastigio Extat Justitia'da Cujus.  EAM
    Erexit Cosmus Magnus Dux, Urbem Deambulanti başına Cui, Illic de
    Senarum Finibus'ta Victoria Renuniatum Fuit Quam Malignani Marchio
    Anno 1555 Contra Petrum Strozyum obtinuit. "--_ Templum Naturae
    Historicum_, Darmstadt, 1611.

    "Vesti una colonna,
    Le par una Donna. "--_ İtalyan Ateverb_.

Floransa'nın merkezi noktası, duran granitin büyük sütunudur
Piazza di Santa Trinita'nın ortasında, Via Tornabuoni'de,
Palazzo Feroni'nin karşısında.  Caracalla'nın banyolarından getirildi
Roma'da ve 1564'te Cosimo I tarafından inşa edildi. "
Siena'nın 1554'te teslim olması ve son özgürlüklerin yok edilmesi
Monte Murlo'daki zaferle Floransa, 1537,
Zulüm, Filippo ve Piero Strozzi başkanlığındaki sürgüne sürüldü.  BT
porfirde bir 'adalet' heykeli ile _ferruci_ tarafından aşıldı, "diyor
Murray'in rehber kitabı-İtalyan bunu _taddi_ tarafından ilan ederek ekleyerek
sütunun Antoninus'un banyolarından olduğunu ve Cosimo'ya bir hediye olduğunu
I. Pius IV'ten. Bir zamanlar fakir bir kızın tutuklandığı popüler bir efsane var
Floransa bir zincir, bir bilezik veya böyle bir makaleyi çaldığı için
muazzam değerin mücevherleri.  Hapishaneye atıldı, ama orada olsa da
suçluluğunu kanıtlamak için teminat veya dolaylı kanıtlardı, çalındı
makale bulunamadı.  Dedikodu ve söylenti geniş zeminler oluşturdu
İddianame ve yargılama ve işkence için dindar zamanlarda işkence yaptı
Genel olarak öğretildiğinde ve Providence her zaman
Masum'u kurtarın ve darağacıyla kedere gelen herkesin
bir zamanlar bir şey ya da başka bir şey için hak etmişti ve hepsi
Sağ.

Böylece kız idam edildi ve neredeyse unutuldu.  Uzun bir süre sonra,
Bazı işçi veya diğerleri Piazza'nın sütununun tepesine gönderildi
Trinita ve orada bir Jackdaw veya Magpie'nin bir yuva inşa ettiğini buldu.
Adalet tarafından tutulan denge veya ölçekler ve içinde eksik mücevher vardı.

Bu, dünyayı bilinen bir İtalyan "Hizmetçi ve Magpie" biçimidir
Eski zamanlardan beri.  Ölçekler bir Alman hikayesi öneriyor.  Orada
tüm suçluların olduğu belirli bir sarayın veya kasaba salonunun önündeydi
denenmiş, bir çift ölçek tutan bir adalet heykeli ve bunlar
katı döküm, ama bir _Bona fide_ bakiye çifti.  Ve belirli düşük
Hırsızlar ganimetle tutuklandı-ne olursa olsun-
onu kendi aralarında çok doğru bir şekilde böldüklerini keşfetti,
ons bile.  Sulh yargıcı büyük ölçüde hayret ediyor, sordu
onları nasıl bu kadar iyi yapabileceklerdi, çünkü göründüğü için
hırsızlık dönemi ile onların
tutuklamak.  Bunun üzerine cevap verdi: "Çok kolay, onurun, için
Onurlu, dürüst ve mümkün olduğunca, malları tarttık
Adaletin kendisi, burada _rath-haus_ önünde. "

Mücevherleri çalan kuşun daha olası olduğu her nedenden dolayı
sütunun bir saksuktan daha bir jackdaw vardı ve kesinlikle daha zinde
Floransa'da olması gerektiğini.  "İyi biliniyor," diyor Oken
"Doğal Tarihinde" (7 B. Bölüm I. 347), "
ışıltılı nesneler ve onları yuvasına taşır. "Bu nedenle antik
Altını çok seven Arne Efsanesi, yerli adasını sattı
Siphnos - Minos'a ve bunun için tanrılar tarafından bir Daw'a dönüştü (Ovid's
"Metamorfozlar," VII. 466).  Bir yaramazlık yapma, hırsızlık ve
Siyah renkten gevezelik eden kuş, jackdaw doğal olarak kabul edildi
Kötülük ve cadılar ya da imp'leri genellikle formunu üstlendi.  Aslında,
Bana bilinen sadece gerçekten iyi veya dindar kuş,
Ingoldsby Barham tarafından söylenen Rheims Jackdaw.

Kornmannus'a göre, sütun şu anda bulunduğu yere yerleştirildi,
Çünkü Cosimo, haberlerini duyduğunda Piazza Trinita'daydı.
Siena'nın teslim olması.

                                * * * * * *

Yukarıdaki efsaneyi yazdıktan sonra aşağıdakileri buldum:

                       La Colonna di Santa Trinita.

"Sütun di Santa Trinita, periler için bir buluşma yeriydi
(_Fate_), ayakta ya da arabalarında.  Tabanında
Sütun büyük bir taş vardı ve orada selamlar veya
işleri hakkında danıştı.  Hepsi harika bayanlardı, nazikçe
eğilim.  Ve herhangi birinin şehre atıldığı geldiğinde
Hapishane, ilişkiyi sordular ve sonra bir _fate_
Sulh yargıcı kılık değiştirmiş ve sanıkları sorgular.  Şimdi hep biliyorlardı
Herkesin gerçeği konuşup konuşmadığı ve mahkumun bunu yapması ve
Merhameti hak eden onu teslim ettiler; Ama eğer yalan söylerse, onu olmaya bıraktılar
Asılı, bir _buon pro vi faccia _!-Çok iyi olabilir!

"Akşamları, sütunun dibinde kaya etrafında bir araya getirdiler
Harika bir şirket ve büyük merhamet ve aşk yapımı vardı. Sonra
Kalabalık bir çift iner ya da birbiri ardına tonozlarına
aşağıda ve sonra tekrar gelin, çoğu zaman onlarla birlikte olan ölümlüler
arkadaşlar veya favoriler.

"Şefleri her zaman bir çift ölçek tutan bir matrondu. Şimdi ne zaman
Herhangi birinin kaderini yargılayacaklardı, büyük özen gösterdiler
Dünya ayak izlerinden birinden ve en titizlikle tartıldı,
Böylece hayatında daha iyi mi yoksa
kötülük ve böylece sanıkların kaderini yerleştiler
Hapishaneler.

"Ve sık sık mahkumlar genç ve yakışıklı olduğunda geçmeye geldi.
Bu _fate_ veya peri-witches onları hapishanedeki hücrelerinden aldı
Üstbeli Yollar aracılığıyla Trinita altındaki tonozlarına ve geçti
Ne kadar neşeyle zaman, herkes için muhteşemdi.

"Ama ne kadar yakışıklı olurlarsa olsunlar, kim ihanet etti
_fate_ sırları ve sevgisi.  Şüphesiz onların ödülleri vardı,
Ve onunla iyi bir tövbe, çünkü hepsi kedilere dönüştü veya
fareler ve mahzenlerde ve yeraltı pasajlarında yaşamaya mahkum
Şimdi yok edilen eski getto-ve kötü bir yerdi.  İçinde
İnsanların sık sık orada çok fazla kedi olduğunu merak ettiler, ama
Gerçek şu ki, hepsi onlar tarafından büyülenmiş insanlardı
eski zamanda çağrıldı _le gran dame di firenze _--
Floransa.

"Ve ölçekleri tutan görüntüye _la giustizia_ denir, ama gerçekten
Eskiden Matrona'yı veya Kaderin Kraliçesini temsil eder
Floransa'daki ölçekleriyle katı adalet. "

                                * * * * * *

Bu, kendime güveniyorum, büyük bir antik çağ geleneği, tüm
Elemanlar çok eski veya tekil cadı benzeri bir doğaya sahiptir.  İçinde
_fate_ en doğal formlarında bulunur, _fates_ olarak, tartı
adalet ve ödüller ve cezalarla uğraşmak.  Adalet Kendisi Görünüyor
_fate_ kraliçesi olarak cadılara saf ve eğlenceli bir şekilde
Gerçekten de önceki bir yaşamda iyi cadılar olan tüm ruhlar.

En mistik ve tuhaf bir şekilde klasik İtalyan olan şey
bir insanın olduğu yeryüzü,
onu çağrıştırın.  Bu konu "Etrüsk Romanımın başka bir yerinde tedavi ediliyor
Gelenekler. "

Kolonun tabanındaki büyük taş,
Floransa Şehri.  Birçok eserde kısa bildirimler var.  Olurdu
Hala bir yerde var olup olmadığını merak edin ve tanımlanabilir.

    "Erdemleri yalan söyleyen büyük bir paladyum
    Tanımsız uzak antik çağda;
    Taşın içinde uyuyan bir tanrı biçimsiz,
    Hangi heykeltıraşın eli henüz hiç bilmiyor;
    Bilinmeyen bir kıyıdan geçmiş yaşlarda getirildi;
    Babalarımız buna ibadet ettiler-artık bilmiyoruz. "




Veya 'San Michele'nin efsaneleri


    "Antik çağın ruhu,
    Görkemli binalarda, tatlı şarkıda vokal,
    Kahramanca dille konuşan resimlerde,
    Ve dindar ciddiyetle iç içe geçti. "

                                                 -Wordsworth, "_bruges_."

Veya 'San Michele, İtalyan Gotik tarzında çok güzel bir kilise
Via Calzaioli.  Başlangıçta aşağıda bir pazar veya istikrarlı ve bir ahırdı
veya yukarıdaki tahıl ambarı, bazıları adını _horreum sancti'den türetir
Michaelis_ ve İtalyan _orto_, bir bahçe, bir terim de
bir kilise-congregation'a uygulandı.  "Heykeller ve süslemeler
Dış, Floransa Okulu'nun en iyi prodüksiyonları arasındadır.
heykel. "Saint Eloy veya San Eligio, demirci
bir atı temsil eden bir heykelde bir örsde harika parkörler
Grod, cephedeki en göze çarpan, insanlar doğal olarak
Kilisenin başlangıçta istikrarlı veya smithy olduğu sonucuna varmıştır.  Efsane
Yer aşağıdaki gibidir:

                        La Chiesa veya 'San Michele.

"Bu başlangıçta istikrarlı ve koç eviydi (_rimessa_) ve
Yukarıda bir saman. Her gece atlar komşuya duyuldu ve
Sabah tüm kuru ve iyi yönetildiler ve kimse kim olduğunu bilmiyordu
yaptı; Ama damatların hiçbiri onun üzerine gözyaşı dökmedi
duydum.

"Şimdi, yerin efendisinin bir oğlu vardı, Michele adında bir rahip,
O kadar kutsal ki birçok mucize çalıştı, böylece hepsi ona bir
aziz.  Ve öldükten sonra bir rüyada ailesine göründü ve söyledi
ahır ve ahırın bir kiliseye dönüştürülmesi gerektiği ve
günde üç kez kitle okumayı.

"Ama ailesi onu bir kilisenin sunağı altına gömmek istedi.
ülkedeki mülklerinde olan ama aziz istemedi
oraya gömül.

"Bir gün ahırın damatlarından biri bir atın yapamayacağını buldu
Bir ayağı hareket ettir, böylece _Manescalco_ veya demirci aramak için koştu,
Atı onun dövme.  Ve onu incelemek için toynak aldığında, lo! BT
Eklemden çıktı ve elinde kaldı.  Sonra Smith bunu söyledi
At öldürülmeli, çünkü şimdi değersizdi.  Ama at
toynak üzerindeki güdüklerini vurdu ve ikincisi bacağına katıldı
Her zamanki gibi sıkı bir şekilde.  Ama bunu yaparken eski ayakkabı düştü,
Bu güne, eski bir at ayakkabısı bulursa
onunla şans.

"Smith atı yeniden attığında,
ahır, ama girmeyi reddetti.  O zaman bunun bir
Mucize San Michele tarafından çalıştı.  Böylece tüm atları ve samanları çıkardılar
binadan ve şimdi _la denilen ince kilise
Chiesa Di veya 'San Michele_. "

                                * * * * * *

Ata göre var olan geniş bir gelenek kütlesi var,
büyük bir cilt yapın ve içinde neredeyse çok şey var
antik çağını kurmak için bu hikayeye müttefikti.  Karl Blind buldu
Balder ve Odin'in yardımıyla, topallık olan eski bir İskandinav büyüsü
Bir atın ayak bileği veya paster eklemi iyileştirilebilir.  Başka bir şey var
Bu hikayenin aşağıdaki gibi sürümü:

                        Smith ve Aziz Peter.

"Bu dünyada cesur olmak ve iyi bir fikre sahip olmak iyi bir şey
kişinin kendisi; Evet ve başınızı yüksek tutmak için-ama bükecek kadar yüksek değil
geriye doğru-bu size gelebilir, bu da ünlü olan
Aspromonte horoz. "

"Peki ona ne oldu?"

"Sadece bu, Signore-çok kendini beğenmişti ve şimdiye kadar başını büktü,
Spurs'un gözlerine koştu ve onu kör etti.  Şimdi, horoz hatırlatıyor
Ben Aziz Peter ve _Ferrajo spacciato_ veya çok fazla yanak veya
Ona eşit olmak isteyen Saucy Smith.

"Rab ve aziz Peter bir dövmeye geldi ve
Smith, ahırdan örsüne bir ata götürmek üzereydi.
Aziz Peter dedi ki:

"
İnsanın asla korunmadığı gibi ayakkabılarda böyle harikalarda çalışın.  Ayakkabı yapmıyorsun
Bu at onu dövmeye götürmeden mi? '

Smith, "'Ne de ne de ben ne de yapabilirsin,' diye yanıtladı Smith.

"Aziz Peter toynakları sol eline aldı, yanla bir rap verdi
eklemin karşısında ve toynak düştü.  Sonra Saint Peter
örsüne taşıdı, üzerine yeni bir ayakkabı sabitledi, geri döndü ve koy
Tekrar atta, hiçbir şey olmamış gibi damgaladı.

"Şimdi Smith, tüm destekçiler gibi, büyük bir aptaldı ve sadece düşündü
Bunun daha önce öğrenmediği ve çok ağladığı bir şeydi
Cesurca, 'Oh, bu sadece toynakları çıkarmanın ve
Onları koymak-Floransa'da çok daha iyi yaptık! '  Böylece ele geçirdi
Atın toynakları ve bir balta darbesi ile onu kesti.

"Ve şimdi tekrar tak," dedi Saint Peter. Smith denedi, ama
yapışmazdı.

Aziz, "'At hızla ölümüne kanıyor' 'dedi.

"'İnanıyorum,' dedi Smith Ruule, 'Folio'da aptal olduğumu. '

"_Piu Matto Che Un Granchio _-- Bir kerevit kadar çılgın,"
asistanlarından biri.

"'_Pazzo a Bandiera _-- çırpma bayrağı kadar vahşi ve zekice,' Quoth
bir diğer.

"_Matto di sette cotte _-- yedi kez pişmiş bir aptal,"
Peter.

"'Bir _campanile _-- Bir aptalın kilise çan kulesi,' karısına katkıda bulundu.
yeni gelmişti.

"Zavallı at kanamaya devam etti.

"'Fare gibisin,' diye ekledi bir komşu, '
Kuyruğunun ucunu yemeğe batırdı, sahip olduğu ve çalıştırabileceği
değirmen. '

Saint Peter Gravely, "'Floransa atları yöntemi yöntemi,'
'Her zaman başarılı görünmüyor.  Bence daha iyiye sahiptik
benimkini tekrarla. '  Ve bununla toynak bileğine koydu ve
_PRESTO_! Mucize tekrar işlendi.  Hikaye bu.  Çoğu
Case, Signore, _un Pazzo Gitta Una Pietra Nel Pozzo _-- Bir aptal
Yüz bilge adamın tekrar çıkmasını gerektiren bir kuyuya sallayın.
Bu sefer tek bir adaçayı yeterli.  Ama bunun için Rabbin olması gerekir
Saint Peter'ın yaptığı gibi. "

"Neden bir kerevit veya ıstakoz kadar aptalca?" Sordum.

"Çünkü imza, _granchio_, ıstakoz veya kerevit olsun, onu taşır
Karnında bir delik olan _scarsella_ 'na gidin.  Sahip olan erkekler
Körlerindeki beyinleri-ya da oburluklar-genellikle aptalca.  Ancak
Bilgeliğimizle övünmenin kullanımı nedir?  Ne fakir erkekleri olmayan
İlişkileri arasında da aptallar şimşek veya gök gürültüsünden doğdu. "

                                * * * * * *

Basılı olmasına rağmen, insanlar arasında başka bir hikaye var,
Ama neşeli bir şey olduğu için, gerçekten halk-lore için yeterince ait
Floransa, koşarken veriyorum:

"Bunu kasabamızı bu kadar canlı yapan Piovano Arlotto'yu duydunuz
evvel.  O zaman zengindi.  Florinlerden daha fazla çiçek var
Floransa şimdi: _ngi fior non fa frutto _-Tüm çiçekler meyve vermez.

"Şey, bir gün Piovano, iyi bir hikaye duymuş oldu
Piero di Cosimo de 'Medicis, başka biriyle cevap verdi.  Şimdi hikaye
Messer Piero di Cosimo şöyle dedi:

"Bir kez orada Floransa'da yaşıyordu, her sabah giden fakir bir kunduracı
San Michele Berteldi-Bazıları San Bartolommeo'da olduğunu söylüyor,
Ve belki de her ikisinde de, iyi bir hikaye ya da büyük bir yalan her yerde.

"Şey, Vaftizci Yahya'dan önce dua ederdi, ya da
alçıda döküldü veya sunakta bulunan balmumu içinde kalıplandı.  Bir
Sabah haşlamak için dua etti ve _chierico _-bekleyen bir çocuk
Genç bir rascal olan rahip, tüm türü gibi-onu gözden geçirdi
Diyelim ki: 'Ah, Saint John, dua ediyorum, bana iki şeyi bilgilendir.  Biri
Karımın benim için iyi ve gerçek olup olmadığı, diğeri ne olacak
tek oğlum. '

"O zaman kendini sunağın arkasına saklayan kitle boyu,
Yumuşak, yavaş, garip ses: 'Bil, oğlum, çünkü uzun süredir
Bana çok dindar oldu, dinleneceksin.  Dönüş
yarın ve cevaplanacaksın; Ve şimdi huzur içinde. '

"Ve kunduracı, bunu duyduktan sonra, Saint John'a inanıyordu
onunla konuşmuştu ve büyük bir sevinçle yoluna çıkmıştı.  Yani, parlak ve
Ertesi sabah erkenden kilisede idi ve dedi ki: 'Aziz John, ben
Cevabını bekle. '

"O zaman eskisi gibi gizlenmiş olan kitle boyu cevap verdi: 'Ah, oğlum, ben
Karınızın olması gerekenden daha iyi olmadığını söylediğim için üzgünüm --_ ha fatto
Fallo con piu d'Ano _-- ve Floransa'da sen dışında herkes bunu biliyor. '

"Ve oğlum? ' kunduracı nefes aldı.

"'Hung olacak_,' 'diye yanıtladı ses.

"Kunucu yükseldi ve aniden ayrıldı. Kilisenin ortasında
Durakladı ve haç işareti olmadan ve kapağını giymeden
diye bağırdı: 'Ne tür bir aziz Johnsun, yine de?'

"Vaftizci Aziz John," diye yanıtladı ses. "'
Lord sana kötü bir yıl ve sefil bir Paskalya gelgiti ver!  Asla söylemezsin
Aught kötülüğü kurtar, ve herod kafanı kesen kötü dilin içindi
Kapalı-ve sana doğru hizmet etti!  Sen herkesin bir kelimesine inanmıyorum
Hast bana söyledi.  Her gün yirmi beş yıldır buraya geliyorum,
Ve senden asla daha önce hiçbir şey istemedi; Ama bir tane daha yemin edeceğim
Seni, bu-asla yüzünü tekrar görmek yok. '

"Ve Messer Cosimo sona erdiğinde, Piovano Arlotto yanıtladı:

"'İyi bir dönüş diğerini hak ediyor. Yoksullardan bu yana yıllar önce değil
_farsettajo_ veya çift yapımcı, Floransa'da yaşadı, dükkanı yakın
Oratorio di orto San Michele'ye, {126} ve her sabah gitti
kilisede ibadet ve temsil eden bir resimden önce bir mum yaktı
Mesih, annesi girerken doktorlarla itiraz eden bir çocuk olarak
onu arıyor.

"'Ve bunu her gün yirmi beş yıldan fazla yaptıktan sonra,
küçük oğlunun, bir top oyununa bakarken,
Fayans kafasına düştü, bu da onu korkunç bir şekilde yaraladı.  Doktorlar
aradı, umutsuz.

"'Ertesi sabah fakir terzi,' San
Michele, bu sefer, bir farhing konikliği yerine, harika bir
balmumu-sandviç; ve diz çökmüş, böylece konuştu: "_Dolce Signor Mio Gesu Cristo_,
Oğlumu sağlığa kavuşturmak için sana yalvarıyorum.  Sahip olduğumu biliyorsun
Yirmi beş yıl boyunca sana taptı ve asla hiçbir şey istemedi
Daha önce, ve sen ona en iyi tanıklık edebilirsiniz.  Bu benim oğlum
Dünyadaki mutluluğum ve o da en çok sana adanmıştı.  O
Alın, umutsuzluk içinde ölürdüm ve bu yüzden kendimi üçe övüyorum! "

"Sonra ayrıldı ve eve geldi, oğlunun öldüğünü öğrendi.

"'Ertesi sabah, keder ve öfkeyle San Michele'ye girdi ve,
Herhangi bir mum olmadan, doğrudan resme gitti ve
Diz çökmek, şu kelimelerle ortaya çıktı: "_io ti Ungrazio _-- Sevmiyorum,
Yok ve seni hor görür ve artık buraya geri dönmez.  Beş ve yirmi
Yıllar sana ibadet ettim ve daha önce hiç bir şey istemedim ve şimdi
Talebimi reddetme.  Sadece büyük haçlara gitmiş olsaydım
Orada, istediğim her şeyi almalıydım; Ama bu olan bu
sadece bir çocuğa güvenmek, çünkü atasözü dediği gibi, _chi s'impaccia
con fanciulli_, _con fanciulli si ritrova _--
Çocuklar kendisi çocuk olarak muamele görecek. ''

                                * * * * * *

Bu masalın tonu ve karakteri ile ilgili olarak,
Böyle bir özgürlük, insanlar en dindarken en yaygındı.  En çok
Şüpheci eleştirmenler genellikle Piovano Arlotto'nun bu hikayelerini kabul ediyor
otantik, onun tarafından dikte edildi ve çok
Ahlak, dürüstlük ve gerçek çağında olağanüstü karakter.  O
Kendisi, çelişmeden, tek rahip olduğunu ilan etti
kimin bir metresi tutmadığını bildiği; Ve yine de bu hikaye basitçe
iki yüzün ortalama bir örneği ile bağlantılı ve
sırayla tüm popüler zekâ ile aynı karakter ve
zamanın mizahı.

Kutsal demirci, Saint Eligius veya Eloi'nin imajıyla ilgili olarak
"Floransa'da Yürüyüşler" yazarları Nanni Di'ye atfedildiğini söylüyor
Banco, ve yetersiz ve sert, ancak hayranlık uyandıran haysiyete sahip
çoğu aziz karakteri veya idealleri ile.  Açıktır ki
_Bon Roi_ Dagobert, ücretsiz olan her şeyin türü olarak kabul edildi
ve kolay--

    "Le Bon Roi Dagobert
    Mettait oğlu culotte a l'Envers. "

Bu nedenle, çok onurlu Saint Eloy ile tezat oluşturuyor.
(Pantolon gibi) oldukça tersi, Monarch'ı iki katına çıkarmayı reddetti
Dagobert'in tespit ettiği Sous, kutsal adamın mülkiyetindeydi.
"Aşağıdaki Kabul," Alıntılanan Eleştirmenleri Devam Edin "daha kesinlikle
Nanni'nin eli. Bir gün ne zaman
Bir iblis tarafından sahip olduğu ve tekmeleyen bir atlet atını ayakkabı
ve daldırma, ayakkabıyı sabitlemek için hayvanın bacağını kesin ve
görevini tamamladı, haç işaretini yaptı ve kopmuş olanı restore etti
uzuv. "Bunun dikkatli bir referans olmadan yazıldığını söylediğim için pişmanım
orijinaline.  Kesilen atın _leg_ değildi,
Ne bir uzuv, ama sadece Pastern eklemindeki toynak.

Sahip olduğum bu kabartmanın başka bir açıklaması daha var
Bir yer okudu, ama şimdi hatırlayamıyorum-daha fazla yazık, çünkü bu
Hatırladığım gibi doğru olanı ve biri
Açıkça görünen kadın aziz.  Belki de
Dört numarayı bilen okuyucu, bir sonraki baskı için bana gönderecek.

Innsbruck'ta, sol kıyısında olduğunu belirtmek gerekir.
Han, bir demircinin dükkanı, önünde çok ilginç olan
Saint'i temsil eden on dördüncü veya on beşinci yüzyılın temeli
Peter veya Eligius at ile bir smithy.

Bu kilisenin dışında, azizin başka bir heykel var
Philip, heykeltıraş Nanni de Banco tarafından, hangisini ve kimi bulduğum
_facetie çeşitlerinde bir fıkra, A.D. 1636:

    "Şimdi, 'San Michele'nin kilisesini süslemek için
    Floransa, o _i Consoli d'Arte_ (Floransa'nın sanat yönetmenleri) isteyen
    Belirli bir heykel, Donatello tarafından yürütülmesini istedi, en çok
    mükemmel heykeltıraş; ama elli _scudi_ sorduğu gibi, gerçekten bir
    Yaptığı heykeller için çok ılımlı bir fiyat,
    çok canım, onu reddetti ve bir heykeltıraş _mediocre e'ye verdi
    Mulo _-- Donatello'nun öğrencisi olan kayıtsız ve mongrel;
    Ona fiyatı da sormadılar, elbette olacağını varsayarak,
    az.  Elinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra seksen Scudi'yi istedi.
    Sonra öfkeli yönetmenler ona Donatello'yu açıkladı.
    Birinci sınıf heykeltıraş, sadece elli sormuştu; Ama reddettiği gibi
    tek bir _quattrino_ 'nu azaltmayı tercih ettiğini söyleyerek
    heykel, soru bir kerede Donatello'nun kendisine atıfta bulunuldu.
    adama _seventy_ scudi ödemeleri gerektiğini söyledi.  Ama hatırlattıklarında
    Kendisi sadece elli sorduğu için, çok nazikçe
    'Kesinlikle ve sanatın ustası olarak,
    bir aydan daha kısa bir sürede idam etti, ama o zavallı adam
    Öğrencim olmak için neredeyse uygun değil, yarım yıldan fazla oldu. '

    "Hangi kurnazlık argümanıyla onları sadece onların için kınamadı
    anlam ve yetersizlik rakibi, ama aynı zamanda kendini de haklı çıkardı
    bir sanatçı. "

Bu, popüler olarak bilindiği gibi hikaye.  İçinde Nanni, Giovanni denir,
Ve onun değersiz, daha düşük bir heykeltıraş olduğu doğru değil, çünkü
Gerçekten harika.  Veya 'San Michele'nin başka bir efsanesi var, bu yüzden
Ancak, Floransa'daki çoğu yazar gibi Pascarel tarafından verilen
Her şeyin açıklamasında abartılı bir şekilde görkemli veya "fışkırtma",
Sayfalarını iyi niyetle inceleyen geri çekilmemiş okuyucuların ihtiyaçları olmalıdır
Her kilisede ve palazzo'da bir dereceye kadar pitoresk olduğuna inanıyorum
Milton pandemoniumuna kıyasla, hatta
Saint John tarafından görüldüğü gibi göksel şehrin kendisi sadece ucuz bir muhalefet
Şapel.  Ona göre, ya da 'San Michele haklı' bir dünyanın harikası,
Ve tüm dünya için o kadar mükemmel bir hediye, ki onu geçerek,
Taddeo'nun ruhu için bir dua söyle (ya da telaffuz etmek için _compelled_). "
Paris'teki diş hekimi gibi, 1847'de olduğunu ilan etti-

          "Presque Une Suçu
    De ne pas crier, '_vive_ beden!'

Bu yazarın söylediği ve Hare tarafından belirtildiği gibi efsane aşağıdaki gibidir:

    "Elbette dünyanın hiçbir yerinde sağlam, değişmez, dağ değil
    Hewn Stone'un Gücü Gökyüzüne ve Bükü
    Stone Carven'in rüya benzeri şiirsel incelik
    ve sevimlilik, daha mükemmel bir şekilde harmanlanmış ve San'ın
    Michele loş, çok renkli, bükülen sokaklardan yükselir,
    Ebon karanlığı ve gümüş ışığı kütlesi.

    "Geçen gün, duvarlarının altında durdum ve baktım.
    Saint George, kalkanına yaslandığı, çok sakin, çok genç,
    Barlanmış başı ve sessiz gözleri.

    "Bu bizim Donatello'larımız," dedi yanımda bir Floransa-
    bir atı halka açık bir şekilde kiralayan ve kim
    Bu hikayeyi bana anlatmak için durakladı, kırbaçını kırdı.  Donatello yaptı
    Bu ve onu öldürdü.  Bilmiyor musun?  Bunu yaparken
    Saint George, efendisine gösterdi.  Ve Üstat dedi ki, "
    Sadece bir şey istiyor.
    Kalp, esas olarak efendisi asla hatanın nerede olduğunu açıklamaz
    sermek; Ve o kadar çok incitti ki, hastalandı ve geldi
    neredeyse ölüme.  Sonra efendisini ona çağırdı.  "Sevgili ve harika
    Bir, ölmeden önce bana söyle, "dedi," tek şey benim
    Heykel eksik mi? "Üstat gülümsedi ve dedi ki:" Sadece konuşma. "" Sonra ben
    Mutlu öl, "dedi Donatello. Ve o-o saat, o saat. '

    "Şimdi güzel hikayenin doğru olduğunu söyleyemem-
    en az doğru; Donatello, seksen üç yaşındayken öldü.
    Kavun ve kendisi 'O zaman konuş-konuş!' ile
    Şehirden taşındığı gibi heykeli.  Ama doğru ya da
    Yanlış, bu gerçek kesinlikle doğrudur, iyi ve tamamen
    iyi bir insanla, aralarında kiralamak için katlanan erkekler
    Halka açık yollar, bir heykeltıraştan ölü beş yüz yıl olduğunu düşünün
    önce ve böyle bir hikaye söyle, öğlen güneşinde boşta dururken, hissediyorum
    Her şeyin güzelliği ve pathos. "

Gerçekten, geliri sanat avından türetilen bir kasabada
turistler ve her vagabond'un kendisini sunduğu yerde, sonuç olarak
Cicerone, "her şeyin yolunda olduğunu-hiçbir şekilde ve tamamen iyi bir
insanlar, "çünkü Donatello'nun hangisi olduğu sorulmuş bir koç.
Saint George yaklaşık beş yüz İngilizce "ücret" ve neredeyse
Amerikalı genç bayanlar-ikincisinin birçoğu ona bildiklerini anlattı
Bu konuda-böyle bir hikaye almış olmalı.  Aslında bendeyken
_Ncredible_ Efsane, batıl inançlı geleneklere hayran kaldı
ve insanlar arasında var olan büyüler, ben onların
Sanatın büyük cehaleti ve hepsi onunla ilgili; hangisi, değer
İkna edici ve eğlenceli örneklerden bahsedebilirdim.

    "Ama 'tatlı ve hafif' yazmanın büyük bir kısmı ile ilgili olarak
    şu anda moda olan Rönesans ve İtalya'da, "
    Flaxius, "Bir Amerikalı'nın 'estetik balta' hatırlatıldım
    Birincisi:

    "'Sanat büyük bir şey. Her zaman bir resim görürsen teers'a bükülür.'

    "'Bilindinler ve kiliseler sizi yönlendirmedikçe hesaba katılmaz
    Sayımınızdan temizleyin. '"




Arno'nun cadısı


    "Il Spirito USCI DAL FIUME A BM Tratto,
    E Venne gel dio l'Aveva Fatto,
    E presentando come un cortegiano
    Alla Donna Gentil la Destra Mano,
    'Scusate,' disse si io vengo avanti
    E se vi do la mano sensa guanti. "--_ paranti_.

Bir Fransız Masal kitabının dediği gibi aşağıdakiler "bir şiir veya daha doğrusu
Düzyazı kafiyeli: "

    "Bir sabah iki güzel hizmetçi acele dere tarafından oturdu. Mırıldandı
    güneşte ışıltılı; onun üzerinde olduğu gibi şarkı söylüyor gibiydi, büyüleyici
    Bir ahlaksızken, neşeli bir rüyada olduğu gibi.

    "Biri diğerine dedi: 'Keşke ve gerçekte,
    Görkemli dans nehri o kadar iyi ve cesur bir gençti.  Sesi
    Bir melek gibi, gözler gibi ışık damlaları çok parlak güzel
    Ben wis.  Oh, daha önce, denizde veya kıyıda, Aught'ı sevdim mi
    Bu.'

    "Nehirden bir ses geldi: 'Beni seçtiniz bir aşk için;
    Bundan dolayı, tatlı, her zaman kendi aşkı için olacağım.  Her yerde
    Gece veya gündüz veya gündüz veya
    Uzakta, beni sana yakın buluyorsun. '

    "Parlak gözleri yolundaki çiğneklerde parlayan bir şey gördü-geri döndü
    Sarayda banyo yaptı.  'Su nasıl okşama
    Ben; Beni kucaklıyor, yemin ediyorum!  _M'abbracia_, _mi baccia _-- sevgilim
    Şimdi bana var.  Kader gerçekten istediği için, o zaman kaderime eğiyorum. '

    "Yedi yıl geldi ve yok oldu, yedi yıllık mükemmel mutluluk.
    Ne zaman suda yıkadığında, sevgilisinin öpücüğünü hissetti.  O yıkadı
    Tam o zaman, ben ween; `` Twas sade, hizmetçi yoktu
    Kendini çok temiz tutan Floransa.

    "Yavaş yavaş, yaz kurbağaları bir hendekte kıpırdatırken, orada
    Damığın bir cadı olduğu söylentisine yayıldı.  Ona gösterdiler
    yetersiz merhametler; Zulüm aşırı, darbeler ve acı lanetlerle,
    Onu dereye attılar.  Masum olursa, batar, yani
    onu Arno'nun eşiğinden fırlatın; Suçlu olursa yüzecek! '

    "Yukarı ışıltılı nehirden yükseldi.
    Seni sevdim ve her zaman kendi başına olacağım. '  Onu aldı
    kollarında; Daha fazla alarm hissetmedi.  'Hepinize veda!' şaka yapmak
    o; 'Bir balık suda boğulamaz; Şimdi ben bir balıkım
    Bilin-Arno'nun sevgi dolu kızı.  _Per Semper Addio_! '"

Yukarıdakiler tam anlamıyla değil, ne de kesinlikle olduğunu bilmiyorum
"geleneksel;" tanıştığım sadece kısa bir masal veya fıkra ve
Acele eden bir akışın sesine uyacak şekilde düzensiz metreye koyun.  Alıyorum
Ona başka bir su poemini ekleme özgürlüğü,
"Popüler değilse", en azından yarım pençeli bir Broadside Steriller'de satıldı
Yaşlı kadınların sokak standları, tarihin aşağıdaki tarihi:-
İtalyanca'da en basit taklitte birkaç ballad yazdı
eski moda şarkı sözleri ve gerçekten başarılı olup olmadığımı bilmek için endişeliydi
İnsanların seviyesine inerken, çünkü bu çok zor
Herhangi bir dilde yapılacak şey.  Onları Marietta Pery'ye gösterdiğimde o
gerçekten çok hoş olduklarını samimi görüşü olarak ifade etti
gerçekten ve hayatımda bir kez halkın önüne gelmesi gerekir
bir şair.  Ve ben olarak, edebi hırsla kovulduğum gibi, sonunda
Bu _role_'de görünen Marietta bir şarkıyı aldı ve E. Ducci'ye gidiyor, 32
Floransa'nın catnach'ı olan Pilastri aracılığıyla (
gerçekten _soldo_ yayınlarını satın almayı merak ediyor), bir düzenleme yaptı
Şarkım bir Broadside olarak görünmeli, bayan kesinlikle
Bloklarının arasından Signore Ducci'nin bir gemi bulması şartıyla
ve başını ve lirikin ucunu süslemek için uçan bir kuş.  Ama o gibi
kuş yoktu, beş frank için o büyük kredi aldı
Sadece yüz kopyası değil, aynı zamanda özel olarak oyulmuş
çalışın ve sağ eline uçmak gibi görünen bir nesne ekledi
gemi.  Şarkı şöyleydi:



La Bella Strega.
_Nuova Canzonetta Di_ Charles Godfrey Leland.


    Era Una Bella Strega
    Che Si Bagnava Alla Riva;
    VEnnero I Pirati
    Lei Presero Captiva.

    Poppa'da Il Vento Era
    Sull 'onde la nave ballo
    La Donna Lacrimante
    Al Capitan Parlo.

    "Ey Signor Capitano!
    O Capitano del Mar!
    Daro Cento Ducati,
    Se tu mi lasci antar. "

    "Prendero olmayan Cento Ducati,
    Tu costi molto piu
    İo ti vendro al sultano, "
    Disse Il Capitano,
    "Mille Zecchini D'ORO başına
    VI Stimi Troppo Giu. "

    "Vuoi olmayan i cento ducati
    Ebben tu non gli avrai,
    Ho un 'amante amato
    Mi olmayan Abbandona Mai. "

    Essa sede sul ponte
    Principio Bir Cantar,
    "Vieni il Mio Amante,"
    Da Lontano il vento
    Si Mette A Mugghiar.

    Forte e piu forte
    La Tempesta Ruggio,
    Gridava il Capitano:
    "İo credo che il tuo amante
    E il Vento Che Corre Innante,
    Ovvero il Diavolo. "

    Forte e piu forte
    La Procella Urlo,
    "Sono Rocce Davanti,
    E il vento vien di dietro
    Benvenuto sei tu mio amante! "
    La Bella Donna Canto.

                  [Resim: Uçan Kuşlu Bir Yelken Gemi]

    "Vattene Al Tuo Amante
    Hepsi 'bir kantar inferno! "
    Disse Il Capitano
    E la Donna fuori,
    Della Nave Nel Mar.

    MA GOW GABBIANO
    SULL 'ONDE ESSA VOLO.
    "Ey Mio Capitano,
    Sarai olmayan Appiccato,
    Ma Sarai Annegato:
    Semper adio başına! "



Güzel cadı.


    Güzel bir cadı banyo yapıyordu
    Denizde bir yaz günü;
    Korsanlarla bir gemi geldi,
    Onu kim uzaklaştırdı.

    Geminin süresi devam ediyordu
    Yükselip kırılırken dalgalarda;
    Güzel bayan, ağlayan,
    Böylece Kaptan Konuştu:

    "Ey Signor Capitano!
    Ey Deniz Kaptanı!
    Sana yüz dukat vereceğim
    Beni özgür bırakacaksan. "

    "Yüz almayacağım
    Çok daha değerlisin, biliyorsun;
    Seni Sultan'a satacağım
    Yüz altın payet için;
    Kendini çok alçaktan koydun. "

    "Yüz almayacaksın-
    Oh iyi! O zaman olmalarına izin ver
    Ama sadık bir sevgilim var
    Kim keşfedebileceğin gibi,
    Beni asla terk etmeyecek. "

    Rüzgârın oturması üzerine,
    Bayan şarkı söylemeye başladı:
    "Ah, gel bana, sevgilim!"
    Uzaktan sadece yükselen bir esinti
    Arma çınlamaya başladı.

    Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle
    Rüzgar patlamaya başladı:
    Kaptan dedi, "Sanırım sevgilin
    Gelen fırtına
    Ya da bizi yedekte olan şeytan. "

    Daha güçlü ve daha güçlü
    Tempest kükredi ve çaldı,
    "Önümüzde kayalar var ve rüzgar öldü,
    Teşekkür ederim aşkım, "bayan güldü;
    Ve söylediği rüzgara yüksek sesle.

    "Ah, lanetli sevgilinle git
    Benim için şarkı söylemek için şeytana! "
    Böylece öfkeli gezici ağladı
    Ve bayanı attı
    Şiddetli denize.

    Ama bir martıya değişiyor,
    Dalgaların üzerinde uçtu:
    "Ah Kaptan, Kaptan Madeni," Sung She,
    "Darağacı ağacında sallanmayacaksın,
    Çünkü köpüren denizde boğulacaksın
    Oh kaptan, sonsuza dek ADIEU! "

Dürüst olmak gerekirse, bunun bir İtalyan şair olarak bu benim _debut_
İncelemelerin herhangi birinde fark ettim-muhtemelen göndermediğim için
onları-ve yeni bir
Dante karada ortaya çıkmıştı.  Marietta'nın bana çok şey söylediği gibi doğru
yazıcının veya ustabaşı bunun çok
Gerçekten iyi şarkı; Ama sonra ilgilenen bir partiydi.  Ve Marietta da
nazikçe gökyüzüne övdü (düzelttikten sonra); ama sonra
Marietta, olmayı umduğumdan çok daha iyi bir şairdi ve
cömert olmayı göze alabilirsiniz.

Kendimi verme fırsatından yararlanırsam okuyucu beni affedecek
Ayrıca aldığım bir tema üzerine yazdığım başka bir İtalyan şarkısı
Floransa.



Il Giardino d'Amore, O la Figlia del Re, E il Contino Stregone.


    Era Un Giovine Contino,
    Di tutto il paese il fior,
    AVEVA un Bel Giardino,
    Il Bel Giardin d'Amor.

    "Chi Batte Alla Mia Porta?"
    Domanda il Bel Contin '.
    "Son La Figlia del Re,
    Vo Vedere il tuo giardin '? "

    "Entra Pur Nel Mio Giardino,
    O Bella figlia del re,
    Tu tu non tocchi niente,
    Bir Cio Che Dentro V'a! "

    Entrata nel giardino,
    La Bella Figlia del Re,
    Vidde olmayan cola niente,
    Che Fiori e Foglie. Le Foglie Eran D'Argento,
    Di oro ogni fior,
    Ben Frutti Eran 'Gemmi,
    Nel Bel Giardin d'Amor.

    Sedi Sulla Panchetta,
    Sotto il frascame la;
    Che Vissi Nel Sendero?
    Un Bell 'Anello C'era.

    Seppe olmayan Che Il Contino,
    Fu Stregone Appostator;
    Seppe olmayan Che L'Anello,
    Era Lo Stesso Signor.

    Ella Ando Nel Suo Letto,
    Con l'Anello Nella Man ',
    Non 'n sospetto che la trasse
    Sul dito un giovan.

    Svegliato da un bacino,
    Tra la mezzanotte e tre;
    Si trovo il bel contino
    Acanto Alla Figlia del Re.

    Credo Che Fu Ben Contenta
    Con la cosa gelme dönemi;
    Gel Molte Donne Sarebbero
    Con Tal Stregoneria.

    Portar Dei Gioielli,
    Bir de 'sposi il fior;
    İl di un di-Amante,
    La Notte Un Bel Signor.

    D'Aver un Bel Diamante
    Piace Ognuno, SI;
    Ma meglio e un amante
    Quando non ha piu il _di_.

    Chi Scrisse Questa Canzone
    Un Gran Contino E,
    Anch 'Egli il Stregone
    Ch 'amava la figlia del re.



Aşk Bahçesi, Kralın Kızı ve Sihirbaz Sayısı.


    Yüksek derece sayısı vardı,
    Çok yukarıda;
    Görmek için bir bahçe fuarı vardı,
    Twas aşk bahçesini aradı.

    "Şimdi kapıma kim çalıyor?
    Bu kadar özgür olan kim? "
    "Ah, ben kralın kızıyım,
    Ve bahçen görürdüm! "

    "Ah, bahçeme gel
    Kralın adil kızı!
    Büyüyen her şeye iyi bak
    Ama hiçbir şeye dokunmayın! "

    Bahçeye girdi,
    Prenses genç ve adil,
    Her şeye iyi baktı
    Yine de ağaçlardan başka bir şey yoktu.

    Ama her yaprak gümüştü,
    Altın çiçekleri; Grove'da
    Meyveler mücevherler ve mücevherlerdi
    Güzel aşk bahçesinde.

    Yeşilliğin altına oturdu,
    Kralın kızı;
    Ondan önceki yolda ne parladı?
    Güzel bir elmas yüzük!

    İlçenin olmadığını bilmiyordu
    Sihirbaz harika bir bilge idi;
    Elmasın olduğunu bilmiyordu
    Kılık değiştirmiş sihirbazdı.

    Ve geceleri hızlı uyurken,
    Giydiği elmas yüzük,
    Parmağını hiç hayal etmedi
    Genç bir imza atıyordu.

    Öpücükleri tarafından uyandı
    Gece yarısı yüzüğünü duyduğunda,
    Yakışıklı sihirbaz vardı
    Kralın kızı tarafından.

    Ben iyi memnun oldu
    Birçok Dames'in olacağı gibi,
    Eğer büyülenebilirlerse
    Sadece böyle büyücülük ile.

    Sadece bir mücevher sahibi olmak değil,
    Ama daha fazla bir koca,
    Bütün gün göz kamaştırıcı bir elmas,
    Ve geceleri parlak bir imzacı!

    Bu şarkıyı kim yazdı
    Bu sevgi dolu çift hakkında?
    O sayım ve sihirbazdı
    Prenses Fuarı'nı kazanan.




San Miniato'nun Hikayeleri


    "San Miniato'nun pitoresk yüksekliği, şimdi büyük mezarlık
    Arno'ya güneyden hakim olan şehir, özel bir
    dini ve aziz ilgi.  Grand bazilika,
    ışıltılı antik mozaik, selvi ortasında gökyüzüne karşı parlıyor,
    Ve güneş ışığında maviye karşı parıldayıp parlamadığı veya kesilip kesilmesi
    Alacakaranlık'ın Primrose gökyüzünde siyah, eşit derecede
    dayatıyor.

Hala vizyonları ve rüya hayallerini gören Floransa'nın yaşlı insanlarına,
ve öğlen gününde rüzgara ve yıldızlara bak (sahip olduğum ikinci şey
ben kendim), San Miniato'nun çok eski manastırı, "
Roma Bazilikası'nın eski biçimini koruyan Toskana "ve
Mahalle, hala cadıların uçtuğu bir tür uykulu oyuktur
Hayaletlerin veya _folletti_'nin en çok olduğu başka yerlerden daha fazla geceler
yaygın olarak görülen ve _orco_ ve kabus ve bütün
Dokuz katı, göründüğü gibi en kolay kolaylıklarda bear agio_
Aşağıdaki anlatı ile:

                        San Miniato Fra Le Torre.

"Burası uzun zaman önce kulelerle çevrili bir yer
Birçok cadı tarafından yaşanan. "Yeride yaşayanlar, bu kulelerde gece sık sık fark ettiler,
Yılanlar, kediler, küçük baykuşlar ve benzeri yaratıklar ve onlar alarm verildi
Sık sık bebeklerinin patlamış mumlar gibi öldüğünü görerek --_ mücadele
Ben bambini geldele_; Ne de anlayamıyorlardı; Ama kim
Büyücülük'e inanıyordu, çocuk yataklarına bakarak, genellikle bulundu
Hayvanlar veya çelenkler gibi formlarda ve ne zaman
Anneler çocuklarını kapılar açıkken yalnız bırakmışlardı,
Bebekler, geri döndüklerinde, küllerin altındaki şömine.  Ve böyle
Zamanlar her zaman odada garip bir kedi bulundu.

"Ve kedinin bir cadı olduğuna inanmak, aldılar ve önce
İki arka pençe, ön pençeleri (_zampe_, pençeler veya pençeler) kesti ve şunları söyledi.

    "'Fammi Guarire
    La Mia Creatura;
    Te Saranno başına Almrimti
    Pene e Guai! '

    "'Çocuğumu tedavi et
    Ya da olacak;
    Sorun ve üzüntü
    Senin için yeterli! '

"Bu bir kez oldu ve ertesi gün anne kapılardan oturuyordu
Çocuğuyla birlikte, onun içinde samimi arkadaşı olan bir kadın gördüğünde
pencere ve ona çocuğunun kıyafetlerini yıkamayacağını sordu,
Kendisi hasta olduğu için.  Ama diğeri yanıtladı: 'Yapamam, çünkü
Ellerim çok kesildi. '

"O zaman öfkeli anne bunu çocukları olan diğer kadınlara söyledi.
büyülenmiş ya da öldü.

"Sonra hep birlikte cadıyı ele geçirdi ve onu döverek yardım etti
Bıçaklar geçti ve düşünebilecekleri yaralanmalar ne olursa olsun onu bastırdı
ve onu bir kulenin altına kutsal su ile boğdu.  Ve cadı başladı
Howl, buna katlanamamak ve en azından tüm kutsal su!

"Bir kerede, kudretli bir rüzgar geldi,
cadı kulesi ve cadı taşıdı ve tüm esrarengizleri öldürdü
harabelerde yaşayan hayvanlar.  Ve inançsızlar bunun yapıldığını söylüyor
bir depremle; Ama bu doğru değil, çünkü cadılar gerçekten
çünkü devrilmesinin (_chagione_).

"Ve birçok eski şey yok edilmiş ve yeniden inşa edilmiş olsa da,
Kediler hala orada cadı olan kediler.

"Ve evlerde insanlar genellikle algılayıp ruhları görürler ve
Piazza San Miniato Fra Le Torri'de gece gidecekse,
Özellikle bu eski şeylerin (_chose vecche_) temizlendiği durumlarda, o
Ateş Sparks'ın (_faville di fuocho_) kırıldığını ve sonra alevleri görecek;
Ve bu, bazı şeytani yaratıkların veya hayvanın hala
orada rahatlamaya ihtiyaç duyan sınırlı (_che a bisogna di bene_) veya
Bu nokta keşfedilmesi gereken bir hazine yatıyor. "

                                * * * * * *

Bunu çok ilginç olarak görüyorum, çünkü en doğrusu garanti ediyorum
Bu cadı lor örneğinin iyi niyet ve sağlam bir şekilde yazıldığını
inanç ve hiç de değil, toplandı veya toplanan masalların çoğu gibi
günümüzde, onları sadece sadece diğerlerinden alan insanlardan alınmıştır
yarısı onlara inanıyordu.  Bunu yazan o daha fazla şüphesi yok
cadı kedileri sinsi ve bu vahşi ateşin kötü ruhlardan tıslamaları
San Miniato'nun toprağının yutulması, bundan daha
Arno "çok yukarı doğru ilerleyen küçük beyaz bir el" olarak görünür.

Piovano Arlotto'nun _facetiae_'sinde verilir,
konusunun maceralarının doğru bir kaydı,
Burada yer alamayan San Miniato.  Aşağıdaki gibidir:

                         La Testa di San Miniato.

"Floransa'da fakir ve öğrenilmiş bir beyefendi vardı --_ Savio e da Bene_,
o zamandan beri ona da iyi olan Piovano Arlotto'nun iyi bir arkadaşı olan
Sık sık birincisine para, yemek ve diğer birçok şeyle yardım etmişti,
Ve gerçekten böyle bir yardım olmadan ailesini pek besleyemezdi; O için
On dört oğlu ve kızı vardı ve atasözü _figliuoli_ diyor olsa da,
_Mioli_, _'lenzuoli una casa'da sono mai troppi _--
Bir evde birçok çocuk, gözlük veya keten çarşaf, bu iyi adam bulundu
Gerçekten de eskisi çok fazla vardı. "Şimdi korkunç ihtiyacı yardımcı olmak için, bu beyefendi iki balya kredi almaya çalıştı
biri ailesini giymek için, diğeri satmak için
biraz para kazanmak için sipariş.  Bunu yapmak için, onun olması için birine ihtiyacı vardı
güvenlik ve isteyerek kabul eden Piovano Arlotto'ya başvurdu
Notunu veren arkadaşın karşılaşmaması durumunda üreticiye ödeme
BT.  Şimdi üreticinin alıcıyı ne yazık ki aldattığını buldu
Tedbir veya miktarda, tamamen yarıya, birçok kişi için de görüldüğü gibi
diğerleri; Ancak, konular durdukça, geçmesine izin vermek zorunda kaldı.

"İşler böyle olduğu gibi, zavallı beyefendi öldü ve bundan geçti
_misera vita_ veya üzücü yaşam ve Piovano kaybı için derin kederdeydi,
Ve fakir yetimler için.

"Not geldiğinde üretici Piovano Arlotto'ya gitti ve
parasını istedi, sadece nedeni olanı talep ettiğini söyledi
o.

"Ve birkaç günlük gecikmeden sonra, adama toplamın üçte ikisini ödedi ve
zaman ve sorun için on florin ve vermeyeceğini söyledi
daha çok.  Sonra satıcı onu dun etmeye başladı, ama her biri
talep etmek.  Sonra tüccar on sekiz yaşında genç bir adam istihdam etti,
Borçları toplamak için Floransa'da eşit olmayan.  Ve bu gençlik seti
Rahipten yaklaşık yirmi sekiz toplamı almak için ciddiyetle çalışmak
Altın florinler, hala hesaptan dolayı.

"Birkaç gün içinde Piovano'ya yüzlerce kez saldırdı.
Piyasada, halka açık karelerde, evde sokaklarda,
ve kilisede, mevcut kişilere bakılmaksızın, her zaman ve
Her ağırlaştırıcı şekilde, rahip ölümcül bir nefret tasarlayana kadar
Dun, ve ondan kurtulmak için birçok şekilde kafasına döndü.

"Sonunda bir gün San Miniato veya Monte Başrahipine gitti ve dedi.
Ona: '_padre reverendo_, bir rahatlamak için baba nezaketini arıyorum
Endişelendiğim çok üzücü durum.  Bir yeğenim var
Şeytanın sahip olduğu, kötü bir ruhun girdiği ve kim
Ona borçlu olduğum bir monomanyası var ve her zaman bana ağlıyor
Her yerde, 'Bana ne zaman ödeyeceksin?  Yirmi sekiz florin istiyorum. '
'Bu çok üzücü, çünkü o iyi bir genç adam ve gerçekten bir şey olmalı
onu iyileştirmek için yapılacak.  Şimdi biliyorum ki kutsal kalıntı
Şanlı ve zarif San Miniato'nun değerli başı,
Böyle bir erdem, eğer bir zamanlar bu fakir gençliğin başına yerleştirilirse,
'Twill kesinlikle onu iyileştirir.  Herhangi bir şekilde koymak için bu kadar katlanır mısın
Bu hafta bir süre? '

"Başrahip cevap verdi, 'Ona ne zaman getir.'

"Piovano ona teşekkür etti ve dedi ki:" Cumartesi günü getireceğim, ama o zaman
Burada olacak, dua ediyorum, yedi ya da sekiz güçlü adamla kapıda olman,
kaçamayabileceğini; Bildiğin için Kutsal Baba, bu şeytanların
kalıntıları gördüklerinde ve duaları duyduklarında öfkeye alışkınlar ve
Özellikle böyle olun, genç ve güçlü olan bu fakir gençle-evet,
ona muhtaç manşet ve tekme vermek için dimi gerekli olabilir, bu yüzden
Korkunç Şeytan'ın gücüdür --_ lupus esuriens_.  Bunu yap, dua ediyorum
Duygularımı incitmekten korkuyorum-hayır, benim için büyük bir zevk olur
yürekten onu iyileştirdiğini görmek isterim. '

"Başrahip cevap verdi," Onu buraya getir oğlum ve her şeyin
haklı olarak yapıldı. '

"Piovano geri döndü, kendi kendine şöyle dedi:

    "'Chi Vuol Giusta Vendetta,
    Dio la Metta'da. '

"'Rab'be veya bakanlarına intikam bırak --_ videlicet_,
San Miniato Rahipleri.  Yapacağım. '

"Cuma günü, bezi satan tüccara gitti ve dedi ki:
Sana borçlu olduğum için hepsi çöp.  Adamı aldattın
Size kumaşın yarısından notu verdi-biliyorsun ve bunu kanıtlayabilirim.
Ancak, daha fazla sorun ve dava açmamak için ödemeye hazırım
Hepsi, ama bunun için zaman ayırmalısın.  _Durura cosa e l'aspettare _-- 'tis
Beklemek zor, ama yine de bekleyecek hiçbir şeyin olmaması daha zor. Rahipler
San Miniato bana kırk ahşap kablosu için borçlu, bu da ödenecek
İki yılın sonu ve sonra paranıza sahip olacaksınız. '

"Bu, alacaklıya 'sonsuza dek ve bir gün' gibi geliyordu ve bir öfke içinde
Cumartesi sabahı San'a giden koleksiyoncusuna başvurmuştu
Miniato.  O geldiğinde, büyük kitle bitene kadar beklemek zorunda kaldı.
Genç adamın büyük rahatsızlığına ve bu arada sekiz güçlü
Uzun Staves ile Rahipler kendilerini kapı hakkında gruplandırmış ve bir
Küçük sağlıklı egzersiz.

"Ve Mass bitti, Dun onu alarak başrahip olarak acele etti
Elle, dedi ki: 'Ah, oğlum, Tanrı'ya ve San Miniato'ya güvenin
kutsanmış; Bu kötü kibirden kafasından alabilmesi için dua edin 've
Bu çok daha fazlası ile, genç adam sabırsızlanana ve şöyle dedi:

"'Messer Abbot, bugün cumartesi ve vaazlar için zaman yok. Geldim
Piovano'nun bu borcu hakkında ne yapacağınızı bilmek için
Yirmi sekiz florin ve ne zaman ödenecek? '

"O zaman başrahip, beklediği gibi, para talebi,
export ve kovma.  Ve gençler başrahanı hepsiyle kötüye kullanmaya başladı
bir tür köylü ve nihayet ayrılmak için döndü; Ama başrahip onu yakaladı
pelerin tarafından ve bir kavga vardı.  Sonra sekiz keşiş geldi
onu ele geçirerek, onu şehvetle azarladı ve kordonlarla bağladı ve
onu kutsallığa dönüştürdü, kutsal su ile serpiştirdi ve onu tutturdu
Gerçekten de-ve sonra San Miniato'nun Kutsal Başkanını başına koyun-
Hepsinin Hatters kadar kızgın olduğunu düşünmek.  Sonra kötülüğü kovdular
O'ndaki ruhlar-'_ Maledicti _! _ Excommunicati et Rebelles-Paena'da
Aeternali nulla, vo-o-o-bis si statim nonitis'te oturmak
obedientes_, _praeceptis me-e-e-e-is _!
ve başrahanın affı ve serbest bırakılmak, sevgili yaşam için kaçtı.

"Ama Piovano Arlotto'nun dışında tanıştı, ona dedi ki:" Sen bir
Dainty drubbing, oğlum, ama bunun geldiği yerde çok daha fazlası var
--_ non v'a ne no fin_, _ne fondo _--
BT.  Şimdi efendinize git ve eğer bu konuda daha ileri giderse
İş, yaptığınızdan daha kötü ücret alacak. '

"Floransa'ya dönen gençler, hikayeyi işverenine ve nasıl anlattı.
Piovano Arlotto, onu daha fazla dünize edip etmediklerini ilan etmişti.
Onları öldürmek için en iyisi.  Yani konuyu düşürdüler-benziyor
Sıcak çekim.

"Floransa'daki herkes yedi gün boyunca kahkahalarla kükredi --_ sparsa la
Firenze başına piacevozza_, _vi fu che ridere setti giorni _-- yani
Söylemek gerekirse, bir bez üreticisi ve koleksiyoncusu dışında herkes güldü ve
Gülümsediler, 'Twas ekşi ve acı bir şekilde-yukarıda yükselmeyen gülümseme
Boğaz-Alman Yas Grim Gibi Sevin.  Ve gelince
Genç adam, Floransa'dan ayrılmak zorunda kaldı.
Para ona gitmesini söyledi-San Miniato'nun keşişleri! "

                                * * * * * *

Bir atasözü gelen meraklı bir gelenek vardı.
Bu tekil çalışmada anlatılan bu manastır, _la zucca
Del Doni Fiorentino_ ("Floransa Doni'nin Balkabağı"):

    "Bir söz var, _e terrebbe un cocomere all'erta _--
    Ona atılırsa salatalık yakalamayın.  Pekala, bilmelisin, benim
    Üstatlar ve Gallant Signors, Sezondaki Floransa Gençliğimiz
    Salatalık, dik bir ilginin olduğu San Miniato'ya gidiyor ve
    Oradayken, üst üste olanlar onları atmak veya bunlara yuvarlamak
    Aşağıda, aşağıdakiler onları yukarıdakilere atarken, tıpkı insanlar gibi
    Windows'ta kızlarla at ve portakal portakallarda oynayın.  Yani onlar
    devam et ve büyük bir utanç ve zayıflık belirtisi olarak kabul edilir
    (_dapoCaggine_) yakalayamamak; Ve böylece azalan
    Duffer One'ın şirketi şöyle diyor: 'Onunla hiçbir ilgisi olmayacağım-o
    bir salatalık yakalayamaz. '

    "Buranın popüler efsanelerinden biri
    Gallo di San Miniato adlı ressam, çok şiddetli bir eleştirmendi.
    başkalarının eserleri, ama kendisine ait olduğu gibi çok düşünceli.
    Ve bir gün ona oyuncu olmak ve nasıl olduğu sorulduğunda,
    Açıkçası cevap verdi: 'Kendi kendimi görmek için iki gözüm var
    Resimler, ama yüzlerce Argus ile başkalarınınkine bakıyorum. ''

Ve gerçekten, bunu kaydederken, belirli bir ünlü düşünemiyorum ama
Kimin o kadar boş ve çekici olan eleştirmen, kafasının olduğunu söylemesi gerekiyor,
Bir kelebek gibi, hepsi küçük _i's_ ile doludur.

    "Ve bu iki optik hikayesi bana Messer'in hikayesini hatırlatıyor
    Miniato Floransası Gismondo Della Stufa, bir zamanlar bazılarına söyleyen
    Arkadaşlar: 'Kendimi mektuplara adamış olsaydım, olmalıydım
    Diğerleri kadar öğrenilen iki kez, ama nedenini söyleyemezsiniz. '  O zaman biraz
    iyi bir anıdan kaynaklanırken, diğerleri
    Önerilen dahi, ama Messer Gismondo şöyle dedi: 'Henüz orada değilsin,
    çocuklarım; Çünkü o kadar karışık bir şekilde çapraz gözlü olduğum için
    Aynı anda iki kitapta okuyabilirdi. '"

Anlattığım ilk efsanede, kulenin düşüşü atfedildi
Büyücülük veya kötü ruhlara.  San'ın çok eski fresklerinde
Miniato Şeytanın bir duvarın veya kulenin düşmesine neden olduğu bir tane var
Aşağı ve genç bir keşiş ezin.  Efsaneyi veya antik çağını doğrulayan şey
San Miniato'nun orijinal çan kulesi aslında düştü
1499. O zamandan sonra inşa edilen diğeri, dahi tarafından benzer bir kaderden kurtarıldı
onu desteklemek için bir Dünya Bankası inşa eden Michael Angelo Buonarotti.

    "San Miniato Başkanı _haec Fabula_," diye yazdı ölümsüz
    Kanıtı üzerine, "bir rahip etrafında döneceğini öğretir
    Küçük hilelerde nadiren erken ortaya çıkmalıdır-hayır, çoğu durumda
    'Yatağa hiç gitmemeliyiz-özellikle de Dunning
    'muslukta'.  Hangi kelimeye ilişkin _dun_ hatası
    İngiltere'de belirli bir adından türetildiğine inanıyordu
    Tartışmaz bir icra memuru olan Joseph Dunn.  Ama
    çok gerçeği, kendini vermek için İtalyandan _donare_'den
    Ardour'lu herhangi bir şey-ona bağlı kalmak için; buna göre,
    _donar guanto_ veya eldiveni vermek, ödeme veya vermek için söz vermek anlamına gelir
    güvenlik.  Ve eğer herhangi bir filolog benden fark farklıysa
    Bu, neden o zaman --_ let_ ona farklı!  Hangi muazzam sesli
    Sonuç, söylenenlerin çoğunun ruhuna göre çevrildiğinde
    Genel olarak şu anlama gelir:

    "Maledict olmasına izin verin, aforoz ve lanet olsun _ad inferos-
    Saecula Saeculorum _!-İki kez bitti! "




Friar'ın Santa Maria Maggiore Başkanı-İtiraf eden bayan
Herkes-zorlu kalıntılar


    "Bir pencereden, minberden veya iyi bir ismin üst kısmından konuşan
    veya herhangi bir yüksek yer, akıllıca konuşmalı, eğer konuşursa,
    Geçenler. "

İtalyanların dediği gibi Santa Maria Maggiore Kilisesi "Remounts" veya
700. 700'e kadar izlenebilir, ancak genişletildi ve yenilendi
Mimar Bueno on ikinci yüzyılda ve Pitre'ye göre
Çok rafine bulduğumuz yeni bir mimarlık tarzı mikrop
(_ringentilata_) Santa Maria del Fiore.  "İle ilgili olarak
Artık var olmayan çan kulesi, birçok masal ve meraklı fıkra,
yerel efsanelerin güzel bir koleksiyonunun bir parçasını oluşturabilir. "
Via de 'bakan küçük yan kapının üzerindeki duvarda hala gündüz.
Conti, çok yıpranmış bir taş başı, yuvarlak bir kornişten çıkıyor,
Aşağıdaki efsanede atıfta bulunulan tüm olasılıkla:

"Bir zamanlar infaza taşınan mahkum bir suçlu vardı,
ve yolda Santa Maria Maggiore kilisesinden önce geçti. Biri
Friarlar başını küçük bir yuvarlak pencereden çıkardı, ki bu sadece
geçmesi için yeterince büyük ve bu girişin üzerindeydi
Kilisenin daha az tarafı, Via de 'Conti ile karşı karşıya.  Gibi
Friar tarafından kabul edilen kınanan şunları söyledi:

    "'Tarih Gli da Bere,' Un Morira Mai. '
    "'Ona bir içki ver ve asla ölmeyecek."

"Mahkemenlerin cevap verdiği:

    "'E la Testa di costi tu' U la levrai '.
    "'Ve başın aye için olduğu yere yapışacak."

"Ve böylece friarın başını alamadıkları için geçti
Deliğin içinden geç, orada öldü.  Ve bazıları bunu sonra söylüyorlar
Vücudu dışarı çıkardılar ve benzerliğini taşa taşıdı ve oraya koydu
küçük yuvarlak pencere, olayı hatırlatırken, diğerleri düşünürken
Friar'ın kendisinin taşa döndüğünü --_ chi sa_? "

                                * * * * * *

Taşlaşmış bir kişinin olan bir taş kafanın anlayışı
Ceza, herhangi bir yere yayılacak türden, oldukça
gelenek veya borçlanmadan bağımsız olarak; bu yüzden dünya bulunur
üzerinde.  Bu tür fikirlerin yaygın olabileceği, ancak ortak olmayabilir, ne de henüz
Nadiren, Friar'ın sözünün benzerliği ile gösterilir:

    "Ona bir içki ver ve asla ölmeyecek"-

Bu, sarhoşluğun unutmasına neden olacağını söyleyecekti
Onun infaz-"Jack Sheppard" da bir şarkının ayetine:

          "Hiçbir şey için bu kadar sakinleşmez,
          Bizim çok kötü hariçlerimiz,
    Ve hiçbir şey Tyburn Beguiles'e geçiş,
    Saint Giles kasesinden bir içki kadar. "

Bununla birlikte, Santa Maria Maggiore'den daha iyi bir masal var ve
Kesinlikle meydana gelmesi, taşlaşmış olandan çok daha muhtemeldir
_pater_.  Çünkü antik _facetiae_'de belirli bir
Jolly ve pervasız bir süvari olan Florentine Nobleman'ın bir karısı vardı
tüm güzelliği için kim _bisbetica e cattiva_, kaprisli ve
Kindar, kötü niyetli ve yaramaz, şeytanın kızı, eğer varsa
Hiç bir şeydi, türünün hepsi gibi, çok dindar ve gitti
Her gün Santa Maria Maggiore'de itiraf etmek, itiraf etmedi
Sadece kendi günahları, aynı zamanda tüm komşularının günahları.  Ve o gibi
Kocasının büyük kötülüğü üzerinde büyük bir konuşma ile yaşıyor-
Bir fırını veya hatta daha kötü bir yeri süpürmeye hizmet edecek bir dil
{150}-Bir gün rahip kocayı itiraf etmeye çağırdı,
Evli çift arasında daha fazla uyum sağlayabileceğini düşünmek.
Uyduğu; Ama rahip ondan ne günahları söylemesini istediğinde
Taahhüt etmişti, Cavalier, "Buna gerek yok, Padre;
Hepsini eşimden birçok zaman ve sık sık duydunuz ve onlarla birlikte
asla taahhüt etmeyi hayal etmediğim yüzlerce kez-dahil
Tüm Floransa. "

Santa Maria Maggiore'nin ilk kilisesindeydi,
dördüncü yüzyılda San Zenobio'nun duvara
Yüksek sunakta,
Papa.  Bu "görkemli şehitlerin iki cesedi Abdon ve Sennen,
Onlara dokunmayacak olan vahşi hayvanlara atılan
bunun üzerine Viler insanın ellerinde kılıçlarla öldürüldüler
Canavarlar. "Bu arada dikkat çekebilirim, gözlemci Flaxius'u ekliyor,
Kalıntılar geç Floransa'daki değerlerini biraz kaybetti.  Görmedim
Uzun zaman önce çok büyük bir gümüş tabut, kalıntılarla dolu doldurulmuş
en kutsal azizlerin ve özgünlüklerinin sertifikaları ve ben
tabuttaki gümüşün değeri için bütün olarak sunuldu-
Kalıntılar cömertçe atılıyor!  Ve gerçekten eski kemiklerin kütlesi,
Kil, kıymıklar, tırnaklar, kanlı bezler, odun parçaları, kurutulmuş gözler, _et
Cetera_, tam olarak vudu kutusu veya eski bir
Amerika Birleşik Devletleri'nde Darkey.  Ama sonra ikincisi dinsizdi!  "Yani
bir _Very_ farklı madde. "




Biancone, Signoria'daki dev heykel


    "_Fons florentinus_. -In Foro Lympidas Aquas Fons Efundit Marmoreis
    Figuris Neptuni ve Faunorum Ab Amanate Conjectis. "--_ Templum Naturae
    Historicum_.  Henrici Kornmanni, A.D. 1614.

Floransa'nın en dikkat çekici kısmındaki en çarpıcı nesne
Ammanati tarafından Signoria çeşmesinde muazzam mermer neptün
1575'ten kalma. Atlar tarafından çizilen bir tür araba veya kutuda duruyor
Murray'in "son derece ruhlu" olduğunu ilan ettiği.  Gerçekten daha fazlası
Popüler inanca göre, ruhun
onları ve şoförlerini ele geçirir ve bronz heykeller onları etrafında, hepsi
Konjenial Arno'nun üzerindeki deli varlıklar gibi kariyere git ve hatta
Akdeniz!  Yani, bunu bir zamanlar yaptılar,
hepsi şu anda sürücüleri ile taşlaşmıştı
Beyaz atlar tarafından yazılan dalgalar gibi sınırlar.

Ancak Neptün, sadece arayan çokluk için adını kaybetti
ona biancone ya da büyük beyaz adam; Ve bu efsane (bana verildi
bir cadı tarafından yazılı olarak), popüler olarak bilindiği:

                      Biancone, Arno'nun Tanrısı.

"Biancone, büyük ve güçlü bir adamdı ve ona büyük saygı duyulan
ihtişam ve erkeksi varlık, muazzam bir güç ve gerçek
bir sihirbaz türü, {152} gerçekten bir sihirbaz.  O günlerde orada
Arno'da çok su vardı, {153} ve Biancone arabasından geçti.

"Arno'da bir cadı, güzel bir kız, _vera dea_ veya
Bir yılan balığı şeklinde nehrin gerçek tanrıçası.  Ve biancone bulgusu
Bu balık arabasında ilerlerken her gün onu attı
_Con Cattivo Garbo _-- kötü bir zarafetle.  Ve bir gün yaptığı zaman
Bu normalden daha aşağılayıcı bir şekilde, öfkedeki yılan balığı olacağını ilan etti
yeniden canlandırılacak ve ona daha küçük bir yılan balığı gönderil.  Ama Biancone ezdi
kafa (_le stiaccio il chapo_).

"O zaman yılan balığı meyveli küçük bir zeytin dalı ile ortaya çıktı ve
söz konusu:

    "'Questa Carozza'da Entro,
    Dove Si Trove L'Uomo,
    L'Uomo il Piu Potente,
    Che da Tutti e Temuto;
    Ed E un Uomo Grande,
    E Grande, E Ben Vero;
    Ma Il Gran Dio del Arno,
    Il Potente Biancone,
    Sara non solo potente;
    Vi Sara Una Piccola Pesce,
    Una Piccola Anguilla;
    Benche Piccola La Sia;
    Fara Vedere La Sua Potenza
    Tu biancone, bir mi,
    Le Magie, E Siei Mezzo Stregone
    İo una piccola anuillina,
    Sono una vera fata,
    E Sono la Fata Dell Arno,
    Tu credevi d'essere
    İl Solo Dio d'Arno,
    Ma ci, hayır, io che sono
    La Regina, E la Vera,
    Vera Dea Qui del Arno. '

    "Lo, bu arabaya giriyorum!
    Güç Adamını Bulduğum Yer
    Ondan önce herkes tarafından korkuyor,
    Ve o güçlü bir varlık,
    Harika, inkar yok;
    Ama Arno'nun Büyük Tanrısı,
    Çok güçlü biancone,
    Hepsi iktidarda yalnız değil;
    Küçük bir balık veya yılan balığı var,
    Ama ama çok az, güç var,
    Güçlü adam, seni titremek için!
    Biancone, sadece sensin
    Bana yarım sihirbaz olarak;
    Ben, Arno'nun küçük bir yılanbalığı,
    Nehrin perisi;
    Cetveli olarak gördün;
    Bunu inkar ediyorum-sadece ben
    Kraliçe ve gerçek tanrıça
    Arno'nun gerçek tanrıçası. '

"Bunu söyledikten sonra, Olive the Olive the Little Eel ile dokundu
Biancone öldürdü ve dokunurken tekrarladı:

    "'Anguillina Che Dal Grande
    Siei Stata Stiacciata,
    İo con Questo Ramoscello
    Vita Tornare'de ti faccio,
    E al Grande, io, del Arno
    Tutto il Mio Pensiero,
    Tutto Posso Raccontare. '

    "'Ben, küçük yılan balığı,
    Adam Hast To Death Teslim Edildi
    Seni yaşayanlara geri çağırın!
    Bu zeytin dalıyla seni uyandır!
    Şimdi bu biancone'a kadar,
    Sen de arno'nun sanatını kimin
    Zihnini ve özgürce konuşun. '

"O zaman küçük yılan balığı, canlandırıldı ve tanrıçası tarafından etkilenen
Arno, dedi ki:

    "'Biancone, tu che siei
    Il Potente Dio Dell 'Arno,
    L'Anguilla discaciata,
    Che tu ai discactiata,
    E di te inamorata,
    E di te piu potente,
    E se tu la discaccerai,
    Ti giura la vendetta,
    E Si Vendichera. . . . '

    "'Biancone, Biancone!
    Arno'nun büyük ruhu sen
    Lo, yılan balığı sana hor görüldü
    Sevgiyle tekrar döner:
    Seni iktidarda aşıyor;
    Eğer reddedilirse,
    Senden intikam verecek,
    Ve gerçekten intikam alacak. '

"Biancone yanıtladı:

    "'Io Voglio olmayan Amar Donne,
    Sia Pure d'Ana Bellezza
    Da bir Cecare ücret,
    Me Me Mi Fa niente,
    Voglio olmayan Amare Donne,
    Sara Per Bellezza Una
    Gran Persona, Ma Non Vero,
    Potenza başına, Che Piu başına,
    Piu potente di me non
    Vi e Alcun. . . '

    "'Kadınların sevgisini aramıyorum.
    Göz kamaştırıcı bir güzellik sanatın;
    Kayıtsız olduğum için;
    Bayanlar sevgisini aramıyorum.
    Güzellikte harika olabilirsin
    İktidarda değil, iktidarda
    Ben hiç daha büyük olacağım. '

"O zaman yılan balığı ortaya çıktı {155} ve şöyle dedi:

    "'Biancone veya Guardiami,
    Guarda Mi Bene Perche Piu,
    Mi Vedrai Vedermi olmayan,
    E se mi vedrai,
    Non Mi Potrai Tockare,
    Dici Che Piu Potente
    Di te non nessuno,
    Ma sa io la prima,
    Mia Potenza E Quella
    Di Vederti Inamorato,
    Di me Vere inamorato,
    Ma Che Ora Sono Io,
    La tua başına che ti discaccio,
    Al te si guardiami mi vedi. '

    "'Biancone, şimdi beni gör,
    Şimdi bana iyi bak, asla,
    Beni daha fazla göreceksin
    Ya da bana bakarsan, bana dokun,
    Ve o gücün diyorsun,
    Ve hiçbiri seninle rakip olamaz.
    Daha güçlü olduğumu öğreneceksin
    Seni sevme gücüm için
    Ama şimdi seni reddeden ben
    Şüphe duyuyorsan-şimdi bana bak! '

"Ve sonra, bir yılan balığı yerine, göz kamaştırıcı bir hizmetçiye baktı ve
Biancone onu kucaklamaya çalıştı, ama yapamadı ve şöyle dedi:

    "'Contentami Una Volta
    Sola, O Dea Dell 'Arno;
    Lascia Che Ti Abbraci
    UNA VOLTA SOLA, O DEA. '

    "'Tek bir zaman için beni içerik,
    Arno'nun güzel tanrıçası;
    Bırak bana ama bir kez seni kucakla,
    Bana dua ediyorum, peri! '

"Ama Arno'nun tanrıçası cevapladı:

    "Una Donna Piu Potente
    Di te, Si Lascia Olmayan
    Vincere da UNO Superbo;
    Tuo pari mi basta di
    Uzak ti vedere, che c'a
    Kişi ancora di te
    Piu Potente. . .  Ora io
    Che başına mi Voglio Vendi bakımı,
    Tu mi ai discactiata,
    Tante Volte, Ed Ora Invece
    Tu Saresti Bene Contento
    Di Abbraciarmi Anche,
    Anche veya Una Volta,
    MA hayır.  Biancone add! '

    "'Daha fazla güce sahip bir kadın
    Daha çok sen kesinlikle fethedilmeyecek
    Sadece dışarıdan görünen gururla,
    Ama şimdi, kısaca, beni memnun edeceğim
    Benimkini daha büyük gücü kanıtlayarak;
    Kendimi sana intikam almaya çalışıyorum
    Eskiden beri beni hor gördün
    Birçok kez, ama şimdi memnuniyetle,
    Olmasına rağmen bir kez olmasına rağmen, beni kucakla--
    Sonsuza dek veda, Biancone! '

"Ve Biancone kaçtı, ama her zaman zihnindeki güzel tanrıçayı taşıyordu,
Ve onu unutamadı, bu yüzden de bir intikam yaptı.

"Ama bir kadının intikamı bir erkeğinkinden daha güçlü bir şekilde vurur.

"Bir gün Biancone Arno'nun arabasından geçerken,
görevlileri, yılan balığı havzasını oluştururken gördüğünü düşündü.
Bir çeşme (_vasca_) ve onu bir arabada taşıyın, kendisi içinde.
{156} ve camla kaplıydı; Ama düşündüğü zaman (veya
rüya gördü) bunu gördü, yılan balığı ortaya çıktı ve şöyle dedi:

    "Il Momenta Della Mia Vendetta
    E Arrivato, E ti giuro
    Giuro Che La Mia Vendetta
    E Potente veya Turanna,
    Mia Regina Delle kaderi,
    E Dea Dell Arno, komuta
    Che Questa Carroza Sprafondi,
    E Che Tu e la Tua Servitu,
    Vi Potrete Salvare olmayan. '

    "'Şimdi intikamımı yaratma zamanı
    Geldi ve sana yemin ederim
    İntikamım korkutucu olacak,
    Çok harika, çünkü egemenim,
    Turanna, tüm perilerin kraliçesi,
    Arabanın siparişleri
    Sonsuza dek sıkıca sabitlenecektir,
    Ve o sen ve tüm takip
    Asla daha fazla kurtarma umulmuyor. '

"Sonra tekrar şarkı söyledi:

    "'Conino I Tuoi Serviori,
    Quelli che ti aiut avanno
    Discacciar Sui, o
    Diventare della forma,
    Mezze Bestie, Mezzi Uomini,
    E tu o biancone,
    Che Tanto Grande Siei,
    Ti bir Stee Semper Conco,
    Semper Ritto E Potrete Non
    Mai Ragionare, NE Camminare
    Solo Quando Sara Luna,
    Luna Piena, Passero IO
    Ti Vedro, E Mi Vedrai,
    Ma Parlarmi Non Potrai.

    "'Quando Sara Luna Piena,
    E Che Sara Una Notte,
    Che Sara Mezza Nuvola,
    E Mezza Serena S'ENENDERAI,
    Della Tua Carozza Nei,
    Nei momani che la luna
    Resta sotto le nuvole,
    E cosi potrei favellare,
    Con Tutte Le Heykeli, Che AI
    ATTNO, ALLOR TUA CAROZZA,
    E Col Mio Permesso Potrai
    Ankra anche dai tuoi amici! '

    "'Hizmetkarlarını zorluyorum,
    Sana yardım edenler, yok olmak için
    Ya da yarı kaba, yarı insan formlarını alın. {158}
    Sana gelince, ey ​​biancone!
    Sen çok uzun ve görkemli sanat yapıyorsun
    Sonsuza dek dik duracaksın
    Konuşma veya dolaşma gücü olmadan,
    Sadece dolunay parladığında
    Sana düşüyor, seni geçeceğim
    Seni göreceğim; Beni göreceksin
    Bana hitap etme gücü olmadan!

    "'Ay tam parladığında,
    Yine de bulutlar toplanmaya başladığında;
    Yarısı ışık ve yarısı karanlıkta,
    Sen sadece şu anda olabilirsin
    Ay overcloud olduğunda,
    Arabasını terk et ve sohbet et
    Sana dönen heykellerle,
    O zaman izin verebilirsin, benim iznimle,
    Arkadaşların arasında sadece o zaman. ''

                                * * * * * *

Burada okuyucuya bu masalın ayrıntılı olduğunu açıklayabilirim
İnvokasyonlar, _people_ arasında verildiği gibi güncel değildir.  Bu tür formlar
ve formüller, tüm ülkelerde olduğu gibi
gizemli geleneklerin bekçileri.  Genellikle duyulan her şey
Bu konuda, dolunay biancone üzerinde parladığında
Gece yarısı, animasyonlu olur ve Signoria hakkında konuşur
Diğer heykellerle.

Neptün, atlar ve hepsiyle birlikte Bartolommeo Ammanati tarafından üretildi
1564 ve 1565 arasında. Belli bir ihtişam değeri var, ancak daha az
Derece, Benvenuto'nun Baccio Bandinelli tarafından komşu cacus gibi
Cellini sadece sadece bir torba yağa benziyor olarak kabul edilir.  Michael
Angelo Neptün'i gördü: "Ammanato! Ammanato! Che Bel Blocco
Che Hai Sciupato! "-" Ammanato, ne güzel bir mermer bloğu
bozuk!"

İtalyanlar, Palazzo Vecchio'nun köşesindeki Satir'in bir
Kopyala, çünkü orijinal 1821'de Ocak ayında bir gece çalındı ​​"ve
şimdi Londra British Museum'daki en iyi bronzlardan biri. "
öyle olabilir; O günlerde çok iyi çalma vardı.  BEN
Ancak, gerçek şu ki, bu görüntüler hayata döndükçe
Arada ve sonra Satir, kendisini yeniden canlandırmak için kendisini kullandı
Seyahatlerinde ve Londra'ya gelip iyi bir şirket bulmak
İngiliz Müzesi, oraya yerleşti.  Ama gerçekten, düşündüğümde
Güzel ve değerli eski kalıntıların ahlaksız ve kalpsiz yıkımı
Floransa'da geç yılların geç saatlerinde, dünyevi bir amaç ve
Ne olursa olsun, bu tür şeylerin tüm masalları gibi hissediyorum
çalınan veya yabancı müzelere satılan son derece aptalca ve sanki
harabe'den çok fazla kurtarıldı-masalların doğru olması durumunda.

    "_Haec fabula docet_," diye yazdı Flaxius, "garip bir ders. Onun için
    görüntü yapmak için eskiden yasaktı, çünkü bu bir taklitti
    Tanrı'nın işinin; İkincisi, çünkü erkekler ruhların olacağına inanıyordu
    Onlara girin-hatta tüm yeni yazarlar, romantörler,
    ve şairler, iyi bir dikkat çekmek için satirleri nasıl tasvir ettikleri, özgür sevgi
    perileri ve tüm şeytanlıklar, çünkü bundan emin olabilirler
    Bu modeller veya türler, birçok genç ruha girecek,
    Böylece delilik ve harabeye götürülebilir.  Ki bu benim alıyorum
    henüz olduğu gibi, emir için en pratik açıklama
    _CORAM POPULO_. "




Bargello'nun kırmızı goblin


    "Lord Foulis kalesinde oturdu,
    Ve onun yanında eski kırmızı kapaklı kurnaz;
    'Şimdi söyle bana, sen Sprite, Might of Might, Mickle
    Öleceğim ölüm? '"

                                            -Scott's _border Minstrelsy_.

Bargello gerçekten en ilginç olanlardan biri olarak tanımlandı
Floransa'nın tarihi anıtları ve çok pitoresk bir tiptir.
Towered Ortaçağ Sarayı.  1322'de kısmen yakıldı ve yeniden inşa edildi
Neri di Fioravanti tarafından bugünkü haliyle, daha sonra bir
hapishane.  Restore edilmiş veya modernize edilmiş, şimdi bir müze.  Tahmin ettiğim gibi
Onunla bağlantılı garip bir efsane vardı ve bu bana verildi
aşağıdaki gibi:

                            Il Folletto Rosso.

"Kırmızı Goblin, Bargello'yu rahatsız eden ya da eski olan bir ruhtur
Hapishanelerde, _nelle Carceri_ ve her zaman her mahkum için önceden haber veriyor
cümlesinin ne olacağı telaffuz edildi.

"Her zaman kınanan hücresinde ortaya çıktı ve önce bir
Mum, kendini kırmızıyla kaplı gösterdi ve mahkumlara dedi:

    "'Piangi, Piangi, Ma Piangi Forte,
    E prepararti che e giunta
    L'Ora della tua morte. '

    "'Ağ, oh bir çok gözyaşı ağlıyor;
    Hazır hale getirin; Ölüm için saatin yakın. '

"O zaman mahkum cesurca cevap verirse:

    "'Anima Chi Siei!
    Ti prego di vali aiutare
    Liberarmi Dalla Morte! '

    "'Ruh, whoe'er sen
    Şimdi yardım için yalvarıyorum;
    Ölümden dua et beni özgür bırak! '

Sonra goblin bir kahkaha atıp şöyle derdi:

    "'Pangere olmayan, ridi, ridi!
    Ma Ride Semper, E Spera
    Che io ti aiutera! '

"Ama mahkum kötü cevap vermişse veya lanetlenmişse veya '_VAI al
Diavolo_! ' veya '_che il diavolo ti porti _!'-Sonra duyuldu
tüm mahkumları ve asistanları korkutan korkunç sesler ve
Goblin ağlayarak kayboldu:

    "Kahretsin, vahşi ve kederli!
    Çünkü yakında cezalandırılacaksın;
    Uzakta, başını kaybetmek için
    Senin için umut yok! '

"Ve ondan sonra adam umutsuzluğa kapayabilir. Yine de kırmızı goblin
Jolly Sprite geçmediğinde ve mahkumlar için harika bir spor yaptı,
Hepsi onu tanıyordu.  Her hücreye girdi ve vahşi masallara söylerdi,
ve mahkumun, o zamandan beri yaptığı her şeyle ilgili
Bir çocuk ve nasıl kilitlenmeye geldi ve bunun sonu ne olurdu
ve tüm bunları o kadar kahkaha atarak, en mutsuz olanın
onunla gülmek için.

"O zaman asistanlar ve yönetmen bu tür sesleri duyan, bunun
Mahkumlar isyan ediyor, ama onları tespit edemediler. {161a} ve ruh
Birçok masum adamı cezadan rahatlattı ve özellikle bunları ziyaret etti
demir yakasını giymeye mahkum edildi veya _gogna_
Post, ama Bargello'da dışarıdaki kampanile üzerindeydi,
Bütün insanlar. {161b}

"Şimdi hapishanede kalbinde iyi olan genç bir adam vardı ve
yanlış yaptığını derinden tövbe etti ve şimdi gerçekten olduğu için korkuyordu
Şeytan'ın gücünde ve tüm bu yaşam için hapiste olmaya mahkum
_inferno_ 'nde bir sonraki. "Ve böylece bir gece sefalet içinde battığında onu duydu ve
Harika alarm, ama dedi ki, 'Korkma, çünkü ben koruyan ruhum
Bargello'daki mahkumlar ve seni kurtarmaya geldiler; Güvenin
İçimde ve seni kurtaracağım! '

"Sonra gençliğe nasıl davranacağını söyledi ve kesin olduğunu söyledi
İncelenirken şeyler ve tüm goblinlerin fısıldacağı tüm
o; Ama onun hatası ya da başarısızlığı olsun, her noktayı kaçırdı
ve cevaplarında yanlış gitti, sonuncusu kınanmıştı
ömür boyu hapishane.  Gerçekten o yaşarken düşünmek kalbine gitti
Her zaman güneşin satranç tahtası gibi görünmesini görmeli, {162} ve
Atasözüne acı bir şekilde yansıdı:

    "Bir torto ne ragione,
    Ti Lasciar Metter Prigione. '

    "'İster haklı ya da yanlış, adamım,
    Mümkün olduğunca hapishaneden uzak dur. '

"Ama kendi başına olduğunu düşünmek için en acı bir şekilde kalbine gitti
Aptallık ve çalışma isteği özgürlük şansını kaybetti.  Ve bazıları için
Kırmızı Goblin'in asla yanına gelmediği zaman.  Ama sonunda mahkum duydu
O onu aradı ve sonra ruh dedi ki, 'Şimdi senden görüyorsun'
Tavsiyemin ihmali seni getirdi.  Gerçekten _il diavolo non ti
Tenterebbe _-- Şeytan, sen gibi bir aptalın cezbetmek için acı çekmez
Sorma zahmetinden alacağını biliyor.  Ve yine de ben
Sana bir şans daha verecek ve bu sefer çok uyanık olacaksın
Unutmayın _a buona volonta_, _non manca facolta _--
Bir yol olacak mı? '

"Şimdi, içinde bulunan büyük bir Lord ve Güçlü Bir Adam vardı
Bargello ve şimdi Red Goblin tarafından büyük ölçüde rahatladı, şimdi
Bu imza, genç adamdan o kadar iyi konuşuyor ki, ikincisi uzun süredir
yeni bir deneme yaptım.  Ve bu sefer seni garanti ediyorum, davasını inceledi
bir avukat; _asino punto_, _convien che trotte _-- bir eşek geçtiğinde
Üstüne ihtiyacı olmalı-ve bunun sonu,
hapishane ve bundan sonra dünyaya ve tövbe etmeyi de öğrendim
Akıllarını izleme ve onları hesaba çevirme sanatı,
kudretli ve ölmekte olan gününe kadar kırmızı goblin için dua etmeyi asla unutmadım
Bargello. "

                                * * * * * *

Hapishaneleri rahatsız eden başka ruhlar da var; içinde bir tane vardı
Bastil ve Berlin ve Parma'nın beyaz bayanları türleridir.
Bargello'nun bu kesinlikle kırmızı kapaklı ev spriti,
Etrüskler ve Romalılar tarafından çok iyi bilinen kısa bir gömlekle,
ve daha sonra Fransız kalelerinin _lutin_, Almanlara,
İngiltere Robin Goodfellow ve Rusların Domovoy.  Onun
Özellikler, yaramazlık ile karışan pervasız iyi doğa
intikam; Ama o her zaman, engellenmediğinde, kalbinde bir _bon garcon_.
Bargello'dan da aşağıdaki fıkralar veya korelasyon
Olaylar:

                                 Giorgio.

"Gerçekten bunun bir Bargello'nun bir hikayesi olduğuna yemin etmeyeceğim, çünkü ben
Gerçeğe göre çok özel, imza, ama yemin edeceğim
Floransa'daki hapishane ve bu olduğunda Bargello tek
orada hapishane.  Ve böylece koşuyor: Giorgio, kim olursa olsun, bir
adam ve yasa onun davasında koşarken, o garip günlerde
tapuyu itiraf eden veya sahibi olana kadar idam edilmek.  Ve olmazdı
itiraf etmek.

"Şimdi bir avukat vardı, _un notaio_, _O chi che si fosse_ (ya da kim olursa olsun
öyleydi), kim adaletle bir hile ile geçeceğini ilan etti
işkence ile yapamamıştı.  Yani hapishaneye giderken aradı
Şarap için ve derin sarhoş olduklarında yürekten ağladı:

"'_Orsu_, _giorgio_, _stiamo un poco allegri_, _cantiam Qualche
Cosa _'-- 'Şimdi gel Giorgio, hadi mutlu olalım ve bir şeyler söyleyelim!'

"'_Cole ti piace _'--' istediğin gibi, 'Quoth ustası Giorgio.'
astar.'

"Böylece noter başladı, bir ud'a dokunarak:

    "'Giorgi Ha Morto L'Huomo.'
    "'Giorgio bir zamanlar bir adamı öldürdü. '

"Jilet olarak keskin olan Giorgio'ya ekledi:

    "Cosi Non Cantta Giorgio."
    "'Ama bu yüzden Giorgio şarkı söyledi.'

"Yani bir atasözüne geçti, yani _cosi Dico non _-- i kadar
Bunu söyleme; veya _cosi non intento io _-- Bunu o ışıkta görmüyorum.
Ve böylece noter, Verona'yı her birinin tepesinden göremeyeceğini buldu.
tepe.

"Ve uzun zamandır saçları olan bir mahkumun başka bir hikayesi var.
Eski Floransa tarzı.  Saç, Signore, hayırseverlik gibi, çok fazla kapsayabilir
günah.  Şimdi bu adam, Bargello'da bir süre kaldıktan sonra onu aldı
kulaklarının kırpılması için cümle.  Ama _boia_ veya
Hangman işi yapmaya geldi, adamın kulaklarını kestiğini buldu
Çok önce pürüzsüz.  Atasözü geldi:

    "'Quel Che Havea mozzi gli orecchi,
    E'ci Sara de Gli Arricati. '

    "Kulakları kesilmiş olan o,
    Bir başkasını kandırdı, ya da öyle diyorlar. '

Bir adamın birisinin olduğunu bulduğunda bugüne kadar bir atasözü olan
ondan önce.

"Ve büyük heykeltıraş Donatello'nun
Bargello, '_e'rize bir me ed io riso a lui _'--'
Ben ve ben ona gülüyorum. '  Donatello _in quistione_ ya da belada
Yasa ile ve hapishanede, öğrencilerinden birini öldürdüğü için.  .
Marquis di Ferrara ona suçlu olup olmadığını sordu.  Ama Donatello zaten
Marquis'ten kendini savunan herhangi birini öldürmek için bir lisans aldı ve
Böylece bu cevabı yaptı. "

                        Bargello efsanesi.

"Bir gün oyun oynayan ve kaybolan genç bir adam,
Şehirdeki sayısız tapınaktan birinde bakire görüntüsü, suçlama
Onun kötü şansı için.  Bir çocuk tarafından gözlemlendi, bunu bildirdi
yetkililer ve kısa süre sonra tutuklandı.  Bunu bir
Kaybettiğinde öfke, aynı gece pencerelerden birinden asıldı
Bargello. "{164}

                                * * * * * *

Böylece zaten musallat olanlara başka bir hayalet veya _folletto_ eklemek
yer.  İtalyan cadına göre bir hayalet olduğuna dikkat edilmelidir
asla sadece ayrılanların ruhu değil, ama bir ruh
dönüştü.  Bir cadı _fata_, iyi ya da kötü olur ve tüm erkekler
onlardan daha fazlası.

Bargello'nun atıfta bulunulan diğer küçük efsaneler veya masallar arasında,
Aşağıdakileri buluyorum, ilk önce _debito_
İtalyan sadece borç değil, görev anlamına gelir ve bu _fare un debito_
Sadece borca ​​girmek için, ama adil, dik ve onurlu olanı yapmak.

    "Bir kez, uzun zaman önce, belirli bir iyi adamın
    eşlik etti, gerçekten bir onur bekçisi tarafından değil, birkaç kişi tarafından
    Bum-Bailiffs, Bargello'ya ve neden ona neden olduğunu soran bir arkadaşla tanıştı
    gözaltındaydı.  'Diğer erkekler tutuklandı ve
    Suç veya kötülük için cezalandırıldı, ancak bu şekilde davranıyorum
    onurlu davrandı, _er fatto il Debito Mio_. '

    "Ve aynı adama oldu, eğlendikten sonra
    o _gran albergo_ veya harika bir süre içinde bir süre için bir süre için
    Otel, Bargello, sekiz konsey veya halkın
    Sulhistracy, ona bir duruşma yaptı ve ona derhal olması gerektiğini söyledi
    Elli _scudi_ veya kronlardan biri olan borçlu olduğu borcu ödeyin.
    Yapamadığını söyledi.  Sonra sekiz kişinin şefi
    'Bunu ödemenizi sağlayacak bir yol bulacağız, bundan emin olun' dedi.
    Siz
    Öyleyse, yüz yap, çünkü şimdi çok ihtiyacım var
    Başka bir elli kron. '"

Barış'taki mahkumlar, başka yerlerde olduğu gibi, en çok
korkunç adaletsizlik ve zulüm.  Böylece bize Cosimo di Medici,
Piero'ya suikast yapma veya zehirleme gücünde her şeyi yaparken
STROZZI, zehir olarak kabul edildiği gibi her zaman çok ihtiyatlı olduğunu "ve
Mahkemen üzerindeki etkileri ve dozları inceleyene kadar kullanmadım
Bargello'daki mahkumlar. "Ama" mahkum mahkumlar "burada
Şüphesiz, sadece bu konuların konusu olmaya mahkum edilenler
Cosimo'nun elde ettiğini öğrendiğimizde, varsayabileceği gibi deneyler
Piero Sekreteri Messer Apollino'dan bir zehir oluşturma tarifi
Luigi, _torturing_ tarafından.  Böylece eski dindar zamanlarda yaptılar.
Zehirlenme, İngiltere'de bile en tanıdık ve sık görülen bir şey olarak
o büyük başlangıcına kadar, siyasette bile uygulamadan çıkmamak
Ahlaki bir dönem, Reform.

"_Haec fabula docet_," diye yazdı iyi ve bilge flaxius revize,
"Bu bir _zoccolone_ friar olarak bir köylü için en iyi rahip, bu yüzden bir
_Buon Diavolo_ veya Jolly Devil ya da adamlarını tanıyan bir nimet kara koruma,
belki de belirli kaba günahkar türleri için en iyi rehberdir,
çoğu zaman onları kutsal bir azizin olacağı hayatta doğru ayarlamak
Sacrem ve Saxum_ veya umutsuzluk içinde.  Zehirlenmeye gelince, korkuyorum _that_ fincan,
vefat etmekten uzak, başka bir formun altında, çok daha fazla geçti
Sık sık şimdi hiç olmadığı kadar.  Francois Villon'un yalan söylediğini ilan etti
dedikodu, tittle-tattle ve ikinci el iftira zehirden daha kötüydü
(ki bu sadece vücudu öldürür) ve bu sonsuz arıtma ile hüküm sürer
Modern toplumda (gazeteler tarafından yardım edilmek) her zamankinden daha fazlası
herhangi bir yere ye.  _This_ günümüzün zehiridir,
Yaymak için daha fazla _venficae_, şimdiye kadar
kurmak.  Şimdi daha iyi bir masal için! "

    "Her şey yazılırsa, konuştuysa veya güneş
       Menne'nin Follies'ten olmalı,
    Kimsenin dilini hareket ettirmemesi daha iyi,
       Ya da hiçbirinin bir penne kullanamayacağını.

    "Jog on the Footpath-Waye'de koşu,
       Ve neşeyle stile atlayın;
    Mutlu bir kalp tüm güne gider,
       Üzücü biri bir mil içinde lastikler! "



San Lorenzo Efsaneleri
Kanon ve borçlu ve manastırdaki kediler


    "Pazienza, Paziendum!
    Disse il Diavolo A Sant Antonium. "

    "Duyduğu bir çizik ve korkunç bir inilti,
    Mollrowing ve inilti olan yüzlerce kediden itibaren:
    'Ah!' Dedi, 'Şeytan geldiğinden emin olun' dedi. "

                                               --_ Bay. Jones ve Cats_.

Ünlü San Lorenzo Kilisesi, arasında bile büyük bir sanat müzesidir.
Floransa'daki türünün çoğu.  Aslen bir Roma Hıristiyanıydı
Matron Giuliana tarafından inşa edilen bazilika, hangi yapı kutsanmış
A.D. 373 Saint Ambrose tarafından ve Basilica Ambrosiana olarak adlandırıldı.  Oldu
1435'te Brunelleschi tarafından kısmen yeniden inşa edildi ve SAD ile tamamlandı
ve Antonio Manetti tarafından bitirildi.  İyi bilindiği veya var
Birçok büyük şair tarafından bilinir, en büyük heykelleri içerir.
Michael Angelo, Lorenzo de 'Medici ve amcası anıtlarında
Giuliano.

Bu kilise eski zaman içinde bir sığınak olarak hizmet etti ve bundan
Bir hikaye eski facetiae koleksiyonlarında, bu da önemsiz olsa da,
onunla bağlantılı olarak hatırlamaya değer.

                               IL Debitore.

"Messer Paolo Dell 'Ottonaio, Floransa'da San Lorenzo'nun bir kanonu,
Neşeli ve yüzlü bir adam, belirli bir vatandaşı arkadaşlarından biri buldu,
Kilisede borçlu olarak sığınan; Ve ikincisi durdu
kederli ve dalgın bir tutum, akıllıca görünmüyor
bir hazine bulamış ya da evlenecek ya da yemek yiyen
Dük ya da türden bir şey.

"Dostum, seni ne rahatlatıyor?" Canon'u ağladı.
Kedi en iyi çanak çömlek kırdı mı yoksa en sevdiğin hizmetçi kaçıyor mu? ''

"Sahip olduğum şey," diye yanıtladı zavallı adam, "
bir araya getirin. 'Ve böylece, _havendo caro di sfogarsi_, rahatlatmaktan memnuniyet duyuyor
Kendisi, Messer Paolo'ya tüm üzüntülerini söyledi, ağlayarak
Alacaklılar, tüm mülkünü alan kişisini tehdit etti, küfür ediyor
onu çok korkunç bir hapishaneye koyacaklarını _stinche_
bir _inferno_ olarak tüm dünyada bile meşhur olduğunu
Bir kerede sınırlı olan herkes _infermo_ ya da erkek yapan bir cehennem oldu
hasta, ve umutsuzluk içinde olmak, o olsaydı kendi hayatını alacaktı
onu teselli eden sabır üzerine büyüleyici bir kitapla karşılaşmayın.

"Messer Paolo ona alacaklıların tam olarak ödenip ödenmediğini sordu.

"Ne yazık ki, hayır! ' Borçlu değil;
Gerisi, çünkü ben boşa çıktım. '

"'Bu durumda,' diye cevapladı kanon, 'Bana öyle geliyor ki
alacaklılar ve o büyüleyici kitabı okumanız gereken değil, çünkü
Yunan kalendlerine kadar hiçbir şeyleri olmayacakları için veya
Saint Never's Day, isterse ya da hayır olsun, sabrı olmalı. '

"Şey, dediği gibi, _pazienza vince scienza_ (Sabır Beats
bilgi) ve _chi ha pazienza vede le sue vendette_ (yeterince uzun bekle
Ve revenglerini alacaksın), kanon zavallı adam parası için aldı
alacaklılarıyla bir kompozisyon yapmak için yeterli ve o
Bilmedikleri beklentiler, onlarla birlikte beş kişi için bir araya geldi
cent., yazılı koşullarda, kazandığı gibi hepsini ödemesi gerektiği
daha fazla para. '

"Ve böylece serbest bırakıldı ve bazı ilişkilerin öldüğü bir günde
ve ona bir servet bıraktı, bunun üzerine alacaklıları onu ödemek için çağırdı
Yapmayı reddettiği eski borçlar.  Sonra onu daha önce atıfta bulundular
Konsey hileli bir borçlu olarak, ancak sorgusunu göstererek yanıtladı
veya anlaşma ve sadece ondan ödeme yapmak zorunda olduğunu ilan etti
_earnings_ ve parasını miras almış ve kazanmamıştı.
Bunun üzerine büyük bir anlaşmazlık vardı ve gösteren alacaklılardan biri
Kendisi en duygusuz ve insanlık dışı, bunu herhangi bir şekilde para almak için protesto etti
_Guadagnare_ (emeğin kazancı) için ne olursa olsun, çünkü emek bile
Kişinin cebine koymak için.  Şimdi, bu adamın yakışıklı bir karısı vardı, kim
genel olarak biliniyordu, onu onurlandırarak kocasını büyük ölçüde zenginleştirdi
isteyerek göz kırptı.

"Borçlu, sulh yargısına bir öküzün bir demetten çıkıp çıkmadığını sordu
Boynuzlarındaki samanın, şans eseri takılı kalmıştı.
Dürüst emekle kazanmış olduğu mu?  Böyle bir kükreme vardı
kahkaha ve çok fazla çığlık 'hayır! HAYIR! HAYIR!' Mahkeme hayır gitti
Dahası ve suçluyu beraat ettirdi. "

                                * * * * * *

Bu kiliseye bağlı garip bir folklor var.  Olabilir
sözde ve sık sık doğruladığım gibi, "boşuna boş tekrarlama
kelimeler, "dinsiz olduğu gibi veya insanların yapmadığı bir dilde dualar
anlayın, genellikle bilinmeyenlerin en saçma sapmalarına yol açar
dil.  Bunun popüler bir örneği _salve Regina delle Ciane
Fiorentine di San Lorenzo_ veya Floransa'nın "_Salve Regina_
San Lorenzo'da verildiği gibi alt sınıfın kadınları. "_ciana_ tarafından verilir
Barretti özel bir Floransalı kelime olarak.

                             La Salve Regina.

"Sarvia Della Regina, Dreco la Misericordia, Vita d'N Cieco, Spezia
Nostra, Sarvia Tua, Te Chiamao Esule, Fili e Vacche!

"Sospirao, Barca e Lacrima la Valle'de Gemeo Fetente.

"L 'la Egco Educata Nostra, _illons tus_.

"Misericordia se 'Cieli e, Ossi e Coperte, E Lesine Benedette, Frutti,
Ventri, Tubi, Novi, Posti Cocche, Esilio e tren!

"Ey Crema, Ey Pia, O Dorce Virgola Maria!-Ammenne!"

                                * * * * * *

Bu, çok fazla olan Orta Çağ'ın ruhunda mükemmel bir
Hala en ucuz popüler İtalyan edebiyatında bulundu. Başka bir yerde var
Reformdan çok önce, kilise
gücünün yüksekliği, bu küfürler, dini travesties
Hizmetler ve keşiş hayatının korkutucu sarkmları aşırı ulaştı,
ve daha sonra Protestan hicivçiler tarafından bile asla eşitlenmedi.  .
Hutten ve Reuchlin'in _epistola müstehcen virorum_
bir düşman tarafından karikatür.  Boccaccio tarafından keşiş hayatının vahiyleri,
Cintio, Arlotto ve yüzlerce iyi Katolik bindi
_epistolae_'den daha fazla zararlı, çünkü onlar
Arkadaşların bilinçsiz ihanetleri.

Yukarıdakileri yazdığından beri, aşağıdakileri aldım, başlıklı,
_ Eski pazardaki ülkenin insanları noster_ veya,

                  Il Pater Noster Dei Beceri di Mercato.

"Pate Nostro Quisin Celi kutsal tuore Nome Tumme; Avvenia Regno
Tumme; Fia te Volunta Stua, Celo en Terra'da.

"Pane Nostro Cotediano da Nobis Sodie, E Dimitti Nobis Debita Nostra,
Sicutte ette nos dimitimus debitori nostri, sette ananossie
Casse, Intenzione sedie nosse e mulo.-Amenne! "

                                * * * * * *

Bununla birlikte, burada verilen iki duada bu büyük fark var,
_salve regina_, bir jest için tasarlanırken, paternoster
aslında bir _ciana_ 'dan alındığı ve oldukça bir örneği
_jeu d'Esprit_'den daha fazla lehçe.  Aşağıdaki _ave maria_
Ciddi ve sadece bir dil merakı:-

                               L'Ave Maria.

"Avemmaria Grazia Piena, Domino Teco Beneditta E Siniris, E Mulieri
Busse e Benedetti fruttus ventris tui eiusse!

"Santa Maria Materdei, Ora Pro Nobisse, Pecatoribusse, Tinche, Tinona,
Mortis Nostrisse.-Ammenne! "

                                * * * * * *

Bu İtalyan Latince örnekleri, bazıları kadar garip değil
benim için zavallı bir kadın tarafından tüm ciddiyetle yazılmıştı.  Bir örnek
İkincisi "Etrüsk-Roman gelenekleri" hakkındaki çalışmalarımda verildi.

Sonunda, bana küçük bir küçük değer hikayesi geldi, kurtar
Bu kadar çok kedinin neden gelişmesinin nedenini açıklamak için profesörler
ve San Lorenzo'nun manastırında beslendi, bu kedigiller,
Gerçekten de, Floransa Aslanları arasında küçük bir şekilde.  Aşağıdaki gibidir:-

                         Ben gatti di San Lorenzo.

"San Lorenzo'nun manastırında birçok kedi var ve her akşam
insanlar onları beslemek için oraya giden, aralarında birçok yaşlı erkek olan görülebilir
ve kadınlar.  Ama bu kediler uzun zaman önce kendileri insandı, yani
Diyelim ki, bir zamanlar mevcut formlarını taşıyan tüm sihirbazlar ve cadılardı
kötü bir tapunun cezası için.

"Bir zamanlar Floransa'da çok zengin ve güçlü bir aile vardı,
Başı bir beyefendi ve tek kızı olan bayandı,
Tüm sevgileri ve umutlarıydı.  Daha yüksek bir konumda hizmetçileri arasında
çok haklı ve kolayca rahatsız olan yaşlı bir kadındı, böylece
En az hakaretler için yıllarca ölümcül intikam alabilir ve
Çok fazla olduğunu hayal etti, çünkü görevini ihmal ettiğinde
Bazen metresi veya efendisi tarafından azarlanmıştı.

"Şimdi bu yaşlı kadın, kıza ölüm veya felaketin olacağını biliyordu
Ebeveynleri delirtin; Ve böylece büyücülüğe başvurduktan sonra
Genç bayanın içeceği bir kaynatma, bunun sonucu o
Herhangi bir acı hissetmeden, zayıf ve daha soluk büyümeye başladı.

"O zaman ailesi, büyük korku içinde, en iyi doktorlara danıştı.
İyi değil, çünkü gerçekten yeteneklerinin ötesinde bir durumdu.  Ve sonunda,
Her şeyde doğaüstü bir şey olduğuna inanmaya başlayarak, onlar
Gizli sanatla tedavi edilen yaşlı bir kadın için gönderildi. {171} ve o geldiğinde
Kıza sürekli baktı, kaşlarını çattı ve başını salladı ve
ne olursa olsun bir şerit veya kordon istendi, böylece
Genç bayan belini giymişti. Bununla doğru ölçtü
Hastanın yüksekliği baştan yürüyerek ve sonra elden genişlik
El ele, kolların eşit uzunlukta olması arzu edilir; Ama orada
bir paranın kalınlığının orantısız olmasıydı.  O zaman
Cadı şöyle dedi:

"'Bu, tedavi ile ilgili olarak işimden hiçbiri değil. Kızınız
büyülenmiş ve gerçekten cadının görünmesini sağlayabilirim, ama onu yenmek ve
Onu büyüyü kaldırmaya zorlayın, yalnız sana bağlı. '

"Şimdi, eski hizmetkardan şüpheleniyorlar, onun için gönderildi, ama vardı
kayboldu ve bulunamadı.  Sonra Doctress bir Caldron aldı,
ve içine sıcak su ve kızın iç çamaşırları ve kesin
bitkiler ve hepsini birlikte kaynatın, bir büyü söyleme ve alarak
bir bıçak, masaya keskinleştirerek,
genç bayan.

"O zaman yaşlı hizmetçi kadın kapıda, iradesine karşı çıktı,
öfkenin gücü ile, öfke ve acı acısıyla zorlanır; Ancak
Bir kerede ele geçirildi ve dövüldü, bunun üzerine bükülmeye razı oldu
hızla iyileşen kız.

"Şimdi Floransa o zamanlar korkuyla kötü cadılardan korkuyordu.
tüm otoriteye meydan okudu ve hastalık ve ölümü geniş ve geniş yaydı; Ama bu
Hem rahipler hem de meslekten olmayanlar, büyüleyici bayanın ilişkisi
Gazap içinde yükseldi ve büyücü, manastır için manastırlara kaçtı
San Lorenzo.

"O zaman hayatlarını kurtarmak için _strege_ ile bir uzlaşma yaptı.
rahipler ve artık cadı olarak yaşamamaları gerektiği konusunda hemfikirdi veya
Herhangi bir zarar verin, ama hepsi manastırda kedi olarak yaşar ve ölürler,
düzenli olarak beslenmeli ve barış içinde var olmalıdır.  Hangi anlaşma oldu
Bu güne kadar usulüne uygun olarak gerçekleştirildi ve bu kediler arasında bir zamanlar
İnsandaki cadılar yüzlerce yıl önce. "

                                * * * * * *

Bu anlatı, içinde bir hikaye değil
Hangi şaşkınlık başka bir cadı tarafından geri alınır.  Okuyucu bulacak
Bölümdeki "Kaynar Giysilerin Büyüsü" başlıklı büyüsler,
"Etrüsk-Roman kalıntıları" hakkındaki çalışmalarımda.  En ciddi isyanlardan biri
Milano'da uzun yıllar gerçekleşen 3 Mart 1891'de gerçekleşti.
Nüfus korkunç işkence gördü ve bir cadıyı öldürmeye çalıştı,
inanılan, bu büyü tarafından tespit edildi.

                                * * * * * *

"_Haec fabula docet_," diye ekliyor bilge flaxius, "bu hikaye bir
dini eğilimlerin belirli bir tür bayanlar olmasının nedeni
Her zaman tabbi olarak adlandırılır.  Ve içinde iyi yapabileceğim bir şey var
İnanın, rektörünü veya piskoposunu aradığında kim olduğunu bilerek '_de-ar
Adam_!' bunu muhteşem bir şekilde öneren bir şekilde yapar
kedi.  Ve tekircinin küçük kuşlara, farelere nasıl atılmasını,
ve başkalarının altın balığı --_, peccadilloes ve küçük evcil hayvanları veya
iyi niyetle ona zarar vermeyen zevkler-tam anlamıyla gibi görünüyor
kedi-upon çizgisinin kopyalanması. . . .

"Oh! Sen manastırı ziyaret eden ve kedileri gören, bu konuda iyi düşün
Efsane ve özellikle Tabbies ile cadıların derin kimliğinde!

"Ve bir ahlaki için, tüm günahlarıyla, cadılar ve
her şeyin üstünde hedeflenen kediler, kaldıkları _food_ idi
İçerik, İlahi Shelley'nin enfes sözüne göre, s. 661,
Dowden's Edition:-

    "'Bu zavallı küçük kedi
       Sadece bir sıçan istedim
    Kendi küçük maw'ını doldurmak için,
       Ve o kadar iyiydi
       Bazı insanların böyle yiyecekleri vardı
    Onları yapmak için _ çenelerini tutun. '"




Piazza San Biagio Efsanesi


    "Şeytani sanatla, insanın bile çeşitli formlar aldığını ve
    insanları birçok gizli hile ile aldattı. "-Fromann, _tractatus de
    FASTININGE_, 1675.

Bu hafif bir ışık değeri hikayesi ve yeni değil, ama varsaydı
yerel renk ve okuyucuyu eğlendirebilir. "Bir adama ya da eski büyücülerin büyük bir sanatıydı veya
kadın sanatla başka bir kişinin görünümü ve bu
'Beyaz çizgileri kömürle çizmek' ve hakkında birçok iyi masal var
BT.  Şimdi Berta'nın döndüğü ve baykuşların ipek pelerini giydiği zamandı
Signore Nannincino'nun eski Piazza San Biagio'da yaşadığını.  O vardı
Floransa'da birçok küçük eşya, ancak akşam yemeğinin kızartması,
Ya da onun büyük parçası, ülkede Mula A adlı bir mülktü
Quinto, tüm ilişkilerinin özlem duyduğu, şişman bir koyun için kurt gibi.
Ve Nannincini, keskin bir kenara keskin olmak ve su vermeyi bilmek
ve şarap ödünç al, bu mülke herkese gizli vaat etmişti ve
Onlardan birçok memnuniyet ve yıllarca onlarla birlikte yemek yedi,
Yine de bu bir vasiyetname bırakmadan öldü.

"O zaman ilişkilerinden altısı bir araya geldi ve mülkü güvence altına almaya karar verdi,
Şeytanı çağırmasına rağmen.  Ve onlara yardım etmek için belirli bir scamp aldılar
ayrılan Nannincino'ya biraz benzeyen Giano di Selva olarak adlandırıldı ve
Tanıdığının bir cadısını çağıran büyücülük tarafından bakmaya başladı
Aynı tespihin iki boncuk olduğu gibi.  Yani Nannincino
kaldırıldı ve Giano bir saat boyunca hala yattığı yerine koyuldu.
Ve sonra yaşam belirtileri göstermeye başladı.  Ve bir süre sonra aradı
noter ve onun iradesini yapmaya başladı.  Önce bir evi birine bıraktı ve onun
Bir diğerine kılıç, vb. Mulaya gelene kadar bir Quinto.

"'Ve Mula'ya bir Quinto'ya sahip olacak, sevgili iyi amca?' diye sordu bir yeğen.

"'Bu,' diye yanıtladı ölmekte olan adam, 'İyi arkadaşıma bırakıyorum, tek gerçek
sahip olduğum arkadaşım, en asil erkekler-- '

"'Ama onun _Name_ nedir?' diye sordu yeğeni.

"'Giano di Selva,' ölmekte olan adamı soludu. Ve
noter ve irade imzalandı ve imzalayan hemen sonra öldü.
Tüm çalkalamaları onu canlandıramadı.

"Hikaye şu kelimelerle biter: _e cosi ingannati gli ingannatori_,
_Rimase Giano Herede Del Podere _-- Ve böylece biterler bitiyor, D'E
Bakın, Giano yakışıklı bir mülk aldı. "

"Ve hayaleti hala sarayı geziyor mu?"

"Seni zorunlu kılmak, imzalamak, bunun için bir kez --_ bir lei il comandare _--
yapmak.  Hayalet yürür-kira her zaman gelemediğinde ve orada
Hazine'de para yok --_ Cammina_, _Camina Un Fil di
Spada _-- bir ipin üzerinde bir akrobat kadar düz yürür.  Ama sana veremem
Her eve rascal yürüyüş hayaleti, imza.  Tüm Knaves ise
Hile tarafından servet yapan evlerimizi rahatsız etmek için alacaktı
Floransa, on bir yatakta on yalan söylemek ya da yüzlerce yaşamak zorunda kalacaklardı
Oda ve hayaletler, bildiğiniz gibi yalnız kalmayı seviyorum.  _Mille Grazie_, Signore
CARLO!  Bu _our_ hayaletinin bir hafta boyunca yürümesini engelleyecektir. "

"Burada hangi sözler bunu yaptı" _the hayalet doth walk_ '"diyor
adaçayı flaxius, "para insana yasaklandığında (çok yaygın
Haftalık maaş ödenmediğinde tiyatro çevrelerinde duydum)
Hiç şüphe yok ki,
Kıskanç Guardian Sprite her bir istif.  Ve böylece Spenser'ın harika
Mammon'un Hazinesi'ndeki muhteşem mağazalar 'Faerie Queene', '
Glorious Guifte'nin kitlesel altın, 'tarafından izlendi

    "'Çirkin bir Fowle Fowle, Durdurma Günü'nden daha fazla Fowle;
    Onun arkasında korkunç sapla, stept,
    Ve ona gittiği gibi onu izle tuttu. '

"Hangi alıntı sırayla merak ediyor, verdiğinden beri, ben
Şüphesiz, ayetin coleridge'e orijinal öneri
Gözyaşı ve dehşet içinde yürüyen ve cüret eden birinin benzetmesinde söz konusu
başını çevirmemek--

    "'İyi bir şekilde korkunç bir şeytan bilir
    Arkasında durdu. '

"'Az ya da çok doğru bir şekilde, ustalarım, az ya da çok.'  '' Altmış yıl
'-orijinali okudum. "




Porta San Gallo'nun Ruhu


    "Ve hem yüzen ölümsüz balık
    Bowscale aracılığıyla Tarn onu bekledi:
    Çift gözünün hizmetçileriydi
    Ölümsüzlüklerinde;
    Açık görüşte hareket ettiler,
    Zevk için ve fro. "

                                 -Wordsworth, _ Imagination_poems_.

Okuyucu, bir efsanenin yeni olduğunu asla bir kerede çıkarmamalı çünkü
yeni bir yere bağlıdır.  Ruhlar ve gelenekler goblin gibidir
Aileyle birlikte hareket eden İskandinav masalı.  Aile evini değiştirdi
Ondan kurtul, ama yolda elf başını dışarı attı ve belirtti,
"_Wi flutten_" ("Fliting yapıyoruz" ya da hareket ediyor).  Benjamin'in hayaleti
Franklin Long, Philadelphia'da kurduğu kütüphaneyi perçinledi,
Ve kütüphane veya kitaplar yeni bir binaya aktarıldığında,
Hayalet onlarla ve heykeliyle gitti.  Ve benzer şekilde efsanesi
aynı zamanda _fish_ olan erkek veya kadın dindar kişi
Birçok toprak üzerinde, _vasca_ veya porto san'ın havzasına gelene kadar
Gallo.  Böylece Leonard Vair, büyüleyici _trois livres des charmes_,
_Sorcelages ou Enchantemens_, Paris, 1583, bize "Bir
Burgundy'de manastır, bir gölet olduğu ve bu gölette
Manastırda keşişler olduğu için birçok balık.  Ve balıklardan biri ne zaman
suyun yüzeyinde yüzer ve kuyruğu ile atar, sonra
Rahipler hiç hasta. "Ama erken bir Hıristiyan kitlesi var veya
"Katolik din adamları-kadınları" balıklarla tanımlayan Hıristiyan olmayan folklor,
Philadelphia'da Shad ile Quakers tanımlanırken bile.  Almanya'da hepsi
Sadece gençlerindeki hizmetçilere _backfisch_, yani pan-balık veya
_fritures_, gençlik ve canlılıklarından veya inceliklerinden.  Okuyabiliriz
Friedrich, balığın ölümsüzlüğün ortak bir Hıristiyan sembolü olduğunu,
Bu, sonsuza dek yaşayan tüm efsaneleri tam olarak açıklar.
Anlatmam gereken hikaye şu şekildedir:-

              Lo Spirito Della Vasca Della Porta San Gallo.

"Bu çeşmede havzada oldukça küçük bir balık bulunur, bu da her zaman
orada ve hangi kimse yakalayamaz, çünkü her zaman harika kaçar
_lestezza_ veya çeviklik.

"Ve bu diğer tüm balıkların kraliçesi, aksi takdirde
Çeşme.

"Bu ruh, yeryüzündeyken, bir yetkiliyi seven güzel bir kızdı,
Ve hastalandı ve askeri hastanedeydi.

"Hizmetçinin ebeveynleri bu yetkiliyle evliliğine karşı çıktı.
Ona o kadar çok aşıktı ki, endişe onu hasta etmişti.
Sonra hizmetçi bir rahibe oldu, böylece hastalıkta ona yakın olabilir ve
Gerçekten geçmeye gelen son anlarında onu hemşire, çünkü öldü,
Ne de uzun süredir hayatta kalmadı.

"O zaman sihirli gücü olan annesi (_essendo stata una fata_ {177}),
kızının sevgisine ve genç adamın sevgisine karşı çıktığından pişman oldu,
Her ikisinin de ölümüne neden olduğu için.  Ve bunu değiştirmek için öyle
onları geceleri hem _folletti_ hem de ruhların perili olduğu
Hastane, gündüz hizmetçi, içinde yaşayan küçük bir balık olur
Çeşme.  Ama gece görüldüğünde, oldukça küçük bir rahibe gibi görünüyor
(_una Bella Monachina_) ve geçersiz olanları hemşireye gitmek için hastaneye gider,
gerçekten bir tutkusu var.  Ve eğer herhangi biri gözlemlerse
Onu, daha iyi hissediyor, ama o anda yok oluyor ve
sevgilisinin kolları.  Ama bazen kıskanıyor olur
hasta ve sonra zavallı adamı her şekilde sıkılaştırır, seğirir
kapsıyor ve onu her türlü kindar hileler oynuyor. "

                                * * * * * *

Aksi takdirde daha tutarlı ve kesinlikle daha fazla anlatılır
Geleneksel olarak doğru bir şekilde, her iki sevgilinin de gündüz balık olduğu ve
_folletti_ gece.  Bu, efsaneyi ile yakın benzerlik getirmeye getirir.
Wordsworth'un güzelinde kaydedilen Bowscale Tarn'ün Ölümsüz Balığı
"Hayal gücünün şiirlerinde Brougham Kalesi Bayramı'nda şarkı. "

                                * * * * * *

"Bu dikkate değer," bu konuda gözlemci flaxius'u kalabalıklar, "
Yore balıkları, kadınsinleri ve hayranlık o kadar ayrılmaz olarak kabul edildi ki
Dr. Johannes Christian, bu mistik üçlü hakkında bir bölüm yazdı,
Bu müziğin bir çekiciler olarak gösterildiği gibi, onlarla bağlantılı olduğunu gözlemlemek
Yunuslar, Syrens, Arions ve bu tür şeyler.  Ve o
alıntı-evet, kutsal Latin dilinde-balıkçıların birçok örnekleri
Finny avlarını flüt oynayarak ikna edin:

    "'Bu şüphe görene kadar hangi şeyden şüphe ettim
       Takip edilen, çürütülmesi
    Amerika'da bir zamanlar öğrendim
       Bu gölge Casten 'Nets ile yakalandı!' '




Yolculuğunda uzun süren Podesta'nın hikayesi
Duomo efsanesi


    "On kez sıkıcı mıydım, bahsi vermeyi kalbimde bulardım
    Hepsi sizin için. "--_ Dogberry_.

Bu küçük masal, 1380'de doğan Florentine Poggio tarafından anlatılıyor.
ve 1459'da öldü, ancak tanınmış _facezie_.  Ama her zamanki gibi
Büyük Soyuncudan bağımsız olarak bir halk hikayesiydi ve bir halk hikayesi, bence
Bu koleksiyondaki bir yere layık.

"Bir zamanlar Roma'dan Floransa'yı yönetmeye gönderilen bir podesta vardı ve gerçekten o
bu türden bir şeylerin değerinin değeri on dukatlara sahipti
öz aleti değeri; Vanity bir adamı sıcak tutsaydı, asla
Battaniye alması gerekirdi.  Ve bu en çok onun içinde gösterildi
Çok hoşgörülü olmasına rağmen büyük bir hatip olduğuna inanıyorum
ve konuşmalarının Giordano sonrası binicisi gibi olduğunu yavaşlattı.
İyi hava bazen günde beş mil kadar uzağa gitti.

"Şimdi katedralde, varlıkta göreve başlayacaktı.
_Priori_ veya Floransa şehrinin önemli olanları ve böylece
Her şeyden önce ne kadar büyük olduğunu açıkladığı söylem
Roma'da Senatör olarak ve ne yapmıştı ve herkes
Onunla bağlantı kurmuştu ve ayrılmasının tüm detayları
Ebedi Şehir; ve sonra Sutro'da ona verilen bir ziyafet tasvir etti ve
Böylece devam etti, birkaç saat sonra herkes hakkında her şeyi anlattı
Çok yorucu söylemden, Siena'dan daha uzak değildi.

"Şimdi bu zamana kadar, Poggio'nun dediği gibi," bu aşırı uzunluk
Yıkıcı anlatım, denetçilerini o kadar tüketmişti ki korkmaya başladılar
bütün gün yolda harcanacağını, 've sonunda
Gece tonları düşmeye başladı, mevcut olan biri Rose ve şöyle dedi:

"'Monsignore, geç büyüdüğünü hatırlamanız için yalvarıyorum ve
Yolculuğunuzda gerçekten biraz daha hızlı geçin, çünkü eğer içinde değilseniz
Floransa günümüzde kapılar kapanacak ve buraya zamanında gelmedikçe
Girmenize izin verilmeyecek ve bu nedenle görevlendirilmeyi özleyeceksiniz,
ve ofisinize girilemez. '

"Duyduktan sonra, birçok kelimenin adamı konuşmasını derhal sonuçlandırdı
Gerçekten Floransa'da olduğunu söyleyerek. "

                                * * * * * *

Southey, "Doktor" da bir dizi sıkıcı örneği anlattı
Söylem, ama hiçbiri, bence buna oldukça eşit.

Her lambanın altında bir gölge var, her biri yakın bir şeytan şapeli
Kilise ve hatta Floransa'nın saygıdeğer ve kutsal duomo'su var
Aşağıdakiler gibi masallar:

                          La Messa de 'Villani.

"Eski hikayelere ve eski kitaplara konulacak herhangi bir inanç varsa,
bayanlar ve beyefendi, rahiplerden hiçbir şey söylememek için böyle bir dili kullandı
Sıradan konuşmalarında, iyi eski Medici zamanlarında,
Günümüzde en düşük insanlar dışında duyuldu.  Şey, dediği gibi
::

    "'Ne di tempo, ne di Signoria,
    Ti Dar Malinconia. '

    "'Uzakta bir süre boyunca kendinle değil,
    Hava için, ne de büyüklerin söyleyebileceği şey için. '

"Şey, bir sabah Floransa'da bir _entil donna_, kim,
al, rütbesi ne olursa olsun, gerçekte _gentil_'den daha fazla _donna_ idi
Duomo'nun kapısında buluşmak çok sıradan ve kaba bir figür
Tanıdığının, kendisini sadece yeni tarafından daha kaba göstermesini sağlayan
Ve şatafatlı kıyafetler, dışarı çıkarken ona sordu:

"'CADS' kitlesi {180} zaten bitiyor mu? '

"Şimdiye kadar ortaya koyduğu, derhal cevap verdi:

"'Evet, Madonna ve Demireps'inki başlayacak; {181}
Sadece acele et ve geri kalan 'onlarla birlikte orada olacaksın!'

"Ve bu onu ünlülere kaldırdı, çünkü o ünlü günlerde küçük bir şaka
Genellikle büyük bir üne kavuştu.  Ah!  Signore-Birçoğumuz var
dört yüz yıl çok geç bu dünyada doğdu-daha acıma!
Ancak bayan eski atasözünün gerçeğini öğrendi, '_Guardati del
Villan_, quando ha la camicia bianca _'--
Temiz bir gömlek olduğunda, 'o zaman kendini yeterince iyi düşünüyor
Saucy bir şey söyle.

"Ve aynı türden başka bir hikaye daha var, imza; gerçekten, ben
Dünya sürerken her zaman birkaç tanesi kalacağını düşünün
Kararlı müşteriler için, tezgahın altında, Venedik'teki kaçak mallar gibi;
Ve bu: Bir zamanlar bir Floransalı'nın aşık olduğu bir
Annesi gibi olan bayan, _come il Ramo al Tronco S'assomiglia _-- '
Ağaca dal ya da olması gerektiğinden çok daha kötü; ' için
Sevgili Mamma, Porta San Niccolo gibiydi, sadece çok iyi ünlü değil.

"Ancak beyefendi onu evlendirdi, asla atasözüne dikkat etmedi:

    "Her wooer korksun
    Hizmetçi değil bir kızlık evlenmek;
    Er ya da geç, dediği gibi,
    Ticaretine tekrar dönecek. '

"Ancak, bu durumda atasözü yalan aldı, bayan için
evli büyük bir uygunluk ile davrandı ve yine de hatırlatıldı
Günah işlemeden önce tövbe etmiş olsaydı; Birçoğu için
Onunla konuşmamak, tüm serveti için, o iyi ikna olana kadar
_CHE PROFITTA RAVEDERSI DOPO IL FATTO_?

    "'Tapu bir zamanlar yapıldığında,
    Tövbe etmenin kullanımı nedir oğlum? '

"Yani bir sabah fakir ruhun katedralde dua etmesi
ya da Duomo, başka bir fakir günahkarın daha önce yaptığı gibi (şüphesiz
aynı nokta), hiç bulunmamış olan asil bir bayan
Naughtity (bazı insanlar bu dünyada kesinlikle çok şanslı, imza
Carlo!), Geldi ve tövbekârını görmek, bornozuna çizdi, ortaya çıktı
burnu ve diğerinin veba vardı.  Hangi
Magdalen, üzücü ama sağlam bir sesle, 'Madonna, olmana gerek yok
Bana dokunmaktan korkuyorum, çünkü seni güvence altına alıyorum (sahip olduğum, ben
güven, iyice iyileştirildi) Saldırılar hiçbiri sahip olmak isteyenleri kurtarır
BT.'"

                                * * * * * *

Katedralde dururken, ziyaretçi burada Santo
424'te ölen Crescenzio, bir zamanlar bir mucize kurdu, böylece
On dördüncü yüzyılın "hayatı":

    "Zavallı bir adam katedrale girmiş ve ışık görmemişti (_i.e._,
    kör) ve Saint Crescentius'un bulunduğu yere gitmek,
    Işığın ona geri dönmesine neden olacağı büyük bir dindarlık.  Ve
    Yazık olmakla birlikte, gözündeki haç işaretini yaptı.
    Kör adam, ve Işık tutulmaz bir şekilde ona restore edildi.  Aziz
    Crescentius bunun bilinmesini istemedi ve biliniyormuş gibi yaptı
    Bu konuda hiçbir şey yok, ama böyle mucizeleri gizleyemedi. "

Ölümsüz Flaxius, "bu kadar çok şey tekil
Mucizelerini bilinmeyen tutmak isteyen azizlerin öngörüleri yoktu
Sessizliği bir tedavi koşulu haline getirmek. Ayrıca, tüm
Bir zamanlar kilisenin kutsal adamları tarafından etkilendiğinde, tek hediye
Şimdi onlara kalan oğulları değiştirmenin mucizevi gücü ve
kızları yeğenlere ve yeğenlere; emin olduğum gibi hala
her zamanki gibi gelişmekte ve transbstantiasyonun bir kanıtı olarak izin verilmiştir. "
Böylece bu basit sapkınlıklar kutsal adamları dere.  Ve Flaxius, teklif ediyorum
Not, bir günahkar, antik, onaylanmamış alay
Elbette hiçbir rol almaz, "Bu kötü durumda olmak bizim çağımız
Herhangi bir şeye inan ya da inanmıyor "ve dolayısıyla gülmek için kötü tarzda
Aught.

Katedral Meydanı'na bakarken hatırlamaya değer olabilir,
San Zenobio, kaydedilen başka bir büyük mucize yaptı.
Tüm hayatları, ama en kısaca şiirsel olan:

    "O zaman ölümden bir yetim verdi mi,
    Zavallı bir dulun tek oğlu, o,
    Başını geçen öküzlü bir araba,
    Duomo Meydanı'nda sefalet içinde öldü;
    Ama hepsi ezilmiş olsa da, aziz hayatını restore etti,
    Ve yıldızlar parladığında iyi ve eşcinsel ve parlak,
    Annesine ve dindar karısına gitti
    Tüm ilahi merhamet için Tanrı'ya teşekkür etti. "

Hangi tanık olunan, diyor _vita San Zenobii_, var olan herkes
Şarkı söylemeye başladı, "_gloria tibi domine qui mirabilya, servo tuos başına
Nobis Operari Dignatus ES_, _Gloria oturma tibi-i et laus in
saecu-la--sec-u-lo-o-rum_, _a-men_.

Ki, dün katedralde söylendiğini duyduğum gibi söylerlerse
Siena, son derece soporifik bir etkiye sahip olmalı, diğerlerini
uyku ve onların tüm inançların ötesinde beatic vizyonlarını görmelerine neden olur.  Ben vardı
Benim çocukluğumda Profesör Sears C. Walker adında bir öğretmen,
Kırsal bir New England köyünde bir kilisede nasıl duyduğunu söyleyin
Cemaat Sing:

    "Tahtından önce Melekler Bow-Wow-Wow-Ow!"

Ama mükemmellik içinde _bow-wow_ duymak için Roma'ya gitmek gerekir.  Bir paket
Tam ağlama veya baykuş korosu bunun için bir şey değildir.  Ama bir
taze hikaye.




Boboli Bahçelerinin Efsaneleri: Eski Bahçıvan ve İki Heykel ve
Peri


    "Orada böyle garip bir büyü buldu,
    O bahçede tatlı ve nadir,
    Gece ve gündüz nerede
    Nightingales hala yuvarlaklarını söylüyor,
    Ve çeşmelerin yıpranmasını yutuyor,
    Hayatı için bu kadar uzaklaşamadı;
    Ve henüz, uzun zamandır ölmüş olsa da,
    `` Bu, ruhunun hoş gölgeyi rahatsız ettiğini söyledi. "

                                              --_ Charlemagne halkası.

Duyduğum gibi harika bir şovmen, bir zamanlar bir zamanlar bir
Menagerie, vazgeçilmez aslana sahip olmalı, bir _obligato_
Fil, gerekli bir kaplan, önemli bir deve ve zorunlu maymunlar.
Floransa'nın "vazgeçilmez aslanlarından" biri Boboli Bahçeleri,
Pitti Sarayı'na katılmak, bunların dikkatli korunmasından
Orijinal durum, bahçelerin nasıl olduğu konusunda takdire şayan bir fikir verin
onlardan çok daha fazla düşünülen bir yaş, alışkanlık yerleri olarak
Tatil ve zevk, ve tüm edebiyat ve hayata girdiklerinde.
İbrahim Bir Santa Clara bir zamanlar bahçelere karşı bir söylem yazdı.
Hayat çok mutlu ya da basit, fikrini günahın kaynaklandığı gerçeğine dayandırıyor
Eden bahçesinde.

Boboli Bahçeleri, IL Tribolo tarafından Cosimo Di Medici için planlandı.  .
İşgal ettikleri zemin büyük ölçüde çeşitlidir, bazı yerlerde yükselir,
"duvarları ve
kiliseler, saraylar ve kuleler, "birçok cazibe merkezinden görülebilir.
Kılavuz kitap şiirsel olarak şu kelimelerde şiirsel olarak açıklar:-

    "Uzun süreli yürüyüşler, uzatılmış arbours gibi,
    Yaz güneşine iyi uyarlanmıştır;
    Heykeller, teraslar ve vazolar eklerken
    Hala ihtişamına daha. Her yerde
    Çekici heykeller görüyoruz ve bunlardan
    Bir numara gerçekten restore edilmiş antikalar,
    Ve birçoğu iyi sanatçıların; En iyisi
    Dörtlü Mighty Michel Angelo,
    İkinci julius için yapılmış ve
    Mezarını dekore etmek için.  Onları görüyorsun
    Karşıt Grotto'nun açıları
    Bahçelere giriş.  Bu grot
    Ünlü Redi, ayette Grotesque'de şarkı söyledi:

    "Siz satirler, bir tride
       Düşük jestlerinizi ve ayetlerinizi kaba ve hobi bırakın,
    Ve bana iyi bir buz parçası getir
       Bahçe Boboli'nin mağarasında tutuldu.
                Nicks ve seçimlerle
                Çekiç ve çubuklar,
                Parçalayın
                Ve ayır,
                Kır ve bölün,
                Kıymık ve kesti!
    Sonuna kadar oldukça zemin ve yuvarlandı
    En iyi tozun içine soğuk donarak. "

Ayrıca, görülmeye değer şeyler arasında Giovanni'nin Venüs'ü de var.
Boulogne (Di Bologna olarak adlandırılır); Baccio Bandinelli tarafından Apollo ve Ceres;
Paris grubu V. de 'Rossi ve eski Roman tarafından Helen'i taşıyor
Çeşme banyosu ve dikilitaş.  Ağaçlar ve çiçekler, çalılık ve
_boschetti_, büyüleyici; Ve okuyucu onları sık sık ziyaret ederse,
Sylvan gölgesinde güneşli günlerde otururken, bunu hissetmeyecek
belirli yerlere musallat gibi görünen garip büyüleyici ve onları insan
Hayallerle, elflerle değilse.

Bu karanlık arbourların ve antika bahçelerin büyüsü,
birçok yazar tarafından tanındı ve sanırım çok az
Floransa'yı hissetmemiş ve yıllar sonra hatırlayan ziyaretçiler
Bir rüyayı hatırlarken uzak topraklar.  Bu nedenle, ilgi ile okuyorum veya
Sempati Aşağıdakiler, ki bu bir efsane olarak hiçbir şey olmasa da,
yerin cazibesini ve nasıl
Boboli Bahçelerine adını veren ondan bile çıkıyor:

                           Il Giardino Boboli.

"Boboli bahçesi Avrupa'nın en güzel bahçesi.

"Boboli, araziyi daha önce yetiştiren çiftçinin adıydı
Cosimo de 'Medici ve eşi Eleanora tarafından satın alındı.

"Mülkü sattıktan sonra keder içinde kaldı, çünkü
Bir köpek veya kedi için bir form gibi bir bağ vardı.  Ve bu yüzden
Büyük, aklını asla bırakmadığı için sevgisiydi, ne de yapamazdı
AMEN deyin; Söylem ne olursa olsun, her zaman
Dışarıda tutulmayacak biri gibi geldi ve kaçınması 'Eh,
Yerimin _il nido degli amori_ (yuvası olacağını göreceksiniz
ve ben de ölümümden sonra kendim asla olmayacak. '  Onun
Arkadaşlar onu o kadar çok düşünmekten caydırmaya çalıştı,
deli olarak sona erecekti, ama ölene kadar devam etti.

"Ve gerçekten söylediği gibi geçmeye geldi; ölümünden kısa bir süre sonra ve
O zamandan beri, birçoğu ay ışığında ruhunun işgal ettiğini gördü
Bahçelerde Çalışma. "

                                * * * * * *

Hikaye güzel bir hikaye ve garip bir şekilde bir anlatımla paralel
Philadelphia'daki eski Penington Konağı'nın kendi anılarımda,
Bahçeleri nazik bir hayalet tarafından perili, yaşamış bir bayan
orada hayatında ve ölümünden sonra kimin sulandırdığını kim gördü
Moonlight ile içlerinde çiçekler.  Ve böylece yap

          "Basksız ayak sesleri düşüyor
    Daha önce sevdikleri noktalarla. "

Boboli bahçeleriyle ilgili olarak kurtardığım ikinci efsane
aşağıdaki gibi:

                        Le Due Statue e la ninfa.

"Boboli bahçelerinde iki hapsedilmiş kralın iki heykeli var ve
Her gece beyazla kaplı bir mağaranın güzel bir peri olduğu söyleniyor
sudan yükselir, mükemmel bir şekilde kuru ortaya çıkar ve
bir saat boyunca esir krallar, dönüşümlü olarak birinden diğerine gidiyor,
Karşılıklı mesajlar taşıyorsanız ve ardından Grotto'ya dönerse,
Yüz ayakları ile dokunmadan ve bundan sonra
suda kaybolur. "

"Bu masal, gebe kaldığım gibi," diye yazıyor gözlemci Flaxius "
alegori veya Petrus Berchorius'un dediği gibi,
_Moralisation_, kemik iliği aşağıdaki gibidir: İki Esir Kral
gerçekten uzun zamandır kaplanmış olan emek ve sermaye
Diller her birinin diğerinin ölümcül düşmanı olduğunu söylerken, peri
onları teselli etmek ve uzlaştırmak için zamanını geçen akıllı reformdur.
Ve bu, go-betweens veya aracılık ettiğinde
Yaramazlık üreticileri susturulur, o zaman krallar özgür ve müttefik olacak. "

    "O zaman gerçekten, görebileceğiniz gibi,
    Bütün dünya mutlu olacak! "

_Vivat Sequenz_!  Şimdi bir sonraki hikaye için.




LA ile Della Mosca nasıl adını aldı


   "Puer-Abige Muscas!"

                                                  --_ Cicero de Orat._, 60.

Aşağıdaki hikaye, yeni veya orijinal unsur içermiyor, çünkü sadece
Büyücülük tarafından sıradan bir dönüşüm hikayesi, ancak açıkladığı gibi
Floransa'daki bir sokağın adının kökeni ona yer veriyorum:-

                           Della Mosca üzerinden LA.

"Via della Mosca'nın veya sineklerin caddesinin bu yolu bu
adı.  Orada bir kez içinde yaşadı, çok eski bir evde, bir ailede,
rütbe iken, çok zengin değildi ve bu nedenle emekli bir şekilde yaşıyordu
biçim.  Harika bir baba, anne ve bir kız vardı
Güzel --_ un vero occhio di sole_.

"Ve güneş gölgesi olduğu gibi, bu yüzden bunda yaşayan bir karanlık vardı
Bir _donna di Servizio_, uzun yıllardır hizmetçi bir kadın
onlarla birlikte, kendi kızı olan, aynı zamanda bir güzelliği olan
kibar, ama diğeri kadar karanlıktı; İkisi gece gündüz gibiydi
Ve yüzünde farklılık gösterdikleri için, ruhtan farklılardı.  Gençler için
Signora'nın içinde bir hatası yoktu; Hiçbir acıya neden olmazdı
kendi yoluna sahip olmak ya da kibirini memnun etmek için ve şeytanı söylüyorlar
_that_ gibi bir kadınla buluşacaksa ölür.
Ancak sanırım bu genç bayanla hiç tanışmadı, çünkü
henüz yaşıyor.  Ve genç bayan o kadar nazikti ki asla
Hizmetçi ve annesi asla açılmamışken, herhangi birinin kötü bir sözü söylerken
Ağızları dedikodu ve iftira için tasarruf edin.  Ve o kadar meşguldü
sürekli hayır kurumu ve yoksul çocuklara bakmak ve yoksullar için iş bulmak
insanlar, hiç kendi güzelliğini hiç düşünmediği ve ne zaman
İnsanlar ona _chi nasce bella_, _nasce maritata_ (kim doğarsa
Pretty evli olmak için doğar), 'Güzel ya da çirkin, orada
hayatta düğünlerden daha önemli şeyler. '

"Ve şimdiye kadar bunu taşıdı.
cesur ve yakışıklı ama iyi kalpli onurlu zengin genç beyefendi
tam tersi bir palazzoda yaşayan ve onu izleyip hayranlıkla,
umutsuzca aşık olmakla sona ermişti.  Böylece bir teklif yaptı
Ailesi aracılığıyla onunla evlilik, ama cevapladı (
zihin, gerçekte, diğer şeylerde) çok fazla ele geçirildi
Bir kocaya uygun şekilde bakmanın diğer görevleri ve çeyizlerinin
servetine karşılık gelmek için yeterli, ancak cömert olabilir
biriyle dağıtmak.  Ve o kadar sağlam ve kararlı olduğu gibi
Nazik ve iyi, kararlı bir şekilde onu kol uzunluğunda tuttu.  Ama sıkılık
kadere karşı hiçbir şey ve o 'çevik ayaklarla kaçan,
Sonunda aşk savaşı yenecek. ' {189}

"Şimdi, genç Signore'a kayıtsız olsaydı, Dark Hizmetçi
değildi, çünkü ona kötü, bencil bir şekilde aşık olmuştu
Doğa ona izin verirdi ve annesiyle birlikte planladı ve planladı
Gece ve gündüz istediği şeyi getirmek için.  Şimdi yaşlı kadın,
Herkes tarafından bilinmeyen, tüm kötü kadınların gerçekte olduğu gibi bir cadı vardı-onlar çürümüş
Makyaj ve kendi kendine irade ve kötü duygularla uzakta, kalpleri olana kadar
Tinder veya barut gibi ve sonra bir gün şeytanın bir kıvılcımı geliyor
ateş ve bir tür cadılara parlıyorlar. "Genç Signore, Arno'da tekne gezisi için büyük bir sevgiye sahipti,
o günlerde daha derin nehir; Gecenin yarısını sık sık geçirirdi
bot.  Şimdi, anne ve kızı o kadar çelişti ki genç
Signorina, belirli bir geceye çok geç dönmelidir.
Yaşlı kadın eşliğinde fakir.  Ve tam ortasındayken
Ponte Vecchio Anne bir düdük verdi ve lo! Aniden geldi ve
Genç bayanı kaldıran ve onu döndüren korkunç rüzgar patlaması
Köprünün üzerinden aşağıdaki acele nehre.

"Ama kaderin sahip olacağı gibi, genç adam hemen aşağıdaki teknesinde idi,
Ve servet cennetten olduğu gibi ona düştü; Bir form görmek için
su ve karanlığın içinde yüzer veya yanından geçer, onu yakaladı ve
onu tekneye çekti ve gerçekten Pilatus'un karısı çok şaşırmadı
Kızartma capon çanakta yükseldi ve bu kayıkçı gibi kalabalık
akıştan ne avladığını bulmak.

"Çok şanssız bir şekilde, _casco
Arno Ed Arse_ (Arno'ya düştü ve kendini yaktı).  Ama bu durumda,
Şansla, genç bayanın nehre düşmesi kalbinin
Sevgiyle yak, çok cesur ve nazik ve nazikçe gençler
Signore, aşk yapımı işareti olmadan derhal evini aktararak davranıyor
veya geçmişin ipucu, reddetmesini yeniden düşünmeye başladı ve
Sonunda anne ve kızın
sahip olduklarını sadece acele ettiklerini ve yardım ettiklerini düşünmek için delirmiş
önlemeye çalıştı.

"Şimdi, kötü insanların on kat daha güçlü irade koydukları doğrudur ve
İyi halkın daha iyi işler yapması gibi kötü eylemlerinde sıkı çalışma, çünkü
İkincisi, günahkarların nedenlerinin kendisine yardımcı olacağını düşünürken
Kendilerine yardım etmeleri veya kaybetmeleri gerektiğini mükemmel bir şekilde bilin.  Yani cadı
Sadece daha fazla sebat etti ve sonunda bu plana çarptı.  Çok
şeytani ado, dikenlerin tarağı büyüttü, böylece kim tarandı
onunla bir sinek haline gelir ve cadı badee kadar bir tane kalmalıdır
Mağdur her zamanki formunu üstlenir.

"O zaman gelin sabahında yaşlı kadın uzun süre taramayı teklif etti
Genç bayanın altın kilitleri ve bunu yaptı, başka kimse yok
Şimdiki, bu yüzden büyüsüne başladı:

    "'Dünyevi güzellik kaybolur,
    Maiden'in formu artık kalmıyor,
    Bir sinek için olacaksın
    Ve meşgul bir böcek hum olarak,
    _Hum-hum --brum --brum_!
    Oda hakkında _buzz-uz-uz_!

    "'
    Böcek şeylerine geçin.
    Şimdi dünya senden daha fazla nefret edecek
    Daha önce hiç sevdiğinden
    Duyduğunda, durmadan uğultu,
    _Buzz-UZ-UZ_ Oda Hakkında! '

"Ve bunu duyun, gelin derin bir uykuya battı, bu sırada
Bir sinek haline geldi ve böylece tavana ve odaya yükseldi,
gerçekten vızıltı.

"Şimdi, tüm zekice ile cadı, içinde bir dikişi kaçırmıştı
Büyücülük, çünkü _draw blood_ için yeterince sertleşmemişti, korkuyor
hizmetçiyi uyandırmak; Bu nedenle, küçük bir ortak yerine geçmeye geldi
Uç, çok büyük ve zarif güzel bir şey oldu, kafalı
Altın, gümüş bir vücut ve onun gibi güzel mavi ve gümüş kanatlar gibi
gelinlik.  Ve vızıltı ile sınırlı değildi, çünkü gücü vardı
bir ayet söylemek için.  Ancak, değişim gerçekleştiğinde yaşlı kadın
odadan acele etti, deli gibi çığlık attı, genç olduğunu ilan etti
Mistress, dokunur dokunmaz sinek haline gelen bir cadı idi
kutsal suya batırılmış kutsanmış bir tarakla ve
Bu çok yalan ekledi, çünkü kutsal kutsaldan kaçınmak için bir cadı
Evlilik her zaman formunu değiştirdi ve her zaman şüphelendiğinden
Rüzgarda sinek gördüğünden beri cadı olmanın Signorina
Arno üzerinde genç imza. "Ama sineklere baktıklarında ve çok büyük bulduklarında ve
Güzel, hayret ettiler, ne zaman daha az şaşırmışlardı
duyduğunu duydum, en büyüleyici garip tatlı bir sesle vızıldamaya başladım ve
Sonra şarkı söyle:-

    "Ben şaşırmadın
    Bir sinek olarak büyülenmişim
    Kötü büyücülük etrafımdaydı,
    Kötü cadıların büyüleri beni bağladı:
    Şimdi bir sinekim biliyorum
    Ama beni böyle yapan ona vahşet! '

"Ve genç Signore elini uzattığında, sinek vızıldadı
Sevinciyle ve parmağında bir kuş gibi aydınlatılmış ve bu
Arkadaş ettiği fakirlerden herhangi biri görmeye geldiğinde büyük sevinç
ve böylece sevdiği herkese davrandı.  Ve ne zaman
sineklerin kutsal şeylerden korkmadığını gözlemledi, ama seviyor gibi görünüyordu
Onlar, hepsi şarkısına inanıyordu.

"Bir güne kadar genç Signore, tüm aileyi ve arkadaşları çağırıyor
Birlikte şöyle dedi: 'Bu kesinlikle doğru, benim olacaktı
Karısı burada, bir sinek haline geldi.  Ve onun bir cadı olmasına gelince,
Hepsi ne kutsal su ne de bir haç korkusu olduğunu görüyor.  Ama inanıyorum
Bu kadınların, hemşiresinin ve kızının, kulaklarımızı doldurdukları
yalan ve hemşirenin kendisi kötülüğü yapan büyücüdür
tapu.  Şimdi, üçünü, sinek, anneyi ve
kızı ve odayı sağladığım Verbena ile asın ve
Üçünü çok kutsal su ile serpin, hepimiz _castagna_
ve _jettatura_ ve ne olacağını görün. '

"O zaman iki cadı bir öfke içinde çığlık atmaya ve protesto etmeye başladı, ama en kısa sürede
Ağızlarını açtıklarında, kutsal su yüzlerine kesildi,
Her zamankinden daha korkunç bir şekilde uludukları ve sonunda söz verdiklerinde
hayatları herhangi bir şekilde kurtulmalı, tüm gerçeği söylemek için
Gelini hayal kırıklığına uğratmak için.  Hemen yaptılar.

"Sonra mevcut olanlar cadıları ele geçirdi ve dedi ki:" Hayatın
Gerçekten de korunmak, ama sadece o sadece
Atasözüne göre güzel tarandı, "Memem ve ben
Seni tarayın! "'

"Dedi ve bitti, ama bu sefer tarama kan çizdi ve anne ve
Daha küçük ve daha küçük küçülen kızı, sonunda iki aşağılık olarak uçtu
Pencereden kartı sinekleri.

"Ve hikaye Floransa hakkında yayılırken, her biri evi görmeye geldi
Bu nerede oldu ve böylece sokak adını aldı
_via della mosca_ veya sinek şeridi. "

                                * * * * * *

Bu hikayede dikkate değer bir nokta var.  İçinde
Büyücü, onu dönüştürmeden önce uyuyacak kızı durdurur, yani,
Dikenli bir tarakla onu canlandırmadan önce ölümüne neden olur.  Şimdi,
Thorn derin bir ölüm sembolüdür-nispeten hançer benzeri
Form-nerede büyürse olursa olsun tüm dünyada.  Schwenck'in yazdığı gibi:

    "Cermen mitolojisinde diken, bir ölüm amblemidir,
    Neredeyse müttefik uzun ve derin uyku-ölümün öldürülmesi fikri
    EDDA'da uykudan atılan keskin bir enstrüman ile,
    Ölüm Tanrısı Odin'e aittir.  Aynı zamanda bir kişi olarak da ortaya çıkar
    Nibelungen'de Hogni, Hagen, 'öldüren diken olarak yalan söyledi
    Siegfried. '  Dornroschen'in (uyuyan güzel) hikayesi,
    Bununla birlikte, uykudan kaynaklanan
    Ölüm, ölüm ebedi bir uyku. "

Hepsi doğrudur ve uyku ölüm gibidir.  Ama yatıştırıcı etkisi
Bir tarak, ölümle ilgili herhangi bir ilişki dışında uyku üretir.

Sineklerin aproposları, tüm yeni veya eksantrik gibi bir söz var
sözler veya "Amerikan" olarak adlandırılan eski ve garip olanlar.  "Orada
onun üzerinde sinek yok, "ya da daha kaba bir şekilde," _me_ üzerinde sinek yok, "
ve bu şekilde muaf olan kişinin çok hızlı ve aktif olduğunu gösterir ve
"Dönüyor" böyle bir oranda, hiçbir böceğin yanma fırsatı yok
onun üzerinde. Aynı söz, Orlando'nun _Proverbi Italiani_'de de gerçekleşir
Pescetti, Venedik, 1618, _Non Si Lascia Posar Le Mosche Addosso_ (
ona ışık yok).

Amerika'da küçük bir çocukken, bize genel öğretim
sinekleri öldürmek için acımasızdı ve bir hikaye ile resmedildiğini duydum
Üç yıllık bir küçük kız, fakirlere hitap eden
Pencere camında vızıldayan sinek, dedi ki:

"Dod'unu seviyor musun, 'ittle fy?"

"DoD'nizi" ittle fy? "

"Eh" (parmağın kısır bir jabıyla), "Yapacaksın!"

Ve son sözle sinek ruhu yerleşmek için ayrıldı
Başka bir dünyada hesaplar.  Burada en sinek olan Siena'da yazıyor
veya 25 Temmuz'da Italy'de Beelzebbed kasabası, hastalık tarafından gözaltına alındı, i
Bir kızın o küçük meleğini seviyorum ve tamamen nefretle düşün ve
Sevgili yaşlı Amca Toby ve onun "git-git, zavallı sinek!"  Doğru, ben
Onunla ikinci "Go" a katılıyorum, ama duygularımız ayrılıyor-
Okuyucu cümleyi kendisi için tamamlayabilir-Ernulphus!

Bilge flaxius'un kırmızıyla kanıt üzerinde aşağıdaki gibi yorumları
kalem:

    "Bir sinek hızının olduğu öğrenilen tarafından gözlemlendi.
    Doğrudan ileriye gitmek için küçük bir çaba bile yapmak,
    Saatte yetmiş ila seksen mil, bu sırada bulurdu
    Çok daha çekici yiyecekler, hoş bir yerler,
    ve bu alçakgönüllü odada buluştuğundan daha güzel manzaralar
    benimki, burada saatten saatlere kadar bir havlu yükselişi ile yapıyorum ve onu öldürmek
    tür.  Oh, okuyucu! Kaç adam var, çok yükselen ve
    Ballı çiçekler ve hoş yerlerin ortasında hayatta geniş, vızıldamayı tercih et
    Bazılarını alay edebilecekleri küçük odalarda kısa uçuşlarda,
    Ve yerli dedikodular yaptıkları gibi dokundukları her şeyi bozun-ama, 'Yeterince!
    _Mutato adayı de te fabula narratur_! "




Roma Vazo
Bellosguardo efsanesi


    "Tuscan Bellosguardo'dan
    Galileo'nun gece sürdüğü yer
    Yıldızların vizyonu, zor bulduk,
    Yeryüzüne ve göklere bakmak, yapmak
    Bir güzellik seçimi. "-Elizabeth Barrett Browning.

Bellosguardo, eski bir ile taçlandırılmış bir yükseklikte bir seçkinliktir,
Muhteşem bir görünümün olduğu kale benzeri manastır
Floransa.  Perili bir efsanevi nokta; _fate_ ve cadılar etrafını süpürdü
Duvarları geceleri, _ciVetta_'nın çığlığı onların için müzik yapar
Hava dansı ve tepenin derinliklerinde gömülü mistik hazineler,
veya eski zamanın gizemli varlıklarının kalıntıları ve
Orada kayalar yeraltı mağaralarında konutları var.  Bu yerin ben
Maddalena'dan aşağıdaki efsaneye sahip olun:

                             Il Vaso Romano.

"Uzun zaman önce, Duke Lorenzo di Medici zamanında bir genç vardı
yakışıklı, zeki ve diğer adamların ötesinde öğrenen bahçıvan
Onun türü, büyücülük ve eskiden gizemlere biraz verilen bir adam
Günler, çünkü keşişlerin Latin'i öğrenmiş ve tarih kitaplarını okumuştu.

"Ve bir gün arkadaşlarıyla birlikte çalışırken
Bellosguardo, taş çıkarıyor, eski bir Roma vazosuna geldiler.
geri kalanı, heathinish ve kötü bir şey olarak parçalara ayrılırdı.
Çünkü üzerinde oyulmuş güzel bir pagan tanrıçası figürü vardı,
Ve bir ölü insanın külleriyle doluydu.  Ama genç adam
Aniden büyük bir tutku hissetti, ona sahip olma arzusu ve gibi görünüyordu
Ona bir şey söylerse, '_con Questo Vaso Cie un mistero_.'

    "Benimki gerçekte benimki var,
    Çünkü içinde garip bir gizem var. '

"Bu yüzden yalvardı ve ona kolayca verildi. Ve
İnce mermerden oyulmuş olduğunu ve rakamın
Üzerinde güzel bir perisi ya da havada uçan bir Bellaria vardı ve
Biraz parfümün tatlı bir kokusunu tuttuğu küllerden geldi
onun tarafından bilinmiyordu. Şimdi olduğu gibi, _sentito ragionare tanto di
Fate_, doğaüstü varlıklardan çok bahsetti, bu yüzden şöyle dedi: 'Bazıları
_fata_, eski günlerde burada oturmuş olmalı ve buraya gömüldü ve
Bu vazo şimdi ruhun özgürce geçtiği bir beden olarak
Saygılarımla göstereceğim. '

"Ve böylece vazoun boynuna en güzel bir çelenk astı
ve kokulu güller ve tozdan korumak için üzerine bir peçe döktü ve
Kendi bahçesindeki örtü altına koyun ve aşağıdaki gibi şarkı söyledi:

    "'Vaso! O Mio Bel Vaso!
    Di Rose Ti Ho Contornato.
    La Rosa e un Bel Fior,
    Piu Bello e il suo koku. "

    "'Vase, oh güzel vazo!
    Güller ile boynunuzun içine giriyorum;
    Gül Bloom'da güzel,
    Daha güzel tatlı parfümü,
    Yukarıdaki en iyi gül, yerleştiriyorum
    Bütününe taç giydiren bir lütuf vermek için,
    Benim konutlarımı taçlandırırken
    İçinde sakladığım başka bir gül
    Çok uzun zamandır gizli olduğun gibi
    Sende Roma hayatından beri görüyorum
    Rosa Romana Olacaksın!
    Ve bu yüzden benim tarafımdan çağrılıyor!
    Ve ilkbaharda gül gibi
    Yeniden uyanmak için yükselir,
    Bahçe, adil veya sade olsun,
    Ölümden çiçek açan hayata tekrar,
    Öyleyse yüksel, oh çiçeklerin perisi,
    Ve bu gölgeli bowers'ı tekrar arayın!
    Her sabah komuta etmek için gel
    Çiçeklerim ve küçük elinle
    Yeşil yaprağı eğrinin ve dalın bükül,
    Ve çiçeklere nasıl üfleneceğini öğretin;
    Ama onlara yaşayan bakım verirken
    Bahçıvanı ihmal etmeyin;
    Ve güzel urn'inizi kurtarırken,
    Onu da korumak için dua ediyorum
    Ben bu perde ikna etmiş olsa bile,
    Seni güneşten ve rüzgardan korumak için:
    Oh, vazo peri-sana,
    Tüm perilerin kraliçesi olarak,
    Ve en adil çiçeklerin tanrıçası
    Dünyevi tarlalarda veya elfin bowers'da,
    Sana ciddi kalple sana dua ediyorum
    Bana olabildiğince iyilik ver. ' {196}

"Sonra yavaşça vazodan yavaşça yükseldiğini gördü, yavaş yavaş, güzel
şarkı söyledi kadın:

    "'Bana arzunun ne olduğunu söyle
    Oh gençlik, ve neye ihtiyacınız var?
    Alemlerden uzaktan sana geliyorum
    Çünkü gerçekten beni çağırdın
    Böyle tatlı sevgi ve nezaketle,
    Hayatın kutsasın,
    Ve sen düşkün koruyucu ol.
    Sen ne, ben de soruyorum, soruyorum? '

"Ve genç adam cevapladı:

    "'Adil bayan, bir bakışta biliyordum
    Senin urn ve ruhunu da hissettim,
    Ve benim içinden özlemi düz, hızlandırdı
    Seni yaşayan ölülerden yetiştirmek;
    Kaşımın üzerine büyüsün hissettim
    Ve seni şimdi sevdiğim için seni sevdim.
    Daha önce bilinmeyen sevdiğim gibi,
    Ve seni her zaman sevecek,
    Ve mutluluk yeterince
    Eğer benimle yaşarsan! '

"O zaman ruh cevapladı:

    "'Gerçekten sana borçluyum,
    Ve tam ödül vereceğim;
    Bana verdiğin güller
    Laurel ile iyi ödenen;
    Gülün olmadan yükselmemiştim
    Yine bundan dünyevi hapishanem
    Ve beni gökyüzüne yükselttiği için,
    Laurel tarafından yükseleceksin! '

"Gençlik cevap verdi:

    "Her akşam tapınağında
    Taze güller, bayan, sicim yapacağım;
    Ama bir sonraki söyle bana kader için
    Yapmalıyım ya da ne bekliyor? '

"Peri söyledi:

    "'Güçlü bir görev, gençlik, gerçekten
    Dolduracaksın ve hızla,
    Kaydetmeniz sana bağlı olduğu için
    Esneme mezarından tüm Floransa,
    En kötü kan ve ateş biçiminden,
    Ve kılıç ve çatışma korkunç.
    Dük Lorenzo biliyorsun;
    Doğrudan o güçlü lidere git!
    Medici'nin şefi,
    Ve ona sana ne söylediğimi söyle
    Her şeyi pusula olduğunu
    Silahlı düşmanlarla,
    Yakında cesur saldırı kim başlayacak?
    İçinde komplo ile bağlantılı;
    Ve ona iki tane geçti,
    Güç içinde yükselmek veya her şey kaybolur,
    Alarmlardaki fırtına çantasını yüksek sesle,
    Tüm Floransa'yı doğrudan silahlara çağırın:
    Lorenzo ne yapacağını iyi biliyor. Senin kılıcını al ve savaş!
    Ve mücadelede sana bakacağım:
    İleri git dostum, zafere. '

"O zaman genç adam Dük Lorenzo'ya gitti ve ona sözleriyle söyledi.
onu tehdit eden büyük tehlikeye mahkum olan ateş.
Sonra gerçekten endişe verici ve silahlanma ve hepsi korkunç bir savaş vardı
gece boyunca, genç adam cesurca savaştı, yapıldı
Dövüşü çeviren bir şirketin kaptanı.  Ve Grand Duke,
Dehası ve cesaretinden etkilenen ona muazzam bir ödül verdi.

"Öyleyse hayatta yükseldi ve _gran tabela haline geldi ve konseyden biri oldu
Floransa'da ve Bellosguardo'nun Efendisi ve her zaman sicimlemeyi asla ihmal etmedi
gün Roma vazosunun etrafında taze bir gül çelengi ve her akşam o
Peri tarafından ziyaret edildi.  Ve böylece ölene kadar onunla iyi devam etti,
Ve bundan sonra ruh artık görülmedi.  Cadılar diyor ki
Ancak vazo, hala Floransa'da bir yerdedir ve varken
Şehir gelişecek; Ama peri tekrar aramak için taçlandırılmalı
Güllerle ve bunu yapan kişi gibi inançla telaffuz edilmeli
Bahçıvan vardı, aynı büyü. "

                                * * * * * *

Bu masalın orijinal metninde dikkat çekici olan, kabalıktır ve
içinde yazıldığı dilin acımasızlığı, gerçekten öyle
gerçek ruhunun veya anlamının kolayca kaçabileceği harika
Böyle bir kompozisyona aşinadır.  Ama onu işlediğime inanıyorum
çok sadakatle.

Ancak Bellosguardo'da her biri ilham veren
şair.  İngiliz edebiyatındaki en güzel pasajlardan ikisi, biri
Elizabeth Barrett Browning ve Hawthorne tarafından bir diğeri görüşleri tanımlayın
ondan görüldü.  Kalenin kendisi hafızamdan derinden etkileniyor, çünkü
Son dokuz ay boyunca bir zamanlar gözlerimi hiç kaldırmadım
Önümde tam görünümde görmeden yazdığım masa
Arno, şimdi baktığımda bile.

Elde edilen gizemli düşüncenin gözlemlemeye yardımcı olamam
Virgin kalıntısını bulduğunda bu masalın kahramanı muhteşem bir şekilde
Keats'e bir Grecian Urn'a hitap ettiğinde ilham veren:

    "Hala sessizliğin gelini değilsin!
    Sessizliği ve yavaş zamana sahipsin,
    Böylece ifade edemeyen Sylvan tarihçisi
    Kafiyemizden daha tatlı bir çiçekli masal:
    Hangi yaprakla süslenmiş efsane şeklin hakkında musallat oluyor? "

Burada verdiğim şey gerçekten yaprak çekilmiş bir efsane, çünkü
Güller ile sınırlı ve parfümleriyle mumyalalı ve
büyük bir ustanın elinde bir
Gerçekten güzel bir şiir.  En azından çok eşcinsel bir rymerin yakınında geldi
Şarkıları ücretsiz olan Duke Lorenzo de 'Medici
ve kolay olmaktan daha gevşek, onun zevk ve utanç verici
zaman.  Ve yine de bu muhteşem patronla tanışmak için sevinmeye yardımcı olamıyorum
Sanat ve mektuplar tamamen popüler bir masalda bir gün geç saatlerde.  Var
_Men_ Of Beauty de sonsuza dek bir sevinç ve şeyler ve
Lorenzo bunlardan biriydi.

Tıpkı bu masaldaki peri Lorenzo'ya açıkladığını belirtmek gerekir.
Floransa'nın düşmanlar tarafından tehdit edildiğini, sadece
Saint Zenobio, Mağarasında ilahi tefekkürde duran, bu
aynı şehrin acımasızca saldırıya uğramak üzere olduğu açıklandı
Sigbert'in M.S. 407 tarihli Chronicle'sinde ilişkili olduğu gibi barbarlar
Radagasio tarafından İtalya'ya liderlik eden iki yüz bin goth.  Ama onlar
yakında azizin duaları ve tövbe nedeniyle sürüldü.  Olurdu
Bir efsanenin burada diğerine geçip geçmediğini merak ediyorum:

    "Yani bir vizyondaki vizyonlar tekrar yaşıyor,
    Ve rüyalardaki rüyalar harika bir şekilde aktarılır;
    Bulutlar değiştikçe altın griye dönüşüyor,
    Ve tonları yeni formlar aldıkları için değiştiriyorlar. "

Floransa'dan Saint Zenobio'nun Apropos'u, burada bir şey vereceğim
Croce al Trebbio'nun efsanesine dahil edilmiş olmalı, ancak
bu amaç için çok geç aldım. Görünür
_İscrizioni e Memorie di firenze_, F. Bigazzi (1887),
Haç _pillar_, bir zaferi anmak için gerçekten dikildi
Heretik, ancak haçın kendisi Azizler Ambrosio ve
Zenobio, "büyük bir gizem nedeniyle"-hangi gizem olduğuna inanıyorum
Verdiğim efsane tarafından tam olarak açıklandı.  Yazıt ne zaman
Tamamen aşağıdaki gibidir:

        Sanctus Ambrosius cum Sancto Zenobio Proper Grande Misterium
          Hunc crucem hic locaverunt. ET MCCCXXXVIII Noviter Die
             10 Augusti Reconsecrata Est P.D. M. Francisc. Flor.
                     Episcopum una cum Aliis Episcopis M.

Brocchi (_vite de 'Santi tarafından biraz farklı bir okuma verilir
Fiorentini_, 1742).

"Hangi aziz, gözlemlenirse de," diye yazıyor Flaxius, "
İngiltere çok büyük ve geniş kapsamlı bir aile veya _stirps_
Zenobio'ya isminin yakınlığıyla bunu iddia edebilecek züppeler
Potts profesörse bile, soyundan gelenleri doğrusal veya teminat olarak
Pozzo del Borgo ile bağlantı.  Ama bu aile için söylediği gibi veya
_gens_, bir gölgenin her gölgesine hak iddia etmek için ünlü olduklarını
Naziklik, onlar hakkında gerçekten hiçbir Zenobility olmayabilir.  Tamamen
Bu dünyada, onların gurur duyan çok daha fazla insan var.
atalar, gurur duyacak atalar vardı
onlara.  Denizin kumları veya Heine'nin dediği gibi,
'Kıyıdaki çamur olarak daha doğru konuşurken.'

    "'
    Kumları satmak veya HYE'deki Starres'i saymak;
    Ya da daha zor olmalı, sonra doğru hesaba katmak için ince. . .
    Hangisi-Muse'um Tyred'in kendisi için
    Başka bir hikayeye kadar olacağım. ''




Talihsiz rahip
Dello Scheletro üzerinden LA efsanesi


             "Korku ve titreyen umut,
    Sessizlik ve öngörü-iskeletin ölümü,
    Ve Gölge Zamanı. "-Wordsworth.

    "Tanrı rahipleri kadar acımasız olsaydı,
    Zor olurdu, ben hepimizle birlikte. "

Başka bir yerde olduğunu belirtmiştim-Duomo-A grubu hakkında Şüphesiz
ölüm, cehennem, araf,
Limbo, çarmıha gerilme, öksürük hanımefendi (_delle tosse_), (son) dinlenme
yaşlılık, Gallows Lane (_via della forca_), mezarlar,
Hoşnutsuz, {201} korkunç ihtiyaç, küçük paçavralar, ibne uç veya güdük, kötü ödeme yapanlar,
Ve son olarak, Via Dello Scheletro veya Skeleton Caddesi.  Orada
uygun olduğu gibi, melankolik bir efsaneye aittir.

                         LA aracılığıyla Dello Scheletro.

"Bir zamanlar şimdi iskeletin caddesi olarak adlandırılan şeyde yaşadı
Her bakımdan her açıdan katedrale bağlı rahip
Dindar olduğu için çağrısının iyi adamı ve gerçek bir Hıristiyan olmalı,
Yoksulları ararken hayatını geçen iyi kalpli ve hayırsever
ve çocuklarına öğretmek, genellikle ihtiyaç ve acı çeken vakalar getirir
Zengin arkadaşların bilgisine-hangi mesele, daha fazla
herkes tarafından sık sık yapılır, yoksulluğa son vermek için daha fazlasını yapardı
başka bir şey.

   "'Ama en insanın her şeyinde olan o
   En yüksek yükseliş ve yine de en düşük düşüş olabilir;
   Ve cesur bir kalp _the_ kadınla buluştuğunda,
   En büyük görevlerimiz son derece küçük görünüyor,
   Ve ilk olanlar en az oldu:
   Buna rağmen bu nazik rahibe oldu.

   "'Evinin olduğu eski konutta,
   Aksi halde en çok korkunç ve sıkıcı olmuştu
   Sabah veya Havva onun gelmeden önce yaptı
   Güzel olduğu kadar tatlı bir kız;
   Dolu yakında hem baş hem de kalpte öğrendiler
   Her biri her biri çok muadildi.

   "'Daha ince tahılın her ruhunda var
   Kendi kendine bir ruh olan bir ruh,
   Hangi kendine derin hid kalır,
   Ama aşk kalbi uyandırdığında hayata atlar.
   Sonra güneşle buhar yükselirken,
   Ve onunla harmanlanır, iki ruh birine geçer. "'Ve böylece bazen öpüşecekti
   Onun güzel yüzü, ne de kanıtlamak için çok görünüyordu
   Herhangi bir şeyde yanlış yapmışlardı.
   Bir geceye kadar, aşk öpücüğü geldi, {202}
   Geri kalan gibi görünen dostça gizlenmiş-
   Ne yazık ki! Göğsüne bir ok sürdü.

   "'Sonra tutkunun parıltısı geldi-her ikisine de yeni ...
   Mutlak pervasızlığın balayı,
   En doğru olanı yemin ettiği zaman,
   Ve her şey tatlı unutkanlık içinde kayboldu
   Ve hayat, içinde, içinde, içeride, içinde,
   Ve Rapture günah için daha tatlı görünüyor.

   "'Sonra zamanında üzücü uyanık
   Hayata ve onun korkunç iddiaları ve her yerde
   Soğuk acımasız gerçekte, yanlış yapmadan buldular,
   Onlar için bu iddialar çok bol oldu;
   Ve zavallı rahip umutsuzluğa getirildi
   Her dönüşte bir düşman bulmak için vardı.

   "Sevgimizi bilmek tutkulu olsa da saftır,
   Ve hem faul hem de taban gibi yargılanmasını sağlayın,
   Doth bize kaderin acısı gibi görünüyor;
   Yine de dünyada olağan durumdur.
   Buna göre tüm rahipler yargılanır-evet, her biri--
   Asla İsa'nın kendisi gibi.

   "'Çünkü tutku halkalarıyla en asil aşk,
   Bu nedenle erkekler ağla 'tis _all_ sadece cinsel anlamda,
   Gül ve yayladığı kir gibi
   Aynı unsurlardan dolayı biriydi:
   Bu nedenle, tüm günahların hassas olduğu doğru,
   Dedikodu, çünkü her zaman en kötüsünü anlatıyor.

   "'Dedikodu bu fakir ruhlar için en kötüsünü yaptı.
   Piskopos, rahibin önünde görünmesini sağladı,
   Ve kaderi kontrol eden bir güç olarak,
   Ona önünde cehennem olduğunu açıkça bilgilendirdi,
   Ve eğer rahip çalmayı koruyacaksa, {203a}
   Kadınını terk etmeli ya da başka ruhunu kaybetmeli!

   "Şimdi bu adamın parası vardı ya da eğer
   Çağrısının çoğu gibi, cesurdu
   Dünyevi hava ile, o zaman tüm bu sefalet
   'Soğuktan kaçarken' scapeded olabilir
   Sıcak ve ince bir koyun derisi giyerek;
   Ama sonra ikiyüzlülük onun çizgisi değildi.

   "'Aşkı şimdi bir anneydi ve gerçek
   O kadar derin ve ciddi bir aşk uyandım,
   Onu yatıştırmaya bırakmazdı
   Yukarıdaki güç tarafından çağrılmıştı;
   Ve böylece müdahale yakında uygulandı,
   Ama o gün hem çocuk hem de anne öldü.

   "O, zayıf zayıf şey, gerginliğe dayanamadı,
   Çok titredi ve bir gün içinde;
   Ve sonra rahip, belirgin bir acı olmadan,
   Gizemli bir şekilde boşa gitmeye başladı
   Ve fare olarak gölge benzeri ve sessiz,
   Erkekler onu veya evden çaldığını gördüler.

   "'Ve daha ince ve daha peter büyüdü,
   Her gün ondan biraz hayat gitti,
   Ve tüm Aghast, yaşıyor olsa da, erkekler hala biliyordu
   Gerçek bir iskelet haline gelmişti;
   Ve böylece öldü-bir dünyada daha az şiddetli
   Bundan çok değerli tuttuğu kişiye katılmak için. {203b}

   "'Yine de vefat ettiğini kimse bilmiyordu
   Bu gölgeli formdan ve 'hayatın gücünü sarsıntı,
   Çünkü hala ayın soluk ışınının altında görüldü,
   Ya da Alacakaranlık saatinde mahkemede kaymak.
   Ama orada hala görülüyor-ve bu yüzden geldi
   Via del Scheletro adını aldı. ''

"Protestan icadı" olan tüm bunların bir kelimesi yok
Çok kaba bir metin şiirleştirmiş veya yazmış olmama rağmen, anlatı
Kesinlikle aldığım gibi.  Fark etmeye değer bir nokta var,
İtalya'da bu tür konularda çok genel bir inanç meselesi
Bu hikayeye dahil olan kilise disiplini, küçük sinekler
Web'de kim yakalanır, büyük olanlar içinden vızıldayan patlar
zarar görmeden ya da zayıf ve fakirlerin (çok sık olanlar
en iyi kalpler ve ilkeler) en acımasızca cezalandırılır, cesur bir yerde,
şehvetli, kaba _frate_ her şeyi aydınlatır ve kolayca kaçar
suçlamalar.

Bir anlayışta ne yazık ki ve garip bir şekilde etkileyen bir şey var
sadece iyi ve sevgi dolu doğa dünyanın ezilmesinden kaynaklanıyor ve
yanlış uygulanan ahlak-ya da büro celibacy-toplam sefillik-bir
Elmas havaya çözüldü. Bu okurken bu üzücü duyuyor gibi görünüyor
Kendi adının suda yazıldığını düşünen birinin sözleri:

    "Ben şimdi bir gölgeyim, ne yazık ki! Ne yazık ki!
    İnsan doğasının etekleri üzerinde
    Yalnız.  Kutsal kitleyi yalnız başına zikrediyorum
    Küçük hayat belirtileri diz çökmüşken,
    Ve öğlen saha geçişi doları parlak arılar,
    Ve birçok saatin bir şapel zili anlatıyor,
    Beni affetme: bu sesler bana garip geliyor,
    Ve sen insanlığın uzakta olduğun! "




Gizemli incir ağacı
Via del fico'nun bir efsanesi


    "Her bitkide muhteşem gizemler yalan söylüyor,
    Her çiçekte bir rüya ilahi vardır;
    İncir ağacı bir yaşam ölçüsünü taşır,
    Ve ayrılırken veya meyveler, hayatlarımız geçer,
    Ve birbirlerinin her şeyi ustaca karışıyor. "

    "Ha chiappato il fico --_ ficum capit _." --_ eski atasözleri_.

    "Quidam Itidem Orta Digitum Ostendunt, Hispania Adhuc'da Idque
    Dicitur Fieri, et fica temyizcisi, hic alududen actus, de quo eryc.
    Puteanus, _loc. Cit._, s. 70. "--_ curiosus amuletorum spectator_, D.
    Kurt, 1692.

Aşağıdaki masal, daha sonra açıklayacağım nedenlerden dolayı,
Topladığım en dikkat çekici olanlardan:

                             LA aracılığıyla del fico.

"Via del fico'da çok eski bir sarayda durdu
Bahçe, içinde büyüdüğü söylenen bir incir ağacı büyüdü
kendisi ya da hiç dikilmeden.  Bu ağaç çok meyve verdi
büyük güzellik.

"Ama ancak ağacın sahibi gurur duysa da onun güzelliğiydi ya da
Meyvelerini almak isteyebilir, her zaman garip bir şey
zevk almasını önlemek için meydana geldi.  Herhangi biri ne zaman
Çekerek, aniden erkekleri ele geçiren büyük bir siyah köpek ortaya çıktı.
Kadınlar giysileriyle, ulumaya ve körfeze başlayarak onları sürükledi.
{205} ve sonra acele ettiler ve incirlerin yalnız kalmasına izin verdiler
Köpeğin korkunç bir şekilde koyulmasını durdurun; çünkü olduğuna inanılıyor
Bir köpek böyle sesler çektiğinde ölümün alamet ol, böyle bir
Bir _ciVetta_ veya çatıda küçük baykuş yamaları olduğu gibi felaketin öngörüsü.

"Ancak bazen köpeğin gelmediği, ancak
İncirler aldı ve yedi, aynı derecede kötü bir şekilde ilerledi.  Yakında onlar
hasta hissetmeye ve korkunç ağrılara maruz kalmaya başladı ve içine girdiklerinde
Yatak odaları ve döşenmiş, her zaman kaplı güzel bir kıza girdi
Beyaz olarak, tur atmaya başlayan (_a girarsi_) veya dönerek tüm
Korku gelinceye kadar harika bir vızıltı sesi zaman, ki
Algıladı, kayboldu.

"Ve birçoğu da incir ağacından düşmeye çalıştı, ama onlar
İkinci geceyi tamamen olgunlaşmış mükemmel bir yeni büyüme ile buldum
meyve.  Ve her zaman içinde olduğu ağacın en az harikası değildi
tam yaprak, üzerinde olgun incir bolluğu ile, kışın bile, oradayken
yerde kar vardı.

"Bir gün bahçede kazan erkekler üzerinde bir tablet taş veya metal buldu
yazılı:

    "Il fico rispettate
    E la toccate olmayan, '
    E Sercat Olmayan
    Neppure Mangiarne. '

    "'Ağaca saygı duy ve olsun,
    Şubeden köke ne de meyvesine dokun!
    Kendi başına ağaç büyüdü
    Uzun zaman önce bir köpekten,
    Perilerin gücü tarafından büyülenmiş,
    Buraya mistik saatte gömüldü;
    Bu nedenle durmasına izin veriyoruz,
    Ve eğer komutu takip edersen
    Tüm günlerin mutlu olacaksın
    Ama ona itaatsizlik eden ona üzül! '

"Şimdi, Palazzo ve Bahçenin sahibi, inanamayan bir adamdı.
eski efsaneler veya bunlar gibi gizemlere olan sevgi ve böylece '
Tüm bu batıl inançlara bir son verme zamanı ve ben
Bir zamanlar tüm refahımın bir incir ağacına bağlı olup olmadığını görün; Öyleyse kesiyor musun
İndir ve yırtılır, kök ve dal, tamamen. '

"Bu bir kerede işçiler tarafından yapıldı, ama bunu yaparken duydular
Altlarındaki yeryüzünde ağlama ve büyük ağıt yakma gibi geliyor. Ve
Şaşırdıklarında, Signore'dan sesleri dinlemesini istediğinde,
'Batıl inançlarınızla uzak; Bu sefer göreceğiz
Ağaç tekrar büyüyecek veya geri dönecek. '

"Gerçekten geri dönmedi, ama sonsuza kadar vefat etti ve bununla birlikte
Rab'bin mülkiyeti ve refahı.  Zamanla hepsini satmak zorunda kaldı
ve sahip olduklarını kaybetmek yoksulluk içinde öldü.  O zaman gitmek zorunda olanlar
Sarayının bulunduğu sokakta, '_andiamo nella üzerinden
del fico_, 'tıpkı dedikleri gibi,' la başına de 'carri_', ama anlam
'değersiz veya yoksulluğun önüne geçerek' ve böylece
Sokak adıyla geldi. "

                                * * * * * *

Açıkçası büyük antik çağ ve derinden bu garip masal
Gerçek cadı geleneğinden ilham alan, gerçekten de ortak hiçbir şey yok
Genel olarak oluşturulan gibi sunulan güzel peri hikayeleri
Popüler anlatı folklorunun tamamı.  Yapılmadı veya amaçlanmadı
Gençlik için hoş bir masal olarak hizmet eder, ancak belirli fikirleri somutlaştırmak için
Cadı-öğretmen öğrenciye açıkladı.  Bunlardan ilki,
_fig-tree_ belirli koşullar altında ekilen bir tür şans haline geldi
Eden Hall sahibine.  Bu hikaye Etrüsk-Roman'dan geliyor
Geleneklerin inanılmaz sadakatle korunduğu toprak.  İçinde
Eski Time Tarquin The Elder, halka açık bir yerde bir incir ağacı dikti
Roma ve bu ağacın gelişmesi ortak bir inanç meselesiydi
Sonsuza dek rahatsız edilmezse ve üzerinde refaha bağlıdı ve
Şehrin korunması. {207} ve Hindistan'da Yunan anavatanı
ve Roma mitolojisi, belirli bir eskiden biri olduğunda
İncir ağaçları öldü, hüküm süren ailenin geçeceği.  Görüş
İncir ağacının diğerlerinin üstünde hayattan biri olduğu yaygın olarak yayıldı
ve kader.  Bagvatgeta'da Krishna kendisi diyor: "Ben
ruh, başlangıç, ortası ve yaratılışın sonu.  Ben
Ağaçlar arasında _aswatha_ (_pipal _or _or indian incir).
Hıristiyanlar, Eden'deki hayat ağacının bir elma değil,
incir ağacı.  Her şeyden önce incir ağacını kuran gelenekler
bireyler, aileler ve devletlerin varlığı olan diğerleri
Bağlıdır, son derece çok sayıda ve çeşitlidir.  "Öyleydi," diye açıklıyor Alt, "
Sadece doğurganlığın bir sembolü, ancak sürekli yenilenen bir amblem ve
Hiç yok edilmiş _vitality_ ve sonsuzluktan biri, diriliş ve
ruhun göçünden. "Ghent'teki ünlü sunakta,
Hayat Ağacı bir incir ağacı olarak temsil edilir (Menzel, _christliche
Symbolik_, i. 277).  Bu evrensel inanç neden incir ağacının
Hayatın ve ailelerin süresini ve kaderini belirler.

Okuyucuyu, yemek yiyenlerin tekil olarak vurmuş olabilir
Yasak incirler, dönen güzel bir kızın ziyareti ile cezalandırılır
Huşu ile aşılana kadar uğultu bir sesle etrafında.  İşte öyle
her şeyden önce, incir gibi incir de tam olarak şekli
Bir üst, hatta peg'i temsil eden sap.  Şimdi eski Latince
cadı veya büyücülük, olağanüstü sihir gücü ve hatta kutsallık
uğultu veya uğultu sesi yapan her şeye bağlı.  Oldu
Uygun şekilde yapıldığında, belirli büyüler veya enstrümanlar ile,
insanları bir transa atabilmek.  Bunlar arasında şef
Enstrümanlar zirveydi.  Böylece Horace, Crattidia'yı durdurmak için yalvarır
Vızıltı üstünün büyüsü (Ode xv. Kitap v.).

Bu konuda _Diavoli e Streghe_, Dr. A.
Zangolini, 1864:

    "_Rombo_ {208}, _trottola_ veya
    Latin _turbo_ olarak adlandırılan erkek çocuklarımızın peg-topu ve ortak dilde
    Ayrıca _paleo_.  Onunla birlikte büyücülükte bir sevgiliye inanılıyordu
    başını tutkuyla çevirebilir mi yoksa döndürülebilirdi
    Döndürürken iradesi.  Aynı şey diğer diskler için de geçerlidir
    (tee-totums) ahşap, demir veya bakır. "

Bu fikir, dönen tekerlekli tekerleklerin uğultusuna genişletildi.
Kaderlerin ve yaşamın ipucunun, arıların uğultusuna kavuşma
ve sinekler ve bu tür seslerin diğer birçok varyasyonu.  Bay Andrew Lang
_bull-roarer_ 'nın
Kadınların ya da küfürlerin değil, bazı vahşiler arasında kutsal
dokunmasına izin verildi.  Bir boğa soarer o kadar kolay inşa edilir ki
Ne kadar az insanın aşina olduğu dikkat çekicidir.  Ortak bir sopa al, diyelim
Altı inç uzunluğunda, üç ayak uzunluğunda bir kabloyu bir uca bağlayın ve,
diğerini kavramak, her şeyi şaşırtmanın sonucu ile dönerek
Sesi ile tanıdık değil:

    "İlk olarak, nazik bir uğultu,
       Ağaçlardaki kuş şarkısı gibi,
    O zaman bir torrent gibi köpük,
       Ve sonra vahşi ve kükreyen bir esinti. "

Güçlü bir şekilde büküldüğünde, bir mil boyunca sakin bir akşam duyulabilir ve
Etkisi o zaman tarif edilemez-burada romancıların çoğu burada
"_weird_", çünkü hiçbir şeyi kehanet ettiğini bilmiyorum, ama
kesinlikle gizemli bir şeye düşündürücüdür.

Bu nedenle Bayadere, eğirme _pas seul_ ve vızıltı ile
incirlerin yiyiciye görünen _romore_,
Kişi, formu şek.  Bağlantısı
Ağaçlı büyülü köpek o kadar net değil, ancak
Kara köpeği _chthonic_ yapan geniş bir gelenek kitlesi var,
yani, bir yeraltı veya dünyaca bir sembol ve bu hikayede
Yeryüzünden çıkıyor.  Bu hayvan özel bir favoriydi
Aşağıdaki dünyanın hecate-diana, tüm cadıların kraliçesi.

Bir amblem olarak incir'e referans olarak çok miktarda folklor vardır.
doğurganlık, üreme ve şehvetli yakınlık ve diğer tarafta
Atasözlerinde sıklıkla kullanılan bir amblemin
aksine, ya da önemsiz değer, değersizlik ve yoksulluk.  Böylece
Yeni Ahit'in çorak incir ağacı,
bu şiirsel ve mistik "yazışmalara" aşinaydı.  Okuyucu
muhtemelen bu hikayede bir benzetmede olduğu gibi, bir
sembolizmin güçlü bir şekilde ortaya çıkması veya sanki daha fazlası,
kulak.

"Söylenecek", başparmağın endeks ve
Romalılar tarafından uzaklaşırken huşu ile kabul edilen orta parmak
Kötü ruhlar, "incir yapmak" veya _far la castagna_ olarak adlandırıldı.
Kestane-Latince, _Medium Ostendere Digitum_.  Aynı işaret
Şeytanları uzaklaştırmak için incir, herhangi birinde yapıldığında ölümcül bir hakaret haline geldi.
Eğer o bir sihirbaz olsaydı ve suçlu olsaydı.  Ayrıca bir jeering ve ahlaksızdı
Anlam.  İncir, herhangi bir şey için bir eşanlamlı olarak söylenmiştir.
değersiz, meyvenin büyük bolluğundan ve ucuzluğundan kaynaklanmıştır
Yunanistan'da, ancak bu çok tatmin edici değil, çünkü aynı zamanda
zeytin veya tahıl için.

                                * * * * * *

"Bu masal öğretmek," diye not eder öğrenilen Flaxius, "
Siyah köpeğin folkloru, bu hayatta çoğu şey iyi ya da kötü,
Onları alırken.  Cornelius Agrippa'dan siyah köpek Mösyö için (gibi
Bu Faust'ta) bir iblis, öğrencisi de olsa Wierus,
kendisi hayvanı iyi biliyordu, ama hiç
içinde goblin.  Ve aynı wierus bahsetti (_loc. Cit._, s. M.
325), şeytanı ve tümünü en çok korkutan şeylerden biri
Çete, duvara sıçrayan siyah bir köpeğin kanıdır.  Yani eski
Sembolizm ölümü yaşam anlamına geliyordu, ikisi korelatif ve büyücülük
Kurbağanın büyüsü ve daha fazlası ölümcül zarar veya büyük
İyi, çalışma şekline göre.  Nerede yatıyor
Hepiniz için muazzam ahlaki ders.  Unutma, çocuklar--

    "'Tutku, mengene veya suç yok,
       Ki gerçekten, yakından anlaşıldı,
    Tam zaman içinde değil,
       İyi olmaktan çok daha az zarar ver. ""




Il Palazzo Feroni
Adını bir periden nasıl aldığını göstermek


    "Ah ben! Ne tehlikeler çevre
    Soğuk demir ile karışan adam!
    Böylece uzun zaman önce harika butler söyledi,
    Hudibras'ta, tüm erkeklerin bildiği gibi;
    Ama bu hikayede göreceksin
    Demir ironi tarafından nasıl satıldı. "

Floransa'daki en pitoresk ortaçağ saraylarından biri
Feroni ve mimari güzelliği, para cezasıyla büyük ölçüde geliştirildi
Piazza della Trinita'daki kasırganın başındaki durum,
Medicis'in muhteşem sütunu kapısından hemen önce.  Buna göre
İtalyan otoritesi, "Bu saray,
Praetorio (_i.e._, Bargello) ve Signoria, en karakteristik
Floransa'da çağının binası.  Tarafından inşa edildiği söyleniyor
Arnolfo di Cambio.  Bir zamanlar geçtiği spini'ye aitti
Feroni. "1846-47'de Floransa'dayken, bu saray en iyisiydi
Floransa'daki otel ve yaşadığım otel.  Harika oldu
o zamandan beri şehirde "restorasyonlar", ama çok az
en itibarsız ve aptalca yürütüldü, hatta
Onlarda gerçekten ilginç olan her şeyin yok edilmesi; Örneğin,
"Dante'nin evi, birkaç yıl içinde yeniden inşa edilecek şekilde yıkıldı, böylece
Şimdi bir taş orijinalin diğerine dayanmıyor; "ve" Santa Maria
Novella, burada olağan keşiş nefreti _rococo_ ve
Tuhaflık, daha önceki zamanların güzel işlerini yok ederek kendini gösterdi veya
Kensington Müzesi'ne satmak, barbarca yaldız
Zencefil kurabiye yüksek sunak ve yakışıklı gotik sacristy ile örtme
şatafatlı renkler. "
İtalya "ekliyor," belki de tüm dini listede
Restorasyonlar Daha acınacak bir manastır örneği yok
Vandalizm burada mimar Romoli tarafından yürütülenden daha fazla "-
Ne yazık ki gerçeğin çok kısa bir kısmı olan açıklama.  Böyle bir harabe
şu anda işlenmiş _every__; Güzel Fonte Gaja'ya tanık,
"Siena'daki Jacopo della Quercia'nın başyapıtı (1402), o zamandan beri
Hükümetin değişmesi 'restore edilmedi', ama _total olarak yok edildi ve
uzakta, yakın zamanda kurulmuş olan sefil modern bir kopya,
Place "(Hare," Orta İtalya şehirleri "), hepsi muhtemelen bitti
tercih edilen bir inşaatçı için "bir iş yapmak".  "Ama ne bekleyebilirsiniz," diye ekliyor
bir arkadaş, "güzel bir kuru taşı örtmenin yaygın olduğu bir ülkede
Alçı ile duvar ve sonra orijinaline benzemek için boyayın
Stone, "çünkü saf bir şekilde söylendiğim gibi," kaba taşın kendisi
_too cheap_ "? İtalya'da uzun süre yaşayan herkes sonsuza kadar ekleyebilir
bu tür örnekler.  Ancak Palazzo Feroni, çok az acı çekti, çünkü
Bir merak, restorasyondan ve hala gerçekten çok yaşlı görünüyor,
Özel sözü hak ediyor ve sözlerim için bir bahane olarak hizmet edebilir
Eski eserlerin yok edilme şekli, rahipler tarafından _con amore_
ve modern belediyeler.  Burada bu binanın bir
Sense, Floransa'nın tüm ziyaretçileri için ortak buluşma, esas olarak
İngiliz ve Amerikalılar, çünkü içinde çok büyük dolaşım kütüphanesi
ve Vieusseux'un okuma odaları. {212}

Elbette, Palazzo Feroni'ye bağlı bir efsane var ve
aşağıdaki gibi:

                            Il Palazzo Feroni.

"Daha sonra Feroni adını alan Signore Pietro, çok
Zengin adam ve henüz hiçbir şey vermediği fakirler tarafından nefret ediyordu,
Eşitleri tarafından çok sevildi, ancak onlara pahalı eğlence verdi; için
Bütün adamda ve karakterinde tutarsız bir şey vardı ve
Çelişkili veya _corna croce _-- 'Haç'a karşı boynuzlar'
Atasözü olduğu gibi
O'na sahip:

    "'Un, Al Monte, E L'Altro Al Pian,
    Quel Che, E oggi, Non E Doman. '

    "'Sevinç içinde tepede, üzüntü içinde dale
    Bir şey bugün ve yarın bir şey. '

"Onu her noktada almak için sayılacak bir şey vardı. Böylece
Bütün şehirde kimse yoktu-kendi beyanına göre-
olmuş

Daha zengin veya daha müreffeh,

Veya daha iyi bir eğitimden hoşlanan,

Veya gerçekleşen her şey hakkında bu kadar olağanüstü genel bilgiye sahip olan,

Veya daha fazla seçkin bir Courtier,

Ya da böyle bir bağımlı trenine sahip biri ve her türlü insan
Ondan sonra

Veya daha genel olarak başarılı,

Ya da daha iyi görünüyorsun

"Ve nihayet, kimsenin fiziksel olarak güçlü olmadığı için, övünmeye alışıktı
ilk tanıdıktaki herkese ve onlara kanıt verin-
Bir yerde 'fiziksel güç daha derin bir izlenim bıraktı
nezaket.'  Ama tüm bu güzel hediyeler saygı duyamadı (ve burada
doğasında başka bir bulmacaydı) ya çok muazzam olduğu için
Boşuna tüm ölümlülere çok fazla böcek ve hepsi
Kendine kıyasla ya da aptalca bir
dikkatsizlik ve saygı isteği, kendini oldukça aşina yaptı
önemsiz insanlar herkes gibi. {213}

"Bir akşam Signore Pietro sarayında büyük bir top verdi ve
Konuklar geldi-tüm İtalya'nın güzelliği ve zarafeti ve mahkeme tarzı
Altın zamanında-yarısı gözlerini kapattı, tembel bir şekilde bakarak
İnsan kelebeklerinin ve yürüyüş çiçeklerinin parlak sürüsü, hor görme
Onlara hayran olmak, eğer onun için bir sebep vermesi istenmiş olsaydı
büyük miktarda sahip olmayacak, şaşkın olurdu
kendine saygı.  Ve dansa döndüler. .
. .

"Bir keresinde konuklar arasında bilinmeyen bir bayanı gördüğünde
Onu boşluğundan derhal uyandıracak çarpıcı ve tekil bir görünüm
düşünce.  Gerçekten çok güzeldi, ama çok
farkedilebilir, onun kesinlikle fildişi beyaz tenini, neredeyse hiç görünmüyordu
insan, bol siyah ipeksi saçları; Ve en önemlisi onun doğası gereği büyük
Jet-Black Eyes, İnanılmaz Brilliancy, böyle garip bir ifadeyle
Ne Signore Pietro ne de Mevcut herhangi birinin görmediği gibi
önce.  İçlerinde bir güç vardı, bir tür Basilisk-Fascinent müttefik
Melek tatlılığına-ateş ve buz. . . _OSTRA E TRAMONTAN _-- SICAK VE
soğuk rüzgar.

"Signore Pietro, hızlı dokunuşuyla, bayanın solgunluğunu bir
ona hitap etmek için iddialı.  'Hastalık mı hissetti-evde her şey
onun eğilimindeydi--

    "'Hizmetkarlar, Halılar, Sandalyeler ve Masalar,
    Mutfak, kiler, salon ve ahırlar,
    Yukarıdaki veya altındaki her şey;
    Tüm şimdiki dünyevi yağma,
    Böyle bir merak için çok küçük. '

"Bir gülümseme ve bir bakışla en ufak bir bakışla bayan
ürkütme ya da şaşkınlık izi, cevap verdi:

    "'' Evin tüfekte değilken değmez,
    _O Mio Signor_, böyle bir önemsememek için.
    'Bu ama hafif bir rahatsızlık,
    Bunun için dinleneceğim, izninizle. '

"Signore Pietro, bir doğaçlama olarak, böyle bir hazırdan memnun oldu
cevap ve onun bir doktor olduğunu belirterek
Sinirler için takdire şayan, yatıştırıcı bir samimi getirme izni
Doğrudan o peri benzeri eline yerleştirme onuruna sahip olmayı umuyordu.
. . .  Signore _calmante_ aramak için kayboldu.

"Konuklar bu zamana kadar bu bayanı fark etmeye başlamışlardı ve ondan
İlk başta bekledikleri son derece garip bir görünüm,
eksantrik veya bir
karakter.  Ama düşünmeye geldikçe fikirlerini değiştirdiler
BT-HAYRI HAD HAYRI HİSSEDİYORUM _FATA_ ve hepsi nihayet
Kim olursa olsun, oraya birisine geldiğine ikna etti
İnanılmaz derecede ucuz, ne de kendilerinden emin değiller
pazarlığa dahil değildi. "Signore Pietro yatıştırıcı samimi ile geri döndü; açıkça
işteyken hiçbirinin kendisi sarhoş değil, çünkü büyük bir
Kovalanmış Demir Masası Altın ve Gümüş ile Kakılıyor ve Güçlü
Lord, dev kolundan öfkeli bir darbe ile, bir demircinden biri gibi
1 numaralı çekiç, kırdı, esnaf benzeri bir yemin ekledi ve devirdi.
Flört başlamıştı.

"'Kendine zarar verdin mi, Signore?' diye sordu bayan dostça.

"'Gerçekten değilim,' diye cevapladı gururla. 'Bir taş benim adım, ama
Demir olmak, bayan, çünkü çivi gibi sertim, düzenli bir ferron veya büyük
Demir adamı ve tüm atalarım da Ferroni idi; Ah! Biz güçlüyüz
çok-hizmetinizde! '  Bunu söylediğini, bardağı bayana teslim etti.
iksiri içti ve sonra kadehi geri vermek yerine
Signore Pietro, beklediği gibi, _LES DOUX'u cesurca içmek anlamına geliyor
restes_, parmağıyla ve elinin yukarı doğru bir kepçesiyle çağırdı
Bacaklarıyla sırtında müstehcen bir şekilde uzanan masa
Yukarı, oyulmuş bir tavuk gibi oyulmuş bir tavuk gibi, ne zaman! -den
Sistem atladı ve ona bir Hıristiyan gibi yürüdü, bacakları
En insanca hareket etmek ve yine de mevcut olan hepsi görüşte dehşete düştü ve
Signore nefes aldı

"'Şeytanın içinde olduğuna inanıyorum!'

"Bayan taslağı besteleyen masaya yerleştirdi ve gülümsedi
hayırsever bir şekilde.  O melek gülümsemesinde bunu yapan bir şey vardı
Signore sanki oyun yapmış gibi hissediyor.  Bir öfkeyle koştu
arka ayakları üzerinde uzanan ve onunla kavga gösteren masa
üzerinde olduğu gibi kitlesel yuvarlak demir topları olan ön foraws
Ekstremiteler.  Gerçekten umutsuz bir savaştı ve her iki savaşçıydı
Kendilerini toz ve ihtişamla kapladı.  Şimdi masa bir top koyardı
iyi ve imza karşı ya da söyleyebileceğim gibi top veya
Cannon-Ball Off; Ve sonra tekrar tekrar boğulur ve yuvarlanırlardı
Signora onları zamana çağırana kadar.  Sonunda Lord tüm
Masadan toplar kapalı, bu önce bir sıçrama yapmak
Tavan, her zamanki pozisyonuna geldi, toplar dans etmeye başladı
Üzerinde deli gibi.

"Böyle bir manzarada tüm şimdiki zamanlar kahkahalarla kükredi ve gözlemlendi
Artık solgun olmayan bayan, bir gül gibi merhametle yıkandı.  Gibi
Signore Pietro için pancar olarak kırmızıydı ve onun
_canzonato_ veya sınav.

"'Gerçekten evet,' diye yanıtladı bayan; 'Ama bundan böyle bir isminiz olacak,
Sana adalet yapmak için demir kadar zorsın ve demir olacaksın
Aranan-Big Demir Ferron-ve Top-Balls, armılarınız olacak,
_in saecula saeculorum_.  Perilerin kraliçesinin kararıyla! '

"Şimdi Signore'daki tüm aşk Pietro'nun kendisini yoğunlaştırdı.
kalbi, diline geçti ve şarkıda patlamasına neden oldu
Müzik eşlik ederken aşağıdaki _ottava_'da:

    "'Quando Vedo Le Femmine Rammone,
    Mi Sento Andare Il Cuore, Convulsione,
    Hanno Certe Facette Vispe e Sane,
    Sen la Tentazione'de Da Fare Entrare,
    Oh Donnina!  Siate Disumana!
    Di Pietro Abbiate Merhamet!
    Scusante la modestia se l'e troppo
    Di Questi PERSONI SENE POPPO. '

    "Çok güzel özelliklerine baktığımda,
    Yumuşak konvülsiyonlarda kalbimi hissediyorum,
    Sen tüm yaratıkların en büyüleyici olanı,
    Sana sooth içinde, aldatmadan söylüyorum,
    Aslında seninkini yenebilecek bir güzellik yok;
    Ve Pietro seni seviyor bayan, geçmiş inanıyor;
    Top topları gibi göğüslerde suçlanmaya zor;
    Ama!  Umarım kalbin aynı değildir! '

"Ama bu zarif şiir muazzam bir iç çekişle sonuçlandığı için orada
onlardan önce peri girdiği bir altın ve inci arabası ortaya çıktı,
ve yükselen tavandaki harika bir delikten uzaklaştı,
Önce ve arkasından kapandı, Signore Pietro kaldı _a bocca aperta_,
Her şey o'er olana kadar açılan çenelerle boşluk. "'Kuyu!' diye bağırdı efendiyi, 'Bana kaymayı verdi, ama bir
Jolly akşamı ve ben bir demir masa ile savaşan ilk adam benim,
Ve iyi bir fikrim var.  Benim adım şimdi Feroni-Büyük Demir
Adam-Yabancılar ve Beyler, lütfen unutmayın ve top topları benim
kat kolları! '"

                                * * * * * *

Doğal olarak, tercüme etmek için sadece metinle ilgili biraz özgürlük aldım
Bu masal, orijinalin ruhunu daha iyi hale getirmek için; Ancak
Dikkatli olabileceği kadar değil ve ruh ve kelimeler, genel olarak,
doğru bir şekilde işlendi.

Okuyucu, gerçek bir tarihin izleri olduğunu varsaymayacak
Bu peri masalı.  Floransa'dan Bayan Wyndham'a çok borçluyum
(kendisi halk-lore'de koleksiyon yapan), bunu araştırmak için
Feroni ailesinin konusu, aşağıdaki sonuç-
"top topları" veya
Medican hapları veya rehberlik işareti, ne olursa olsun
yanlışlıkla Feroni'ye atfedildi.  Bayan Wyndham, danıştıktan sonra
otorite, Feroni'nin kendilerinin topları olmadığını, ama
Muhtemelen mülkün devri için, saraylarında bulunur
Üst yarının ve alt çeyreğin içinde bulunduğu Alessandri Kalkanı
Medici küreleri.  Ayrıca bana bu özü eski işten gönderdi,
_Marietta di ricci_:

    "Aslen Balducci Da Vinci'den adlandırılan Feroni ailesi ve
    Köylü kökenli, servetini Baldo di Paolo'nun oğlu Francesco'ya borçlu
    Di Ferone, Empoli'nin bir boyası.  Hollanda'ya tüccar olarak gidiyor,
    büyük bir servet biriktirdi.  III. Cosimo tarafından bilinir. (Az önce aradı
    Grand Duchy'ye) Seyahatleri tarafından Floransa'ya çağrıldı.  İçinde
    1673 Floransa vatandaşı oldu, 1674'te Senatör seçildi,
    ve 1681'de Bellavista Marquis'i atadı.  Devasa bir bıraktı
    Mirasçıları tarafından günümüze kadar tutulan servet.  Onun
    Torunu Guiseppe 1753'te kardinal olarak yapıldı.

    "Kolları demirle postalanan, bir kılıç tutan bir kol ve üstünde
    mavi bir alanda altın bir zambak. "

Bu özüt ilginçtir, çünkü bir ailenin nasıl yükselebileceğini göstermek
Bir nesilde bile, tek bir adamın çalışmasıyla sanayi ve servet,
Floransa'daki en yüksek onurlara.  Ve biraz dikkat çekici
Bu kuvvetli zanaatkâr ve tüccarın kökeni izlenimi
Köylü stoğu, masalda belirgindir.  Orada zeki ve güçlü,
Ama kaba ve tanıdık, böylece kişisel olarak sevilmedi.  O kalır
Peri kaybolduğunda, çizgi roman aktör gibi açık ağızlı ayakta duruyor.  İçinde
gerçek, tüm masal mizahi bir melodramın unsurlarını önerir veya
Operetta, bir _bourgeois gentilhomme_.

    "Ve herhangi bir okuma geçmesi gerekirse
    Kütüphanesi Viesseux'daki bu masal,
    Feroni sarayında düşünmelerine izin ver
    Bu, okudukları odalarda bile,
    Bir zamanlar anlattığım şeyler geçmeye geldi ...
    Buna rağmen, yankı tapınağı rahatsız ediyor! "




LA aracılığıyla Delle Belle Donne


    "San Gaetano Kilisesi, Via Tornabuoni'nin solunda yüzler
    Giuliano di San Gallo tarafından inşa edilen Palazzo Antinori.  Tersi
    Via Delle Belle Donne, bir isim, diyor Leigh Hunt,
    telaffuz etmek için bir tür ayarlayın. "-Hare, _ Merkez İtalya'nın.

Bu yerin adı bir tür hikayeyi düşündürüyor, ancak
Sokağa göre aşağıdakileri almadan uzun bir süre önce
Güzel kadınlar:

"Via Delle Belle Donne'de çok büyük bir eski ev vardı
İncelerine göre, erkek ve kadın, birçok locası vardı
Bir aile için iki oda vardı.  Bunlar arasında çok güzel vardı
Kızlar, bazıları terziler, diğerleri korse yapımcılar, bazıları Milliners,
Hepsi bütün gün çalışan ve sonra dışarı çıkan dükkanlarda istihdam edildi
Dikişlerini _Maggazini_'ye taşımak için akşam. Ve onlardan geliyordu
Sokağın adını aldığını, çünkü gitmesi gereken moda oldu ve
Onlara bak genç erkekler '_andiamo nella delle belle
Donne _, '-' Güzel kadınların caddesine gidelim; ' Yani öyle
bugüne kadar sözde.

"Ve sallandıklarında bir kerede çevrelediler veya katıldılar
Şirketlerini az çok onurlu olarak arayan genç erkekler,
Her zamanki gibi.  Bunlar arasında çok yakışıklı ve zengin bir imza vardı
Adolfo olarak adlandırıldı, o kadar çok hayran oldu ki seçimine sahip olabilirdi
tüm bu çanlardan, ama aklını birine sabitlemişti, güzel
Gerçekten de en adil olan Blonde.  Büyük siyahı vardı
Gözler, hızlı bakışlar, güzel açık saçlar kitlelerde ve her zaman
Basitçe giyinmiş, ama doğal zarafetle.  Uzun zamandır yapmaktan kaçınmıştı
Erkekler arasında tanıdık ve şimdi Adolfo'dan kaçtı; Ama sonunda o
Birçok zorluktan sonra, tanışmakta ve son olarak
Kalbini kazandı-sonu zavallı bir kızın eski hikayesi
Eşcinsel ve büyük bir imza tarafından mahvoldu, bir anne bıraktı ve sonra terk edildi.

"Dört yıl boyunca, çalışmasıyla, büyüyen çocuğuyla yalnız yaşadı.
Çok güzel bir çocuk olmak.  Sonra, diğer çocukların sahip olduğunu belirterek
Ebeveynler, ona sürekli olarak, 'Mamma, babam nerede?' Diye sordu.

"Ona dinlenmedi ve sonunda Adolfo'ya gitti ve ona ne sordu
Çocukları için yapardı.

"Ona güldü ve 'Hiçbir şey. Bu çılgınlık bitti.
Dil! '

"O zaman, çocuğunu bu kadar hor görme konusunda vahşi bir öfke tutkusunda, o
Onu kalbine bıçakladı ve görünmeyen ve keşfedilmemiş kaçtı.

"O zaman, çocuk ona tekrar sorduğunda:

    "'Cara Madre, Cara Madre,
    Dove e lo Mio Padre? '

    "'Anne canım, söyle bana
    Babam nerede olabilir? '

"Diye cevapladı:

    "'Sevgilim oğlum, senin efendin öldü
    Toprak bir yatakta yatmak;
    Ölü kalacak
    Hançerim tarafından öldürüldü.
    O ama sana karşı nazik olsaydı
    Hâlâ yaşamak o olurdu;
    Affettiğim diğer üzüntüler
    Benim dirk'imle mezarını kazdım. {220}

Bu, yaygın bir hikaye, ancak daha fazla para birimi bulur
insanlar arasında ve özellikle kızlar arasında, birçok kişiden daha iyi.
Güçlü bir doğa ve özellikle İtalyan doğası, içinde
sonuç çizgileri.




Kırmızı dişli sihirbaz


             "Ve selamlamaktan korkuyorsun
    Benimle ölüler.  Düğünümüzü tatlandırdılar. "

                               -Moore, _ Khorassan'ın örtülü peygamberi_.

Aşağıdaki ballad, içinde olduğu için Florentine olarak sınıflandırılabilir.
Sun olduğunu duyduğum Floransa, ancak herhangi bir özelliğe bağlı değil
yer.  Söylenen veya basitçe
okudu ve çoğu zaman şarkı söyleyen bir şekilde sık sık tonlandı
ne konuşuyor.  Böyle bir tezahüratta, bir kafiye şans eseri düştüğünde,
En iyisi, kelimenin üzerinde durarak veya onu çekerek yapılır.
Bazen, aşağıda olduğu gibi, her biri dört satırın ayetleri vardır, ancak
Her ayet tekerlemesinin sadece sonuç çizgisi, _i.e._,
Önceki stanzanın son satırından önce:

                      IL Streghone COI Dentti Rossi.

   "C'era Un Gran Signore
   Che Una Bella figlia aveva,
   Uzak la Felice lo credeva,
   Col La Maritar.

   "'Babbo, no'voglio Marito,
   Prendo Uno Soltanto,
   Si si uomo coi dente rossi,
   Di Famelo Trovar. '

   "'Figlia, Olmayan Olmayan
   Bir Me Mi Strazzi il cuor
   Avanti di Morire
   Vo ofti tranquillo il cuor. '

   "Un Giorno Allor Componvi,
   Un Giovane Assai Bello,
   E denti rossi li teneva,
   La Sua Figlia, Amelia,
   'Mi Dica Dove Ella.'

   "Io lo vo sposare,
   E con me la vo 'portare.'
   'Dimmi Dove La Pori,
   Giovane Sconosciuto,
   La mia figlia no ti rifiuto,
   Coi denti rossi lo vuol sposar? '

   "Sposa La Siora Amelia,
   E se la porta Via.
   La Casa Dove Sia,
   Questo poi non lo sa. "Una Capanna'da La Porta,
   Di Foglie, Legno, E Fieno,
   'Ortello FA Sapere,
   Se Vuoi Saper Chi Sono.

   "'İo Sono Un' Streghone,
   Verita'da te'l giuro,
   La notte bir mezzanotte
   İo ti faccio Levar.

   "'Ti Porto Al Campoanto,
   Bir Sotterar I Morti;
   E se tu vuoi mangiar,
   Quel Sangue, Bella Mia,
   Tu l'Ai da başarılı. '

   "La Giovana Disperiata,
   Piange, Grida E Si Disperia,
   Ma rimedio piu non v'era
   Anche Lei Una Straga,
   Tocka Diventar. "

                               ÇEVİRİ.

   "Büyük bir imza vardı
   Bir kızı fuarı olan;
   Onu mutlu görmek için özlem duydu
   Ve evlenmesini diledi.

   "'Ah baba! Evlenmezdim
   Kocam için sahip olmaya söz verdim
   Biri mercan kadar kırmızı dişli.
   Ah! Onu benim için bul, 'dedi.

   "'Kızım, mümkün değil,
   Kalbimi sıkıyorsun ve acı çekiyorsun.
   Ölüyorum ve geçiyorum
   Huzur içinde olurdum 'dedi.

   "Bir gün ondan önce ortaya çıktı
   İyi görünen bir şövalye,
   Dişleri mercan olarak kırmızı idi.
   Dedi güzel amelia,
   "Benim için eş var."

   "Onunla evleneceğim," dedi şövalye,
   "Ve onu benimle birlikte taşıyor."
   Söyle bana nereden alacaksın,
   Garip ve bilinmeyen adam.
   Onu sana reddetmiyorum
   Ama nereden dolaşıyorsun? '

   "Adil Amelia ile evlendi,
   Ve onu uzakta taşıdı.
   "Evde nerede yaşıyorsun?
   Ve evin nerede? '

   "Onu bir kabine götürdü,
   Tüm yapraklar ve çubuklar ve saman,
   'Gerçek adım Ortello.
   Geceye, gece yarısı saatinde,
   Seni uzaklaştıracağım.

   "Seni mezarlığa taşıyacağım
   Yeni ölüleri kazmak;
   O zaman susuzluk veya açlık varsa
   Cesetlerin kanını emebilirsin, '
   Ona büyücü dedi.

   "Çaresiz kederle ağladı,
   Lily elini sıktı,
   Ama sonsuza dek kayboldu
   Ve cadılar grubunda. "

Bu çok kaba bir şarkıydı; Ahlaki gibi görünüyor
Kadınsı kapris ve ebeveyn aşkını göz ardı etmemelidir.  Öyle
Kuzey veya Alman unsurunun mükemmelliğine gerek yok
Goethe'nin İtalyancasında verilen bir Napoliten cadı şarkısında tespit ettiği
seyahat. {224} Ayrıca ruh olarak ve biraz garip bir şekilde,
Heine'nin en tekil şarkılarından birini karakterize eden.  BT
Siena'nın Duomo'sunda sadece dün etkilendim çünkü beni etkiliyor
Bulma, korodaki odun taşıyıcıları arasında, Lombard grotesques
belirgin şekilde Cermenlerdi, içlerinde İtalyan hiçbir şey yoktu.

    "Goblinlerin ve garip şeylerin ilginç gizemleri,
    Ne olduğunu biliyoruz-yarım hayvan yarım asma,
    Ve bir kurbağa üzerine güzel bir yüz,
    Bir yılanın kuyruğunu geride bırakıyor-Manicore,
    Tuhaf ve vahşi her şeyin bir karışımı,
    Alman eldinin peri kılıf benzeri şarkısı. "




Orpheus ve Eurydice


             "Güzellik nerede yaşıyorsa,
    Körfez veya Aerie Dağları veya Derin Dells,
    Yolu en çok işaret ediyorsun ve bu kazandı, kazandı
    Orpheus'u ölüm parıltısından geçiriyorsun. "

                                                                  --Keats.

    "Silvestres homines sacer increrreses que deorum
    Caedibus et Victu Deterruit Orpheus.
    Dictus ob hoc lenire tigres, rabidosque leones. "

                                                                 -Horace.

Okuyucunun başına, seyahatlerinde, bazılarında izlemek
Majestic Mountain-Land, Rocky Rivines'in ortasında, belki de
Tarih öncesi zamanlar korkunç bir torrent veya kükreyen bir nehir.  Yani, gerçekten,
şimdi bilinmeyen gibi öfkeli bir sel, biri
önemsiz alüvyonlara bir dakika içinde eriten en yüksek tepeler, onları bir dakika içinde eritiyor,
ve en büyük granit kayalıkları çakıl tozuna yerleştirin,
Mighty değirmeni un için tahıl ızgaralar.

Young Thing Toneulting antik nehrin seyrini izlersiniz.
Her iki tarafta da sarkan uçurumlarla yaptığı vadi,
şimdi mezarının üzerinde sessiz yas tutanları gibi bükülüyor. Ve öyle görünüyor
Ölü ve sonsuza dek gömüldü.

Yine de, rotasına daha derinlemesine bakarak, olup olmadığını görmek şansı olabilir,
Belki de bazı antika altın pulları yatağında bulunmaz.
Eski su kursu, çok aşağıda bazı kayalık çatlaklarda derin duyuyorsunuz ve
Gözden geçmiş, bir bahar veya görünmeyen neşeli gurgle veya ses benzeri mırıltılı
Eski günlerin nehrinin tam olarak kaybolmadığını gösteren perçin
arazide.  Şüphesiz, Doğu efsanesinin safir yılanı gibi,
Bu elmas berraklığında perçin, gizemli yolunu derinlerde yaraladı.
Çağlar için Dünya ve sesini takiben bir yere gelebilirsiniz
tekrar güneş ışığına sıçradı-gerçekten, gerçekten, ama
Güzel.  Azalan Rill'in sürüntüğünü görmek neredeyse dokunaklı
Bir zamanlar sporda kiraladığı dev kayaların ayaklarını çekingen bir şekilde
Mighty Rocks ve Whilom gücünde bunun için olana döndü,
sadece mermerler.  Şimdi küçük ve çok belirsiz, ama yaşıyor ve
hiç güzel.

Dün kalpteki eski bir geçitte izlediğim böyle bir dere
Rocca'nın gri kulesinin aşağı baktığı Apennines'in
On ikinci yüzyılın gizemli Ponte del Diavolo-en pitoresk
İtalya'daki köprü-bana eski geleneğin insan akışını açıkça hatırlatıyor
bir zamanlar muhteşem mitoloji veya büyük din olarak, kükredi ve sık sık
tüm bu bölgeye öfkelendi, önünde sürüş ve tüm
Mighty Rocks of Human Will, şimdi yırtılıyor ve anon muazzam bir
gözlem kayalıkları ve efsane ve inançın geniş monolitleri.  Öyleydi
Önlerinde sürülen ve yutulan Etrüsk ve erken Roma kültleri
Zamanlarının tüm kurumları karşı konulmaz bir şekilde ve sonra kayboldu
Tamamen erkekler artık geri kalan tek kaydının
Varlık, tuhaf anıtların mezarlarında veya kayalık kalıntılarında.

Ancak alçak yeryüzüne bükerek veya insanlar arasında arayarak,
küçük ve küçülen gizli bir efsane ve şarkı akışının mırıltısı
Olabilir, hala eski zamanın gerçek nehridir.  Çok
Akarsular birçok ülkede çalışıyor ve bu da dünyanın
yüzey, ama özel olarak bahsettiğim bu garip bir şekilde gizli ve
Derinden gizli, onu bulmak için _strege_ arasında aramalıyız ve
_stregoni_ veya karanlık sırları olarak tutan cadılar ve büyücüler
Kendi, erken çağlar mitlerinin muhteşem kalıntıları.  Bunlar, içinde
birçok vaka, o kadar garip ve güzel ki
tamamen yok olan orijinal bir parfümün bir şeyi tuttu
Geleneğin kurutulmuş çiçekleri kitaplarda, hatta şairler tarafından korundu.

Bu bana Orpheus'a yapılan büyüyle ilgili gibi görünüyor,
Şimdi benden önce, kaba bir lehçe ile yazılmış, bu yüzden tabiri caizse,
alındığı dünyanın derinliği.  Kadına sormuştum
Orpheus veya Orfeo gibi bir isim bilip bilmediğini bana verdi,
müzikle bağlantılı olarak.  Aldığım cevap buydu:

                                  Orfeo.

_Scongiurazione a orfeo başına suonare fee uno zuffolo_.  Bu
O'nun için iyi bir oyuncu haline gelecek olan Orpheus'a çağrışma
çoban borusu. {227}

                             Scongiurazione. "Ogni Giorno io mi Metto
   Questo Zuffolo Bir Suonare,
   Poterlo Fee Inparare,
   E A Preso Dei Maestri
   Potermi Ücreti İnsegnare,
   Ma nons o kadar gel mi ücret
   Nella Testa non mi vuole entrare,
   Bir Che Partito Mi Devo Apigliare:
   İo non so so no gel mi ücret;
   Ma tu orfeo che siei tanto capace
   Lo Zuffolo, E il violino,
   Suoni Bene Pur lo Organino,
   La Chitarra E il Mandolino,
   La Gran Cassa, IL Trombon,
   Suoni Bene Lo Clarino,
   E non 'ce uno strumento
   Che tu orfeo tu non sia
   Chapace di Bene Suonare,
   La Musicha Siei Molto Bravo,
   E tu ai ogni potenza,
   Che da Diavoli Siei Protetto,
   Dunque insegnami gelir,
   Questo Zuffolo VA Scociurare,
   Poter Bene Suonare başına,
   Questo Zuffolo lo Prendo,
   Sotto Terra io lo Metto,
   E tre giorni ce lo fo Stare,
   Güzel bir Che Tu Orfeo,
   Bene tu me lo facci a suonare;
   Che Tanto Siei Amante
   Di Suonare Sarai Amante,
   Quanto başına pur d'Insegnare
   Ai soferto la tua _auradice_,
   Dal Inferno Non Potere Levare,
   Ma Vollo Lei A Preghare,
   Che Ti Aiuti Questo Zuffolo Volere Suonare,
   E tu che semper e di Musicha,
   Siei Chapace Che Fino
   Le Bestie Ti Vengono Ascoltare,
   Orfe! Orfe! Ti prego;
   Orfe! ValiMi Insegnare
   Questo Zuffolo Bene Suonare,
   E Appena Suonero,
   Il Maestro Musicho Orfraziero,
   E A Tutti Semper Faro,
   Sapere a chi mi a dato,
   Questo Talento Che Le Stato,
   Orfeo Dal Inferno Lo Scociurato,
   E la Musicha O tanto başına,
   Pasione Al Mio Zuffolo A Dato,
   Lezione e lo zuffolo e unt strumento
   Che ne oğlu Tanto Inamorato
   Che Dai Miei Vecchi Era Molto Ramentato,
   E Semper Mi Dicevano,
   Se dinparar lo non siei chapace,
   Orfeo Devi Scongiurare;
   E cosi io faro,
   E Orfeo Preghero! "

                               ÇEVİRİ.

   "Her gün deniyorum ama yine de
   Flageolet oynayamam;
   Aradığım birçok usta
   Naught öğrettikleri her şeyden öğrendim;
   Ben donukum, 'bu çok doğru,
   Ve ne yapacağımı bilmiyorum
   Bu boğazda, olmadıkça
   Büyük Orpheus, sana gelmek için;
   En büyük beceri kazandınız,
   Flageolet ve kemanda,
   Organı kim oynuyor, çok uzakta,
   Mandolin ve gitar,
   Clarion'un karıştırma tonunu uyandırıyorsun
   Çıngırak davul ve yüksek trombon;
   Yeryüzünde enstrüman yok,
   Ne olursa olsun, gönderilen ölümlülere,
   Her duyguyu büyüleyici,
   Hangi sen, o orpheus! Canst oynamıyor;
   Müzikte yeteneğiniz harika olmalı
   Şeytanlar bile seni desteklediğinden;
   Ve bundan beri kalbim ayarlandığından
   Enchant, dua ediyorum, bu flageolet,
   Ve tonlarının tatlı bir şekilde ses çıkabileceğini
   Yerin altına gömüyorum;
   Üç gün gizlenir, böylece gizlidir
   Sen kadar, o güçlü orpheus!
   Sihirli Büyü ile Shalt Wake
   Çok iyi sevdiğin müzik.
   Seni tüm kederli tarafından canlandırıyorum
   Bu çok uzun zaman önce ruhunu üzdü!
   Ve acı, senin _auradice_
   Karanlık alemden özgür değilsin
   Bana güçlü iradesini vermek için
   Bu boruyu beceri ile oynayabilirim,
   Daha önce oynadığın gibi;
   Çünkü hikaye geçerken, yore,
   Ne zaman sesini uyandırdığın zaman
   Orman canavarları yuvarlak bir şekilde geldi.
   Orpheus! Orpheus!  Dua ediyorum,
   Orpheus! Bana nasıl oynayacağımı öğret!
   Ve tatlı müzikte getiririm,
   Her akorda adın çalacak,
   Ve cazibelerin olacağı her hava
   Teşekkürler, Büyük Lord, sana!
   Ve her şeyden önce bilgilendireceğim,
   Hepsini yalnız sana borçluyum
   Ve söyleyeceğim harika beceri
   Hangi Mighty Orpheus cehennemden kazandı.
   Ve müzik ve güç tarafından,
   Bu saatten itibaren içimde tutku
   Bundan böyle bu tatlı enstrümanda
   Ben her zaman iyi bir içerik olacağım;
   Şimdilik iyi hatırlıyorum
   Babamın ne söyleyeceği iki
   Müzik öğrenecek herkes
   Mighty Orpheus'u çağrıştırmalı
   Bugün yaptığım gibi bile,
   Bu yüzden ona hiç dua edeceğim. "

Makalenin düzyazı eklediği:

    "Böylece köylüler oynamayı başaramadıklarında yaparlar
    Diğer enstrümanların ötesinde saygın oldukları Shepherd'ın borusu. "

Neyin iletilmesi gerektiğini tam olarak hisseden ve anlayan herkese
Bu büyüyle-ve büyük bir şey tutkulu şarkı ile ifade ediliyor
ve metnin vermediği derin heyecan verici bir tonlama-
Çeviri oldukça doğru görünecektir.  Ancak, her durumda, hayır
bilgin veya şair, içinde garip bir klasik derinliğin olduğunu inkar edebilir
İkinci elden gergin olmayan duygu veya eski Roma romantizminin
kitaplar, ancak açıkça, bu kadar taze olan kaba antik çağdan alınmıştır.
Muhteşem olduğu gibi yüzük.

Bu büyülemede zararlı bir şekilde merak ettiği görülebilir
Flageolet _buries'de yetenekli bir sanatçı olmak isteyen köylü
Toprakta üç gün boyunca_, orpheus'u ruhla çağırıyor
Eurydice'i kaybetme konusunda acı çekti ve daha sonra bunu açıkça ilan etti
Büyük müzik gücünü Hades'ten kazandı veya oluşturdu, yani
kefaret ve kayıp ve onun cehennemin dehşetini cesaretiyle, o
kazandı _skill_.  Bu, efsanenin tüm biçimlerinde güçlü bir unsurudur,
Her yaşta, her ülkede.  Enstrümanı üç gün boyunca gömmek
Muhtemelen Orpheus'un cehennemde olduğu üç günü tipifler.

Eurydice'nin _auradice_ haline geldiği gözlemlenebilir.
muhtemelen _aura_, bir ışık
rüzgar veya zephyr.  Hava doğal olarak müzikle ilişkilidir.  Bu,
Çok tekil bir tesadüf, ancak kesinlikle sadece şans nedeniyle,
Bulwer tarafından "son günlerde Bulwer tarafından verilen havanın ruhuna çağırma
Pompeii ":

    "Görünümsüz havanın hayaleti,
    Kör Thesalian'ın Duasını Duyun,
    Erichtho'nun sanatı tarafından
    Hayattan kaçarken hayatın çiğleri,
    Lone Ithaca'nın bilge kralı tarafından
    Kristal yayını kim uyandırabilir
    Kehanetin sesine
    _ Kayıp eurydice_!
    Gölgeli tahttan çağrıldı,
    Muse-SON'un Sihirli Şarkısında:
    Gel, Vahşi Demon of the Hav
    Votary'nin duasına cevap. "

Gerçekten de çok dikkat çekicidir ki, müzik tanrısı çağrısında
Bazı akıllıca havanın ruhu, havanın ruhunda olduğu gibi
Kendisi, her ikisi de çağrıldı:

    "Kayıp Eurydice tarafından!"

Bulwer'ın bu şiir ve ima borçlu olduğu gösterilebilirse
Eski iş veya gelenek,
Popüler çağırma, ortak bir kaynaktan türetildi.
ikincisi.  Gerçekten kelimede şirin bir saf droller var
_Aura_dice-"Air-Tell!" veya "Hava-Declare!" ki bunu daha iyi uyarlar
Bulwer'ın şiirinin ruhu, havanın bir şey anlatmak için yalvardığı,
Orphean veya Orphic büyüsüne göre.  Orfik oracles olabilir
rüzgarın sesinde duyuldu, apropoları
Garip İtalyan efsanesi ve tüm bunlara hitap edilecek bir büyüme
Neredeyse "Lucia" da yeniden gelişmiş gibi görünen gecenin mistik sesleri:

    "Verrano a te sull 'aure,
    Ben sospiri ardenti,
    Udrai Nell Mar Che Mormora
    L'Eco de Miei Lamentti! "

Bu geleneğin,
Romagna, bana Floransa'da verildi ve heykellerden biri üzerinde
Campanile, orpheus'u vahşi canavarlara boru çalıyor.  Öyle
Orta Çağ'da kiliselerin duvarlarının resim kitapları olduğunu söyledi
İncil efsanelerini bildikleri her şeyi öğrendikleri insanların, ama
Diğer kaynaklardan birçok garip masal topladı.  .
Heykeltraşlar sık ​​sık kendi irade sahnelerini veya konularını seçtiler.
doğal olarak memnun kalacak olan çokluk tarafından iyi biliniyordu
Neyi sevdiklerini hayal etmek ve Orpheus'un tanıdığı olabilir.
herkese. Her durumda, onu bir cadı büyüsünde bulmak
tekil olarak katedralin temas yararı uyarınca
Byron'ın ayetine yine de muhteşem bir şekilde oturan Floransa:

    "Floransa! Ben de seveceğim
    Her zamanki gibi söylendi veya söylendi,
    Orpheus eşini cehennemden söylediğinden beri
    Sen adil ve ben gençim.

    "Tatlı Floransa! Bunlar hoş zamanlardı,
    Dünyalar bayanların gözleri için yığıldığında.
    Tekerlemeler kadar çok alemi vardı,
    Takılar yeni antonlar yetiştirebilir! "

Doğru, _this_ Florence'ın göz kamaştırıcı gözleri var gibi görünüyor ve
Ringletler kıvrılmış; Ve öte yandan Orpheus'un söylediği doğru değil
Eşini cehennemden-sadece yapmaya çalıştı.  Ve dikkat çekmeye değer
Floransa'da satılan en yaygın yarı broşürlerden biri
Her kamu standında bulunacak şekilde, "Orpheus ve
Eurydice. "Bu gerçek, bunu böyle klasik olarak daha az tekil hale getirir
Büyüler var olmalıdır.

Erken Hıristiyanlar, dinsiz sembollere karşı antipatlarına bakılmaksızın,
Orpheus'un sevgisiyle tutuldu.  Orpheus nazik olarak temsil edildi
Gençlik, boru müziği ile büyüleyici-wild canavarlar veya çevrili olarak
onlar ve koyunlar tarafından; Bu yüzden iyi çoban gibi, favori
Mesih türü.  Ayrıca Shadowy Hades'e girmiş ve geri dönmüştür
Heathen tarafından feda edilmek, ayinleri uymayacaktır.

Bayan Roma Lister, Roma hakkında köylüler arasında Orpheus'un izlerini buldu,
güzel bir gelenekte.  Bir ruh olduğunu söylüyorlar, ne zaman
sürülere _zufolo_ veya flageolet oynar, onları müziğiyle çeker ve
onları sessiz tutar.

    "Şimdi bazı çoban aileleri ve sürüleri vardı
    bir yerde ve her gece sırayla, her ailenin
    geri kalanların sürülerini korumalıdır.  Ama gözlendi
    Gizemli bir aile döndü ve sıralarında uyudu
    İzlemeye geldi ve yine de her sabah her koyun yerindeydi.
    Sonra bu ailenin oynayan bir ruhu olduğu bulundu.
    _zufolo_ ve müziği vasıtasıyla sürüyü sürdü. "

İsim istiyor, ama Orpheus oradaydı.  Ruhunun hayatta kalması
_Zufolo_ veya borudaki orpheus ve sprite, mistikleri ortaya çıkarır
Mevcutini başka zamanlara gösteren efsane.  Bunda söyleniyor
ölümden sonra başının Cyrus'a Farsça hükümdarın
Bir kadın tarafından da öldürülecek (_consule leonic_, _de var. history._, lib.
Ben. kapak. 17; Monte Olympo'da _de orphei tumulo, & c.,
De miraculis mortuorum_, Cap. 19).  Orpheus efsanesi ya da yaşayan bir
O, etkilenen bir kocayı ziyaret etmek için başka bir dünyadan geri dönen karısı geçti
Georgius Sabinus'un bir kitabında görülebileceği gibi diğer topraklara, _in notis
AD Metamorp_.  _Ovidii_, lib. X. _de descensu orphei ad interos_, in
bir Bavyeralı hanımın gömüldükten sonra nasıl taşındığını anlatıyor
Kocasının tekrar canlandığı kederi ve onunla birlikte yaşadı
Uzun yıllar, _Semper Tamen Fuisse tristem ac pallidem _ ama her zaman üzgündü
ve soluk.  Ancak, uzun süre birlikte çok iyi bir şekilde devam ettiler.
bir akşam _post vesperi potum _-- Akşamını aldıktan sonra
İçki-hizmete bir şekilde kızarak onu azarladı
görünmeyen kelimeler.  Şimdi karısının geri dönmesinin durumuydu
hayat ve asla uygunsuz bir
İfade (_ut que Deinceps IPSE Abstinderet Blasphemis Conviciandi
Verbis_).  Ve karısı kocasının yemin ettiğini duyduğunda, kayboldu,
ruh ve beden, ve o kadar aceleyle elbisesi (ki
Kesinlikle iyi eski sert brokar) ayakta kaldı ve ayakkabıları
altında.  Eşit derecede otantik benzer bir efsane,
"Breitmann Ballads," inanıyorum ki, bir Amerikalı yazar. Hangisi
Öğrenilen Flaxius, "sonra yemin eden tüm erkekler ise
Akşam ikramları eşlerini kaybedecekti, dullar
piyasada bir ilaç haline gel. "

_Aura_ ile hava olarak ve müzikte _air_ olarak bağlantının
not etmek için merak uyandıran bir şey.  Yukarıdakiler yazıldığından beri satın aldım
Floransa büyük bir ahşap fincan, on birinci yüzyılda olabilir veya
daha önce, _misura_ veya tahıl ölçüsü olarak bilinen, daha önce
_modio_, Latin _modus_'da, hangi kelimenin ölçülmenin çifte anlamı vardır
Nesneler için katı veya sıvı ve ayrıca müzik için.  Bu nedenle var
Ahşap, her biri müzikal tutan dört kadın figürü ölçüyor
enstrüman ve hepsi bir yönde olduğu gibi giysileri bir yönde esiyor
Yüksek rüzgar, şüphesiz _aura_, İtalyan _aria_, hava veya melodi anlamına gelir.
Dört _modes_'in bu madonnaları kaba ama çok zarif bir şekilde
cesur bir ana el tarafından çizildi.  Aslında eurydice'yi temsil ediyorlar
dörtlü.

Toscana Romagna'da _turabug_ olarak bilinen bir ruh var.  O
sazlık veya bastonun koruyucusu veya onlara eski gibi onlara ait
Syrinx.  Meraklı bir tören ve iki çağrı var
o.  Ivy ve Rue onun için özellikle kutsaldır.  Bu ikisinden biri
İnvokasyonlar yalnızca _zufolo_ oynamaya referans olarakdır, kısmen
Başvuru sahibi iyi oynamaya ilham verebilir ve ikincisi, çünkü
Ruhun enstrümanın sesi tarafından çekilmesi gerekiyordu.  .
İlahilerin çağrıldığı veya çekildiği çok eski ve güzel bir fikir
Müzikle, organın kiliselerde kullanımında hala bulunur.

Orpheus'ta yukarıda yer alan büyük bir kısmı, "Intialo" ile oluştu.
Italian'da benim tarafımdan bir makalenin konusu, Collegio'da okundu
Romana, İtalyan _societa nazionale başına ilk toplantıda Roma'da Romana
Le Tradizioni Popolari Italiani_, Kasım 1893'te.
Burada Majestelerinin Özel Patronajı altında olduğunu söyleyebiliriz
Kendisi gayretli ve başarılı olan İtalya Kraliçesi Margherita
folklorist ve toplayıcı-"özel himaye" anlamına geliyor, burada değil
sadece figüre, ama birinci subay-ve cumhurbaşkanı sayılıyor
Angelo de Gubernatis.

Bu toplumun kurulmasının büyük ölçüde katkıda bulunacağına inanıyorum
İtalya'da bir insan olmak için eski moda inancı sallamak
_OMENT_ saygın öğrenme, iyice olmak oldukça yeterlidir
Latince, Fransızca veya
İtalyanca ve olmayan her şeyi okumak neredeyse bir suçtur
Doğrudan "tarzımızı hassaslaştıracak" bir model veya bir kopya olarak hizmet eder.  Gibi
tüm dünyanın yeni bir rönesansa girdiği saygılar.
stilistler arasındaki çatışma ve daha liberal olarak aydınlanmış
Zaten başladı.

Ancak Orpheus, dini cadı doktorları ile yakında
şeytani bir büyücü; Ve Leloyer onu yazıyor: "O en iyisiydi
şimdiye kadar yaşamış sihirbaz ve yazıları şeytanların övgüleriyle kaynıyor
ve tanrıların ve ölümlülerin pis sevgileri. . . hepsi sadece şeytanlardı ve
Cadılar. "

O Havva bir elma yiyerek dünyaya ölüm ve günah getirdi
incir veya portakal veya Çin nektarin veya muz ağacının meyvesi veya
Bir armut, bir şeftali veya her şey pomolojik, eğer hepsine inanacaksak
İncil'in çevirmenleri, Eurydice
bir nar tatmak için kayboldu.  "Kesin greftinin
Eden'in Espalier'i, "Ingoldsby Efsaneleri" nin yazarı diyor
"Sanchoniathon, Manetho ve Berosus kararsız; en iyi bilgilendirilmiş
Ancak Talmudistler var. . . Bir Ribstone Pippin, "Eve olarak telaffuz etti
kaburga olmak.  Kadimler, elmalarının emin olmaktan mutluydu
Granada'dan biriydi.

    "_Haec fabula docet_," diye yazıyor flaxius, "
    her efsane. Şimdi, Orpheus'un tam anlamıyla ilk adam olup olmadığı
    Hiç tanımadığım bir kadın için cehenneme gittim, ama ben o
    Son değil, günümüzün Fransız romancılarının çoğunluğu olarak
    benim gibi göründüğü gibi, çok az, kanıtlamakla meşgul
    ülkelerinin veya kendilerinin kredisine.  Ama var
    Bu masalda karanlık ve gizemli bir öngörü okuyan diğerleri
    İtalyanca aşık olan bayanlar la la mode_
    Müzisyenler veya müzik-oyuncular ve özellikle kendilerine izin verenler
    Ve servetleri _Sifflees_ (özellikle servetler),
    Eurydice'in kaderi onlara geldiğinde şaşırmayın.  Geç,
    Sevgili, başka bir hikayeye!

    "Bu gizemlerin ortasında tuhaf ve yaşlı, yürü,
          Hepsinden en garip olanı henüz gelmedi! ''




İntialo
Saçma gölgesinin ruhu


    "O Ombra Che Dalla Luce Siei Uscita,
    Misuri il Passo al Sole, All'Uom la Vita. "

    "Umbram Suam Metuere."

             "Kötü.
    La Vostra Ombra Vi Avra ​​Fatto Paura. "

                                                      --_ Filippo Pananti_.

    "Belki de herkesin zaman zaman hissettiği bir duygu var; ...
    Coleridge
    Kendi karanlık ve doğaüstü ayeti, yeryüzünde olmayan bir şey
    Arkamızda-bakışlarımızı geriye çevirirsek, bunu görmeliyiz
    bu da kalbi bir buz cıvatası olarak yapar ve göz büzülür ve
    soketinde parch.  Ve o kadar yoğun olan fantezi, _when_ biz
    Dön, ve her şey geçersiz, bundan çok boş bir hayalet şekillendirebiliriz
    Terörümüzün öngördüğü görüntü kadar korkutucu. "-Bulwer, _The
    Disned_.

Benzerlik ve gölgenin vücuda ilişkisi öyle
Garip bir şekilde bedenin ruhu gibi, çok mümkün
ilk olarak ikincisini önerdi.  Işıktan doğar, ancak içinde
kendisi karanlığın gizeminin bir kısmı; İnsanın yüzüdür
her taslakta, ancak sadece ana hatta; Tekdüze kasvetli ile doldurulmuş
renk tonu, her eylemimizi alay gibi taklit ediyor,
Bir goblin veya sprite önerirken, hepsinde bir şey var,
Darkling ve rüya benzeri, ama asla bizi terk etmiyor.  Sadece belirgindir
en parlak saatler, bir Mısır bayramında bir iskelet gibi ve hiçbiri
İnsana ikincisinden daha fazla veya daha az benzerlik.  Dolayısıyla geldi
Garip "Nil tarafından sakinler" aslında hem gölgeyi hem de ölümü sevdi
dernek ve böylece oldu

                "Birçok zaman
    Yarısı kolay ölüme aşık görünüyorlardı;
    Ona birçok mushed kafiyede yumuşak isimler dedi, "

Serin gölgeden yaparken ruhun bir kısmı, veya
daha ziyade, insanın oluştuğu yedi veya sekiz varlıktan biri, bunlar
--_ khat_, bir beden olmak; _Ba_, ruh; _Khon_, zeka;
_Khaibit_, _The Shadow_; _Ren_, isim; _Ka_, ebedi canlılık; _Ab_,
kalp; ve _sahn_, maske veya mumya.

Bu Mısırlı ile bağlantılı olarak dikkate almak son derece ilginç
Doktrin, gerçek, Etrüsk Antik Çağındaki her yazar tarafından gösterilmiştir,
İtalya'daki bu eski sakinlerin, ayrılanları temsil ettiklerinde,
Ya da bir mezarda tekrar yaşarken ölüler, ölenlerin adına eklendi
_hinthial_ kelimesi.  Bir zamanlar sadece bir hayalet anlamına geldiğine inandım veya
ruh.  İsimle başka bir ilişkim yoktu.

Uzun zamandır _hintial_ gibi bir isim varsa sordum.
insanlar arasında hayalet ve bulamadı.  Sonunda baş ajanım
Kaynaklardan bana bilinmiyordu, ancak her durumda olduğu gibi,
kısmen Toscana Romagna veya Volterra'nın yerlilerinden ve farklı
zamanlar, bu gizemli varlık hakkında çok tam bilgi
aşağıdaki gibi birleştirin:

                                 Intialo. "Bu, kendini herhangi bir gölgede gösteren insan formunda bir ruhtur, {238}
ve bir büyücüye veya herhangi birinde teröre ilham vererek kendini yönlendirir
bir suç işledi.  Korkulu bir gölgenin mevcut olmasına neden olur
Adam ve ona şöyle hitap ediyor:

                          _İl Domone Al Stregone_.

   "Vile-Tu Potrai
   Avere Mai Bene-Avrai
   Semper La Mia Ombra
   Tua Presenza, E Saro
   Vendicato. . . {239}

   "Tu Potrai Giammai Olmayan
   Essere Solo, Che L'Ombra
   Mia Ovunque Andrai
   Ti seguira: tu non potrai
   Essere Mai Solo, Tu Sarai
   Mio Potere'de Semper!

   "Al Mio Incantesimo AVRAI
   Ne pace ne Bene, Al Mio
   Incanto Tu Tremerai,
   TE E TUTTA LA CASA DOVE TOVROVERA,
   Mezzo Alla Strada'da Se Sei,
   Tu tremerai--
   TE E TUTTA LA TERRA!

   "Al Mio Volere Tu Andrai
   Gel Cane Alla Pagliaio,
   Alla Voce del Suo Maestro;
   Tu me vorrai
   Vedere, e non vedrai,
   Mi sentirai--
   Vedrai Sola la Tua Ombra.

   "Tu sei cattivo e scelerato,
   Tu sei Avelenato,
   Nel Cuore E Nell Anima,
   E piu bene non avrai,
   Sei Avelenato Nel Cuore,
   E Nell Anima, Vai,
   Tu Siei Maladetto;
   E il Spirito Semper ti seguira
   Ovunque tu vada! "

                               ÇEVİRİ.

                       _ Büyücüye Demon_.

   "Sefap! Kötülüğünde uzun süredir kayboldu,
   Mutluluğa sahip olmayacaksın;
   Uzak topraklara rağmen kaçarsın
   Hala gölgem göreceksin
   Ve ben yeniden canlandıracağım.

   "Yalnızlık bilemeyeceksin,
   Gölgemi nereye götüreceksin
   Ve nereye uçarsın
   Hala gölge olacak ...
   Herhangi bir saatte yalnız
   Ve sonsuza dek gücümde.

   "Büyümle bilemezsin
   Aşağıdaki dünyada barış veya sevinç,
   Cazibemde ölümcül bir korku
   Yakın duran tüm erkekleri ele geçirecek;
   Evinde titreyeceksin,
   Ya da yurtdışında dolaşmalıysanız,
   Korku ile titriyorum
   Ve dünya seninle sallanacak.

   "Teklifimde karıştırmalısın,
   Ve en kötü cur olarak acele
   Üstadı aradığında acele etmeli,
   Ve tezgahların ortasında samanını bırakın;
   Ve eğer bana bakarsan,
   Hala benim formum görmeyeceksin;
   Ben buradayken hissedeceksin
   Beni ölümcül korkun içinde hissedin
   Yine de sadece gölgeni görün.

   "Sen de aşağılık ve kötülük yapıyorsun
   Sanatın zehirlendiğini;
   Kalbin ve ruhun içinde,
   Lanetlilik genel olarak
   Senin ruhun ve kalbinde,
   Zehir her parçaya batmış.
   Hiç lanetlenmiş! Şimdi, ayrıl!
   Yine de kaçacaksın
   Seni hiç takip edeceğim!

"O zaman bu adam terörde olacak ve daha önce gölgeyi görecek
onu gündüz ve gece ve böylece huzur duymayacak ve yine de bu
Her zaman Intialo'nun ruhu.

"Şimdi, geçmiş bir yanlış için işkence edildiğinde ve
Kendisi olduğu gibi, sahip olduğu kişinin gölgesiyle
Sonunda gerçekten onun tarafından takip edilmediğini fark ettiğinde, ama
Intialo ile, o zaman şeytanı tekrarlayacaktır:

                       _Scongiurazione di intialo_.

   "Intialo! Intialo! Che Quando
   Una Persona ai Preso,
   O Seguitare Le Ingombri başına
   Le Ingombri Semper La Cammina.

   "Intialo! Intialo! Se libero
   Il Passo Mi Lascerai Meglio
   Te Sara, Se Mi Mi Verrai
   Lasciare ti faccio sapere
   Tu Sarai Semper Mio Potere.

   "Intialo! Intialo! Ti faccio Sapere,
   Operada Se Metto
   La Mia Scongiurazione,
   Non ti lasciero piu bene avere,
   E ogni mi a chiamata
   Ti faro correre
   Chane Al Pagliaio gel.

   "Intialo! Intialo!
   Ti faccio sapere
   Che tu pensi bir ücret
   İl Tuo Dovere,
   Se ancora mi viene bir işkence
   Muso di porco tu possa diventare.

   "Intialo! Intialo!
   Tu siei furbo e maligno,
   Ma io me ne infischio,
   Sinir io Sono di te,
   Molto Piu Maligno.

   "Intialo! Intialo! Ti prego
   Di non mi piu Tormentare
   Se Vuoi Avere Bene,
   Se no Ti Tiaverai
   Delle Pene-E Questo Sara
   Il Tuo Guadagno. "Intialo! Intialo!
   Con Tutta la Tua Furberia,
   Sai Ancora olmayan
   Che Io Son Protetto
   Da Una Bella Stregha
   Che Mi Adora.

   "Intialo! Intialo!
   Se piu ne vuoi sapere
   Vieni Sta Sera,
   Vieni bir mezza notte,
   Viene di dove sei,
   Te lo faro vedere,
   Vieno Sotto 'Quel Noce
   E tu lo vedrai.

   "Intialo! Intialo!
   Punto'da La Mezza Notte,
   Noi l'Abbiamo,
   E Ti Vedo (Vedro) Appogiato
   Al noce che credi di vedere,
   Vedere L'Ombra Mia,
   E Vedi l'Ombra Tua Stessa!

   "Intialo! Intialo!
   Dentro Al Mio Seno
   Quattro Tengo,
   Che Mi Fanno Vedere,
   E Son Veduto,
   Ellera, bölme,
   Satış e ruta,
   E la Mia Buona Fortuna.

   "Intialo! Intialo!
   Non ti voglio korkunç,
   Perche io voglio
   Bir yurt;
   Ma Solo Ti Ho Fatto
   Ti ho fatto vedere
   Poter tuo'da Che Non Son '
   Mio Potere'de ma tu siei. "

                        _ Intialo_ Exorcizmi.

   "Intialo! Biliniyor
   Herhangi birini takip ettiğinde,
   Yapabileceği kurban ol
   Her zaman onun yolunda.

   "Intialo-chear! Ücretsiz ise
   Yolu bana bırakacaksın
   Senin için daha iyi olacak;
   Eğer olmazsan, bu saatten itibaren
   Seni _my_ güç içinde tutacağım.

   "Intialo! Öğreneceksin
   Benim sıramdaki sihirbaz olduğumu;
   Büyücünün tüm gücü
   Yani sana atacağım ...
   Her yerde, yukarıda, aşağıda--
   Tazmin edileceksin
   Korku ve acı içinde tutuldu,
   Ve bir köpek olarak beni takip et.

   "Intialo! Bileceksin
   Ne sanat yapabilirsiniz;
   Eğer tekrar buraya geldiysen
   İşkence etmek ya da bana acı vermek
   Benim bir köpek yaparken,
   Sana bir domuz yapacağım.

   "Intialo! Üzgünüm hile,
   Baştan ayağa nefretle dolu,
   Eğer istersen malign ol
   Hala daha malignim.

   "İntialo! Aşkına
   Sana dua ediyorum daha fazla sorun yok
   Bana işkence etmek için, kazanç için
   Sadece daha büyük acın olacak
   Bu kadar lanetli olacaksın
   İhtiyacım sana acımalı.

   "Intialo! Şimdi itiraf et
   Tüm zanaatkarlığınızla
   Şimdi ne söylediğimi bilmiyordun
   İyi korunduğumu
   Güzel bir cadı tarafından ve o
   Daha güçlü, o şeytan! senden.

   "Intialo! Gidiyoruz,
   Eğer daha fazlasını bilirsen bilirse
   Gece yarısı gel-olacağım
   'Cadıların Önünde' Ceviz Ağacı,
   Ve seni göreceğim şey
   Ben senin için yeterli olacağım.

   "Intialo! O saat içinde
   Gerçekten gücümü hissedeceksin
   Ve son zamanlarda ne zaman ween
   Cadıların ağacında eğildim
   Sonra sana bilinecek
   Benim gölgemin kendilerine ait olduğunu.

   "Intialo! Her yerde
   Benimle sihirli takılar taşıyorum
   Ivy, ekmek ve tuz ve rue,
   Ve onlarla birlikte benim servetim.

   "Intialo! Bu yüzden uzakta,
   Sana artık söyleyeceğim;
   Şimdi hoşuma giderdim
   Bakın bu uyarı koru.
   Ben senin iktidarda değilim
   Ama gerçekten benimkinde sanat yapıyorsun. "

Birkaç yazardan türetilen inancım vardı,
Etruscan sadece bir hayalet veya _revenant _-bazılarının görünüşü anlamına geliyordu
ölü.  Ama bu efsaneyi keşfettiğimden bahsettiğimde Profesör Milani,
Floransa Arkeoloji Müzesi Direktörü ve ilki
Etrüsk bilginleri, inandığını ilan ederek beni şaşırttı.
Kelime bir _shadow_ ifade etti ve bunun gerçek anlamı tam olarak
Görünüşe göre bu konuda muhteşem bir şekilde korunmuştu
Cadı-Gelenek.  Henüz eski Etrüsk dilinden çok az şey biliniyor
içindeki herhangi bir şey hakkında kesin olarak karar vermek, ancak bu görüşün
Profesör Milani sürdürülebilir, en az bir kelimenin
Gizemli dil şimdiye kadar popüler gelenekte var olmuştur.

Benim gibi vurulmayacak çok az okuyucu olacak
Intialo tarafından söylenen korkunç lanetin dikkate değer benzerliği ile
Byron'un "Manfred" trajedisindeki çağrıya.  İçinde olduğu gibi
form, ruh ve birçok yerde, hatta kelimelerle bile. Orada
Bununla birlikte, İtalyan cadı şairinin İngiliz şiiri hakkında hiçbir bilgiye sahip değildi,
ve bu nedenle taklit yok, içsel kanıtlardan basittir.  Gibi
Soru ilginç, burada "Manfred" den büyüyü vereceğim:

                               Keşfi.

   "Ay dalgadayken,
      Ve çimdeki parıltı solucanı,
   Ve mezardaki meteor,
      Ve taciz üzerindeki wisp;
   Düşen yıldızlar ateş ederken,
   Ve cevaplanan baykuşlar hooting,
   Ve sessiz yapraklar hala
   Tepenin gölgesinde,
   Ruhum senin üzerinde olacak mı
   Bir güç ve bir işaret ile.

   "Uykunuz derin olsa da,
   Yine de ruhun uyumaz;
   Yok olmayacak tonlar var,
   Yasak olmayabileceğiniz düşünceler var;
   Sana bilinmeyen bir güçle
   Asla yalnız kalamazsın;
   Sanat bir örtüde olduğu gibi sarılırsın
   Bir bulutta toplandın,
   Ve sonsuza dek süreceksin
   Bu büyünün ruhuyla.

   "Geçmediğimi görse de
   Beni gözünüzle hissedeceksin
   Görünmeyen bir şey olarak
   Sana yakın olmalı ve olmalıydı;
   Ve o gizli dehşetteyken
   Kafanın etrafında döndün,
   Sen harikasın ben değilim
   Yerinde gölgenin gibi,
   Ve hissettiğin güç
   Gizlemeniz gereken şey olacak.

   "Ve sihirli bir ses ve ayet
   Seni bir lanetle vaftiz etti,
   Ve bir havanın ruhu
   Sana bir trampetle yalvarıyor;
   Rüzgarda bir ses var
   Sevinmesini yasaklayacak;
   Ve sana gece inkar edecek
   Gökyüzünün tüm sessizliği;
   Ve günün güneşi olacak
   Ki bunu yapmak dileğiyle.

   "Yanlış gözyaşlarından damıttım
   Öldürmek için gücü olan bir öz;
   Kendi kalbinden sonra salladım
   En siyah baharda siyah kan;
   Kendi gülümsemenden yılanı kaptım,
   Çünkü bir frende olduğu gibi sarılmış;
   Kendi dudağından cazibeyi çizdim
   Tüm bunlara en başlıca zararları verdi;
   Bilinen her zehiri kanıtlarken,
   En güçlü olanı buldum.

   "Soğuk göğsünüz ve yılan gülümsemenizle,
   Zengin olmayan dükkanlar tarafından,
   En çok erdemli görünen göze göre,
   Kapalı ruhun ikiyüzlülüğü,
   Sanatının mükemmelliğiyle,
   İnsanın kendi kalbi için geçen;
   Başkalarının acısından zevk alarak,
   Ve Cain Kardeşliğin,
   Seni çağırıyorum ve zorluyorum
   Kendin uygun cehennem olacak!

   "Ve kafanın üzerinde şişeyi döküyorum
   Bu duruşmaya seni adadı;
   Uyumak ya da ölmek için değil,
   Senin kaderinin içinde olacak,
   Ölümün hala yakın görünecek olsa da
   Dileğinize göre, ama bir korku olarak;
   ! Büyü şimdi senin etrafında çalışıyor,
   Ve clankless zinciri seni bağladı:
   Kalbin ve beynin birlikte
   Söz geçti-şimdi soluk! "

İtalyan şiiri, birinci ve ikinci bölümlerinde,
"Manfred" olarak tamamlayın ve net hale getirmeyi umduğum gibi, bir tane daha
önde gelen fikrin tutarlı veya eleştirmenlerin "daha fazlası
Birliklerde tutarlı. "Birinde olduğu gibi bu fikir,
bir fiend tarafından pişmanlık şeklinde saldırıya uğrayan güçlü bir _sorcerer_ ve
en ağır ve aşağılayıcı saygısızlık şartlarıyla.  İçinde
"Manfred" zulüm kurbanına kendi cehennemi olacağını söyler,
Tüm zehirlerinki için kendi kötü kalbi en kötüsüdür.  İtalyan,
Daha doğrudan ve daha az metafizik hala, suçlamada,
Ruh, başka hiçbir cezaya vicdanınkini kurtarır ve ilan eder
Sihirbaz kendi içinde ve içinde zehirlenecek:

    "Tu sei cattivo e scelerato,
    Tu sei avvelenato
    Nel cuore e nell anima, "

Ve teklif eder, Yenilmez tarafından her zamankine devam etmek için ileri gider.

Byron'un şiiri tamamen büyücülüğe dayanıyor ve ortaya çıkması amaçlanıyor
İnsanlığın üzerinde yükselen bir zihnin muazzam zihinsel mücadeleleri
onu pişmanlıkla saldıran doğaüstü güçle. İlkinde
sadece uykuya gider; Büyük finalde Don gibi direniyor
Juan, ya da dediği gibi, "Dies Game"-"Sadece bu ve hiçbir şey
daha fazla "-bir son, nesne, ahlaki veya sistem fikrini bırakarak, tamamen içinde
karanlık.  "Manfred" sadece _stage Effect_ uğruna dramatiktir,
Ve sadece bizi sanatsal beceriyle etkilemekte mükemmel
yazar.  Anahtarı, sanat uğruna sanattır ve herkes üzerinde etkisidir, hayır
Kim mesele.  Bu sınır içinde en takdire şayan.

Hem İtalyan hem de İngilizce şiirlerinde zulüm gören bir
zulüm gören keşif veya bilgiden ayrılma noktası
Yaralandığı biri değil, sadece alaycı ve işkence eden bir sprite.
Böylece eski metin, sadece tarafından takip edildiğini bulduğunda
Intialo, burada "kendi hayal gücünü" tercüme edebileceğimiz Gölge
Çok daha fazlasının kastedildiği muazzam bir sayaç ile mitingler
Gözle buluşur.  _Magus_ veya büyücünün büyük misyonu
Buda ya da herhangi bir
Diğer adamların diğer adamı, kazanılan muazzam güçle tüm düşmanları fethetmektir.
kefaret veya demir ile _will_.  Düşmana işkence etmek için favori bir araç veya
Fiend, sihirbazın vicdanını uyandırmaktır, ya da aynı olan
Şeytan Mesih'i yaptığı gibi, onu günah işlemeye başlamak için.  Ama vicdan bile
düşmanın günahlarımızı abarttığını hissettiğimizde gücünü kaybeder ve
Onları sadece işkence uğruna çağırıyor ve özellikle bu günahlar olduğunda
_certer_ bakış açısından veya koddan hiç günah olmayan bir tür.

Ve burada o kadar garip ve cadı benzeri bir konuya getirildik ki
tartışmak veya netleştirmek zor.  "Manfred" de yeterince belirgindir
büyük suç, kahramanın kız kardeşi için yasak sevgisi
Astarte.  Onu ezen budur.  Ama görünmüyor
İtalyanca (Büyücülüğün karanlık sırlarında derinden öğrenilenlere kaydedin)
Neden ya
Ruh, olduğu gibi, ona karşı kendi gücünü döndürür.  İçinde
Bunu açıklayarak, en az varsayımda, tahmin etmem veya çıkarmam
herhangi bir şey; Açıklamayı anlatıcı tarafından anlaşıldığı gibi veriyorum,
ve diğer efsaneler ve gelenekler tarafından onaylandığı gibi.  Bu:

Michelet, _la sorciere_'de, çok fazla nezaket veya çılgınlığın ortasında birçok
Gerçekler ve ustaca algılar, büyücülüğün
Orta Çağ, yanlışlara karşı bir tür çılgın umutsuz isyandı
Toplum, feodalizm ve kilise.  Çok gerçekti
Protestanlığın öncüsü.  Din vicdan adı altında
istismar edildi ve cehenneme mahkum olan yapay günahlar,
Her önemsiz ve hemen hemen her doğal içgüdüden.  .
Bundan tepki (bir tür nihilizm veya anarşi olan)
Özgür iradenin antitetik _excess_ ilan edin.  Bunun formlarından biri
İsyan, en büyük büyücülerin doğduğu inancıydı (_EX FILIO ET
Matre_) en yakın ilişkilerden ve bu tüm bunları cesaretlendirmek ve ihlal etmek
Bağlar, en büyük gücü cesaretle fethetmekti.  Bu
Kilise tarafından öğretilen ahlakın en güçlü meydan okuması, bu nedenle
Demir iradeli bir sihirbaz için en yüksek nitelikler.  Özellikle
Diana efsanesinde böyle bir günahla başladığını belirtti ve
Cadıların Kraliçesi olmaya geldi; Ve aynı özgürlük fikri
veya aydınlatma veya tüm bağlardan özgürlük,
Tüm büyünün temelini oluşturan mutlak özgür irade.  Bu,
İnsanlığa karşı iğrenç olan, aslında Farsça Magi tarafından yüceltildi
bir görev veya dini ilkeye ve Mısır'da
"ilk aileler" olarak kabul edildi.  Intialo tarafından izlenen büyücü tüm
Güzel bir cadı tarafından sevildiği gerçeğine direnme gücü. Bu İtalyan dramasının astarte veya bir kız kardeş-korkunç kravat
bir erkeğin vicdanın üstünde olduğunu ve tüm korkudan kurtulduğunu gösterir
Dünya veya hava olsun, güçler.  Onunla zaferi tamamlandı.
Tamamen inkar ederek ahlaksız olma suçlamasını aşıyor
daha yüksek veya aydınlatılmış bir bakış açısından varlıkları.  _Magus_
Tanrılarla sıralanma iddiaları ve eğer bir tanrısallık _creates_ insanlığı onun
çocuklar ve sonra bir kadın tarafından bir çocuğu var,
Büyücü, sihirbazlara göre.

Herhangi bir sitem şiirde böyle bir unsurun istihdamına eklenirse,
Sonra Byron ve Shelley, İtalyan cadı şairinden çok suçlamak için,
İfadesini kim olduğundan çok daha fazla özenle örterdi ve kim
_sincere inanç_ının büyük bahanesi, en yüksek amaçları sadece
sanat.  Sihirbaz şölen, bir dinde olduğu gibi kalbini bu inançta ve
Kahramanıyla bir.  Manfred en iyi ihtimalle sadece parçalanmış bir sihirbaz
Kim cesurca dramatik cesur özellikler sunar-İtalyan Büyücü,
çok daha meydan okuyan ve korkusuz olan, fethetenler.  "Ben daha malignim
Sanattan daha çok, "korkunç bir ifade; etkilenen acıma tonu da
Şaşkın işkenceci için, bir alay gölgesini tespit ettiğimiz
ezici zafer.  Bu duygu, gözlemlenirse de ilerliyor,
_Crescendo forte_, ilk ayetten yavaş yavaş ve çok sanatsal olarak
sonuna kadar.  Intialo, kurbanı üzücü bir cur yapmakla tehdit etti
bir çağrıya gelir; Büyücü, "bir domuzun burnu" yapacağını söyledi.
intialo.  Sonunda, gece yarısı onunla buluşmaya cesaret eder.
Büyük Cadılar Sabbat, Benevento'nun Dread Ceviz Tree'sinde.  Burada
Tehditler ustaca ve korkunç bir doruğa ulaşır, ancak
ifade ediliyorlar, sadece başlatılanlar için oldukça açık.  Büyücü
diyor ki, "Gölgemi gördüğünü düşündüğün zaman bakacaksın
Kendi, "ya da başka bir deyişle"
_shadow_ sadece benim olduğunuzu bularak kendinize alay edilecektir. "
Bu cüretkinin bu zirvesi, onunla buluşma ile buluşmaya,
Tüm şeytanların, cadıların muazzam ve korkunç buluşması ve
büyücüler, ve sonra onunla yanılsama ve
Korkunç ağaca yaslanırken sihir veya gölgelerin çekişmesi
İtalyan Domdaniel'in merkezi noktası olan kendisi
muhteşem bir şekilde hayal edildi.

Goethe'nin "Faust" da, Byron'un "Manfred" de olduğu gibi, kahraman bir sihirbaz, ama
Ya ad ya da karaktere doğru değil.  Büyük _magus_
Erken çağlar, Amerika'nın siyah vudu gibi bile, daha önce açıkça vardı
her zaman, her şeyden önce, misyonunun veya işinin
Erkeklerin veya ruhlardan daha üstün bir _will_ daha üstün geliştirin.  Her
Nokta _force_ veya irade ve kefaret ile kazanılır.  Gerçek büyücülükte
Şeytanla Pakt diye bir şey yok ve onun kölesi olmak
bir süre sonra.  Bu tamamen daha sonraki bir roman buluş, bir sonucu
Yahudi monotizmi ve Fars düalizminin karışımının benimsenmesi
Katolik Kilisesi'ni kurdu.  Goethe'nin "Faust" da en iyisine sahibiz
zayıflık ve aşırı bir karakter karışıklığı.  Sonucu
Hikaye çelişkili veya saçma ve zorlukla çözüldü
_deus ex machina_ yardımı.  Kahraman bir büyücüdür ve _
gerçek büyücülük veya Magianism veya muazzam irade izi ve
Bütün drama_.  Güzel şeyler söylenir ve yapılır, ama herkes için alın
Toplamda, hiçbir şeye yol açmayan büyük bir gezinti. {251}

İtalyan efsanesinde, kısa ve kaba olduğu gibi, bir
Muazzam güç büyük bir tutarlılıkla çalıştı.  İblis veya ruh,
pişmanlığa veya umutsuzluğa neden olma niyetinde (_ad affretare il rimorso_),
Büyücüyü korkunç maledictions ile tehdit ediyor.  Ve bu kelimeler, eğer
Onların gerçek anlamını ve ruhunu görüyoruz, hiçbir zaman aşılmadı
şiir. Ve burada şeytanı bastıran İtalyan büyücüsünün
Basit irade ve koparma ile diniden çizilen Manfred veya Faust değil
Orta Çağ'ın Ruhu.  Etrüsk çağına veya
Eski Magi; malediction ile malediction ile tanışır,
büyü, lanetle lanet, yaralanma ile yaralanma, alay ve jeer
Aynı; Şeytana hakaret eder, ona kölesi diyor:

    "Io Sono di-Molto Piu Maligno."

Sonunda parçaları değiştirirler ve iblis olur
işkence gördü.  Bu nedenle, bu efsanede, tüm kabalıkları ile bir
Olası gücü ortaya koyma konusunda çok büyük olan gebe kalma
insanın ve modern bilimin _eritis sicut deus_
Aynı konunun herhangi bir varyantının çok ötesinde birlik ve dolgunluk.

Bunun büyük bir antik çağın açık olması, bu büyülü
İtalyan büyücülük ormanı ve mistik büyücülük henüz gelmedi
en azından bronz olmayan büyük veya küçük bir şey olan herhangi bir şey
Neolitik Çağ.

Gerçekten, eski Etrüsk topraklarının bir geleneğinde baş karakter
Bir Etrüsk adı taşır ya da gölge adı verilen bir gölgenin adı, iyi olabiliriz
Dün olmadığı sonucuna varın.  Böylece her şey yükselir ve çiçek açar ve
Bu dünyada buradan kış ve çürümeye geçin ve hayaletler gibi
Hangi

    "Gölgeler gibi gel, o yüzden ayr."

Son bir kelime için, "Manfred" ve "Faust" sadece sanat eserleridir,
"ilgi" ya da okuyucuyu eğlendirin ya da cazibe ve bu nedenle harikalar.
Bunlar sadece dramalar veya gösteri parçalarıdır, bu da yüksek bir fikir verir
yazarlarının sanatsal becerisi.  "Intialo" harika bir fikri ortaya koyar
ikisinin de _fail_ ve gerçekleştirdiği gerçek büyücü
Mantıksal olarak muazzam bir zafere.  Hepsinin çok özü
Heresies ve ilk büyük sapkınlık, _eritis sicut deus_.

Alçak tür bir veya iki eleştirmen istemeyecek
Yazarın kararsızlarından, kitabının
tam olarak ne değil, kim yazacak sanırım bir
Marietta Pery'deki Keats'ten daha iyi şair ve Goethe'den çok daha büyük veya
Byron, "Intialo" na çağrının bilinmeyen yazarında.  Ama bütün bunlar
I _Truly Mean_, birincisinin eski geleneğe daha yakın olması ve daha fazlası
İngiliz ozandan daha özlü-"sadece bu ve daha fazlası"-
"Intialo", hiç kimsenin ifade etmediği gibi, gerçek ideal
doğuştan gelen veya
Önerilen ve tüm ahlaki insan sözleşmelerinin ayağını çiğnemek,
_will_ ve tüm düşmanlara karşı zafer, özellikle de iblisler
eşik.  Bir şiir olarak, bunun için benden daha özel bir liyakat iddia etmiyorum
Marietta's için; {253} Gerçekten de, çok önemli sayıda "yüksek
Yetiştirilmiş "şiiri sadece biçim ve tarzda algılayan ve
zarif bir şekilde ifade edilmedikçe en büyük kavramlarda bulun,
Bu bağlamda verdiğim şey hiç şiir olarak görünmeyecek.




Cain ve ibadetçileri
Aynanın büyüsü-Cain'e çağrı-cadı tarihi
Cain ve Abel


    "Luna'da Rusticus
    Quem Sarcina Depamit Una,
    Spinas başına Monstrat
    Nulli Prodesse Rapinas. "

                                           -Alexander Neckham, A.D. 1157.

Bu, Anon'u açıklayacağım nedenlerden dolayı, en meraklılardan biri
Toskana köylülüğü tarafından korunan gelenekler.  Yapmıştım
Bir aynanın yardımıyla herhangi bir çağrışımın olup olmadığını sorgulamak-"Sadece bu
Ve başka bir şey yok "-bir süre sonra aşağıdakileri aldım:

                    La Scongiurazione Dello Specchio.
                  _ Bir sevgiliyi büyütmek istediğinde_. "Gece yarısı güzel bir dolunay olduğunda git ve küçük bir ayna al,
ince kırmızı renkte bir kutuda tutulmalı ve dördün her birinde
Kutunun köşeleri bir pim ile veya bir pim ile bir mum koyun,
ve pimlerin ikisinin kırmızı kafaları ve iki siyah olması gerektiğini gözlemleyin.
Bir haç oluşturun ve her mumun asılı iki püskül olması gerektiğini unutmayın
Ondan, bir kırmızı ve bir siyah.

"Ve her şeyden önce kutunun içinde iyi bir kaba tuz tabakası koydu ve
Tuzda bir halka veya tütsü çelengi oluşturun ve bunun ortasında
Cummin haçı ve her şeyden önce küçük aynayı koydu.  O zaman al
Sevgilinizin fotoğrafı, ama gerçek fotoğraf değil ama olumsuz,
Çünkü bir cam tabakta olmalıdır (_lastra di vetro_).  Sonra al
Sevgilinin bazı kılları ve fotoğrafa katılın (_sono Uniti
Dalla parte del quore_) ve sonra iyi bir Rue frig al.

"Ve kutuda güzelce düzenlenmiş tüm bunlarla bir tekne al ve yelken
denize; Ve eğer bir kadın büyüyü çalıştırırsa, onunla üç erkek almalı
sadece ve bir erkek üç kadın ve başka kimse yok.  Ve gitmeliler
Ay parlak bir şekilde parladığında (_Risplende Bene_)
ayna.  Sonra sol elini aynanın üzerinde tut ve rue'yi tut
sağla.  Sonra aşağıdakileri tekrarlayın: {255}

                               Makinesimo.

   "Luna! Luna! Luna!
   Tu che siei tanto bella!
   E nel tuo cerchio rachiude
   Un si pessimo sogetto
   Jelosia başına rachiudeu chaice che
   Uccise il Proprio Fratello.

   "La Gelosia başına ed io che
   Del mio amante non ho potuto
   Ne bere e ne mangiare,
   Ne Colle Amiche
   Posso Conversare,
   İo l'Amo tanto, tanto,
   E Sono Corrisposta,
   Quanto lo vorrei e pers la sua
   La sua fredezza io ne sono
   Tanto Gelosa So Qual 'Malarono
   Quale Malarono io commetterei,
   Vado bir Letto Passo Riposare,
   Mi Viene Visioni Che
   İl mio amante mi debba inannare.

   "Luna, Luna, Mia Bella Luna!
   Che Tanto Bella Siei e Ben 'Risplende,
   Ti Prego Volere Pregare My Mersine
   Jelosia başına _chaino_ che
   Uccise il Proprio Fratello,
   Ed io vorrei punire il mio amante,
   Ma Farlo Morire olmayan
   Ma Pero Farlo Soffrire,
   Che Non Abbia Mai Bene
   Ne giorno, ne notte,
   Olmayan Olmayan Bene Ne Ne Mangiare.
   Ela Nota Non Possa Riposare,
   E Chaino Col Suo Fasio,
   Suo Fasio, Di Pruini,
   İl mio amante dal su'letto
   Puo Le Fare, Alzare
   E alla casa mia
   Farlo Presto Ritornare!

   "Chaino! Chaino! Chaino!
   Tre volte io ti chiamo başına.
   Ti Chiamo Ad Alta Voce,
   BM Punto Dove Si Trova,
   Soltanto Che Cielo e Aqua,
   E LE DUE MIE COMPAGNE.

   "Chaino!
   Che Provarti tu Il tuo fratello başına!
   Il Mio Amante başına provo io,
   E Vorrei A Me Farlo Ritornare,
   Allontanarsi olmayan mai piu'ya göre.

   "Tu Che Dal Alto Del Cielo
   Tutto Vedi-Questa Scatola
   E Bene Preparata e Tutte e quattro
   Le Candele o Accese, Tu Puoi Guardane,
   Puoi Guardare Questo Specchio,
   E se tre şartlı tahliye pronunzierai
   Tutti i pruini che ai
   Nell 'Fasio Delle Legne Che Adosso,
   Semper Porti Potrai,
   Potrai Farli Passe
   Nel Corpo, e nel cuore
   Del Mio Amante,
   Che Non Possa Dormene e Sia
   Costretto a vestiSi,
   E Venire A Casa Mia,
   ANDSENE MAI PIU'ya göre.

   "Con Questo Ramo Di Ruta
   Lo Bagno Nel Mare,
   E Bagno Le Mie Due Compagne
   Che Pronunzierrano Queste Parole
   Masal [Secondo il Nome] Colla ai uta
   Di Chaino Vai Dalla Tua Amante
   Başına Lasciarla Mai Piu.

   "Se Questa Grazia Mi Fai
   FAI Alzare Un Forte Vento,
   E Poi Spender Le Candele.
   Kamar! Kamar! Chaino! "

                             Çağırma.

   "Ay! Ey Moon! Ey Moon!
   Sen her zaman adil olan sensin
   Yine de senin yüzüğünde tutun
   Böyle kötü isimlerden biri,
   Çünkü sen Cain'i tutuyorsun;
   Kıskançlıktan Cain
   Kendi doğan kardeşi eğildi. "Ben de kıskançlık
   Hala sevdiğim birinin
   Ne içemez ne de yiyebilir,
   Hatta arkadaşlarla konuşmada da
   Çok seviyorum-çok-
   Yine de tekrar sevilmiyorum
   Ben sevileceğim gibi.
   Kayıtsızlığım sayesinde
   Çok kıskanç oldu,
   Ne günahı bilmiyorum
   Şimdi taahhüt etmem;
   Geceleri uyuyamıyorum
   Gördüğüm rüyalar için
   Bana inançsız.

   "Ay, Ay, Ey Güzel Ay!
   Sen adil ve parlak olduğun gibi,
   Sana dua ediyorum, benim için dua ediyorum;
   _Cain_ kim kıskançlıktan
   Kendi kardeşini doğurdu,
   İyi cezalandıracağım gibi
   Henüz sevdiğim
   Yine de onun ölümüne neden olmazdı
   Öyleyse acı çekebilir:
   Acı çekmek onun çok olabilir
   Gündüz gece olduğu gibi,
   O yemek ya da içmeyebilir,
   Geceleri de uyuyamaz!

   "Grubu taşıyan Cain
   Sırtında, dikenler,
   Sevgilimin yatağının yanında dur
   Ve onu uykudan yükseltir
   Ve evime acele et.

   "Ey cain! O cain! O cain!
   Üç kez seni arıyorum
   En yüksek sesimle ara,
   Tıpkı kendimi bulduğum gibi
   Deniz ve gökyüzü arasında,
   Ve benimle iki arkadaşım.

   "Cain, kıskançlık tarafından
   Bir zamanlar kardeşin neden oldu,
   Ve şimdi katlanıyorum
   Hala sevdiğim onun için
   Bana geri dön
   Ve beni asla daha fazla bırakmayın.

   "Sen cennetten yüksekte
   Her şeyi gör, işte bak
   Bu tabut iyi hazırlanmış!
   Mistik Dörtlü
   Hepsi aydınlatılmış, onlara bak!
   Sonra bu ayna görünümünde.
   O zaman istersen ama konuş
   _ ÜÇ kelimeler _-- o zaman tüm dikenler
   Hangisinde sırtında,
   Hepsi bir pakette,
   Hayata geçecek
   Beden ve Kalp
   Henüz sevdiğim,
   Böylece daha fazla uyumadığı için
   Ve yükselmeye mecbur kal,
   Kendini giymeye mecbur kaldı
   Ve evime acele et
   Beni daha fazla bırakma.

   "Şimdi, Rue'nin bu şubesiyle,
   Denize daldım,
   Her iki arkadaşımı da serpiyorum
   Şu kelimeleri konuşabileceklerini:
   Bu ---, {259a}
   Cain Shalt senin aşkını arayın,
   Ve onu asla daha fazla bırakmayın.

   "Bana bunu verirsen,
   Yüksek bir rüzgarın patlamasına neden olur,
   Işıkları söndürmek.
   Ey Cain! Ey Cain! Ey cain! "

Daha fazla ilerlemeden önce, bir fotoğrafın kullanımını açıklardım,
Önerildiği gibi, olmak yerine cam üzerinde negatif olmalı
Ben, modern bir enterpolasyon, garip bir şekilde, bir kanıtı
Ayin antikliği.  Eski zamanlarda, boyanmış bir resim veya portre
Işınlarının olabileceği aya kadar cam üzerinde şeffaf renk tutuldu
İçinden geçin ve konuyu büyüleyin.  Ve Romalılar arasında, ne zaman
diyafo taşta kesilmiş herhangi bir portresi vardı,
aynı şekilde.  Bir zamanlar böyle bir portre-gem vardı, {259b} ve
İnce iğne deliği, kör olmak için sağ gözden sıkılmıştı.
benzerliğin orijinali.  Ve Rusya'da yaşayan bir arkadaşım vardı,
kendisinden nefret eden bir kişinin fotoğrafını aldığını keşfetti ve
Onu kör etmek için gözlerinde çok ince bir iğne olan delikler dikti.  .
Camdaki bir fotoğrafın negatifi doğal olarak bir
bir resmin yerine geçin.  Ama en önemlisi bu
Yarı saydam negatiften bahsediliyor, tüm törenin tam olarak kanıtlanıyor,
En küçük ayrıntısıyla, aslında bugüne kadar korundu ve
Büyü, olduğu sürece, verdiğim gibi var, çünkü her
İçindeki çizgi ayinle karşılık gelir.  Ve bildiğim gibi toplandı
Diğerleri arasında bir cadı ve servet anlatıcısı ve dikkatlice karşılaştırıldı ve
Çıkarılmış, otantik ve geleneksel olduğundan eminim.

Elli sayfa, Rev. T. Harley tarafından "ay lore" e adanmıştır.
Aydaki adamın konusu ve kitap 1885'te ortaya çıktığından beri orada
konuya harika eklemeler olmuştur.  Bu insan ilan edildi
Hindistan'da ve özellikle Doğu Çingeneleri arasında bulunan efsanelerle
İrlanda, Borneo, Grönland ve Güney Amerika, bir adam olmak için
Kız kardeşi güneşle ensest için yukarıdaki hapis cezası ile cezalandırıldı. O gibi
Tıpkı Çingeneler Dünya'da dolaştıkça, Cennetler Üzerinde Geziler
onu ataları için iddia edin ve Zin-Gan'ın (veya Çingene)
Güneş ve ay anlamına gelen iki kelimeden türetilmiştir.  _Kam_, güneş,
_kan_ olarak değişir ve Çingene'de aya _chone_ denir, aynı zamanda
_t-chen_, _chin_ veya _sin_.  Ama mesele şu ki, Cain
"dünyada kaçak ve bir vagabond" olmaya mahkum,
Şemitik veya Aryan'ın Cain'in
büyük bir suç için ya da günahkarların şefi olarak ayda hapsedildi.

Bu hasta, farklı efsanelerde,
Sabbath-Breaker, Judas Iscariot olarak, İshak ve daha fazlası
Transgressors, neredeyse her zaman _bunch_ veya _bush_ of _thorns_ ile
Hangi tam anlamıyla gerçek bir açıklama yoktu.  Bu yapacağım
Şimdi araştırın ve bence açıkça açıklayın.

İki yerde Dante, aydaki adamdan Cain gibi konuşuyor ve sanki
çok popüler bir efsane (_inferno_, xx. 123):

    "Ma Vienne Omai Che Gia Tiene '
       D'Affedue Gli Emisperi, E Tocca L'Onda
    Sotto Sibilia, Caino e le omurga
       E gia iernotte fu la luna tonda. "

    "Ama şimdi sınırların tuttuğu kim geliyor
    İki yarımküreden ve dalgaları sürün
    Sibyl altında, Cain, birçok dikenli.
    Ve ayın yuvarlak ve doluydu;
    Asla zarar veremeyeceğine dikkat et
    Kasvetli ahşapta herhangi bir zamanda. "

Bu yirminci kanto, cehennemdeki büyücülere adanmıştır ve
Büyücülükle müttefik olarak dolunay, sibyl ve cain'e ima,
Tahmin ve günah.  Ay dolduğunda, aynı zamanda "yüksek gelgitler"
Cadılar, şimdi ye kadar:

    "Dolunay, yüksek deniz,
    Harika adam olacaksın:
    Kırmızı Şafak, Bulutlu Gökyüzü,
    Kanlı ölüm öleceksin. "

Dante yine Ay'da Cain'den, _paradiso_, ii'de bahsediyor. 50:

    "Ma Ditemi, Che Con Segni Lui
    Dio Questo Corpo, Terra'da Che Laggiuso
    Fan di _cain_ favolegiare için mi? "

    "Ama şimdi söyle bana kasvetli işaretler neler
    Bu bedenin üzerine, orada yeryüzünde
    İnsanların Cain'in pek çok masalını anlatmasını sağlıyor mu? "

Beatrice, gizemli bir fiziksel açıklamayla cevap veriyor
fenomen, üç _mirrors_ almasını ve ayın nasıl olduğunu gözlemlemesini tavsiye eder
birinden diğerine yansıtılır ve bu şekilde _formal
Principio_ veya ilk yaratıcı güç, ışıktan karanlığa geçer.  .
Okuyucu burada cadılarla _mirror_ özellikle
Cain'i çağrıştırmaya adanmış.

Bir _spechietto_ veya küçük görünümlü camın
Özellikle (Barretti) "Bir mücevherin dibine küçük bir ayna yerleştirildi
tabut."

Şimdi Cain'in taşıdığı _thorns_, sadece değil,
Modern İtalyanca, ancak eski Roma büyücülüğünde, nefret ve
kıskançlık.  En belirgin ve doğal bir benzetmedir ve
Batı Amerika'daki Voodoo Büyücülüğüne Mesih'teki Dikenlerin Tacı.
Bayan Mary Owen, Missouri'de varlığın bir kanıtı olarak siyah bir kız tanıyordu
Christianed, yaralamak için fetiş olarak tuttuğu dikeni attı
bir düşman.  Ama erken zamanlarda diken evrensel olarak biliniyordu
Günahın sembolü, tıpkı Cain'in ilk gerçek günahkar olarak kabul edildiği gibi.
Bu nedenle ikisi birleşti.  Menzel bize onun _christliche'sinde söyler
Symbolik_ (Bölüm I. s. 206) "Diken yok
düşmeden önce; İlk önce günahla büyüdüler, bu nedenle dikenler bir sembol
günahtan gelen üzüntü veya acının. "
okuyucuyu ayırtığım eski Alman mitleri ve efsanelerinin kütlesi
Sırayla işe yaramaz efsanesi önlemek için bu yorumda çalıştım
Cain, dikenleri ve
ay.

Ayı bir ayna ile çağırmanın gerçekten çok eski olduğu ortaya çıkıyor
klasik kaynaklardan çizilen efsaneden, bu şekilde "a
Pleasant Comedie, Summer'ın Son Vasiyeti ve Ahit adını verdi. Tarafından yazılmış
Thomas Nash.  Londra, 1600 ":

    "Döşemede Moone'a suçlama
    Pisagor subult '
    İnsanların ne yapması gerektiği kim,
    Aynı şey bir Glasse üzerine kanla yazdı,
    Ve karşısında döndü 'Yeni Moone'u kazan,
    Kimin ışınları, üzerinde tam güçle düşünen,
    Behind'i durduran tüm bu çizgileri onlara yaptım,
    Moone Circle'da en pleynly yazar,
    Ve sonra dedi ki: 'Ben değil, ama newe moone
    Adil Cynthia size bu ve bu ikna ediyor. '"

Aristophanes'in "bulutlarında" aynı fikir bir jest haline getirilir.
Strepsiades böylece Sokrates:

    "_Strepsiades_. Eğer bir Thesalyan cadı alacak olsaydım ve sonra
    Geceleri ay aşağı ve sonra onu yuvarlak bir kask kasasında kapat
    _ Bir aynayı sev ve sonra onu izlemeye devam et ...

    _Socrates_.  Öyleyse bu ne işe yarar?

    _Strepsiades_.  Ne!  Ay artık yükselmeyecek olsaydı
    Her yerde, faiz ödememeliyim.

    _Socrates_.  Çünkü ne?

    _Strepsiades_.  Çünkü para faiz veriliyor. "{262}

Bu örnekler çoğaltılabilir.  Verdiğim şey yeterli
konjurasyonun antikliğini gösterir; ve bunu ilan etmeye de girişimde bulunuyorum
Bu büyücülük formüllerine aşina olan herhangi bir İtalyan bilgin
Kabul edin, köylüler arasında iletim için gereken tüm ödenek
Bu büyüdeki dil veya kelimeler veya ifade dönüşleri
büyük antik çağ.

Cain konusundaki bir sonraki makale veya gelenek,
İçindeki ifade, ilk başta eski bir hanımdan indirildi
Yavaşça hatırlanan unutulmuş cümleler, daha ilginç olacak,
Ve birincisinden çok daha eğlenceli.  Bir zamanlar oldu
İngiltere'deki eski çingene bana hayalet fırıncının hikayesini anlatmaya başladı.
Stonehenge ve Yedi Somun, ama aniden durakladı, dedi ki: "Ne
Bunu İncil'de _read_ olan _you_ için kullanma kullanımı? "
Bununla birlikte, bu önemsiz fark var, emin değilim
İtalyan cadı arkadaşları Cain ve Abel'in İncil'de olduğunu biliyordu.
Eski Ahit bilgisi sınırlı olan kırmızı Hint doktoru
Nevraljiyi iyileştirmek için iyi olmak için, _contadini_'nin çok ötesindeydi
"Kutsal Yazının Etkinliği" na aşinalık.

Bu Word ile yazılı olarak cadı masalı:

                             Abele E Chaino.

"Onlar iki kardeşti. Abel Cain'i çok sevdi, ama Cain sevmedi
Çok fazla kardeş Abel.

"Cain'in çalışmak için büyük bir isteği yoktu.

"Ancak Abel, aksine, büyük ölçüde atıldı (_si ingnava_)
Emek, çünkü karlı bulmuştu.  Toplamda çalışkandı
ve sonunda bir grazier oldu (_mercante di manzi_).

"Ve Cain ayrıca, kıskançlıktan (_per astia_) taşınarak, bir
Grazier, ama tekerlek onun için Abel için olduğu gibi dönmedi.

"Ve Cain de iyi bir adamdı ve kendini işe koydu, işe yaradı,
kardeşi kadar zengin olabileceğine inanarak, ama
Bunu başardı, bu nedenle o kadar kıskanç oldu ki
muazzam bir nefretle sonuçlandı ve yeniden canlandırılmaya yemin etti.

"Cain sık sık kardeşini ziyaret etti ve bir zamanlar ona," Abel, sen sanatsın
Zengin ve ben fakirim; Bana zenginliğinin yarısını ver, çünkü beni diliyorsun
Çok iyi! '

"O zaman Abel yanıtladı: 'Sana kazanabileceğin bir miktar verirsem
Endüstride, hala benim gibi çalışmalısın ve sana vereceğim
Hiçbir şey, çünkü benim gibi çalışırsan, zengin olacaksın. '

"Bir gün birlikte Cain, Abel ve bir tüccar vardı,
unutmak.  Ve bir rüyada yedi yağlı öküz ve
yedi yalın.  Ve astrolog veya sihirbaz olan tüccar açıkladı
Yedi yağ öküzünün yedi yıllık bolluk ve yedi
Yıllarca kıtlık kadar yalın.

"Ve böylece önceden haber verirken geçmeye geldi-yedi yıl bol ve yedi
kıtlık. "Ve Cain, bunu duymak, düşündü: 'Yedi yıl boyunca Abel'in yedi yılı boyunca
Harika bir mağaza tarafından uzanacağım ve sonra onu öldüreceğim ve kendime sahip olacağım
tüm mallarından ve böylece kendime ve kardeşimle ilgileneceğim
ölü olacak. '

"Şimdi, Cain Tanrı'yı ​​çok sevdi; Tanrı'ya karşı iyiydi, Abel'den çok,
Çünkü Abel, zenginleşmiş, asla Rab'le daha fazla konuşmadı; Ve
Abel memnuniyetle bir sihirbaz olurdu.

"O zaman Cain, Abel'i nasıl öldürebileceğini ve tüccar olabileceğini düşünmeye başladı.
onun yeri ve ormanı kesmeye gitti.

"Bir gün kardeşi Abel'i aradı ve ona şöyle dedi:" Çok zengin sanat,
Ben fakirken ve tüm işlerim beni çok az kullanıyor. '  Ve onunla o
Abel bir bıçakla bir darbe verdi ve kendini giysilerine giydi ve
Sırtında bir demet diken aldı ve böylece Abel'in yerini aldı
Tüccar olarak, kimsenin onu Cain olarak tanımayacağına inanıyor.

"Ve böylece satın alırken, sahip olan Tüccar Siziyle tanıştı.
yedi yıllık kıtlık ve bolluk önceden haber.  Ve dedi ki, 'Oh,
İyi günler Abel, 'Cain'i keşfedilmediğine inandırmak.  Ancak
Mevcut olan öküzler koroda zikretmeye başladı:

   "'Chiamate olmayan Questo, Abele!
   E Chaino, non vedete,
   La Gola Della Monete
   Il Fratello Ammazato,
   E Dei Suoi Panni e Vestito.
   O Chaino veya Siei Chiamato
   Alla Presenza del Gran Dio,
   Che a morte ti 'condannato
   Che di Richezza eri Assetato. '

   "'O kişiye Abel deme;
   Cain, görmüyor musun?
   Cain Who, para açgözlülüğü için,
   Hain kardeşini hain bir şekilde öldürdü,
   Ve sonra onu giysilerine kapladı.
   Şimdi, o cain! Çağırılacaksın
   Hızlı bir şekilde varlığa
   Seni kınayan Rab'bin
   Büyük avarice için ölüme kadar. '

"Cain Tanrı'nın önüne geldi.

   "'O Gran Dio di Clemenza
   Voi Che Siete Grande, Buono,
   Velo Chiedo A Voi Perdone,
   Il Bene Vi Ho Valuto,
   Un anta vi ho dimticato
   Ma ne Sono Molto Pentito,
   DI AVER AMMAZATO
   Abele il Fratello Mio. '

   "" Sonsuz merhamet tanrısı,
   Sen çok iyi ve kudretli olan sensin
   Grant, sana dua ediyorum, bana af veriyorum
   Yaşarken yaptığım iyilik için!
   Gerçekten bir kez, ama bir an için
   Kendimi unuttum ama derinden
   O zamandan beri uzun tövbe ettim
   Kardeşim Abel'i kızdırdım. '

"Ama Tanrı cevapladı: {265}

"Sahip olacaksın bir ceza çünkü kardeşini öldürdün
Zengin olma arzusu.  Aynı şekilde büyücülük ile karıştınız ve
Büyücüler, senin kardeşin gibi.  Ve Abel çok para kazandı ve çok
Zengin, çünkü Tanrı'yı ​​değil büyücüleri sevmedi.  Olsa da, hiç iyi
Asla kötü şeyler yapmadı ve pek çok iyi, bu yüzden Tanrı onu affetti.  Ancak
Affedilmeyeceksin çünkü insandaki topraklarını imbrue ettin
kan ve daha kötüsü, kendi kardeşinizin kanında.

"Verdiğim ceza şudur:

"Kardeşin üzerine koyduğunuz dikenler {266} şimdi senin için.

"Ay'da hapsedileceksin ve o yerden bakar
tüm insanlığın iyiliği ve kötülüğü.

"Ve dikenlerin demeti asla senden ayrılmayacak ve her seferinde
Kişi seni çağrıştıracak, dikenler seni acımasızca acı çekecek; onlar
kanını çizin.

"Ve böylece gerekli olacak olanı yapmaya zorlanacaksın
Seni büyücüler tarafından ya da çağrıştırarak ve eğer senden sorarlarsa
Vermeyeceksin, o zaman dikenler büyücülere kadar sana gidecek
duracak. "

                                * * * * * *

Bu, makyaj gibi yaygın popüler kreş hikayesi yok
Toskana masalları veya popüler efsanelerin koleksiyonları, dindar veya
pitoresk köylüler.  Her şey derin bir karanlık sapkınlık akımını çalıştırıyor,
Kabul edilen kutsal metinlerin kasıtlı olarak aykırı ve esas olarak büyüyü
büyücülük ve ölümcül büyücülük.  Mükemmel ve meraklı bir örnektir
ortada yaygın olan bir tür yasak literatürün
Yaşlar ve şimdi son derece nadirdir. Bu literatür veya irfan
Protestanlığın selefi ve dayandığı kayaydı.

Zamanın başladığından beri her zaman dünyada bazı iyi insanlara
tadı veya kaderi her zaman yanlış tarafta veya
muhalefet; İrlandalı gibi Amerika'daki bir gemiden yeni indi.
nasıl oy kullanacağı sorulur, "hükümete karşı,
Tabii ki, her neyse, "Her zaman bu güçlerle savaştılar.
Jüpiter ile Titanlara karşı çıkacaklardı; Prometheus ile,
Jüpiter; Erken Hıristiyanlar olarak paganlara karşı isyan ederlerdi,
ve sapkınlık olarak, oryantalize Tapınakçılar, Vaudois, Illuminati, Büyücüler,
Ve cadılar, kiliseyi baltalayacaklardı, asla algılamayacaklardı
Sistemi veya doktrini, _au fond_, fetiş, kendileri gibi.  Arasında
Bu isyancılar, bu tanrıları veya insanları görmenin bir kuralıydı.
Özellikle düşmanları veya zalimleri tarafından tahrip olarak revize edildi.  Şeytan bile
Onlara "Puir deil" idi; Taborites'e göre, ezilen bir
Mesih'in ağabeyi veya demir maskedeki bir tür adam onun dışında kaldı
XIV Yehova'nın hakları.  Bu hoşnutsuz olanlar,
DeNeed, Jezebel'in bir _femme incomprise_ olduğunu öğrendi ve
Scarlet Woman sadece ilginç bir son derece renkli varyantı
Antik Koid Mademoiselle veya Misum Miss Salina mit.  Ne zaman
Judas bahsedildi, ciddiyetle çok şey olduğunu belirttiler
_that_ sorunun her iki tarafında da söylenecek; Diğerleri buna inanırken
Ananias ve Sapphira kötü bir şekilde oturmuş ve olmayı hak etmişlerdir
ödenek azizleri olarak ibadet edildi-bu arada bir kült, sırrı
gözlemi hiçbir şekilde günümüzde öldü-ağırlık
Büyük adamlar Paris'te son büyük rahipleri olarak görüyorlar.

Kiliseye bu adla bilindiği gibi Cainites,
ikinci yüzyıl ve ilk olarak bağlanan Irenaeus tarafından bahsedilir
onları düşündüğüm sevgililerle ama dün gördüğümde
Bir kilise bir lahit St. Valentine cesedini içermeyi garanti etti.
Cain'in varlığını yüce güçten türettiğine inanıyorlardı, ama
İnferior'dan abel ve bu açıdan bir ilki
ESAU, Korah, Sodom ve Gomorrah'daki sakinleri içeren çizgi,
Ashtoreth-Mylitta'nın veya sınırsız şehvetçilerin ibadet edenleri,
büyücüler ve cadılar.

İnsan doğasının ne olduğu ve muhalefet içgüdüleri göz önüne alındığında, yapabiliriz
Cain'i doğal olarak bir mezhep olması gerektiğini görün
Şehit yanlış değerlendirdi.  Abel onlara müreffeh iyi bir şekilde ortaya çıktı
Burjuva, Rab'le lehine yüksek, sürüleri olan bir adam, Cain
zeminin bir yeke, lehine zavallı bir köylüydü.  Olmalı
Genesis kitabında, ilk cinayet tarihinde,
_la Belle Helene_'deki yüksek rahip chalcas'ı çok hatırlatıyoruz.
diye bağırdı, "_trop de fleurs_!" ve bir tercih ifade eder
sığır.  Sosyalistlerin ve anarşistlerin eski hikayesi,
hiç yeni.

Erken zamanların cadıları ve büyücüleri, yaygın olarak yayılmış bir sınıftı.
heathenism inançlarını ve geleneklerini tümüyle korumuştu
Yasak lisans ve romantizm ve cazibesi.  Başlarında
Promethean Tapınakçıları, kuyruğunda tüm cehalet ve batıl inanç
zaman ve onların saflarında ezilen veya yaralanan her biri
ya asalet ya da kilise tarafından.  İle tedavi edildi
tarif edilemez zulüm, çoğu durumda yük canavarlarından daha kötü
Tüm duygularında öfkelenmişlerdi, aralıklarla değil
ceza, ama alışkanlık olarak geleneksel olarak ve kendilerini yeniden canlandırdılar
Gizli orjiler ve hayali şeytan ibadet ve gizli bağlar ve muazzam
günahlar ya da hayal ettikleri şey böyleydi. Ciddi gebe kalabilirim-ne hayır
Yazar düşünmüş gibi görünüyor-muazzam olması gerekiyordu
bir kişinin kendini şeytana veya herhangi bir
zalimleriyle savaşan güç.  Böylece gece gittiler
dolunay ve Diana'ya feda edildi ya da daha sonra Şeytan'a "
dans etti ve isyan etti.  _All_ bizim
her biri olan Katolik rahiplerden büyücülerin ve sapkınlıkların hesapları
Onları yanlış tanıtmanın dünyevi nedeni ve bunu yaptı.  Büyük miktarda
hala İtalya'da hayatta kalan eski büyücülük çok fazla
Hıristiyan karşıtı, ama çok sayıda erken dindarlık.  Diana, değil
Şeytan, hala cadıların gerçek başkanıdır.  İtalyan cadı,
Rahip Grillandus, bir aşk-komplemi yapmak için petrol çaldı. {269} ama o
Duyduğu gibi, bunu yaparken, "Benden vazgeçiyorum
"Orada rahip açıkça yalan söyledi. Cadının tüm tarihi
Mania, bu tür yalanların incelikli olduğu dini bir yanlışlıktır.
gerçeğe aşılanmış.  Ama zamanında kilise ve Protestanlar
Onlarla birlikte, kendilerine ait bir şeytani büyücülük yarattı ve bu
Şimdi gerçekte büyücülük olarak kabul edilen büyüme sonrası.

Cain-Worshippers ve cadılar aynı teknede görünüyor.  BEN
Verdiğim bu iki gelenekte
Cainitlerin gerçek literatürünün bir kalıntısı var,
Orta Çağ'ın Gnostik ReveVed ve Mistik Tarikatı.  Ama şüphesiz
gerçek kökeninin Hıristiyanlıktan çok daha yaşlı olduğunu ve en erken kaybettiği
zaman.

Son bir söz.  Masalda, Abel'in zengin olduğu söylendi,
"Kes" ya da artık onunla konuşurdu.  Sanırım
sinagogu ve _yom kippur_ düşürdü ve _Reformirter_ oldu ve
Çocukları zamanında _goyim_.  Ayrıca olmak istediğini de
Sihirbaz, bu onun "Conjuror yok" olmadığına dair bir ipucu olabilir.  Ama öyle
Cidden safın bir kanıtı ve bunun sonucunda olası antik çağın
masal, bu detayların "alaycı yazmadığı" ya da amaçlı
mizah.  Ve ne kadar tarafsız olarak
Anlatıcı, Cain'in "iyi bir adam" olduğunu ve nasıl olduğunu iddia ederek
Rab'bin önünde kendi nedeni, Abel'i öldürürken sadece
Yanlışlıkla bir an için kendini unuttum.  Biri neredeyse duymayı bekliyor
Bir daha yapmayacağına söz veriyor.

Bu Cain geleneğinin antik çağının çarpıcı bir kanıtı, ben
ilk katil için cadı veya sihirbaz sempatisi verdim
içinde açıktır.  Cehennem yerine aya gönderen Cain
cezasının hafifletilmesi olduğu anlaşıldı.  Sihirbazlar üzerindeki çalışmalarında
ve cadılar, A.D. 1707, Goldschmidt,
zamanının öğrenilen tümleri tarafından Cain'in babası olduğuna inanılıyordu
Tüm sihirbazlar ve çocukları, Cainites, yaratıcıları
_Gaber_, yangın-idareciler, cabiri, sihir yatıştırıcı vb.  Yani
Gelenek üzerinde yaşadı, tüm iyi insanlar tarafından tamamen unutuldu ve yine de
Bana göre, hala var olan bulmak için neredeyse dokunacak kadar ilginç
Floransa'daki fakir cadılar arasında eski bir inancın parçası geçti.

"Sacher Masoch," Galyalı bir romancı bizi bir romantizmde bilgilendiriyor, "
Cain mirası, "Cainitlerin hala Rusya'da var ve onların
Din, aşağıdaki büyüleyici inançla temsil edilmektedir:

    "Şeytan dünyanın efendisidir; bu nedenle ait olmak bir günahtır
    Kilise veya devlet ve evlilik de başkent günahıdır.  Altı Şey
    Cain'in mirasını oluşturur: aşk, mülk, hükümet, savaş ve
    Ölüm.  Olmak için kınan Cain'in mirası buydu
    gezici ve yeryüzünde bir kaçak. "

Görünüşe göre bir aynanın çok eski bir çağrışım var, iki
parçalar.  En gizli türden en siyah büyücülük ve
sadece bir düşmanı yaralamayı amaçladı.

Temmuz 1894'ün _LA Rivista Delle Tradizione Popolare_ 'deki bir makaleden,
F. tarafından Montuori, San Prato'nun "Cain ve
Dante ve popüler geleneğe göre dikenler, "Ancona, 1881,
Görmedim, Cain tarihine Maddalena tarafından anlatıldığı gibi verildi.
Ancak Maddalena sürümünde _chiefly_ ilginç olanı, ancak,
Başkaları tarafından toplanan konudaki tüm folklorda istemek; Bu
Kainizmin izini, ilk cinayetle sempati duyarak ve
sapkınlık.  Bu bizim için çok daha geniş bir araştırma alanı ve değerli
Cain'in sadece
aydaki adam.

Merk, _die Sitten ve Gebrauche der Deutschen_, (s. 644),
Wolf, Cadılar tarafından ay ibadetine neredeyse müttefik olan garip bir efsane,
Ve ayna:

    "Korritk'te Klare Mone (Bright Moon) olarak adlandırılan bir adam vardı,
    Ve adını bundan aldı.  Bir gece onun üzerinde uyurken
    Balkon Birçok kadının sesinin tatlı bir şekilde şarkı söylediğini duydu.  Tuttular
    Goblets [Burada _glaserne pfannen_ veya
    Çatıda adamın göründüğü cam paneler; Çıkarım
    Cadılar "cam tavalar", _i.e._, metalik aynalar]
    söylediler.

    "'Dünyevi şarabın en tatlısını içiyoruz,
    Çünkü biz berrak ve parlak moonshine içiyoruz. '

    "Ama adam onlara yaklaştıkça, 'onları yenmek veya öldürmek için bir kulüple,
    hepsi kayboldu. '"

Bilge Flaxius'un belirttiği gibi "hangi masal öğretir", "
Kitap gösterme eğilimindedir-az sayıda insan cadıları gerçekten biliyor veya dikkate alıyor
vardı.  Şimdi, bu boor büyücüleri bir kulüple öldürmek istedi,
Moonshine içmek için, sadece tüm dünyanın yaptığı herkes için
Neyin keyfi oluşturduğuna dair bizimkinden farklı fikirlere sahip olun.  Böylece
Tüm tarih, tüm inançlar altında, bu güne bile, insanlar
Clubbed, asıldı, işkence gördü ve canlı olarak pişirildi veya Coventry'ye gönderildi
İçme Suçu _Moonshine_! "

Ve böylece bu cilt bitiyor, Oh Reader Madeni!

    "Yani vizyonlar kaçıyor
    Böylece hayaller ayrıldı;
    Ve üzücü gerçeklik,
    Şimdi kendi rolünü harekete geçirmeli. "
    _İte_, _lector hayırsever_,
    _İte_, _missa est_.

                                * * * * * *

                  _ Basked by_ Ballantyne, Hanson & co.
                          _Eninburgh ve London_




Dipnotlar:


{3a} _nel Miglio Salotto di alıcı.  Hepsi doğru
Eski Floransa Gümrükleri resmi.

{3b} _necurnita fa la vecchia trottare_.  Hangi atasözü Matteo
Villani şu şekildedir: "Ve böylece sözünü gerçekten doğruladı
Valerius Maximus, 'insanın zayıflığının neden olduğu istekler ortak
Güvenlik bağı, 'hepsi kısaca Fransızca ifade ediliyor
Atasözü, 'İhtiyaç Yaşlı Kadını (veya Yaşlılığını) kendisi yapar.' '
Valerius Maximus, Guicciardini'nin prototipiydi.

{8} "Chiese Alla Regina di Dormir Seco."  Bu kesinlikle çok sade
Künt konuşma, o zaman bile.

{14} "Le Cattive Nove Volano,
Le Erkek Son Semper Vere;
Prima L'Anunzio, Poi Malanno,
Chi me ne da una calda, e chi una fredda. "

                                                      --_ İtalyan Ataverb_.

{15} the_ cappa_, bir başlık veya "capuchin" olan bir pelerindir; bir _cotta_
Katolik rahipler tarafından giyilen çaldı.

{21} _folletto_.  Bu, aslen havadar bir hileli sprite anlamına geliyordu,
şimdi sadece genel olarak periler ve goblinlere değil, aynı zamanda
Her türlü doğaüstü görünüş.  Hatta bir kitabım var
Kuyruklu yıldızlar _folletti_ olarak tanımlanır.

{23} Redi'nin Toscana'daki _bacco'sunda en cahil olanı bilinir
Floransa, sürekli satılan çok ucuz baskıları var.

{24} "Bir _horn_ ikinci keman oynayabilir mi?" Flaxius'u sorguluyor.  "Bu geliyor
basit İtalyan metnini geliştirmeye çalışmak. "

{27} _zoccoloni_ veya _zoccolanti_, en düşük siparişin sanalled friarları,
gerçekten yaygın dilenciler.

{31} Abritöre atıfta bulunulan kısmi yazıt hala sütun üzerindedir. {33} Bu, aynı amaç için Tören gibi çarpıcı bir şekilde
Eski Romalılar, her ikisinin de kötülüğü korkutmak
ruhlar.  _Vide_ "Etrüsk Roma kalıntıları", C. G. Leland, s. 305.

{43} Una Vecchietta, Tutta Gesu e Maria.

{47} Başka bir yerde, bu geleneklerdeki _fata_ 'nın bir
Cadı veya büyücü bir ruh haline gelir.

{48a} Bu bağlamdan çocuğun kısmen olduğu tahmin edilebilir.
insan biçiminde, belki de domuz yüzlü bayan gibi veya
Ardennes'den William.

{48b} Gerçekten, gerçekten eski bir ifadeyi kullanmak için, "
Bütün domuz. "Mahomet'in öğrencilerine olduğunu söylediği söyleniyor.
dokunmamaları gereken bir domuzun bir kısmı; Ama belirtmediği için
Ne olduğu gibi, aralarında tüm hayvanı yuttular.

{50} "Symbola Heroica," Antwerp, 1583.

{63} Yükseltilmiş ayak, yüksek kaldırım taşı, geçit, tezgah.

{67} "D'Ana Gran Purga Bisogna Avete,
E Questa Purga Davero Dovete
Farla All 'Anima, Cosi Guarirete! "

{71} Bu hikayeden La Certosa'nın "o zaman bile şimdi" olduğu anlaşılıyor.
Floransa Aslanlarından biri olarak yabancılar tarafından ziyaret edildi.

{77a} Bu kelime, görünüşe göre _Marrano_ ile müttefik, bir infidel moor,
Miscreant, hain veya _amaro_, acı veya acı verici.

{77b} tuhaf bir Floransalı kelime.  _Renajo_, kum çukuru, bir yer öyle
Floransa'daki Arno yakınında (Barretti'nin sözlüğü) çağrıldı.  görebiliyorum
Bu _renaioli_lerin birçoğu iş yerinde pencereden tekneleriyle
Benden önce yazarken.  _Vide_ "Arno'nun Ruhu."

{82} Tapınak Lideri tarafından "Eski Floransa Echoes".

{83} Proteus gibi, suyun ve ışığın kaçan kaygan doğası
üzerinde oynayan bunu açıklar.

{92} "Eh, evet, bence olabilirsin;
Bu öğleden sonra bir saman gitti. "

Bunun Peter Pindar tarafından olduğuna inanıyorum.  İtalyan atasözü muhtemelen
önerdi.

{94} _rizzar l'Uovo di pippo su un piano_.  "Zor bir şey yapmak veya
Bunu incelik ve beceri ile başarın. "Bu, Columbus'un yumurtasına işaret ediyor. Ama
Columbus yumurtayı sonunu kırarak dik olarak ayarladı, bu adil değildi
oyun.  Herhangi bir yumurta sonunda bir mermer masaya (yaptım) ayarlanabilir,
Hasta dengeleme, kırılmadan.

{96} "Rönesans Sırasında Floransa Yaşamı", Walter B. Scaife.
Baltimore, 1893.

{98} Gian di Bologna'nın diavolino bronz, ancak popüler
Gelenek doğruluk ışığını verir.

{103} Bunun peri değil, bir başkasına hitap etmesi gerekiyordu.

{108} _celelato_, bir kuş gibi yakalandı ya da söyledikleri gibi
Mississippi, "Sniped."

{126} Okuyucu, bu popüler oratorio isimlerini gözlemleyebilir ve
Ortanın büyük olasılıkla _or'_ öneki vermiş olması muhtemeldir.

{150} _ha tanta lingua che spazzarebbe un forno_, _o un cesso_.  Söylenen
Virülan dedikodular.

{152} _mago_, _magus_ gibi, sihirbazdan daha fazla haysiyet anlamına gelir veya
büyücü.

{153} "Kursu Batı'ya kaymış olan Mugnone, eskiden
Şehrin kalbinden Arno'ya aktı. "--_ Murray'in El Kitabı
Orta İtalya'daki gezginler için_.

{155} _l'anguilla si rizzo piedi _-- "Yılan balığı ayağa kalktı."
Bu, okuyucuya yaşadığı bazı zorlukları hatırlatacaktır.
Havva'yı ve yılanı tasvir eden gotik sanatçılar.

{156} Burada çok karışıklık var.  Görünüşe göre peri yaptı
Şimdi Signoria'da çeşme ve bu Biancone bunu bir vizyonda gördü.

{158} Bu, aşağıdaki bronz figürler arasında yer alan satirleri ifade eder.
Neptün.

{161a} Burada uzun, ayrıntılı ve yorucu bir hesabın atladığı
Bununla birlikte, geleneğin doğruluğunu gösteren araştırma
korunmuştu ve anlatıcıya tam inanç.

{161b} Bir tür acımasız biber.

{162}, onu oluşturduğu karelerin arkasından görmek için ima
Hapishane pencerelerinden önce demir ızgaraları.

{164} Landucci, 233, Scaife tarafından alıntılanmıştır.

{171} Una Medichessa.

{177} Burada bir peri değil, belirli bir cadı.

{180} Si la Messa de Villani Dönemi Finito. {181} e Appunto Hora Comincia Quella Delle Puttane, Pero Caminate, Che
Farete bir tempo con l'altre.

{189} Nella Guerra D'Amor, Che Fugge Vince.

{196} Viene Tutte Le Mattine
Colle Sue Belle Manine.

Çok kaba olsa da, _form_ 'da okuma yazma bilmeme bile, düşünce treni
Burada orijinalinde çok zarif bir şekilde yönetildi.

{201} Sözde çağrıldı çünkü suçlular yolunda ilerliyor
uygulamak.

{202} "Da Qualche Balio
Vi chascha il _vero_ bacio d'Amor. "

                                                             --_ orijinal_.

{203a} "Almrimti
L'Avrebbero Levato il Collare. "--_ Orijinal_.

Una Altra Stella'da {203b} "
Raggiungere la sua bella. "--_ orijinal_.

{205} _faceva il verso del lupo_, bir konu olan derin körfezi
Tüm ülkelerde batıl inanç.

{207} Friedrich, "Symbolik der Natur."

{208} bir uğultu.

{212} Filoloji Derneği (_circolo_), ayrıca bu odalarda
bina.

{213} Perche Si Rendeva Alle Piterone Troppo Triviale-Bir Grafik Eskiz
son derece patriciist içinde tuhaf bir şekilde rahatsız edici bir karakterin
toplum.

{220} "Col Mio Pugnale Ammazato,
Col Pugnale E Sotterato. "

{224} Yukarıdakileri yazdığından beri _am urquelle_, cilt.
VI. 3, Mayıs 1895, A. Bondeson, _istoric tarafından bir kitaba yatırılan bir efsane
Gulbar Pa Dal_ (Stockholm, 1886) veya "Aşık
Yeşil Sakal, "Bu olayla aynıdır. Editör, H.
Feilberg, bunun ve diğer masalların vampiriye olan yakınlığını fark eder ve
Burger'in "Leonora".

{227} _zufolo _-- hala yaygın olarak oynanan kaba bir flageolet
İtalya'nın her yerinde çobanlar.

{238} _il suo spirito lo fa forsare Qualunque ombra_, yani herhangi bir
veya çeşitli gölge; bir _haunting_ gölgesi ve kesinlikle sadece gölge değil
perili olan.

{239} Burada çağrıyı takip eden
Daha sonra ajanım tarafından, sanırım başka bir kaynaktan.  Öncesi olan şey
Açıkçası sadece bir parça.

{251} Bu bölümün sonuç kısmı İtalyanlardan alınmıştır.
İtalyan folklorunun ilk toplantısında benim tarafımdan okunan orijinal kağıt
Collegio Romano'da Toplum, Roma, 20 Kasım 1894.

{253} Marietta Pery'ye yapılan bu referanslar belirli bir
İtalyan şiir, işlerini başlangıçta örnekler vermeyi amaçladığım
bu kitap, ancak alan isteği olarak atlanan
ekleme.  Onları başka bir efsaneye dahil etmeyi umuyorum.-c. G.
Leland.

{255} Bu tür büyüler _intoned_ veya çok tuhaf bir
stil, böylece sadece sesi duyabilenler bunun bir sihir olduğunu bilir
hecelemek.  Bu nedenle mektuba çok doğru ifade edilmelidirler.
Orijinal MS'de bir çelişki olduğu görülebilir.
burada _three_ yoldaşlarından ve daha sonra ikisinden bahsediyor.  BEN
İkincisinin doğru olduğuna inanıyorum.

{259a} Burada sevgilinin adı arkadaşlar tarafından telaffuz edilir.

{259b} Şimdi Bayan Louis, Missouri Ocak ayına sahip.

{262} "Ay Lore," s. 152.

{265} Bu konuda tüm sözlü kısımlarının şüphem yok
Anlatı söylendi.

{266} Buradaki dikenler açıkça acı anlamına geliyor, _fasio di pruini che ai fosso
Al Tuo Fratello_.

{269} Bu çalma yağı, nerede yapmak eğlenceli
Birinde lanet olası büyücülük kadar acı bir şekilde kınanan aşk-carmlar
zaman ve sık sık ölümle cezalandırılan, _i.e._, canlı yakarak şimdi
Rahipler tarafından örtük olarak teşvik edildi.  Roma hakkında kiliseler var
hangi yağ çalınabileceği veya alınabileceği yere yerleştirilir,
bir _soldo_ veya iki kişinin bunun bedelini ödemek için bırakılacağını anladı.




.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LEGENDS OF FLORENCE***


******* This file should be named 32786.txt or 32786.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/7/8/32786



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

