*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: More Conjuring (Daha Fazla Büyüleyici)
Yazar: Hercat
Yayın Tarihi: June 13, 2010 [EBook #32788]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32788
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of More Conjuring, by Hercat

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: More Conjuring
       Simple Tricks for Social Gatherings

Author: Hercat

Release Date: June 13, 2010 [EBook #32788]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MORE CONJURING ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

YAZICI NOTU

İçindekiler Tablosu Önsöz'den sonra yer almaktadır.

Bu kitap, açıklanan numaralardan bazılarını gösteren çizimler içermektedir.
Çizimler HTML sürümünde mevcuttur. Bu yalnızca metin sürümünde, yer tutucu "[Çizim]" ile değiştirilmiştir, ancak "Match Puzzles" bölümünde, mümkün olduğunda eşleşmeleri temsil etmek için bazı basit ASCII diyagramları oluşturulmuştur.

Yalnızca metin sürümünde, italik yazı tipi _bunun gibi_ ve kalın yazı tipi *bunun gibi* işaretlenmiştir. Dipnotlar, köşeli parantez içinde büyük harflerle gösterilir.

Basılı sürümde kitabın başına iki yayıncının reklam sayfası yerleştirilmişti, bu sürümde diğer reklam sayfalarıyla birlikte sona taşınmıştır.

Orijinal yayındaki değişikliklerin listesi sonunda verilmiştir.

Daha Fazla Conjuring.

[İllüstrasyon]

HERCAT'tan.

HERCAT'IN BASİT HİLELERİ

DAHA FAZLA BÜYÜLEME

HERCAT'TAN

Sosyal Toplantılar İçin Basit Hileler

"EN SON ÇILDIRMALAR VE İLLÜSYONLAR", "HERCAT'IN KART HİLELERİ", "GÜNCEL BÜYÜLEME", "HERCAT'IN VENTRİLOKÇUSU", "HERCAT'IN CHAPEAUGRAPHY, SHADOWGRAPHY VE KAĞIT KATLAMA" VB. YAZARINDAN.

[İllüstrasyon: D&S limited]
Londra:
DEAN & SON, Ltd., [İllüstrasyon: Hamley's
160a, 35, NEW OXFORD STREET,
Fleet Street, LONDRA, W.C.]
E.C.
1912

ÖN SÖZ

Bu küçük broşürün başlığı içeriğini belirtir. _Basit
Hileler_ ve sadece basit hileler. Hiçbir cihaza gerek yoktur ve bunların herhangi birinin icrasında çok az el çabukluğu gerekir. Bunlar, kolayca edinilebilen, kış akşamları masa etrafında toplanmaya uygun bir dizi hile ve problemden oluşur. Bazıları yenidir ve çoğu eskidir; ancak en eskileri bile yükselen nesil için yenidir.
En son altı hile için,--"Bir Hindoo Dolandırıcılığı", "Elusive Match", "Bir Madeni Parayla Gizli Bir Hazırlıksız Etki", "Yeni Bir Kart Etkisi", "Sanatsal Bir Kart Gücü" ve "Başka Bir Kolay Kart Gücü"--son derece güncel ve orijinal bir genç sihirbaz olan arkadaşım Bay F. Walford Perry'ye borçluyum. Daha önce de söylediğim gibi, çok fazla el çabukluğu gerektiren hiçbir hile eklemedim; ama en basit
hile bile, özellikle bir müttefikin yardımını gerektiren
hileler, arkadaşlarınıza sunmadan önce iyice pratik edilmelidir. Her şeyi önceden onunla iyice prova edin. Hatta
"şablonunuz" bile prova edilmelidir. Ama izleyicilerinizi, "Bay Wemmick'in" evliliği gibi, her şeyin doğaçlama olduğuna inandırmaya çalışın. O, "Merhaba! İşte bir kilise. Düğün yapalım." dedi. Siz, "Şu peçete halkasını bana verin, size bir numara göstereyim." diyorsunuz. Eğer, bu küçük kitabın içeriği iyice sindirildiğinde, okuyucularım daha ileri düzey el çabukluğu çalışması yapmak isterlerse, _Güncel Sihirbazlık_, _Aparatlı ve Aparatsız Kart Hileleri_ ve _Son El Çabuklukları
ve İllüzyonlar_ kitaplarımı dikkatlerine sunarım.

Cihaz gerektiren numaralar için okuyucularım, 35, New Oxford Street adresindeki Messrs. Hamley Bros., Ltd.'ye veya şubelerinden birine Büyü Kataloğu için göndermekten daha iyisini yapamazlar.

_The Daily Telegraph_, "Elli Yıl Önce Büyü" başlıklı yakın tarihli bir makalede şu kelimeleri kullandı: "Hamley'ler o zamanlar da şimdi de, büyülü cihazların önde gelen üreticileriydi." Bu ifadeyi içtenlikle destekliyorum. Messrs. Hamley Bros. tarafından satılan cihazlar her zaman güvenilirdir.

Son olarak okuyucularıma şu tavsiyeyi sunmak istiyorum:--

Asla yapmak üzere olduğunuz numaranın niteliğini belirtmeyin. Aynı akşam bir numarayı asla tekrarlamamayı bir kural haline getirin, ta ki onu göstermenin farklı bir yolunu
öğrenmediğiniz sürece. Aslında, aynı numarayı sunmanın birkaç yöntemini
öğrenmeniz tavsiye edilir.

Mümkün olduğunca çok konuşun ve "sohbetinizi" canlı hale getirin, ancak
doğal olarak esprili değilseniz komik olmaya çalışmayın; ve her şeyden önce,
izleyicileriniz arasında
siyaset, din veya görüş çeşitliliği olabilecek herhangi bir konuya
atıfta bulunmaktan kaçının.

HERCAT.

İÇERİK

BASİT KART HİLELERİ SAYFASI

Seçilmiş Bir Kartı Bulmanın Kolay Bir Yöntemi 9
İstenen Sayıda Deste Altından Seçilmiş Bir Kartı Getirmek 10
Bir Mendilin İçinden Çalkalanmış Seçilmiş Bir Kart 10
Yakılmış Bir Sigarada Bulunan Seçilmiş Bir Kart 12
Yapışan Bir Kart 13
Havada Yakalanmış İki Seçilmiş Kart 13
Kolay Ama Kafa Karıştırıcı Bir Hile 14
Gezici Kartlar 14
Destedeki Tüm Kartları Adlandırmak 16
Yeni Bir Yöntem 16
Dokunma Duyusu 17
As Nerede? 18
Bir Kişinin Kendi Seçtiği Bir Kartı Adlandırmasını Sağlamak 19
Saat 21
Düşünülen Kartları Nasıl Tahmin Edebilirsiniz 22
Ustaca Bir Kart Hilesi 23
Birinin Düşündüğü Bir Kartı Adlandırmak 25
Reddedilen Acemi Üyeler - Gülünç Bir Hile 26
Yeni Bir Kart Etkisi 26
Sanatsal Bir Kart Gücü 28
Başka Bir Kolay Kart Gücü 28
Basit Ama Kafa Karıştırıcı Bir Kart Hilesi 29

BASİT PARA HİLELERİ

İşaretli Bir Parayı Nasıl Tespit Edebilirsiniz 30
Nüfuz Edici Bir Şilin 30
Başka Bir Basit Hile 31
Yanağınızdan Kaybolan ve Dirseğinizde Tekrar Ortaya Çıkan Bir Para 32
Kaybolan İki Yarım Kron 33
Bir Kehanet 33
Etkili Ama Basit Bir Hile 34
Elma ve Paraları Değiştirmek 35
İtaatkar Bir Altı Peni 36
Madeni Para ve Cam 36
Dört Şilinle Basit Bir Deney 38
On Yarım Penilik Bulmaca 39
Zenginliğinizi Nasıl Artırırsınız 39
Şık Bir Madeni Para Hilesi 40
Bir Madeni Parayla Gizli Bir Doğaçlama Etki 41
Orijinal Bir Madeni Para Dolandırıcılığı 42
Bir Haç 43

MENDİL, YÜZÜK, MUM, VB. İLE BASİT NUMARALAR Sıkıca Çekilemeyen Bir Düğüm 44
Bir Mendilde Anında Düğüm Atmak 45
Bir Mumda Bulunan Yanmış Bir Mesajın Yarısı Onarıldı 46
İki İyi Yüzük Hilesi 47

BASİT ARİTMETİK SORUNLARI

Düşünülen Bir Sayıyı Belirlemek 49
Silinmiş Bir Sayıyı Nasıl Adlandırırsınız 51
Bir Rakamın Doğru Oluşumuna Dair Bir Ders 52
Dört Dokuz Problemi 53
Önceden Verilen Bir Toplamın Cevabı 53
Bir Aritmetik Bulmaca 54
Bir Aritmetik Gizemi 55
Yaşını Nasıl Söyleyeceksiniz 55
Toplama Yarışı 56
Arkadaşınızın Ertesi Sabah Kaçta Uyanmayı Planladığını Tahmin Etmek 57

KIRPMA BULMACALARI

On Kibritle Deney 59
Büyülü Dokuz 60
Kibritli Üçgenler 61
Kibrit Kareler 61
Rakibiniz Son Maçı Almalıdır 62
Bir Shakespeare Alıntısı 63
Rakam 63
Altı ve Beş Dokuz Eder 63
Sanatkar Okul Çocukları 64
Maçlar Neyden Yapılır? 66
Bir Koyun Ağılı 66
Direk ve Ray Bulmacası 67

BASİT ÇEŞİTLİ HİLELER

İyi Bir Yemek Sonrası Hilesi 68
Başka Bir Kişinin Başparmağında Tutulan Bir Banttan Bir Peçete Halkasını Çıkarmak
70
Yerçekimi Deneyi 71
Bir Makas Becerisi 71
Bir Makas Çiftiyle Başka Bir Hile 72
Yok Edilemez Bir Sigara Kağıdı 73
Bir Elmayı Parmağınızla İkiye Kesmek 74
Dominolarla Bir Hile 74
Bir Kaçış 75
Sigara Kağıtları ve Peçeteler 76
Dört Sigara Kağıdı 77
Bir Hindoo Dolandırıcılığı 77
Yakalanması Zor Eşleşme--Büyük Bir Doğaçlama Hile 79

BASİT KART HİLELERİ

SEÇİLEN BİR KARTI BULMANIN KOLAY BİR YÖNTEMİ

Desteyi masaya fırlatın ve isteyin Birisi bir kart seçsin. Sonra
diğer kartları toplayın ve arkadaşınızdan hatalardan kaçınmak için
kartını komşusuna göstermesini isteyin. Bu yapılırken, desteyi karıştırıyormuş gibi yaparken hafifçe bükün ve kartın geri dönmesini ve destenin karıştırılmasını sağlayın. Seçilen kart daha sonra mükemmel bir şekilde düz olmasıyla bükülmüş kartlar arasında kolayca
tespit edilebilir.
Püf noktasını
bitirmenin iyi bir yolu, kartı destenin en üstüne getirmek ve
sağ taraftan yaklaşık bir inç dışarı çıkmasını sağlamaktır; destenin ön ucunu dört parmağınızla örtün, böylece çıkıntılı
kartın kenarı gizlensin ve başparmağınız diğer uçta olacak şekilde
desteyi masanın yaklaşık on sekiz inç yukarısında sıkıca tutun.
Kartı çeken kişiden kartı ismiyle çağırmasını isteyin. Bunu yaptıktan sonra, desteyi masaya bırakın, böylece dışarı çıkan kart inişinde hava tarafından tamamen
ters çevrilecek ve destenin
üstünde mükemmel bir şekilde kare şeklinde duracaktır. Bir diğer iyi bitiş, seçilen kartı destenin
altına getirmek ve onu seçen kişiden desteyi parmağı ve başparmağı arasında köşeye yakın bir şekilde sıkıca
tutmasını istemek, desteye sertçe vurun, seçilen hariç tüm kartlar
düşecektir.

DETENİN ALTINDAN İSTENEN HERHANGİ BİR SAYIDA SEÇİLEN BİR KARTI GETİRMEK

Şirket üyelerinden bir kart almasını, ona bakmasını ve desteye geri koymasını isteyin. "Pas"ı yapın (_Hercat's Card Tricks_, s. 7); kartı "avuç içine alın" (_Card Tricks_, s. 18) ve desteyi karıştırılmak üzere uzatın. Bu yapılırken, avucunuzdaki kartı sol elinize alın ve desteyi geri aldığınızda, gizli kartın üzerine koyun ve şirkete destenin altından herhangi bir numarada ikincisini çıkaracağınızı söyleyin. Diyelim ki biri "On beşinci kart olsun." dedi. Destenin sol elinizde öne doğru itin, alttaki
kartın size doğru yaklaşık bir inç kadar çıkıntı yapmasına izin verin ve sağ elinizle, on dördüncüye ulaşana kadar, birer birer üstündeki kartları çekmeye devam edin, sonra alttaki kartı öne doğru itin ve on beşinci olarak çıkarın.

SEÇİLEN BİR KART BİR MENDİLE ÇALKALANIR

Şirket üyelerinden birinden bir kart seçmesini ve desteye geri koymasını isteyin, desteyi büyük bir cep mendiline sarın ve
kartı ismiyle söyleyen kişide mendili sallayın ve seçilen
kart masaya düşer.

AÇIKLAMA.--Eğer el çabukluğunda usta değilseniz,
sadece üç veya dört karttan oluşan, arkaları normal destenize uyan bir türde (yani on kupa papazı, on maça beşlisi, on karo sekizlisi, vb.) bir "zorlama destesi" kullanmanız önerilir.
"Pas" yapabiliyorsanız ve "avuç içi" (_Hercat's Card Tricks_, s. 7 ve 18) yapabiliyorsanız, aşağıdaki doğru _modus operandi_'dir. Kart desteye geri döndüğünde, pasla en üste taşıyın, avuç içinize alın ve desteyi karıştırılmak üzere geri verin. Avuç içiyle tutulan kartı yüzü yukarı bakacak şekilde sol elinize koyun ve büyük beyaz bir mendille örtün ve desteyi tam olarak gizlenmiş
kartın üzerine, mendilin üzerine yüzü aşağı bakacak şekilde yerleştirin. Sağ elinizle mendilin arka ucunu paketin üzerine atın ve o elinizle alttaki dört kenarı kavrayın. Sonra ellerinizin pozisyonunu tersine çevirin, sağ elinizi sağ üst tarafa doğru hareket ettirin ve sol elinizi çekerek seçilen kartı mendilin kıvrımında gizli bırakın (Şekil 1). Kartı alan kişiden kartı adlandırmasını ve paketten çıkıp mendilin içinden geçmesini isteyin. Bunu yaptığında mendili hafifçe sallayın ve kart yavaşça görünür hale gelecektir. "Zorlama paketi" kullanıyorsanız, zorlamayı düşündüğünüz kartın bir kopyasını saklayın; sol elinize gizleyin ve yukarıda açıklandığı gibi devam edin.

[Resim]
Şekil 1.

YANMIŞ BİR SİGARA İÇİNDE BULUNAN SEÇİLMİŞ BİR KART

Bir sigara kağıdına bir kart, diyelim ki yedi kalp, sarın ve her iki ucuna küçük birer tütün parçası
doldurun. Bunu ceplerinizden birinde bulundurun,
ezilmemesi için, avucunuzda taşımaya hazır. Daha önce bir arkadaşınızla anlaşın
sizin suç ortağınız olarak hareket edin ve sigaranın içindekinin bir kopyasını almak için bir kart seçmesini istediğinizde ondan rica edin.
Hikayeyi sunmaya hazır olduğunuzda, paketi arkadaşınıza verin ve
karıştırmasını, istediği herhangi bir kartı seçmesini, komşusuna göstermesini,
desteye geri koymasını ve sonra tekrar iyice karıştırmasını isteyin.
Bu işlem devam ederken biraz tütün ve bir sigara kağıdı çıkarın ve
hazırladığınızın yerine geçecek şekilde bir sigara sarın. Eğer avuçlamada usta değilseniz, size şu kolay yöntemi öneririm: Mendilinizi dizlerinizin üzerine koyun ve üzerine hazırladığınız sigarayı koyun. Bir kibrit alırken, sanki kazara yapmış gibi az önce yaptığınız sigarayı kucağınıza bırakın ve kartın olduğu sigarayı alın. Daha sonra mendilinizi alıp onu ve gerçek sigarayı cebinize koyabilirsiniz. Daha sonra hazırladığınız sigarayı yakarsınız ve arkadaşınızdan paketi size uzatmasını ve kartını söylemesini istersiniz; o bunu yaptığında, kartı söyleyebileceği herhangi bir yere koyacağınızı söyleyin.

Daha önce kararlaştırdığınız gibi, "İçtiğiniz sigaranın içine" demesi gerekir.
Daha sonra paketi alıp sigaranın üzerine "karıştırırsınız"; paketi ağzınızdan alın, ateşi söndürün ve kağıdı ortasından yırtarak yediliyi ondan çıkarın.

YAPIŞTIRMA KART

Küçük başlı kısa bir "çivi" edinin ve başını siyaha boyadıktan sonra, sinek asının ortasından geçirin. Bunu cebinize koyun ve şirket üyelerinden birine başka bir as "zorlayın". Desteyi, kartı zorla aldığınız kişiye verin, ondan kartı değiştirmesini ve desteyi karıştırmasını isteyin. Sonra desteyi ondan alın ve sırtınızı
döndürürken, iğneli kartı destenin üstünden geçirin. Destenin yüzü avucunuza dönük şekilde sağ elinizde tutarak, arkadaşınızdan kartını söylemesini isteyin. Bunu yaptığında desteyi sertçe kapıya
fırlatın. En üstteki kart iğne tarafından orada tutulacak ve destenin geri kalanı yere düşecektir.

Bu numara birkaç yıl önce merhum Kral Edward'ın önünde bir sihirbaz tarafından gösterilmişti ve Majestelerinin günlük gazetelerde "büyük şaşkınlık" ifade ettiği bildirilmişti.

SEÇİLMİŞ İKİ KART HAVADA YAKALANDI

İki kart seçilip desteye geri konur, ardından seçilen kartları gözden kaybetmemeye dikkat ederek karıştırıyormuş gibi yaparsınız; "kaydırın" (_Hercat's Card Tricks_, s. 10) sonunculardan birini destenin üstüne, diğerlerini de yüzü yukarı bakacak şekilde alta koyun. Sağ parmağınıza ve baş parmağınıza küçük bir parça mum koyun ve desteyi aralarından bastırın. Seçilen kartların isimlerini alın ve ardından desteyi havaya fırlatın, elinizi hızla uzaklaştırın, elbette seçilen kartlar baş parmağınıza ve parmağınıza yapışsın. Kartlar inerken elinizi aralarına sokun ve sonra baş parmağınızı ve parmağınızı ayırarak, yakaladığınız gibi görünecek şekilde onlara yapışan kartları gösterin.

KOLAY AMA ŞAŞIRTICI BİR HİLE

Herhangi bir kart çekilebilir - "zorla" değil - ve desteye geri konulabilir. Kartları karıştırıyormuş gibi yaparak, seçilen
kartı destenin altına getirin ve ardından önüne başka bir kart koyun. Arkadaşınıza
alttaki bu kartı gösterin ve ona kendisinin olup olmadığını sorun. Elbette, o da
"Hayır" diyecektir. Desteyi indirin ve sol elinizin parmaklarıyla alttaki
kartı yaklaşık yarım inç geriye çekin ve sağ elinizle bir sonraki kartı --seçilen kartı-- çıkarın ve masaya yüzü aşağı bakacak şekilde yerleştirin. Desteyi karıştırın ve tekrar alttaki kartı gösterin, "Bu senin
kartın mı?" "Hayır." "O zaman bunu masaya koyacağım" --ki öyle yaparsınız.
Bunu tekrarlayın ve destenin altından üçüncü bir kartı masaya koyun.
Sonra, "Senin kartının üçünden biri olduğundan eminim. Hayır mı? Bak
ve kendin gör." deyin. Üç kartı çevirir ve tabii ki
kendi kartının onlardan biri olduğunu görür.

SEYAHAT KARTLARI

Desteyi şirket üyelerinden birine verin ve ondan yirmi ile kırk arasında saymasını isteyin, desteyi masaya koyun ve saydığı
kartları size verin. Daha sonra desteyi ikinci bir kişiye verin ve ondan sayının yaklaşık üçte birini saymasını isteyin,
bunları masanın üzerine bir deste halinde koyun ve kalanını size verin, bunu da ilk kişiye verin ve cebine koymasını isteyin. İkinci desteyi alarak ikinci kişiden cebine koymasını isteyin. İlk kişinin otuz, ikinci kişinin ise bunlardan on kart çıkardığını varsayalım, bu durumda ilkinin cebinde yirmi kart kalmalıdır. Daha sonra, bir numaralı kişinin cebinden belirli sayıda kartın çıkıp görünmez bir şekilde iki numaralı kişinin cebine girmesini sağlama niyetinizi duyurun. Bir cep mendili açın ve bir numaralı kişinin cebini kapatarak, iki numaralı kişiye doğru fırlatın ve "Gittiler!" diye haykırın. İki yığın çıkarılıp sayıldığında, bir numaralı kişinin cebindekiler sadece on beş olacak ve aynı sayı ikinci yığında bulunacaktır.

AÇIKLAMA.--Birinci kişiden otuz kartı aldığınızda, beş veya altı kartı (sayı önemsizdir) dağıtırsınız ve bunları elinizde saklı tutarsınız, kalanını ikinci kişiye verirsiniz.
Onu saydığında ve masaya koyduğunda, ondan kalanları alıp bir numaralı kişiye verirsiniz. Masadan onluk desteyi alırken, kareliyormuş gibi yaparken, avuç içinizdeki kartları toplayın ve böylece artan desteyi iki numaralı kişiye verin. Değişiklikler yapıldıktan sonra iki kişinin kartları saymasına izin vermemeye dikkat etmelisiniz. Bunu yapmaya meyilli olduklarını görürseniz, desteleri onlardan alın ve ceplerine kendiniz koyun.

Destedeki tüm kartları isimlendirmek için

Birisinden desteyi karıştırmasını isteyin ve geri aldığınızda, alttaki karta bakın. Desteyi arkanıza koyun ve sonra üstteki
kartı yüzü size bakacak şekilde çevirin; desteyi önünüze getirin, alttaki kart seyirciye, çevrilen kart da size bakacak şekilde. Alttaki
karta zaten baktıktan sonra, onlara adını söyleyebilirsiniz ve artık üstteki kartı biliyorsunuz. Desteyi tekrar arkanıza koyun ve üstteki
kartı öne alın ve şimdi üsttekini çevirin. Tekrar desteyi yukarı kaldırın ve öndeki kartı adlandırın, aynı anda kartın size baktığını not edin. Bu işlemi tekrarlayarak destedeki tüm kartları adlandırabilirsiniz.
Tüm izleyicilerinizin önünüzde olmasına dikkat edin, aksi takdirde dönen kart
görülecektir.

YENİ BİR YÖNTEM

Aynı numarayı gözler kapalıyken, ancak bir suç ortağının yardımıyla yapmanın tamamen yeni bir yöntemi. Arkadaşlarınıza
ellerinizi bir kişinin başına koyarak onun gözleriyle görebileceğinizi söylersiniz.
Bunu örneklendirmek için asistanınıza bir masaya oturmasını söyleyin ve
sonra siz onun arkasında gözleriniz bağlı bir şekilde durun, parmaklarınız hafifçe şakaklarına dokunsun. Kartlar masanın üzerine yüzleri aşağı bakacak şekilde yayılır ve hangi kartı alıp bakarsa baksın, hemen ne olduğunu söylersiniz. Elbette, ipucunu ondan alırsınız; ama nasıl? Size söyleyeceğim.

Ağzını kapalı ve dişlerini bir arada tutması gerekir. Üst ve alt dişleri arasındaki en ufak bir
baskı--o kadar hafif ki neredeyse
algılanamayacak kadar--şakaklarının zonklamasına neden olacaktır--kendi şakaklarınızda deneyin--ve tabii ki, çok basit bir kodun düzenlenmesiyle size her kartın adını iletebilir. Diyelim ki bir zonklama
kupa, iki karo, üç sinek ve dört maça anlamına geliyor. Şakaklarının iki kez zonkladığını söyleyelim. "Bir karoya bakıyorsun." diyeceksiniz.
Sonra bir sonraki zonklamalarının beş kez zonkladığını varsayacağız. "Karo beşlisi" diyeceksiniz, vb. Bir asa geldiğinizde, elbette bir zonklama yeterli olacaktır; bir vale aldığında, hızlı bir şekilde iki zonklama yapmasına izin verin--bir tür postacı vuruşu; bir kız, bir postacı vuruşu
ve bir zonklama; ve bir kral için, postacının çift vuruşu--rat-tat,
rat-tat. Biraz pratik ve daha ayrıntılı bir kodla, seçilebilecek her türlü eşyayı tanımlayabilirsiniz--anahtarlar, saatler,
kitaplar, vb. Bu, sermaye gerektiren bir numaradır ve kimsenin
keşfedemeyeceği bir numaradır.

DOKUNMA DUYUSU

Bu, birkaç yıl önce icat ettiğim ve _modus
operandi_ bir kez bile algılanmadan onlarca kez gösterdiğim önceki iki numaranın bir geliştirmesidir.

ETKİ. --Deste karıştırılmak üzere seyirciye verilir ve icracı,
ona bakmadan bile, sırtının arkasına koyar ve çekmeden önce her
kartı (muhtemelen dokunma duyusuyla) adlandırır.
Desteyi, karıştırılmak üzere seyirciye istediği kadar geri verebilir.

YÜRÜTME.--Karıştırılmak üzere desteyi vermeden önce, hangi
kartın
üstte olduğunu belirleyin ve sağ elinize alın; desteyi sol elinizin avucuna geri alın ve başparmağınızla örtün.

İki elinizi arkanıza koyun ve avuç içinizdeki kartı sol birinci ve ikinci parmaklarınızın uçları arasına
kaydırın; sonra üstteki kartı avuç içinize alın ve başlangıçta avuç içinizdeki
kartı başparmağınız üstte olacak şekilde sağ başparmağınız ve işaret parmağınız arasına alın. Bunu yaparken, seyirciye, önemli ölçüde pratik yaparak, her bir kartın adını sadece hissederek belirlemenizi sağlayan
harika derecede keskin bir dokunma duyusu
kazandığınızı açıklayın. Şöyle demeye devam edersiniz: "Size göstermeden önce her kartı isimlendireceğim ve desteyi istediğiniz kadar karıştırma özgürlüğüne sahipsiniz.

"Şu anda hissettiğim kart (diyelim ki) maça kızı gibi görünüyor."
Daha sonra başparmağınız ve parmağınız arasında tuttuğunuz kartı gösterirsiniz, aynı anda avucunuzdaki karta bakarsınız. İlkini masaya atın ve elinizi tekrar arkanıza koyarak, avucunuzdaki kartı sol elinizin ilk iki parmağıyla ısırın ve daha önce olduğu gibi üstteki kartı avucunuzda tutun. Bu şekilde tüm desteyi inceleyebilirsiniz, ancak karıştırılmak üzere her verdiğinizde bir kartın avucunuzda olduğundan emin olun. Bu numara iyice prova edilene kadar denenmemelidir.

AS NEREDE?

Ası ve kupa beşlisini ve aynı türden iki başka kartı seçin
ve beşliyi ikincisinden birinin arkasına gizleyin, böylece sadece üç kartınız varmış gibi görünün. İki kartı ( gizli beş)
yüzleri aşağı bakacak şekilde, biraz aralıklı ve ası gösterecek şekilde
kasıtlı olarak arkalarına yerleştirin, böylece
kartlar yukarı kaldırıldığında
pip aralarında görünecek şekilde (Şekil 2).
Kartları son pozisyonda şirkete gösterdikten sonra, tekrar indirin ve herhangi birinin ası kaldırmasını isteyin.
Şirketin bir üyesi bunu yapar ve siz,
"Ama ona bakmamalısın. Kartı çıkar ve masaya yüzü aşağı bakacak şekilde koy,
ve sonra sana girişimin
başarılı olup olmadığını söyleyeceğim. Tekrar deneyelim mi?" dediğinizde doğal olarak karta bakar. Kartları yeniden düzenleyerek,
beşi asın yerine koyun ve
sadece ortadaki pip iki kartın arasında görünecek şekilde yerleştirin. Meydan okumanızı tekrarlayın ve arkadaşınızdan
ası çıkarmasını, masaya koymasını ve eliyle örtmesini isteyin.
Bu
yapıldığında ona hala as olup olmadığını sorun, o da doğal olarak
"Evet." diyecektir. Ona elini kaldırmasını söyleyin ve şaşkınlığına
beşliyi bulacaktır.

[Resim]
Şekil 2.

KİŞİNİN KENDİN SEÇTİĞİN BİR KART SÖYLEMESİNİ SAĞLAMAK

İki ila on arasında herhangi bir kart alın, mesela kupa beşlisi, ve kimsenin yüzünü görmesine izin vermeden
masaya yüzü aşağı bakacak şekilde koyun. Sonra
şirkette bir grup kişinin kartlar hakkındaki
bilgilerini inceleme niyetinizi duyurun. Bir gönüllü isteyin ve biri harekete geçmeyi kabul ederse ona sorularınızı hızla yanıtlamasını ve cevaplarını kısa tutmasını söyleyin. Sonra şu soruları sorun: "Tam bir destede kaç kart var?" Cevap: "Elli iki." "Kaç renk?" "Dört." "Renkleri neler?" "Kırmızı ve Siyah." "Şimdi o renklerden birini söyle." "Kırmızı." Eğer "siyah" derse, "Sen siyahı seç, ben de kırmızıyı seçeyim. Kırmızıda kaç renk var?" demelisiniz. "İki." "Bunlar ne?" "Kupa ve Karo." "Bunlardan birini hemen söyle." "Kupa." Eğer
karo söylerse, "O zaman ben kupa alırım." "Bu takımda kaç kart var?" "On üç." "As ve vale arasında kaç tane?" "Dokuz." "Altının altında kaç tane ve altının üstünde kaç tane?" "Dört altında ve dört üstünde." "Aşağıda veya üstünde
birini söyle?" "Aşağıda. "Eğer "yukarı" derse, "Bu bana
altının altındakileri verir. Altının altındaki sayılar nelerdir?" de. "İki, üç, dört ve
beş." "Bu sayılardan ikisini söyle." "Dört ve beş." Eğer
"iki ve üç" veya "üç ve dört" derse, "Bu bana dört ve beş bırakır. Bu sayılardan birini söyle." der. Eğer "dört" derse, "Bu da
beş bırakır. Seçtiğin renk kupaydı ve şimdi
beşe indik. Yani aslında kupa beşini seçtin; ve eminim ki
seçimini hiçbir şekilde etkilemediğimi kabul edeceksin. Lütfen
masadaki kartı çevirin." Bunu yapar ve tabii ki bunun
kupa beşlisi olduğunu görür.

SAAT

Herhangi bir türden on iki kart seçin, as'tan ona ve papaz ve kız; bunları bir saatin yüzündeki rakamları temsil edecek şekilde bir daire şeklinde düzenleyin, papaz on iki ve kız on birdir (Şekil 3) ve şirketten bir üyeden sayılardan birini düşünmesini isteyin. Daha sonra
kartlara bir kalemle vuracağınızı ve onun ilk vuruşunuzu
düşündüğü sayıya zihinsel olarak eklemesini ve yirmiye ulaşana kadar sonraki vuruşlarınızı saymasını, ardından "Dur" demesini ve kaleminizin daha sonra onun sayısının üzerinde durmasını açıklayın. Örneğin, onun on iki düşündüğünü varsayalım; ilk vuruşunuzu on üç olarak saymalı ve yirmiye ulaşana kadar zihinsel olarak saymaya devam etmelidir.

[Resim]
Şekil 3.

AÇIKLAMA.--İlk yedi dokunur ve
kaleminizin sekizinci vuruşunda şahın (oniki) üzerinde durmasına izin verir.
Sekiz artı on iki yirmi olduğundan, elbette "Dur" diyecektir. Diyelim ki
daha düşük bir rakam düşündü - örneğin yedi. Daha önce olduğu gibi rastgele dokunun
sekizinci vuruşunuza kadar, ki bu her zaman on ikide olmalıdır; sonra
kartlara sırayla dokunun, kraliçeyi dokuzuncu vuruşunuz, onu onuncu vuruşunuz, dokuzu on birinci vuruşunuz yapın ve böylece yediye ulaşana kadar devam edin, bu on üçüncü vuruşunuz olacak, bu sayı yediye eklendiğinde, düşünülen sayı,
yirmi olacak ve arkadaşınız "Dur" diyecektir.

Kart kadranıyla bir başka etkili numara da yapılabilir, ancak bu bir müttefikin yardımını gerektirir. Daha önce ona ne yapması gerektiğini söyledikten sonra, şirkete odadan yokken herhangi birinin kartlardan birine dokunabileceğini söylersiniz ve geri döndüğünüzde
dokunduğu kartı gösterirsiniz. Elinizi geri verdiğinizde, bir kalem

müttefikinize verin ve "Dur" diyene kadar
kartlara sırayla dokunmasını isteyin, kalem sağ kartta duracaktır. Müttefikiniz, işaret parmağı üstte olacak şekilde kalemi sağ elinde tutmalıdır.

Doğru karta dokunduğunda parmağını hafifçe kaldırmalıdır. Bu, kimsenin fark etmeyeceği bir işarettir ve bu numara her zaman çok fazla merak yaratır.

DÜŞÜNÜLEN KARTLARI NASIL TAHMİN EDERSİNİZ

Desteyi serbestçe karıştırmaya izin verin ve sonra masaya yüzü aşağı bakacak şekilde koyun. Üstteki üç kartı alın ve sırtları size dönük şekilde tutarak birinden bir tane düşünmesini isteyin. Sonra önünüzdeki masaya yüzü aşağı bakacak şekilde yayın. Üç kart daha alın ve ikinci bir kişiden bir tane düşünmesini ve bunları diğer üçünün üzerine koymasını isteyin. Üçüncü bir kişiye üç kart daha gösterin ve o bir tane düşündükten sonra bunları diğerlerinin üzerine koyun. Şimdi masada üç paket var,
her biri üç kart içeriyor. Bir paketi kaldırın ve her kişiye şunu söyleyin:
"Düşündüğünüz kart bu grupta mı?" Diğer paketler için de aynı şekilde devam edin ve sonra her kişiye
düşündüğü kartın adını söyleyin. İlk kişiye gösterilen kartlar önce masaya konduğundan,
düşündüğü kartların "Evet" dediği paketin en altında olması gerektiği mantıklıdır; ikinci kişinin kartı paketin ortasındaki kart olacak ve üçüncü kişinin kartı en üstteki kart olacaktır. ZEKİCE BİR KART HİLESİ

Türüne bakmaksızın, as ve ikiden ona kadar on kart seçin ve bunları şu şekilde düzenleyin: On kartı avucunuzun içine yüzü aşağı bakacak şekilde koyun, ardından dokuzu ve diğerlerini dönüşümlü olarak koyun ve "bir" dediğiniz as ile bitirin. Bu şekilde düzenlenmiş kartları bir arkadaşınıza verin ve ona odadan çıkacağınızı, o da dokuzu geçmeyecek şekilde, yukarıdan aşağıya doğru kartları tek tek taşıyacağını ve geri döndüğünüzde ona kaç tane taşıdığını söyleyeceğinizi söyleyin. Bu hareketi birkaç kez başarıyla tekrarlayabilir ve odadan çıkmadan önce kaç kart taşımak istediğine karar vermesini isteyerek bitirin ve ona hangi kartın seçtiği sayıyı göstereceğini söyleyin. Geri döndüğünüzde hemen doğru cevabı veren karta yönlendirin. Bu gerçekten çok kafa karıştırıcı bir numaradır ve yine de uygulaması kolaydır. Başlayın
birkaçını kendiniz kaydırarak kartların nasıl hareket ettirileceğini göstererek,
kaç tane hareket ettirdiğinizi not edin, böylece en altta hangi kartı bıraktığınızı hatırlarsınız. Odaya döndüğünüzde o karttaki
nokta sayısını ondan çıkarın ve ürün en üstteki kartın numarasını gösterecektir, üzerindeki noktalar arkadaşınızın
hareket ettirdiği kart sayısını gösterir. Örneklemede, dört kart hareket ettirdiğinizi varsayacağız,
bu da tabii ki en alttaki dört kartı bırakacaktır; ondan dördü çıkardığınızda altı kalır ve en üstten altıncıdaki noktalar sayıyı gösterecektir.
Desteyi elinize yüzü aşağı bakacak şekilde alın, ilk altı kartı sayın ve
altıncıya bakarak, "--- kart hareket ettirdiniz" deyin.
Püf noktasını tekrarladığınızda, başlangıçta en alttaki sayıyı arkadaşınızın
hareket ettirdiği sayıya ekleyin, bu da en alttaki sayıyı verecektir, bunu da yine ondan çıkaracaksınız. Arkadaşınızın hareket ettirmek istediği kart sayısını tahmin ederken, ona en üstteki kartın numarasını söylersiniz ve bu da onu gösterir. En alttaki kartın sekiz olduğunu varsayalım ve arkadaşınız zihinsel olarak beş kart hareket ettirmeye karar verir, ondan sekizi çıkarırsınız, böylece iki kalır ve ona hareket ettireceği sayının, kartları hareket ettirdikten sonra en üstteki ikinci karttaki piplerle gösterileceğini söylersiniz.

BİR KİŞİNİN DÜŞÜNDÜĞÜ BİR KART SÖYLEMEK

Şirket üyelerinden birinin önüne altı kart açın ve ondan bir kart düşünmesini isteyin. Bu kartları destenin en altına koyun ve ona "sahte karıştırma" yapın, yani en alttaki kartlar bozulmayacak şekilde karıştırın. Sonra en üstteki dört kartı alın ve masaya açın, yüzleri yukarı bakacak şekilde, arkadaşınıza kartının aralarında olup olmadığını sorun. Elbette "Hayır" diyecektir. Masadaki kartlara bakarken, alttaki kartlardan birini destenin üstüne "kaydırın" (_Hercat's Card Tricks_, s. 10). Bunu yapmak için sol elin iki orta parmağının uçlarını nemlendirin ve desteyi o elinizde, nemlendirilmiş parmaklar alttaki kartın yüzüne değecek şekilde tutun, sağ elin başparmağı ve iki orta parmağıyla diğer kartları hafifçe kaldırın ve nemlendirilmiş parmaklara yapışan kart destenin üstüne taşınacaktır. Tekrar üstteki dört kartı masaya yayın ve sorgulamayı tekrarlayın. "Hayır" derse, "Evet, kartım o destede" diyene kadar önceki işlemi tekrarlayın. Elbette, destenin altından "kaydırdığınız" kart olduğunu biliyorsunuz. Daha sonra ona tüm kartları toplamasını ve iyice karıştırmasını söyleyin; sonra desteyi masaya koyun, elini destenin üzerine koyun ve gözlerinizin içine dikkatle bakın. Elini onun elinin üzerine koyup, "Düşüncelerini okuyabiliyorum, sen
----'yi aldın," deyip kartını isimlendiriyorsun. Bu, yapması kolay bir numara ve büyük bir
şaşkınlığa sebep oluyor.

REDDEDİLEN YERLEŞTİRİCİLER--GÜLÜNÇ BİR NUMARA

Bir papaz ve dört papazı seç ve papazı masaya yüzü yukarı bakacak şekilde koy. Şirkete, papazın ordu için üye topladığını ve
seçtiğin sopa papazını kabul ettiğini söyle, papazın sağına koy. Maça
valesi, ki siz onu sola koyarsınız, reddeder. Karo
valesi kabul edilir ve sağa yerleştirilir. Kupa
valesi reddedilir ve sola yerleştirilir.

Şimdi izleyicilerinize, kralın, yeni elemanlara ihtiyaç duymasına rağmen, ikisini kabul edip ikisini reddetmesinin nedenini sorun.

Cevap, bu numaraya aşina olmayanları şaşırtacaktır. Şöyledir:
Valelerin ikisinin de yalnızca bir gözü vardır ve bu nedenle
tıbben uygun değildirler.

YENİ BİR KART ETKİSİ

ETKİ.-- Beş noktalı bir kart incelemeye alınır, aynı renkten iki noktalı bir kart
beşin üzerine yüzü aşağı bakacak şekilde yerleştirilir; kartları hafifçe ovalayıp ayırdıktan sonra, beşin ortasından iki noktaya bir nokta geçtiği, dört noktalı ve üç noktalı bir nokta olduğu görülür. Daha sonra destenin, görünürde hiçbir hazırlık yapılmadan oldukça sıradan olduğu gösterilir.

HAZIRLIK.--Desteden herhangi bir renkten beş, dört, üç ve ikiyi çıkarın. Destedeki kalanları masaya yüzü aşağı bakacak şekilde koyun. Şimdi beş noktayı destenin arkasına yüzü yukarı bakacak şekilde, iki noktayı beşin üzerine yüzü aşağı bakacak şekilde, dört noktayı ikisinin arkasına yüzü yukarı bakacak şekilde ve üç noktayı dörde yüzü aşağı bakacak şekilde yerleştirin. Sonra, hiçbir şekilde sıralarını değiştirmeden en üstteki üç kartı çıkarın ve destenin yüzüne iki nokta görünecek şekilde yerleştirin ve beş noktayı yüzü aşağı bakacak şekilde çevirin, böylece deste
hazırlıksız
görünür.

SUNUM.--Sol elinizde tuttuğunuz desteyi gösterin ve destenin altındaki iki noktaya özel dikkat çekin, sonra beş noktalı kartı kaldırın ve ortadaki noktanın gevşek olduğunu ve istenildiği zaman başka bir karta aktarılabileceğini söyleyerek bir izleyiciye verin; Kart incelenirken, destenin altındaki diğer üç hazırlanmış kartı gizlice sayın ve sol elinizin işaret parmağıyla diğerlerinden ayırın. Şimdi beş noktalı kartı geri alın ve destenin arkasına, yüzü izleyiciye bakacak şekilde yerleştirin. Sonra sağ elinizin ilk iki parmağı ve baş parmağıyla destenin altındaki diğer üç kartı alın ve bunları yalnızca tek bir kart olarak gösterin: yani iki nokta. Bu hareket, sol elinizin işaret parmağıyla üç kartı hafifçe aşağı doğru iterek, sağ elinizin parmakları ve baş parmağının kavrayabileceği kadar bir çıkıntı elde edilene kadar en iyi şekilde gerçekleştirilir. Şimdi görünen iki noktalı kartı yüzü yukarı ve beş noktaya yerleştirin; arka kartı sağ elinizin işaret parmağıyla hafifçe ovalayarak devam edin ve üstteki kartı kaldırın ve üç nokta olduğunu gösterin, bu arada arka taraftaki kartın dört nokta olduğu görülür ve onu da çıkarın. Daha sonra iki noktalı kartın arkası görülecek ve deste
hazırlanmamış gibi görünecektir. SANATSAL BİR KART GÜCÜ

SUNUM.--Önce gizlice destenin en üstündeki kartın ne olduğunu not edin.
Daha sonra bir izleyiciden size bir numara vererek hangi kartı kullanmanızı istediğini söylemesini isteyin.
Sayıyı aldıktan sonra, o sayıya ulaşana kadar
kartları masanın üzerinde kapalı olarak saymaya devam edin,
aynı zamanda sayılan son kartın kullanacağınız kart olduğunu belirtin. Bir an duraklarsınız, görünüşe göre düşünürsünüz, sonra seyircinin
sizin kartı zaten bildiğinizi düşünmesi
mümkündür çünkü siz kendiniz saydınız,
onun kendisinin saymasına izin vermenin adil olacağını düşünürsünüz. Aynı anda sayılan
kartları geri koyarsınız ve desteyi izleyiciye verirsiniz, daha önce belirtilen sayıya kadar geri saymasını rica edersiniz. Bu, elbette, bilinen en üstteki kartı onun numarasına getirme etkisine sahiptir, böylece
el çabukluğu kuvvetinin gerekli olduğu herhangi bir numarayı takip etmek oldukça kolaydır. Bu çok basit görünüyor, ancak deneyin
etkisi; ileri düzey arkadaşlarımız bile bunu son derece yararlı bulacaktır.

BAŞKA BİR KOLAY KART KUVVETİ

GEREKLİLİKLER.--Sıradan bir deste kart ve birbirine sıkıca tutturulmuş iki ekstra kart.

Çift kartı daha önce not ettiğiniz bir kartın altına yerleştirin. Desteyi sol elinizde tutun, böylece baş parmak üst köşedeki kartların üzerinden kolayca geçebilir. Şimdi sağ elinizin baş parmağını kartların üzerinden geçirin, böylece
karıştırın. Başparmağın otomatik olarak çift kartta durduğunu göreceksiniz. Bir izleyiciden destedeki
kırığın hemen üstündeki kartı almasını isteyerek,
zorunlu bir kartın gerekli olduğu herhangi bir numaraya geçebilirsiniz. Çift kart için çok sayıda başka kullanım, verilen ipucundan okuyucularıma kolayca gelecektir.

BASİT AMA ŞAŞIRTICI BİR KART HİLESİ

Desteyi yüzü aşağı bakacak şekilde masaya koyun ve bir peçeteyle örtün.

Ardından şirket üyelerinden birinin elini peçetenin altına koymasını ve
rastgele bir kart çekmesini isteyin; bunu görmenize izin vermemeye dikkat edin, ancak şirkete gösterin ve sonra desteye geri koyun ve kart değiştirildikten sonra desteyi peçeteyle kareleyin. Daha sonra peçetenin size en yakın tarafını kaldırın ve hemen kartı çıkarın.

AÇIKLAMA.--Şirket karta bakarken elinizi peçetenin altına sokun ve desteyi ters çevirin ve tabii ki yerine konduğunda "yüzlü" kartı hemen tespit edebilirsiniz. Sağ elinizle kartı çekerken desteyi sol elinizle çevirin ve peçeteyi kaldırın.

BASİT PARA HİLELERİ

İŞARETLİ BİR PARA NASIL TESPİT EDİLİR

Herhangi bir boş parmak kasesine on para -diyelim şilin- koyun ve şirket üyelerinden birini seçmesini, üzerine özel bir işaret koymasını ve sonra kapalı elinde tutarak gözlerini kapatmasını ve paranın görünümünü çok sert bir şekilde düşünmesini isteyin. Yaklaşık bir dakika sonra kaseyi alın ve yanına giderek gözlerini açmasını isteyin; gözlerine bakın ve sonra yüzünde birkaç hipnotik geçiş yapın. Sonra ondan
elinde tuttuğu parayı kaseye bırakmasını ve diğer dokuz şilinle iyice karıştırmasını isteyin. Şimdi birinden gözlerinizi bağlamasını isteyin; bu yapıldığında
elinizi kaseye koyun ve şilinleri tek tek alarak
hemen onunkini tespit edebilirsiniz, bunu doğrulamak için masanın üzerinden ona
atabilirsiniz. Sır, kişinin elinde tuttuğu paranın
belirli bir sıcaklık
kazanması ve hemen
sonuç olarak tespit edilebilmesidir.

DELİCİ BİR ŞİLİN

Mendilinizin köşesine yarım peni dikin ve
sonucunu cebinize koyun ve hile için hazır olun. Bir şilin ödünç alın ve borç verenden üzerine özel bir işaret koymasını isteyin. Mendilinizi çıkarın ve
altına şilini koyuyormuş gibi yapın, bunun yerine yarım peniyi içeren köşeyi alın, ortasına koyun ve sol elinizle mendilin içinden tutun, işaretli
şilini sağ elinizin avucuna bırakın. Şirket üyelerinden birinden
şilini (ortadaki yarım peni) mendilin içinde masanın birkaç santim yukarısında tutmasını isteyin. Sonra sağ elinizle boş bir bardak alın, masanın altına tutun ve mendili tutan kişiden masaya düşürmesini isteyin.
Mendildeki madeni paranın ikincisine çarptığı duyulacak ve aynı anda siz
şilini sağ elinizin avucundan bardağa düşürüp ikincisini masaya koyarken sol elinizle mendili alıp sallayın, bunu yaparken yarım peninin tekrar masaya çarpmamasına dikkat edin. Şilini ödünç veren kişiden onu camdan çıkarmasını ve özel
işaretini taşıyan olup olmadığını söylemesini isteyin.

BAŞKA BİR BASİT NUMARA

İşte altı peni ile ilgili başka bir basit numara. Üzerine küçük bir parça mum koyun ve mumlu tarafı üstte olacak şekilde bir mendilin ortasına yerleştirin.
Daha sonra mendilin alt köşelerinden birini madeni paranın üzerine koyun ve birinden parmağını üzerine koymasını ve bastırmasını isteyin.
Daha sonra mendilin ikinci alt köşesini diğer köşenin üzerine getirin ve yardımcınıza siz bunu yaparken parmağını hareket ettirmesini söyleyin. Sonra mendilin iki alt köşesini aynı şekilde mendilin iki üst köşesiyle örtün ve asistanınıza altı peninin hala orada olduğundan emin olup olmadığını sorun. Elbette evet diyecektir; hissedebilir. Sonra ona parmağını kaldırmasını söyleyin. Bunu yaptığında, iki üst köşeyi elinize alın ve mendili kaldırın, madeni para kaybolmuş gibi görünecektir. Elbette, mendilin alt köşesine yapışmıştır.

YANAĞINIZDAN KAYBOLACAK VE DİRSEKLERİNİZDE TEKRAR ORTAYA ÇIKACAK BİR PARA

Masada otururken sağ kolunuzu kıvırın ve yarım kron veya peni alarak yanağınıza sürtün ve sonra sanki kazara
olmuş gibi masaya düşürün. Madeni parayı alın ve işlemi tekrarlayın,
bu sefer açıkladığınız gibi dirseğinizi masaya dayayarak sabitleyin. Elinizi yanağınızdan çekin ve madeni para kaybolmuştur ve
sol elinizle dirseğinizden çıkarın. Sonra, "Deneyi tersine çevireceğim ve madeni parayı geri göndereceğim" deyin. Boş elinizi yüzünüze koyun ve madeni parayı içeren sol elinizi dirseğinizin altına koyun. Yüzünüzü ve çenenizi ovuşturduktan sonra, madeni parayı tekrar sağ elinizde ve
sol elinizi boş olarak gösterin. Bu numara için iki madeni paraya ihtiyacınız var, biri sol elinizde avuç içiyle.
Madeni ikinci kez yüzünüze sürttüğünüzde, onu yakanızın içine bırakın ve avuç içiyle tutulan parayı dirseğinizden çıkarın. "Deneyi tersine çevirdiğinizde", yüzünüzü ve çenenizi ovuştururken madeni parayı yakanızdan alın ve diğer parayı sol elinizden dizlerinizin üzerine serdiğiniz mendile bırakın.

İKİ KAYBOLAN YARIM KRAL

Bu numara önemli ölçüde pratik gerektirir, ancak çok etkilidir. Sağ elinize iki madeni parayı alın ve seyirciler bunun bir "satış" olduğunu düşünmeye başlayana kadar, bunları tekrar tekrar, birer birer diğer elinize atın. Sonra, sol elinizi (madeni paraların olması gereken yerde) birine uzatarak, "Peki, sen bunu yapmaya çalış." deyin. Elinizi açın ve
madeni paralar kaybolmuştur.

AÇIKLAMA.--Son seferde sadece bir yarım kron attığınızda ve ikinciyi atmak yerine, sağ elinizi hızla aşağı indirin ve aynı anda sol elinizdeki madeni parayı sağ elinize doğru yukarı doğru çekin ve orada tutulan madeni paraya çarpacaktır. Çınlama sesi duyulacaktır ve sol elinizi hızla kapatarak, topluluğun her iki madeni paranın da o elde olduğunu düşünmesini sağlayacaksınız. Yarım kronlar, ağırlıkları nedeniyle
bu numara için en iyi madeni paralardır.

BİR KEHANET

Şirket üyelerinden birinin (oturan) her bir dizine bir şilin veya florin
koymasını ve parmaklarını uzatarak elleriyle örtmesini isteyin.
Ardından, sırtınızı döndüğünüzde ona, madeni paralardan birini
kaldırmasını ve kulağının hemen üstüne on iki kez vurmasını söyleyin; sonra
madeni parayı dizine koyun ve daha önce olduğu gibi elleriyle örtmesini söyleyin; ve
madeni paraları incelerken hangisini kaldırdığını ona söyleyeceksiniz.

Madeni paraların incelenmesinin hileyle hiçbir ilgisi yoktur.
Tek yapmanız gereken kişinin ellerine bakmaktır; kan, kaldırılan
elden ayrılır ve tekrar diğerinin yanına yerleştirildiğinde renk farkı en belirgin şekilde görülür.

Bu hileyi salonlarda yüzlerce kez yaptım ve
hiç fark edilmedi, ancak büyük bir şaşkınlık yarattı.

ETKİLİ AMA BASİT BİR NUMARA

Bir yarım peniyi (veya bir şilin) ​​gizlice bir masanın kenarının altına küçük bir mum parçasıyla
sokun. Şirkete bir yarım peni daha gösterin ve
size geri döndüğünde, kollarınızı sıvarken masanın üzerine önünüze koyun.
Sonra sol elinizin parmaklarını masanın altına koyun ve
sağ elinizle masanın üzerindeki yarım peniyi sol elinize doğru süpürün, aynı anda masanın altındaki yarım peniyi tutun, bir madeni paranın diğerine çarpmamasına dikkat edin.
Sonra sağ elinizi sol elinizin üzerine koyun ve seyircilerin incelediği yarım peniyi çok kuvvetlice ovaladığınızı hayal edin ve her iki madeni parayı da göstererek, bir yarım peniyi ikiye ovaladığınızı söyleyin. Bu numarayı, masanın üzerinde dört tane yarım peni ve kenarın altında sıkışmış bir tane kullanarak geliştirebilirsiniz. Sol elinize iki madeni para alın, sıkışmış yarım peniyi alın ve elinizi kapatın. Elinizi yukarı kaldırın ve şunu söyleyin: "Masada iki yarım peni var ve bu elimde iki tane var." İki yarım peniyi sağ elinizle alarak, şirkete bunlardan birini diğer elinize geçirmek istediğinizi söyleyin. Sonra her iki elinizi de masaya düz bir şekilde koyun, sol elinizi kaldırın ve altından üç yarım peni gösterin. Sağ elinizi masadan kaydırın, bir yarım peniyi geride bırakın ve ikinci parayı parmaklarınızla taşıyın. Eliniz masadan ayrılırken, yarım peniyi başparmağınızla iki orta parmağınıza bastırın ve baş ve serçe parmaklarınızla sıkıştırın. Başparmağınızı çıkarın ve onu güvenli bir şekilde "avuç içinde" tutabileceğinizi göreceksiniz. Sonra sağ elinizle üç yarım peniyi sol elinize geri alın, aynı anda "avuç içi" parayı da onlarla birlikte düşürün. Parmaklarınızı hızlıca üzerlerine kapatın ve kalan yarım peniyi masadan sağ elinizle alarak şunu söyleyin: "Bu yarım peniyi arkadaşlarına katmayı düşünüyorum. Bir, iki, üç - hadi!"

Başparmağınızla iki orta parmağınıza doğru iterek, daha önce olduğu gibi avuç içinize alın ve sol elinizde tuttuğunuz dört parayı
masaya atın. Şirketin dikkati onların üzerindeyken, "avuç içi" parayı cebinize atın.

ELMA VE PARA DEĞİŞTİRME

Birbirine tıpatıp benzeyen iki küçük elma alın ve birinin dibinde üç tane altı penilik bir yığın alabilecek kadar büyük bir delik açın. Elmayı örtecek kadar büyük ve yaklaşık dokuz inç yüksekliğinde kartuş kağıdından konik bir kapak yapın. Altı tane altı peni alın, üçünü ters çevrilmiş bir cam kadehin üzerine koyun. Diğer üçünü ve
boş elmayı sol elinizde saklayın. Birinden kapağı incelemesini isteyin ve
geri aldığınızda, sol elinize alın ve elmanın üzerine kaydırın. Sonra, incelenmek üzere ikinci elmayı verin ve kapağı alt kısmından tutarak ve içindeki elmayı tutarak, ikisini de camın üzerindeki üç altı peninin üzerine koyun. İncelenen elmayı alın ve sol elinizle masanın altına koyun, dizlerinizin arasında tutun ve şunu söyleyin: "Bu elmaya masanın içinden geçmesini ve şu anda üç altı peninin işgal ettiği yeri almasını ve altı peninin elime düşmesini emrediyorum." Sol elinizi masanın altından çıkarın ve
paraları gösterin, kapağı kaldırın ve camın üzerindeki elmayı gösterin. Sonra işlemi tersine çevirin. Elmayı camın üzerine örtün; üç altı peniyi
masanın altına koyun; dizlerinizin arasında tuttuğunuz elmayı sabitleyin ve masanın üzerine
yuvarlayın; Kapağı ve içi boş elmayı birlikte kaldırın ve ikincisini kucağınıza
bırakarak, ilkinin boş olduğunu gösterin. Bu numara
oturarak yapılmalıdır.

İTAATKAR BİR ALTI PENS

Masaya iki yarım kron (veya peni) ve aralarına bir altı peni koyun.
Sonra paraları ters çevrilmiş bir şarap kadehiyle örtün, ikincisinin kenarları daha büyük paraların üzerine gelecek şekilde. Herhangi birine, bardağa veya paraya dokunmadan altı peniyi
çıkarması için meydan okuyun. Çok
kolayca ve eğlenceli bir şekilde yapılır. Tek yapmanız gereken
masa örtüsünü, paranın gelmesini istediğiniz yöne doğru parmağınızla tırmalamak ve "Buraya gel, altı peni," demeniz ve hemen size itaat etmesidir.

PARA VE CAM

İki bardağın ağzını gazeteyle kapatın, üzerlerine yapıştırın
ve kenarlarını düzgünce kesin.[A] Bunları ters olarak iki gazete parçasının üzerine yerleştirin, böylece bardakların üzerindeki kağıttaki yazı
masadaki kağıttaki yazıyla oldukça uyumlu olsun. Her bir bardağın üzerine sıkıca oturacak şekilde iki koni gazete yapın. Şirket tarafından fark edilmeden,
elbette bardağın ağzındaki kağıt tarafından gizlenecek olan solunuzdaki bardağın altına bir peni koyun. Sonra bir peni ödünç alın
ve koniyi sağınızdaki bardağın üzerine koyarak, ikincisini
öncekiyle örtülmüş olarak masadan kaldırın; ödünç alınan peniyi
gazetenin üzerine koyun ve bardak ve koni ile örtün. Diğer bardağın altında hiçbir şey olmadığına dikkat çekin ve ardından onu ikinci koni ile örtün. Şimdi şirkete, emriniz üzerine peninin bir bardaktan ayrılıp görünmez bir şekilde masanın üzerinden diğer bardağa gideceğini söyleyin. Koniyi, ödünç alınan peninin yerleştirildiği sağınızdaki bardaktan kaldırın ve para
görünmez. Sonra, hem koniyi hem de bardağı solunuzda birlikte kaldırarak,
gizli peni görünür hale gelir. Şimdi peniyi geri gönderme niyetinizi duyurun. Kapalı bardağı peninin üzerine koyun ve kapağı sağınızdaki bardağın üzerine geri koyun. "Bir, iki,
üç--hadi!" diye haykırırsınız ve solunuzdaki camdan koniyi kaldırarak, altındaki peni kaybolmuş gibi görünür ve hala koni tarafından örtülü olan diğer camı çıkardığınızda ödünç alınan peni bir kez daha
görülecektir. Bu numara yalnızca bir bardakla ve peniyi elinizdeki masanın üzerinden düşer gibi göstererek, ikincisinin altına yerleştirip onu yakalamaya hazır hale getirerek yapılabilir (elbette peni zaten avucunuzdadır); ancak iki bardak kullanılması numarayı daha etkili hale getirir ve tespit edilme korkusu olmadan birçok kez tekrarlanabilir. Bardakların üzerinde durduğu kağıt elbette incelenebilir; ancak bardaklar kağıttan çıkarıldığında konilerle örtülmelidir, aksi takdirde her birinin ağzındaki kağıt kapak görülecektir.

[A] Bu düzgünce yapılmış cihaz, Londra'daki Messrs. Hamley Bros.' Conjuring Depots'un herhangi birinden önemsiz bir maliyetle elde edilebilir.

DÖRT ŞİLİNLE BASİT BİR DENEY

Dört şilin ödünç alın; her bir elinizin avucuna bir tane koyun ve avuç içlerinizi yukarı doğru tutarak parmaklarınızı onların üzerine kapatın. Sonra şirketten bir üyeden diğer iki madeni parayı iki orta parmağınızın
tırnağına koymasını isteyin; ve bir elden diğerine bir madeni para atma niyetinizi söyleyin, elleriniz kapalıyken bunu başarmanın oldukça zor bir iş olduğunu açıklayın. Ellerinizle bir veya iki hareket yapın ve sonra, sanki kazara tırnaklarınızın üzerinde duran iki şilini
masanın üzerine
düşürün. Beceriksizliğiniz için özür dileyerek, birinden tırnaklarınızdaki madeni paraları değiştirmesini isteyin ve bir kez daha deneyeceğinizi söyleyin. Şimdi ellerinizi yukarı doğru bir hareketle kaldırın; açın ve paraları tırnaklarınıza, her bir elinizde bir tane olacak şekilde yakalayın ve şirkete amacınızı başardığınızı ve bir madeni parayı görünmez bir şekilde bir elinizden diğerine uçurduğunuzu söyleyin. İddianızı doğrulamak için ellerinizi açın ve bir elinizde üç madeni para, diğer elinizde ise yalnızca bir tane gösterin.

AÇIKLAMA.

İlk denemeyi yaptığınızda ve başarısız olduğunuzda, ellerinizi yukarı doğru hareket ettirdiğinizde, ellerinizi açın ve sol elinizin tırnağının üzerinde duran şilin'in avucunuza kaymasına izin verin, sağ elinizin avucundaki madeni paranın ise, üstündekinin çivinin üzerinde, masanın üzerine düşmesine izin verin. Bu düzgün bir şekilde yapılırsa şirket, düşenin çivilerden gelen iki madeni para olduğunu varsayacaktır. Şimdi sol elinizde iki şilin var ve sağ elinizde hiç yok. İkinci denemede, sadece tırnaklarınızda duran şilin'i tarif edilen şekilde yakalamanız gerekir ve sağ elinizde bir şilin ve sol elinizde üç şilin gösterdiğinizde, birinin görünmez bir şekilde bir elden diğerine geçtiğine dair ifadeniz doğru görünecektir.

ON YARIM PENS BULMACASI

Masanın üzerine on yarım peni bir sıra halinde yerleştirin, sonra seriden herhangi birini alıp, bir başkasının üzerine yerleştirin, ancak şu şartla ki, her seferinde sadece iki yarım peni geçeceksiniz. Tek bir yarım peni bile kalmayana kadar bunu tekrarlayın. Aşağıdaki rakamların yarım peniyi temsil etmesine izin verin:--

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10

4 Numara'yı 1 Numara'nın üzerine; 7 Numara'yı 3 Numara'nın üzerine; 5 Numara'yı 9 Numara'nın üzerine; 2 Numara'yı 6 Numara'nın üzerine; ve 8 Numara'yı 10 Numara'nın üzerine yerleştirin. Biraz pratik, okuyucunun
bu bulmacayı rakamlara bakmadan yapmasını sağlayacaktır.

SERVETİNİZİ NASIL ARTIRIRSINIZ

Birbirine tıpatıp benzeyen üç tane altı peni edinin, birini cebinize koyun ve diğer ikisini masanın kenarının altına küçük bir parça mumla
birbirlerinden yaklaşık bir inç arayla
yerleştirin. Diğer numaraları gösterdikten sonra altı peniyi cebinizden çıkarın ve şirkete bunun sıradan bir madeni para olduğunu kanıtlamaları için gösterin. Kollarınızı sıvayın ve masanın bir kapağı varsa geri çevirin.
Madeni, gizli altı penilerin üzerine, kenara yakın bir şekilde masaya koyun ve
sağ elinizin tamamen boş olduğunu göstererek başparmağınızı madeni paranın üzerine koyun ve masanın üzerinde ileri geri kuvvetlice ovalayın. Aynı anda
ilk ve ikinci parmaklarınızı masanın altına koyun ve
orada sıkışmış olan madeni paralardan birini sabitleyerek onu ve başparmağınızın altındaki madeni parayı aynı anda masadan çıkarın ve başparmağınız ve parmağınız arasında sıkıştırarak şunu söyleyin: "Sermayenizi nasıl ikiye katlayacağınızı göstereceğim.
Bu altı peniyi iki altı peniye ovalayacağım." Sonra diğer elinizin boş olduğunu gösterin, ovalamaya yardımcı olmak için sol baş parmağınızı ve parmağınızı kullanın ve iki madeni parayı kademeli olarak ayırın ve gösterin. Sonra altı peniyi cebinizde mumla birlikte koyun ve diğerini masanın kenarına yakın bir yere koyun ve numarayı tekrarlayın ve şunu söyleyin: "Bakın, şimdi sermayemi üçe katladım." Şirketin mumlu madeni paraları incelemesine izin vermeyin.

DÜZGÜN BİR MADENİ PARA HİLESİ

Birbirine tıpatıp benzeyen üç madeni para (peni veya yarım kron) elde edin. İkisine bir çarpı işareti çizin ve üçüncüsüne bir delik açın, içine kısa bir siyah elastik ip parçası sabitleyin. Elastik bağın diğer ucunu bileğinizin etrafına dolayın, madeni paranın pantolon paçanızın altına sarkmamasına dikkat edin. İşaretli penilerden birini sol pantolon cebinize koyun ve diğerini fark edilmeden orada bulunan birinin cebine bırakın veya tutması için bir müttefike verin. Kullandığınız paraya benzer bir
para ödünç alarak başlayın ve diğerleri gibi işaretleyin. Sağ elinizin başparmağı ve
parmağı arasında tutun ve döndürerek masanın üzerinde döndürün,
sonra parmaklarınızı şıklatın, madeni paranın kenarını yakalayın ve
kolunuzdan yukarı doğru uçacaktır. Elinizi kapatın ve "Bu parayı kolumdan yukarı doğru uçuracağım, sırtımdan dolanacak ve diğer kolumdan aşağı doğru geçecek." deyin.
Bu arada peniyi cebinizde güvenceye aldınız ve sol elinizde sakladınız. Sağ elinizi açın, boş olduğunu gösterin ve
sonra diğer elinizdeki peniyi gösterin. Sağ elinizi indirin, kolunuzdaki peni içine düşecek ve fark edilmeden cebinize koyabilirsiniz. Sonra bir şapka ve baston ödünç isteyin. Birinin
çubuğu tutmasını isteyin, siz de şapkayı sol elinizde tutun. Peniyi sağ elinizle alın ve yere koyuyormuş gibi yapın. Bunu yaparken
lastikle tutturulmuş parayı değiştirin ve ikincisini gererek,
parayı şapkayla örterken yerde tutun ve
çubuğu olan kişiden ucunu şapkadan geçirerek paranın üzerine koymasını isteyin
ve siz ona hareket ettirmesini söyleyene kadar orada tutun. Sonra, "Bu paranın şapkadan çıkıp Bay Falanca'nın cebine girmesini emrediyorum. Lütfen
çubuğu hareket ettirin ve sonra şapkayı kaldırın." deyin.
Çubuğu çıkardığınızda para pantolon paçanızın altına uçacak ve tabii ki şapka kaldırıldığında artık yerde olmayacaktır. İsmini söylediğiniz kişinin elini cebine attığında, oraya koyduğunuz parayı bulacaktır ve bunu ödünç aldığınız kişiye geri verirsiniz.

BİR MADENİ PARA İLE DOĞAÇLAMA BİR ETKİ

ETKİ.--Koldan aşağı bırakılan bir madeni para, dirsekteki
kumaştan yavaşça silinir.

GEREKLİLİKLER.--Birbirine tıpatıp benzeyen iki madeni para.

SUNUM.--Önce gizlice madeni paralardan birini sol ceket kolunuzun ucundaki
düğmelerin arasına yerleştirin. Sonra sağ tarafınız seyircilere dönük olacak şekilde durun ve sol kolunuzu uzatın, ancak dirsekten hafifçe bükün. Madeni parayı inceledikten sonra, uzatılmış kolun kolundan aşağı doğru bırakın, dirseğe düşecektir ve bir izleyiciden gerçekten orada olduğunu hissetmesini isteyin. Sağ elinizin başparmağını kol tarafına izleyicilere doğru, parmaklarınızı arkaya doğru yerleştirerek devam edin ve elinizi dirsekten manşete kadar kol boyunca yukarı aşağı ovalayın ve aynı anda düğmelerin arasından parayı gizlice ele geçirin ve kolun arkasına dirseğe doğru getirin. Şimdi yavaşça sıkıştırma hareketiyle parayı başparmağınız ve parmaklarınız arasında aşağı indirin ve görünüşe göre kolun kumaşından dışarı çıkarın, bu arada sol kolu hafifçe yukarı aşağı hareket ettirin. Kolda kalan madeni para, kolu bırakarak ve elinize düşmesine izin vererek ve sonra cebe atarak gizlice alınabilir.

ORİJİNAL BİR MADENİ PARA DOLANDIRICILIĞI

Sağ elinize yarım peni alın ve bir arkadaşınızdan (arkadaşınız olduğundan emin olun) size bir şilin ödünç vermesini isteyin. Bir bardak alın, ters çevirin ve
ödünç aldığınız şilini bardağın dibine koyun. Sonra arkadaşınıza
madeni paranın bardağın üstünde mi yoksa altında mı olduğunu sorun. Böyle bir soru karşısında doğal olarak şaşıracaktır; ve siz de, "Ah, hileyi bildiğinizi görüyorum." diyeceksiniz. Şilini bardaktan sağ elinize kaydırın ve arkadaşınız geri almak için elini uzattığında, gizli yarım peniyi içine bırakın. Muhtemelen onda bir, madeni parayı cebine koymadan koyacaktır. Arkadaşınızı gerçekten on bir peni yarım peni dolandırmak istemiyorsanız, elbette, ona nasıl "dolandırıldığını" açıklayacaksınız.

ÇAPRAZ

Masaya yedi madeni para koyun, beşi sıralı ve biri ortadaki madeni paranın üstünde ve biri altında olacak şekilde. Sonra herhangi birine, sadece ikisini hareket ettirerek bu madeni paralarla bir haç oluşturması için meydan okuyun, böylece haçın tüm kolları aynı sayıda madeni paraya sahip olur. Birçok deneme ve başarısızlıktan sonra, sıranın uçlarındaki iki madeni parayı alıp onları ortada bulunan madeni paranın üzerine yerleştirerek bunu başarmanın ne kadar kolay olduğunu gösterin.

MENDİL, YÜZÜK, MUM, VB. İLE BASİT HİLELER

SIKICA ÇEKİLEMEYEN BİR DÜĞÜM

Bir mendile tek bir üstten düğüm atın ve sol elinizde tutarak bir ucunu birine verin ve ona verilen bir işaretle çekmesini söyleyin. Bunu yapmak üzereyken, sol baş parmağınızı altına kaydırın ve sol elinizin üzerinde sarkan ucu serbest bırakarak mendilin baş parmağınız ve işaret parmağınız arasında dolaşmasına izin verin, böylece düğüm olmadan çıkacaktır (Şekil 4).

[Resim]
Şekil 4.

MENDİLDE ANINDA DÜĞÜM ATMAK İÇİN

Mendili iki elinizle tutun; çevirin; Üzerine üfleyin ve anında ortasında bir
düğüm belirir.

Mendili Şekil 5'te gösterildiği gibi tutun.

[Resim]
Şekil 5.

Üzerine üfleme eylemi sırasında elleri hızla bir araya getirin,
sağ elinizde tuttuğunuz _a_ ucunu sol elinizin iki orta parmağı arasına ve _b_'nin üzerine atın; aynı anda _b_'yi sağ elinizin iki orta parmağı arasında kavrayın (Şekil 6); _a_'yı sol elinizle _b_'nin altına ve _b_'yi sağ elinizle _a_'nın altına çekin ve
düğüm oluşur. Pratik yaparak bunu fark edilmeden yapabileceksiniz.

[Resim]
Şekil 6.

YANMIŞ BİR MESAJIN YARISI BİR MUMDA ONARILMIŞ OLARAK BULUNDU

İki mum alın ve birinden üçte birini kesin, bu parçaya uzunlamasına bir
delik açın ve fitili çıkarın. Bu parçayı cebinize koyun ve
diğer mumu bir şamdanın içine koyun. Şirket üyelerinden birine
küçük bir kağıt parçası verin ve üzerine kısa bir cümle yazmasını isteyin.
Kağıdı ikiye ayırın ve yarısını ona verip, diğer yarısını kendinize saklayın ve katlayın. Benzer bir kağıt parçasını katlayın,
sağ elinizde saklayın ve mumu almak için döndüğünüzde (ki bu
yanmalıdır), birini diğerinin yerine koyun. Düz kağıt parçasını mumun içine
yakın ve cebinizden mum parçasını alarak ellerinizi arkanıza koyun ve yarım mesajı
sardıktan sonra, mum parçasındaki deliğe yerleştirin. Bunu yapmak için zaman kazanmak amacıyla, yanan mumun üzerine eğilin ve onu söndürmek için birkaç
başarısız girişimde bulunun. Kağıt mum parçasının içindeyken, kuvvetlice bir
üfleyin ve ışığı söndürün. Mum parçasını sol elinizde saklayarak, mumu şamdandan çıkarın, masanın üzerine koyun ve bir bıçakla yanmış ucu kesin, atın ve kalanı üç eşit parçaya bölün.
Daha sonra mesajı yazan kişiden bir parça seçmesini isteyin. Bunu yaptığında, seçilen parçayı sağ elinizle alın ve sol elinize
aktarıyormuş gibi yapın, ancak sağ elinizde tutun ve sol elinize gizlenmiş parçayı gösterin, cümleyi
yazmış olan kişiye gösterin ve ondan elindeki parçanın karşılık gelen yarısı olduğunu göreceği kağıt parçasını çıkarmasını isteyin.

İKİ İYİ YÜZÜK HİLESİ

Evlilik yüzüğü büyüklüğünde sıradan bir yüzük alın ve onu mendilinizin ortasına dört inç uzunluğunda bir pamuk parçasıyla asın.

Mendili köşelerinden tutarak yüzük önünüzde asılı kalacak şekilde tutabilirsiniz ve bu sayede mendil fark edilmeyecektir.

Sonra mendili sol elinizin üzerine ve yüzüğü avucunuzun içine bırakın. Bir
alyans ödünç isteyin ve bir tane edindikten sonra, onu mendilin altına koyun, avucunuza bırakın ve diğer yüzüğü alın, bu da mendilin ortasına doğru
yukarı itilir, birinden onu orada tutmasını isteyin. Sonra sağ elinize bir içki bardağı alın ve kişiden yüzüğü içine ve mendili de üzerine bırakmasını isteyin. Bardağı sallayın ve yüzüğün içeride şıngırdadığı duyulacaktır. Sonra bardağı sol elinizin avucuna, alt kısmı ödünç alınan yüzüğün üzerine gelecek şekilde koyun,
burada gizlidir. Sağ elinizle mendilin ortasını sıkıştırın ve tabii ki asılı yüzüğü de taşıyarak hızla kaldırın, yüzüğün bardağa çarpmamasına çok dikkat edin.
Bardağın boş olduğu görülür; kaldırın ve altındaki yüzüğü gösterin.
"Görüyorsunuz, yüzük bardağın altından geçti." deyin.

Benzer ve daha iyi bir numara, bir bardak yerine kısa bir bastonla -örneğin yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda- yapılabilir. Önceki numarada olduğu gibi başlayın ve birinden asılı yüzüğü mendilin içinden tutmasını istedikten sonra bastonu gösterin ve sol elinizi yukarı doğru tutarak, ikincisinden ve ödünç alınan yüzükten geçirin ve bastonu, tabii ki, üzerindeki yüzükle, ortasından kavrayın. Sağ elinizle yüzüğü ve mendili tutan kişiden alın ve bastonun her iki ucunu tutmasını isteyin. Şimdi mendili sol elinizi gizleyene kadar indirin, sonra ikincisini uzaklaştırmanız gerekir, bastondaki yüzüğü mendille gizleyin. Sonra asılı yüzüğü mendilden düşürün ve bastona çok fazla çarparsa daha iyi olur. Mendili çekin, bastondaki yüzük görülecektir. Bastonun uçları tutulurken o yüzüğün bastona nasıl takıldığı herkesi şaşırtacaktır.

Askıda yüzük bulunan mendili hemen cebinize koyun ve incelenmesine
izin vermeyin.

BASİT ARİTMETİK SORUNLARI

DÜŞÜNÜLEN BİR SAYIYI TESPİT ETMEK İÇİN

Her okul çocuğu eski bulmacayı bilir: Bir sayı düşünün; iki katına çıkarın; 10 ekleyin, 2'ye bölün, düşünülen sayıyı çıkarın; ve 5 kalır. İşte bazı mükemmel
muhasebecilerin kafasını karıştırdığını gördüğüm bu problemde harika bir
iyileştirme.

Bir sayı düşünün; 3 ile çarpın; sonuç tek ise, 1 ekleyin ve 2'ye bölün; 3 ile çarpın; sonuç tek ise, 1 ekleyin ve tekrar 2'ye bölün.
Sonuç kaç tane 9 ile bölünebilir?

Bu bilgiyi aldıktan sonra hemen düşünülen sayıyı verin. Bu numaranın en kafa karıştırıcı özelliklerinden biri, 1, 2 veya 3 düşünüldüğünde sonuçta 9'un elde edilememesidir, aşağıdaki gibi:--

Düşünülen sayı 1 2 3
3 3 3 ile çarp
--- ---
3 9
1 1 ekle
--- --- ---
2 4 6 10'a böl
2 3 5
3 3 3 ile çarp
--- ---
9 15
1 1 ekle
--- --- ---
2 6 10 16'ya böl
3 5 8

Görüleceği gibi, bu sonuçların hiçbiri 9'a bölünemez, ancak düşünülen sayı her durumda doğru olarak verilmiştir.

ÇÖZÜM.-- Düşünülen sayı 3 ile çarpıldığında, şu soruyu sorarsınız: "Sonuç tek mi çift mi?" Cevap "tek" ise, _bir_ olarak zihninize not edin; sonra devam edin. "Bir ekle ve ikiye böl. Sonuç tek mi yoksa çift mi?" Cevap yine "tek" ise, _iki_ olarak zihninize not edin; ve devam edin. "Bir ekle ve ikiye böl. Sonuçta kaç tane dokuz elde edilebilir? Fazlanın ne olduğunu bilmek istemiyorum." 

Yukarıdaki rakamlar, düşünülen sayı 1 olduğunda yalnızca 1 eklendiğini göstermektedir. Rakam 2 olduğunda, ilk sonuca bir ekleme gerekmez; ancak ikinci sonuç 9 olduğunda, 1 eklenir ve _iki_
not edilir, ki bu elbette düşünülen rakamdır. 3 düşünüldüğünde, biri 9'a ve biri 15'e olmak üzere iki ekleme gerekir, böylece hatırlanması gereken toplam _üç_ olur, bu da orijinal sayıyı temsil eder. 4 veya herhangi bir sonraki sayı düşünüldüğünde, nihai sonuç her zaman 9'a bölünebilir ve zihinsel hesaplamanızda her 9, daha önce not ettiğiniz rakamları eklediğiniz 4'ü temsil etmelidir.

ÖRNEKLER.

Düşünülen sayı 4 x 3 = 12 / 2 = 6 x 3 = 18 / 2 = 9.

Burada, düşünülen sayı olan 4'ü temsil eden bir 9'umuz var.

Düşünülen sayı 7 x 3 = 21 + 1 = 22 / 2 = 11 x 3 = 33 + 1 = 34 / 2 =
17. Bunlardan yalnızca 4'ü temsil eden bir 9 elde edilebilir.
1'in ilk eklenmesi için 1 ve ikinci eklenmesi için 2 eklenir,
toplam 7 olur, düşünülen sayı.

Düşünülen sayı,

11
x 3
----
33
+ 1 not 1
----
/ 2 34
17
x 3
----
51
+ 1 not 2
/ 2 52
----
26 iki 9 = 8 = 11

SİLİNEN BİR SAYIYI NASIL İSİMLENDİRİRİZ

Şirket üyelerinden birinden, sayısı önemsiz olan bir rakam satırı yazmasını isteyin, bunları toplayın ve toplamı satırdan çıkarın. Daha sonra sonuçtan herhangi bir rakamı çıkarmak için kalan rakamları toplayın ve toplamı verin, sonra ona hangi rakamı
sildiğini söyleyin. Elbette, onun rakamlarını görmezsiniz ve o bunları yaparken odadan
çıkabilirsiniz.

ÖRNEK.

567219 = 30
- 30
--------
567189

7'yi çizdiğini varsayalım, bu da satırın toplamını,
o rakamı çıkararak, 29 yapar. O size sonucu verir ve siz hemen
çizilen rakamı söylersiniz. Cevaba ulaşmanın iki yolu vardır.
En basit ve en hızlı yol, sonuçtaki birimleri bir araya toplamaktır
ta ki sadece bir rakam kalana kadar ve onu 9'dan çıkarmak. Örneğin, 
29'u alacağız. 2 ve 9'u toplayın, bu da 11 eder; 1 ve 1'i toplayın ve 2'niz olur, bu da 9'dan çıkarılır ve yukarıdaki örnekte silinen rakam olan 7 kalır.

Silinen rakamın 1 olduğunu varsayarsak, kalan rakamların toplamı
35 olur; 3 + 5 = 8, 9 - 8 = 1, üzeri çizilen rakam.

İkinci yöntem, verilen rakamların üzerindeki 9'un bir sonraki katını hesaplamaktır; örneğin, 29 olduklarını varsayarsak, 9'un bir sonraki katı
36'dır. Bundan 29'u çıkarın ve geriye 7, silinen rakam kalır. 9 veya 0 silinirse sonuç aynıdır. Yanlış olduğunuzun söylenmesi üzerine, (9 verdiyseniz) "Evet, sıfır olduğunu görüyorum; kuyruğu olduğunu düşünmüştüm, bu yüzden dokuz sanmışım" diyerek zorluktan kurtulabilirsiniz. 0'ı söylediyseniz ve 9 olduğu ortaya çıkarsa, "Ah, kuyruğu fark etmemişim; tabii ki dokuz demeliydim" diyebilirsiniz.

BİR ŞEKLİN DOĞRU OLUŞTURULMASINA DAİR BİR DERS

Bir arkadaşınızdan aşağıdaki şekilleri yazmasını isteyin:--

1 2 3 4 5 6 7 9

Kâğıdı ondan alın ve satırı inceliyormuş gibi yaptıktan sonra, hangi şeklin en kusurlu olduğunu
belirtmesini isteyin. 1'i seçerse, "Bu şekli yapmayı daha iyi pratik yapsan iyi olur. Satırı dokuzla çarparak beni memnun et." deyin. Bunu yaptığında sonuç
olacaktır

1 1 1 1 1 1 1 1 1

Sonra, "Bu uygulamadan sonra gelecekte daha iyilerini yapabileceksin." de.

4'ü seçerse ondan 36 ile çarpmasını iste ve sonuç

4 4 4 4 4 4 4 4 4

Hangi şekli seçerse seçsin, onu zihninden 9 ile çarp ve ondan
satırı sonuçla çarpmasını iste. 9'un en kusurlu
olduğunu düşünürse, ona elbette 81 ile çarpmasını söylersin ve sonuç
hepsi 9 olur.

DÖRT DOKUZ SORUNU

Dört 9 nasıl 100 yapacak şekilde yazılabilir?

ÇÖZÜM.

99 9/9

ÖNCEDEN VERİLEN BİR TOPLAM İŞLEMİNİN CEVABI

Birisinden dört rakamın en üst satırını yazarak bir toplama başlamasını isteyin. 1912 yazdığını varsayalım. Zihninizden 2'yi çıkarın ve 1'den önce yerleştirin, 21.910'u elde edin, bu rakamları bir kağıda yazın, katlayın ve masaya koyun. Daha sonra ikinci bir kişiden ilk satırın altına dört rakam koymasını isteyin. Daha sonra kendiniz bir satır ekleyin, bu da ikinci satırın dört 9'dan çıkarılması olmalıdır.
Üçüncü bir kişiden daha önce yazılmış olanlara dört rakam eklemesini isteyin. Daha sonra kendiniz bir satır daha ekleyin, bu da üçüncü kişinin rakamlarının dört 9'dan çıkarılmasıdır.
Dördüncü bir kişiden toplamı toplamasını isteyin ve ona zaten yaptığınızı söyleyin, o da cevabı
masadan bulacaktır. Toplam aşağıdaki gibi görünecektir:--

1912
7234
2765
4891
5108
--------
21.910

Hangi cevap, tüm bu zaman boyunca masada duran kağıttaki rakamlarla örtüşmektedir? Şirketinizde, müttefik olarak güvenebileceğiniz iki arkadaşınız varsa, önceden onlarla üçüncü ve beşinci satırları yazmalarını ayarlayın ve onlara, 9'lardan hemen önceki satırı çıkarmaları ve satırlarını çarpımlar yapmaları gerektiğini açıklayın. Bu, numaranın gizemine büyük ölçüde katkıda bulunur.

BİR ARİTMETİK BULMACA

6'dan 9 alın; 9'dan 10 alın ve 40'tan 50 alın ve 6
kalıntı bulacaksınız.

ÇÖZÜM.

ALTIDAN | IX'DAN | XL'DEN
IX'U ALIN | X'İ ALIN | L'Yİ ALIN
S | I | X

ARİTMETİK BİR SIR

On üç ticari gezgin bir hana geldi ve her biri
ayrı bir oda istedi. Ev sahibesinin sadece 12 boş odası vardı ve bunlar şu şekilde gösterilebilir:--

-------------------------------------------------------
| 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 |
------------------------------------------------------

Ancak, hepsinin isteklerine göre konaklamayı vaat etti. Bu yüzden, yolculardan ikisini 1 numaralı odaya aldı ve birkaç dakika birlikte kalmalarını istedi. 3 numaralı gezgini 2 numaralı odaya, 4 numaralı gezgini 3 numaralı odaya, 5 numaralı gezgini 4 numaralı odaya, 6 numaralı gezgini 5 numaralı odaya ve on ikinci gezgini 11 numaralı odaya koyana kadar böyle devam etti. Daha sonra iki gezgini birlikte bıraktığı yere geri döndü ve on üçüncü gezgine kendisini takip etmesini söyleyerek onu 12 numaralı odaya, kalan odaya götürdü. Böylece hepsi
yerleşmiş oldu. Arkadaşlarınıza gizemi açıklamalarını isteyin.

YAŞINI NASIL ANLARSINIZ

Evlenilebilir yaştaki kızlar kaç yaşında olduklarını söylemekten hoşlanmazlar, ancak
aşağıdaki talimatları izleyerek genç bayanın hesaplamayı yapmasını öğrenebilirsiniz: Ona doğduğu ayın sayısını yazmasını, sonra bunu 2 ile çarpmasını, sonra 5 eklemesini, sonra
50 ile çarpmasını, sonra yaşını eklemesini, sonra 365 çıkarmasını, sonra
115 eklemesini, sonra da kalan miktarı söylemesini söyleyin. Sağdaki iki rakam size yaşını ve kalan miktar da doğum ayını söyleyecektir. Örneğin, miktar 822, yirmi iki yaşında ve sekizinci ayda (Ağustos) doğmuştur.

EK YARIŞ

Bir arkadaşınıza 1'den 100'e kadar saymada onunla yarışacağınızı ve
aşağıdaki koşullar altında kazanmayı garanti edeceğinizi söyleyin: Ona
1'den 10'a kadar herhangi bir sayıdan başlamasına izin vereceksiniz ve her ikiniz de
söylenen son sayıya 10'a kadar herhangi bir rakamı ekleme ayrıcalığına sahip olacaksınız.
Örneğin, onun 5 ile başladığını varsayalım. Siz 15 dersiniz,
zihnen onun sayısına 10 eklemiş olursunuz.
O da 5 eklemiş olarak 20 dersiniz; ve böylece
100'e ulaşılana kadar. O hileyi anlayana kadar her seferinde kazanacaksınız ve o zaman bile önce başlayıp 1'den başlarsanız kazanacaksınız.
Bu durumda, sadece 10 ekleyebildiği için ilk çağrısı 11'i geçemez,
siz de hemen 1 ekler ve 12 çağırırsınız. Eğer bir sonraki çağrısı 22 ise, siz 23 dersiniz. Eklemeleri ne olursa olsun, her zaman önce ulaşmanız gereken sayılar 12, 23, 34, 45, 56, 67, 78 ve 89'dur. Son sayıyı çağırdığınızda, o buna sadece 10 ekleyebildiği için, bir sonraki çağrınız elbette 100 olacaktır. Bununla, rakibinizin son sayısına sadece 10 ekleyebilmenize rağmen, gerçekte kendi sayınıza 11 eklediğinizi göreceksiniz. Yani, tabiri caizse, her zaman ondan 1 öndesiniz. Eğer, numarayı önerdiğinizde, arkadaşınızın buna aşina olmadığını görürseniz, ona önce başlama seçeneğini sunabilirsiniz ve 50'ye ulaşana kadar kazanan numaralarınızın ipini çekmenize gerek kalmaz, onun eklemelerine düşük sayılar eklersiniz, bu da onu şaşırtmaya yardımcı olur; ancak yakında 89'a ulaşmanın gerekli olduğunu görecektir; sonra 78 ve 67'ye geldiğinizi fark edecektir. Onun doğru yola girdiğini gördüğünüzde, kazanan numaraları daha erken alın ve en sonunda şimdi önce sizin başlamanız gerektiği konusunda ısrar edin. Numarayı bilmeyen biriyle başlarken, başlangıçta kaçamak yapmak ve 56 veya 67'ye kadar kazanan numaraların ipine girmemek daha akıl karıştırıcıdır. Ancak arkadaşınız numarayı biliyorsa ve 1'den başlıyorsa onu yenemezsiniz. İyi muhasebecilerin, benim çok sevdiğim eski bir arkadaşım olan Bay William Lawtey tarafından icat edilen bu küçük numara üzerinde saatlerce kafa yorduğunu gördüm. ARKADAŞINIZIN ERTESİ SABAH KALKMAYI DÜŞÜNDÜĞÜ SAATİNİ TAHMİN ETMEK

Arkadaşınızdan ertesi sabah kalkmayı planladığı saate karar vermesini ve sonra size tamamen farklı bir
saat söylemesini isteyin. İkincisine zihninizden on iki ekleyin ve ona toplamın sayısını verin, saatine bakmasını ve kalkmak için seçtiği saatten önceki saatten başlayarak, ona daha önce size verdiği sayıyla başlayarak, verdiğiniz sayıya ulaşana kadar geriye doğru saymasını isteyin. Ondan, kalktığı saati söylemesini isteyin, bunun kalkmak için seçtiği saat olduğunu görecektir. Örneğin; arkadaşınızın dokuzda kalkmayı planladığını ve size dört verdiğini varsayalım. Dörde zihninizden on iki ekleyin ve kalkma saatinden önceki saatten (ki bu sekiz olur) başlamasını ve saatin yüzünde size verdiği sayı olan dörtten başlayarak geriye doğru on altı saymasını isteyin ve on altıya ulaştığında parmağı veya kalemi, kalkmak için seçtiği saat olan dokuzun üzerinde duracaktır. Kİbrit Bulmacaları

ON Kİbritle Deney

On kibriti yan yana koyun (Şekil 7) ve birinden her kibriti tek tek kaldırmasını isteyin ve
ikinin üzerinden geçirerek, masada beş çarpı olana kadar üçüncü bir kibriti onunla çaprazlayın (Şekil 8). Bir seferde iki kibrit (ve
sadece iki çapraz veya tek) geçilmelidir.

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Şekil 7.

\ / \ / \ / \ / \ /
\ \ \ \ \
/ \ / \ / \ / \ / \
Şekil 8.

Sır, önce 1 Numaralının, sonra da 9 Numaralının çaprazlanması gerektiğidir, aksi takdirde
hile başarılamaz.

Aşağıdakiler doğru hamlelerdir: 2 ve 3 üzerine 4 ve 1'de çapraz; 7 ve 8 üzerine 6 ve 9'da çapraz; 7 ve 5 üzerine 8, 3'te çapraz; 3 ve 5 üzerine 2, 7'de çapraz; 9 ve 7 üzerine 10, 5'te çapraz.

SİHİRLİ DOKUZ

Kibritlerle uzun kuyruklu 9 rakamını yapın (Şekil 9) ve şirket üyelerinden birine kuyruktaki kibrit sayısını aşması gereken bir sayı düşünmesini söyleyin; ve ikincisindeki ilk kibritten başlayarak, rakamı zihinsel olarak sayın, düşündüğü sayıya ulaştığında durun ve sonra durduğu kibritten başlayarak ters yönde sayın, bu sefer kuyruğu atlayın ve 9'un üst kısmında tekrar seçtiği sayıya ulaşana kadar devam edin, o zaman durduğu kibriti işaret edeceksiniz. Bunu çok kolay yapabilirsiniz,
çünkü kuyrukta yedi kibrit varsa, elbette,
kuyruğun solundan yedinci kibritte duracaktır, bu da diyagramdaki numaralandırmada görüleceği gibi, on beş düşündüğünü varsayar. Her seferinde
bulmaca denendiğinde, kuyruğun uzunluğunu, sonuncusundan birkaç kibrit çıkarıp
şeklin üst kısmına ekleyerek veya
tam tersi şekilde değiştirin. Bu yapılmazsa, durma her zaman aynı kibritte yapılacaktır, bu da numarayı ele verecektir.

[İllüstrasyon]
Şekil 9.

KİBRİTLİ ÜÇGENLER

Altı kibritle üç eşkenar üçgen yapın. Elbette, beş kibritle iki tane yapılabilir; ancak sonra bir tane daha vardır ve sadece bir kibritle üçüncü bir üçgenin nasıl yapılacağı bir muammadır. Mümkün olduğunca
kolaydır. Üç kibritle bir üçgen yapın ve diğer üçünü üçgenin içine üç ayak şeklinde yerleştirin (Şekil 10).

[Resim]
Şekil 10.

İşte bir başka üçgen bulmaca. Beş kibritle iki
eşkenar üçgen oluşturun. Şirkete üç kibriti çıkarmalarını söyleyin; sonra iki tane ekleyin ve iki tane daha eşkenar üçgen yapın. Bu
sadece bir "satış"tır. İki kibritin nereye ekleneceğini söylemezsiniz. Bunları
çıkarılan üç kibritle birleştirir ve aynı şekli tekrar oluşturursunuz (Şekil 11). /|\
/ | \
/ | \
\ | /
\ | /
\|/
Şekil 11.

KIRPINTI KARELERİ

Yirmi dört kibritle dokuz kare yapın (Şekil 12). Sonra birinden sekiz kibriti çıkarmasını ve kalanlara dokunmadan iki tam kare bırakmasını isteyin.

-- -- --
| | | |
-- -- --
| | | |
-- -- --
| | | |
-- -- --
Şekil 12.

Şekil 13 çözümü göstermektedir.

-- -- --
| |
--
| | | |
--
| |
-- -- --
Şekil 13.

RAKİBİNİZ SON KIRPINTIYI ALMAK ZORUNDADIR

Masaya bir sıra halinde yirmi beş kibrit kutusu koyun. Birinden sıranın bir ucunu seçmesini ve ondan bir, iki veya üç kibrit kutusu almasını isteyin, diğer uçta aynı ayrıcalığa sahipsiniz; ve onun
aldığı sayıyı ne kadar değiştirirse değiştirsin
son kibriti almaya zorlanacağını garanti edersin.

Sır, aranızda her seferinde dört kibrit çıkarmaktır.
Örneğin, rakibiniz üç alırsa siz bir alırsınız; o iki alırsa siz iki alırsınız; o bir alırsa siz üç alırsınız ve böyle devam eder. Açıkça ortadadır ki,
dört kibrit altı kez alınırsa masada bir kibrit kalır ve
rakibin bunu alması gerekir.

SHAKESPEARE'DEN BİR SÖZ

Masaya beş kibrit koyun ve şirket üyelerinden birinden Shakespeare'den bilinen bir alıntıyı üç kibrit daha ekleyerek oluşturmasını isteyin (Şekil 14). "Ama," diyecektir biri, "KINI bir Shakespeare alıntısını nasıl temsil eder?" Cevabınız açıktır: "KINI'nin 'biraz daha akraba, ama daha az nazik' olduğunu göremiyor musunuz?"

| / | |\ | |
|/ | | \ | |
|\ | | \ | |
| \ | | \| |
Şekil 14.

SAYI

Masaya beş kibrit kutusu koyun ve herhangi birinden hiçbirini kırmadan
on üçe, sonra da hareket ettirmeden
bir kart kullanarak sekize ulaşmasını isteyin. Çözüm Şekil 15'te bulunacaktır.

\ / | | |
\ | | |
/ \ | | |
Şekil 15.

Sekiz yapmak için, sıranın alt yarısını görüş alanından gizleyin ve
elbette viii'yi gösterir.

ALTI VE BEŞ DOKUZ OLUR

Masaya altı kibrit kutusu koyun ve bir kişiden dokuza ulaşacak şekilde beş kibrit kutusu daha eklemesini isteyin. Çözüm Şekil 16'da gösterilmiştir.

_____
|\ | | |\ | |
| \ | | | \ | |_____
| \ | | | \ | |
| \| | | \| |_____
Şekil 16.

SANATKAR OKUL ÇOCUKLARI

Bir okulda, kare şeklinde inşa edilmiş dört uzun yatakhane vardı ve bu yatakhanelerde, Şekil 17'de kibrit çöpleriyle gösterildiği gibi,
otuz iki çocuk yataklarda oturuyordu.

|||| |||| ||||

|||| ||||

|||| |||| ||||
Şekil 17.

Bu düzenlemeyle, gece devriye gezen öğretmen, her koridorda
on iki çocuk sayıyordu. Bir gece dört çocuk okuldan
yok oldu ve kalan çocuklar kendilerini öyle bir şekilde yeniden düzenlediler ki
öğretmen her koridorda on iki çocuk sayabildi ve dört arkadaşlarının yokluğu fark edilmedi. Bunu nasıl
yaptıkları Şekil 18'de gösterilmiştir.

||||| || |||||

|| ||

||||| || ||||

Şekil 18.

Dört devamsızlık yapan kişi, dört arkadaşıyla birlikte ertesi gece geri döndü; ancak öğretmen eklemeyi fark edemedi, çünkü yine her yatakhanede on iki çocuk saymıştı. Yeni düzenleme Şekil 19'daki gibiydi.

||| |||||| |||

|||||||| ||||

||| |||||| |||
Şekil 19.

Yatakhanelerde artık otuz altı çocuk uyuyordu ve bir sonraki gece onlara dört kişi daha katıldı ve sayı kırka çıktı, ancak efendi o geceki turlarında her yatakhanede yalnızca on iki kişi saydı. Yeni dağıtımın nasıl yapıldığı Şekil 20'de gösterilmiştir.

|| |||||||| ||||||| |||||||

|| ||||||||| ||
Şekil 20.

Bir sonraki gece dört arkadaş daha uyumak için geldi ve toplamda
kırk dört oldu, ve efendi yine aşağıdaki yeniden ayarlamayla kandırıldı (Şekil 21).

[Resim]
| ||||||||||| |

||||||||||||||||

| |||||||||||| |
Şekil 21.

Tarih, kahvaltı masalarındaki düzenleme konusunda sessizdir.

Bu bulmacayı arkadaşlarınıza sunmanın doğru yolu, masaya kırk dört kibrit koymak ve ilk düzenlemeyi gösterdikten sonra geri kalanını kendilerinin çözmesine izin vermektir.

KİBRİTLER NEDENDEN YAPILIR?

Şekil 22'deki gibi on dört kibriti düzenleyin ve arkadaşlarınıza, diğerlerini rahatsız etmeden seçebilecekleri üç kibriti almalarını ve kibritlerin hangi malzemeden yapıldığını gösterecek şekilde seçebilecekleri herhangi bir yere koymalarını söyleyin. "Tahta" kelimesini oluşturmaya çalışacaklardır;
ancak Şekil 23 doğru çözümü verir.

----- ----- -----
| | | | \ / | |
| | | | \ / | |
| | | | \/ | |
----- ----- -----
Şekil 22.

----- -----
| | | \ / |
| | | \ / |-----
| | | \/ |
----- ----- -----
Şekil 23.

BİR KOYUN AĞILI

Şekil 24'te gösterildiği gibi sekiz kibrit kutusu düzenleyin ve sekiz engelden oluşan bu bölmenin yüz koyunu barındırabileceğini belirtin. Arkadaşlarınıza bölmenin iki yüz koyunu barındırabilmesi için kaç engel daha gerektiğini sorun. Cevap genellikle sekiz tane daha olur ve arkadaşlarınız bölmenin her iki ucunda birer tane olmak üzere yalnızca iki engel daha gerektiğini öğrenince şaşırırlar. Üç engel, iki ek engelin eklenmesine izin verecek şekilde hareket ettirildiğinde, bölmenin boyutu elbette iki katına çıkar.

----- ----- -----
| |
| |
| |
----- ----- -----
Şekil 24. DİREK VE RAY BULMACA

Şirkete şu soruyu sorun: Bir tepenin içinden geçen bir tünel olduğunu ve bunun içinden bir direk ve ray çiti inşa edildiğini ve
tam tepenin üzerine, tepenin üzerine başka bir çit yapıldığını varsayalım, her iki rotada da aynı mesafede olduklarını varsayarak, ikinci rota için kaç tane daha direğe ihtiyaç duyulur?

Birkaç hesaplama yapıldıktan sonra, şirketi şaşırtabilirsiniz
ve onlara her iki rota için de tam olarak aynı sayıda direğe ihtiyaç duyulacağını söyleyebilirsiniz
ve bunu, Şekil 25'teki diyagramın kaba bir taslağını çizerek ve direkleri temsil etmek için üzerine kibritler yerleştirerek kanıtlayabilirsiniz.

[İllüstrasyon]
Şekil 25.

BASİT ÇEŞİTLİ HİLELER

AKŞAM YEMEĞİ SONRASI İYİ BİR HİLE

Bir yumurta, bir elma, bir portakal ve iki düzine fındık edinin. İkincisini bir tabağa koyun ve odadan
çıktığınız süre boyunca üç kişiden her birinin cebine bir ceviz, ikinci kişiye iki ceviz ve üçüncü kişiye üç ceviz koyun, bu da tabakta elbette on sekiz ceviz bırakacaktır.
Bir ceviz verdiğiniz kişiyi zihninizde "bir numara", iki ceviz tutan kişiye "iki numara" ve üç ceviz tutan kişiye "üç numara" demelisiniz.

Odadan tekrar ayrılma niyetinizi duyurun ve üç yardımcınızdan yokluğunuz sırasında cevizlere aşağıdaki şekilde yardım etmelerini isteyin: elmayı tutan kişi ona verdiğiniz ceviz sayısı kadar ceviz alsın, yumurtası olan kişi ona verdiğinizin iki katı kadar ceviz alsın ve portakalı tutan kişi başlangıçta aldığının dört katı kadar ceviz alsın.

Onlara, aldıkları fındık sayısının halihazırda sahip oldukları fındıklara _ek_ olması gerektiğini aşılayın.

Odaya döndüğünüzde tabakta kalan fındıklara
bir göz atarsınız ve hemen yumurta, elma ve portakalı ilgili
sahiplerinden istersiniz.

AÇIKLAMA.

Aşağıdaki Latince kelimeleri ezberlemelisiniz: Attento, Beato, Cantores,
Erocat, Fortasse, Glossema, bunları 1, 2, 3, 4, 5 ve 7 olarak numaralandırın. Bu kelimelerin baş harflerinin, alfabenin ilk altı harfi olduğu, gerekli olmayan D harfinin atlandığı görülecektir; A, elbette,
Elma, E Yumurta ve O Portakal anlamına gelir.

İkinci yokluğunuzun ardından odaya döndüğünüzde tabakta kalan fındık sayısını sayın, Latince kelimelere bakın ve anahtarınız hazır. Sadece iki fındık kaldığını varsayarak, ikinci kelimeyi, Beato'yu alın ve
ünsüzleri reddedin, böylece ünlüler doğru sırada, E,
A, O olarak kalacaktır. E'nin ilk olması, yumurtanın "bir numara" olarak belirlediğiniz kişinin
cebinde olduğunu gösterir. A'nın ikinci olması,
"iki numara"nın elmayı tuttuğunu ve üçüncü harf olan O, "üç numara"nın portakalı tuttuğunu gösterir.

Yedi fındık kaldığını varsayarak, yedinci kelimeyi, Glossema'yı alın,
ünsüzleri daha önce olduğu gibi reddedin ve O, E, A ünlülerini seçin, bu da
"bir numara" kişinin portakalı, "iki numara"nın yumurtayı ve
"üç numara"nın elmayı tuttuğunu ve diğer Latince kelimelerle böyle devam ettiğini kanıtlar, kalan fındık sayısı her zaman ünlüleri seçeceğiniz kelimeyi gösterir. Bu numara, tespit edilme korkusu olmadan _ad lib._ tekrarlanabilir.

BAŞKA BİR KİŞİNİN BAŞ PARMAKLARINDA TUTULMUŞ BİR BANTTAN BİR PEÇETE HALKASINI ÇIKARMAK

Yaklaşık üç fit uzunluğunda bir bant veya ip parçası alın ve uçlarını bağlayın; bu halkayı bir peçete halkasından ve halkanın uçlarını bir arkadaşınızın baş parmaklarının üzerinden geçirin (Şekil 26).

[Resim]
Şekil 26.

Sol işaret parmağınızla A noktasındaki bandı tutun ve öne doğru çekin
ve aşağı; sağ işaret parmağınızla B noktasındaki bandı alttan, öne ve yukarı doğru çekin, bu iki parçanın birbirini çaprazlamasına neden olacaktır. Daha sonra sağ işaret parmağınız ve baş parmağınızla bandı B
başparmağın D üzerine yerleştirin; yüzüğü D'ye doğru hareket ettirin ve sağ işaret parmağınızla
ve baş parmağınızla C'deki bandı alttan alın ve başparmağın D üzerinden de geçirin. Yüzüğü tutun ve yavaşça çekin, sol işaret parmağınızı A halkasından kaydırırken, bant her iki baş parmağınızdan da çıkmadan hemen serbest kalacaktır.

YERÇEKİMİ DENEYİ

Bir kişiye iki yarım kron verin ve bunları yatay olarak tutmasını isteyin
başparmağının uçları ve sağ elinin parmakları arasında, madeni paralar birbirine
değecek şekilde. Daha sonra ondan alttaki madeni parayı sol eline düşürmesini isteyin ve ona hangi tarafın en üste geleceğini söyleyin. Önce, onları yerleştirdiğinizde madeni paranın hangi tarafının altta olduğunu not edin,
çünkü sol eline ulaştığında en üstteki taraf o olacaktır. Alttaki madeni para düşme
eyleminde tamamen ters dönecektir: hiçbir şey bunu engelleyemez. Eller arasındaki mesafe on dört ila on altı inç olmalıdır.

MAKAS HAYATI

Küçük parmaklarınızın ilk iki ekleminde bir makas çifti tutun
avuçlarınız yukarı bakacak şekilde, bıçakları yere bakacak şekilde (Şekil 27).
Sonra uçları kendinize doğru atın, ellerinizi aynı anda çevirin
ve eklemlerinizi sırt sırta getirin, makas sizden
doğruca dışarı çıksın (Şekil 28).

[Resim]
Şekil 27.

[Resim]
Şekil 28.

Bu basit beceriyi başaran hiç kimseyi
gizliyi öğrenene kadar görmedim. Makası ellerinizin avuçlarına, uçları göğsünüze bakacak şekilde attığınızda, bıçakların orada bir an durmasına izin verin
küçük parmaklarınızın uçları makasın yayları arasından avuçlarınıza değsin; sonra parmaklarınızın arkasını bir araya getirin
elleriniz kapalı ve makasın uçları dışarı bakacak şekilde. Bilmeyenler, yayların küçük parmakların uçlarına kaymasına izin vermek yerine, onları ikinci eklemlerde sıkıca tutar ve tabii ki
başarısız olur.

MAKASLA BAŞKA BİR HİLE

Bu hile, makası bir parça iple bir sandalyenin arkasına sıkıca sabitlemek ve ardından ipi kesmeden veya çözmeden çıkarmaktan oluşur. Önce yaklaşık iki ayak uzunluğunda bir ip parçasından bir ilmek yapın ve çift ucu yaylardan birinden, iki gevşek ucu ilmekten geçirin ve sıkıca çekin. Sonra iki tek ucu makasın diğer yayından geçirin ve sandalyenin arkasına bağlayın. Bulmaca, bunları nasıl çıkaracağınızdır, bunu nasıl yapacağınızı bildiğinizde yeterince basittir. İlmeği gevşetin ve yukarı doğru çekin ve diğer yaydan geçirin ve ardından makas serbest kaldığında her iki yay ve uçtan geçirin.

YOK EDİLEMEZ BİR SİGARA KAĞIDI

Üç sigara kağıdı alın, birini çok küçük bir kareye katlayın ve
ikinci kağıdın sağ üst köşesine hafifçe yapıştırın. Üçüncü
kağıdı uzunlamasına rulo haline getirin ve kulağınıza gizleyin. İlk kağıdı
iki başparmağınız ve parmaklarınız arasında, sağ başparmağınız yapıştırılan köşeye gelecek şekilde gösterin,
sonra onu karelere ayırmaya devam edin, parçaları tekrar yırtmadan önce birbirlerinin önüne yerleştirin. Yapıştırılan karenin büyüklüğünde parçalara
geldiğinde, sol elinizin koruması altında, sırtı seyirciye dönük şekilde, parçaları kareden ayırın ve ikincisini sağ başparmağınız ve parmağınız arasında tutun. Sonra, sol işaret parmağınızı dilinizde ıslatıyormuş gibi yaparak, parçaları ağzınıza kaydırın ve orada gizleyin ve kağıt eski haline dönmüş gibi göründüğünde diğer elinizde tuttuğunuz kareyi dikkatlice açın. Daha sonra kağıdı uzunlamasına rulo haline getirin ve "Yutacağım" deyin. Ağzınıza koyun ve öyleymiş gibi yapın. Sol elinizi kulağınıza koyun ve "Şimdi
kulağımdan çoğaltacağım" deyin. Orada gizlenmiş kağıdı çok
dikkatli bir şekilde çekin ve masaya koymak için döndüğünüzde ağzınızdaki parçaların elinize düşmesine izin verin. ELMA'YI PARMAKLA İKİYE KESME

Bir iğne ve sağlam bir iplikle, deldiğiniz yerden birkaç santimlik bir iplik sarkacak şekilde yan tarafında yaklaşık yarım inçlik bir dikiş
çekin. İğneyi çıktığı deliğe tekrar sokarak, yarım inçlik bir dikiş daha çekin ve iğneyi çıktığı yere tekrar
çekin. İğne ilk açılan delikten çıkana kadar elmanın her tarafına benzer dikişler
çekin ve ardından ipliğin iki ucunu çaprazlayın ve tüm iplik delikten çıkana kadar bunları sabit bir şekilde
çekin. Elma artık kesilmiştir, ancak kabuğu görünmemektedir.

Bu elmayı cebinize koyun ve tatlı sırasında mümkün olduğunca
hazırlanmış olana benzeyen bir elma seçin. Önceden
hazırlanmış elmanın içinde olduğu peçetenizi dizlerinizin üzerine koyduktan sonra, az önce seçtiğiniz elmayı
bırakın ve sol elinizle tabağınızı
çevirirken sağ elinizle eskisini alın. Elmayı ters çevrilmiş tabağa yan yatırarak, işaret parmağınızı elmanın üzerine koyup, elma iki parçaya ayrılacak şekilde
sağ yumruğunuzla ilkine sert bir darbe vurun.

DOMİNOLARLA BİR HİLE

Tam bir domino seti alın - yirmi sekiz parça - bunları masanın üzerinde ters çevirin; iyice karıştırın; sonra şirkete
bunları ters çevirmelerini ve normal şekilde eşleştirmelerini söyleyin, siz de
odanın diğer ucuna, sırtınız masaya dönük şekilde oturun. İsterlerse sizi
gözlerinizi bağlayabilirler. Tüm parçalar eşleştiğinde, sıranın iki ucunda gösterilen sayıları söyleyin.
Masaya dönün, dominoları tekrar çevirin, daha önce olduğu gibi sağ elinizle karıştırın; tekrar sırtınızı dönün ve son sayıları söyleyin.
Bunu tespit edilmeden istediğiniz kadar tekrarlayabilirsiniz, ta ki biri parçaları
sayıp yalnızca yirmi yedi bulana kadar. Her seferinde
karıştırdığınızda sağ elinizde saklı bir taşı düşürdünüz ve
bir diğerini çıkarıp avuçladınız. Bir domino setinden alınan bir taş
her zaman sayılarıyla bir sıranın iki ucundaki sayıları gösterir
tüm taşlar düzgün bir şekilde eşleştiğinde.

BİR KAÇIŞ

Birinden bileklerinizi bir mendille birbirine bağlamasını ve sonra
bağlı bileklerinizin arkasından kollarınızın arasından bir ip geçirmesini ve
uçlarını sıkıca tutmasını isteyin. Ellerinizin üzerine havlu veya bez serin ve çok kısa bir
aradan sonra ipin uçlarını tutan kişiye çekmesini söyleyin. Bunu yaptığında, ip elinizden geçecek ve yere düşecektir. Bezi çıkarın ve bileklerinizin hala birbirine bağlı olduğunu gösterin.

AÇIKLAMA.--Elleriniz kapalıyken, dirseklerinizi dışarı doğru hareket ettirin, bu bileklerinizi ayıracaktır, sağ elinizin ikinci parmağını aralarına itin ve bununla birlikte kordonun ucunu bileklerinizin etrafından çekin, bir elinizin üzerinden geçirin ve yardımcınız kordonu çektiğinde ellerinizden çıkacaktır.

SİGARA KAĞITLARI VE PAKETLER

Üç sigara kağıdını pelet haline getirin ve her birini katlanmış bir peçeteyle örtün.
Sonra sol elinizle sağınızdaki peçeteyi kaldırın (peletin hala orada olduğunu göstermek için) ve baş parmağınız üstte ve parmaklarınız altta olacak şekilde tutarak sağınıza aktarın ve
peleti tekrar örtün. Bunu yaparken, elinizi yukarı doğru çekerken peletin önlerinden görünmeyecek şekilde birinci ve ikinci parmaklarınızın uçları arasında sıkıştırın. Sonra
ortadaki peçeteyi sol elinizle kaldırın, daha önce olduğu gibi
sağınıza aktarın ve pelleti tekrar örtün ve bunu yaparken, pelleti
parmaklarınızın arasında
gizli bir şekilde altına bırakın. Sonra üçüncü peçeteyi
sol elinizle kaldırın, sağınıza aktarın, pelleti tekrar örtün
ve bunu yaparken, ilkinde yaptığınız gibi, ikincisini parmaklarınızın arasında sıkıştırın. Sonra şunu söyleyin: "Masada peçetelerle kaplı üç pellet var. Buradakine (solunuzdakini işaret ederek) görünmez bir şekilde
ortadaki peçeteye gitmesini emrediyorum." Peçeteyi ters çevirin ve pelletin gittiğini gösterin. Daha sonra sol elinizle ortadaki peçeteyi kaldırın ve altındaki iki peletleri gösterin. Sağ elinize alın
ve yerine koyarken gizli peleti bırakın. Sonra şunu söyleyin: "Ortadaki peçetenin altında
iki tane ve bunun altında da bir tane pelet var"
(solunuzdakini işaret ederek). "Buna arkadaşlarına katılmasını emrediyorum." Konuşurken peçeteyi kaldırın ve peletin gittiğini gösterin;
ortadaki peçeteyi kaldırın ve üç pelet
birlikte bulunacaktır.

DÖRT SİGARA KAĞIDI

Bu, önceki numaranın bir çeşididir. Beş sigara kağıdını peletlere
sarın. Birini sol başparmağın köküne gizleyin ve diğerleriyle
masanın üzerinde bir kare oluşturun. Ellerinizi boş gösterin (gizli pelet düzgün tutulursa görülmeyecektir) ve ellerinizi
masadaki peletlerin üzerinde çaprazlayın. Sağ ön ve ikinci parmaklarınızın uçlarıyla solunuzdaki saçmalardan birini kıstırın ve aynı anda sol elinizde saklı olan saçmayı sağınızdaki ikisinin arasına bırakın. Her iki elinizi de hızla çekin ve solunuzdaki saçmalardan biri sağ elinizin altından görünmez bir şekilde geçmiş gibi görünecektir. Tekrar ellerinizi çaprazlayın, sağ elinizi sol elinizin altından geçirin ve bunu yaparken parmaklarınızın arasında saklı olan saçmayı hemen sol elinizle kapatın. Daha sonra kalan saçmayı sağ birinci ve ikinci parmaklarınızla kıstırın, daha önce olduğu gibi ve ellerinizi kaldırdığınızda dört saçma da sağınızda belirecektir. Kalan saçmadan kurtulmak için onu yere veya masada oturuyorsanız kucağınıza bırakabilirsiniz.

HİNDU DOLANDIRICILIĞI

Bu etki Batılı Sihirbaz tarafından neredeyse hiç bilinmez, ancak Hindistan'daki sihirbazlar arasında yıllardır yaygın olarak kullanılan bir şey olmuştur. Bu, modern büyünün kullanımında kapsamlı bir
gelişime sahip olabilen bir ilkeyi (transfer ilkesini) içerir.

GEREKLİLİKLER.--(1) Kırılgan, sırsız bir toprak kap. (Hindistan'da ince bir saksıya benzer bir madde parçası kullanılır.) (2) Özel olarak hazırlanmış yumuşak bir kömür çubuğu.

Bir parça toprak kap verilir ve bunun üzerine bir izleyiciden verilen bir parça kömürle baş harflerini yazması istenir. Bu kömürün doğru
hazırlanması bana bir Hindu tarafından iletildi ve şöyledir: Bir parça şimşir veya kayın ağacı (tercihen ilki) temin edin,
ateşe koyup kırmızı parlayan bir kütleye dönüşene kadar tutun,
maşayla çıkarın ve hemen kalın bir kavanoza koyun ve soğuyana kadar çok
sıkı kapatın.

Toprak kap, icracı tarafından alınır ve topuğunun altında ezilir. Seyirciden daha sonra sağ elini kırık parçaların üzerinde sallaması istenir ve avuç yukarı doğru çevrildiğinde mutlak baş harflerin tüm ayrıntılarıyla eline basıldığı görülür.

SUNUM.-- Seyirciye toprak eşya parçasını kömürle birlikte verin; baş harflerinin işaret parmağının ucu büyüklüğünde işaretlenmiş bir alana toprak eşyanın üzerine yazılmasını isteyin.
Bu yapıldıktan sonra, baş parmağınız ve sağ elinizin işaret parmağınız arasına geri alın, baş harflerin üzerindeki parmak yazıyı ikincisine aktarma etkisine sahip sert bir
baskı uygular.
Sonra toprak eşyayı topuğunuzun altına koyun ve ezin.

Şimdi seyirciden sağ elini parçaların üzerinde sallamasını isteyin.
Bu birkaç saniye yapıldıktan sonra, cesurca eli tutun (işaret parmağınız avucuna sıkıca bastırarak) ve elin parçaların üzerinde henüz olmadığını, eli hafifçe öne çekerek hareketi kelimeye uygun hale getirin; bu, ters çevrilmiş baş harflerin seyircinin avucuna yeniden aktarılması etkisine sahiptir ve el çevrildiğinde
biraz sonra keşfedilir.

KAÇINILMAZ Kİbrit--BÜYÜK HARFLİ DOĞAÇLAMA BİR HİLE

ETKİ.--Görünüşe göre atılmış bir kibrit kapalı elde
yeniden belirmeye devam eder.

GEREKLİLİKLER.--Bir kutu sıradan emniyet kibriti ve yaklaşık yarım inç uzunluğunda kırılmış fazladan bir kibrit kapağı.

SUNUM. --Öncelikle fazladan kibrit ucunu sağ elin işaret ve ikinci parmağının uçları arasına gizleyin. Şimdi kibrit kutusunu bir izleyiciye verin ve üç kibrit ucunun yaklaşık yarım inç uzunluğunda kırılıp size verilmesini isteyin. Daha sonra bunları masaya koyup sağ elinizle birer birer alıp sol elinize atmaya devam edin (her seferinde o eli kapatarak) şu şekilde: İlki oldukça adil bir şekilde atılır, ikincisi de atılır ancak gizlice daha önce parmak uçlarınızda sakladığınız kibrit ucuyla birlikte gelir, üçüncüsünü alıp görünürde atarsınız ancak gerçekte yukarıda belirtildiği gibi parmak uçlarınızda tutarsınız. Şimdi sol elinizi açın ve sözde iki kibrit ucu yerine masaya üç kibrit ucu
atın; görünüşe göre atılan kibrit ucu gizlice sol elinize geri dönmüştür. Bu numara, parmak uçlarınızda her zaman hazırda bekleyen dördüncü bir kibrit kutusu olduğundan, tespit edilme korkusu olmadan yaklaşık üç kez tekrarlanabilir. Doğru şekilde yapıldığında
çok şaşırtıcı bir küçük numara olduğu kanıtlanır.

HERCAT,

Mısır Salonu, Kraliçe Salonu, Shaftsbury Tiyatrosu,
Lyceum Tiyatrosu, Tivoli, Kristal Saray, vb.,

_İllüzyonist, Karın Konuşmacısı, Komedyen ve Yazar,_

AKŞAM PARTİLERİ, 'EVLERDE', vb.,

KENDİ

İNCE VE ÖZGÜN EĞLENCESİNDE KULLANILABİLİR.

DÖNGÜSEL İÇİN GÖNDERİN.

EL ÇABASI VE KARIN KONUŞMACILIĞI DERSLERİ.

_Daimi Adres_:--
'ÇAĞ' Bakımı,
5 Tavistock Caddesi, Strand,
Londra. W.C.

Dean'in 6d. Şampiyon El Kitapları.

_Crown 8vo. Bol resimli._

*Kriket ve Nasıl Oynanır.* BOB ABEL tarafından.

*Dama.* W. PATTERSON tarafından.

*Kızılderili Sopa, Halter ve Kılıç Egzersizleri.* Diyagramlarla.
Rahmetli Prof. HARRISON tarafından.

*Kürek Çekme, Kürek Çekme, Punting ve Yatçılık.* "Straw Hat" tarafından.

*Saldırı ve Savunma Sanatı.* Binbaşı ELLIOTT tarafından.

*Boks El Kitabı.* JOHN C. EARL tarafından.

*Jimnastik.* Çavuş Binbaşı S. G. NOAKES tarafından.

*Ragbi Futbolu.* "Straw Hat" tarafından.

*Dernek Futbolu.* "Straw Hat" tarafından.

*Cep Kriketi Puanlama Kitabı.* Sert Kapak.

*Bilardo.* W. MITCHELL tarafından. A. W. COOPER tarafından düzenlenmiştir.

Dean'in 1/- Şampiyon El Kitapları.

_Crown 8vo. Resimli._

*Amatör Bisiklet.* Bu keyifli eğlencenin her dalını kucaklamak.
G. LACY HILLIER ve W. G. H. BRAMSON tarafından. Yeni Baskı, F. TAYLOR tarafından revize edilmiştir.

*Kriket.* R. ABEL tarafından. Fotoğraflardan Sekiz İllüstrasyon.

*Balıkçılık.* ARTHUR KENT ve G. C. DAVIES tarafından.

*Satranç.* Yeni Başlayanlar İçin Bir Kılavuz. H. E. BIRD tarafından.

*Bilardo.* W. MITCHELL tarafından. A. W. COOPER tarafından düzenlenmiştir.

*Kürek.* "Straw Hat" tarafından.

*Kızılderili Kulüpleri ve Dumb-Bells.* Profesör HARRISON tarafından.

*Boks ve Saldırı ve Savunma.* J. C. EARL ve Binbaşı W. J. ELLIOTT tarafından.

*Golf.* J. MCBAIN ve W. FERNIE tarafından.

*Futbol--Ragbi ve Dernek.* "Straw Hat" tarafından.

*Çim Tenisi.* "Straw Hat" tarafından.

*Salon Oyunları.* F. G. GREEN tarafından.

*Hercat'in Kart Hileleri ve Büyücülük güncel.*

*Tableaux Vivants ve Yaşayan Balmumu Heykelleri.* G. J. GOODRICK tarafından.

*Cep Kriketi Puanlama Kitabı.* Sert Kapak.

*Hercat'in Son El Çileleri.*

*Hercat'in Karın Konuşanı.*

*Hercat'in Kart Hileleri.*

*Hercat'in Büyücülüğü.*

*Hercat'in Şapeografisi.*

Rehber Kitaplar ve Faydalı Kitaplar.

Dean'in Altı Penilik Rehberi ve Faydalı Kitaplar.

_Crown 8vo. Renkli Şık Kapaklar. Resimli._

*Akvaryumlar, Altın Balıklar, vb.* EDWARD BAIRSTOW'dan.

*Kanaryalar:* Nasıl Üretilir, Yetiştirilir ve Bakılır. J. SABIN'den. Eklerle
KARL RUSS'tan.

*Kümes Hayvanları.* E. BROWN'dan. Resimli.

*Tavşanlar ve Alışkanlıkları.* J. ROGERS'dan.

*Ucuz ve Seçkin Yemek Pişirme.* Bayan H. P. WHITCOMBE'dan.

*Meyve Figürleri* ve Nasıl Yapılırlar. CHARLES GILBERT tarafından. Diyagramlarla
Resimli.

*Çift Kontrollü Yıkama Defterleri* (Dekan'ın Delikli). Her biri yirmi altı hafta. Kadınların Yıkama Defteri.

*İlçe Mahkemeleri,* Borç veya Zarar için; Davacı veya Davalı için
(Rehber). W. H. C. tarafından. PAYNE, Barrister-at-Law.

*Ev Sahipleri, Kiracılar ve Kiracılar* (İlgili yasalar). J. BISHOP tarafından.

*Çiçeklerin Dili.* MAUD DEAN tarafından. Ayrıca bir cep baskısı. H. G. ADAMS tarafından.

*Yıkama Günü.* Sorunlarından nasıl kaçınılır ve işi nasıl yapılır. JULIA FISHER tarafından.

*Kediler:* Sınıflandırma ve Hastalıkları El Kitabı, Eğitim Bölümüyle. Dr. GORDON STABLES, M. D. tarafından.

*Papağanlar ve Tedavileri.* MARRIOTT tarafından. Yeni ve Genişletilmiş Baskı.

*Eğreltiotları ve Akvaryumlar.* Yapımları ve Yönetimleri. GEORGE EGGETT, Sen. tarafından.

*Kuş ve Hayvan Doldurma.* JAMES GARDNER ve CECIL H. BISSHOP tarafından. Tamamen
resimli.

*İpek Böcekleri.* Dut Yaprağı ve Meşe Yaprağı
İpek Böcekleri Üzerine Tam Bir İnceleme. M. EDWARDES tarafından. Resimli.

*Vasiyet Nasıl Yapılır.* Londra'daki Bir Avukat Tarafından.

DEAN'İN ŞİLİN OYUNLARI.

GENÇ OYUNCULAR VE EVDE OYNANAN DEAN OYUNLARI.

_7-1/2 x 5-1/2 inç boyutlarında. Kenarları yaldızlı, süslü resimli kapak._

_Başlıklardan sonraki figürler her Oyun'daki karakter sayısını belirtir._
E _erkek_; K _kadın_.

*Güzel ve Çirkin.* Miss CORNER tarafından, N. WESTRUP tarafından resimlendirilmiş. 18.
Baskı. (E 2, K 4.)

*Whittington ve Kedisi.* Miss CORNER tarafından. ALFRED
CROWQUILL tarafından 12 resim. 11. Baskı. (E 6, K 3.)

*Külkedisi ve Cam Terlik.* Miss CORNER tarafından. 9 resim
BEALE tarafından. 12. Baskı. (E 2, K 5.)

*Çizmeli Kedi; ya da Değirmencinin En Sevdiği Oğlu.* Miss CORNER tarafından. 6
resim NOYES LEWIS ve G. PRIOR tarafından. 6. Baskı. (E 8, K 5.)

*Ormandaki Çocuklar.* Miss CORNER tarafından. F. HOLMS tarafından resimlendirilmiş. 15. Baskı. (E 5, K 2.)

*Sing a Song of Sixpence.* C. M. WHELPTON tarafından. (E 9, K 7.)

*Prenses Olone San.* AMY WHINYATES tarafından. (E 3, K 5.)

*Küçük Çan Çiçeği ve Hayalet.* Küçük çocuklar için 3 Perdelik bir oyun. AIMEE tarafından. N. WESTRUP tarafından resimlendirilmiş. 4. Baskı. (E 10, K 4.)

*Prens Bulbo.* Thackeray'in "Gül ve Yüzük" adlı eserinden uyarlanmıştır. AMY
WHINYATES tarafından. ARTHUR HITCHCOCK tarafından resimlendirilmiş. 3. Baskı. (E 6, K 7.)

*Gabrielle; or The Red Cap of Liberty.* AMY WHINYATES tarafından. 4
resim ve krom kapakla. (E 7, K 3.)

*Aladdin ve Harika Lamba.* AMY WHINYATES tarafından. 4. Baskı. (E 3, K 5.)

*Astrologer's Spell.* Sansasyonel bir Fars draması. AVERALL tarafından. (E 4,
K 4.)

*Küçük Çiy Damlası ve Jack Frost.* (E 2, K 3.); ve *Peri Gül Tomurcuğu ve
Büyülü Mayıs Direği.* AMY WHINYATES tarafından. Her biri 4 resimle, A.
BEALE tarafından. (E 3, K 7.) 4. Baskı.

*Sir Rupert ve Cecily; veya Genç Süvari.* AMY WHINYATES tarafından. C. ANDRE tarafından 2
resimle. (E 4, K 2).

*Mavi Sakal.* AMY WHINYATES tarafından. JOHN PROCTOR tarafından 4 resimle.
(E 4, K 3.)

*Prenses ve Korsan.* AMY WHINYATES tarafından. (E 7, K 5 ve Üstler.)

*Kalplerin Kraliçesi.* B'Ar tarafından. 3 Perdelik Bir Peri Oyunu. (E 6, K 4 ve
Supers.)

*Kral Lear.* F. SPENCER tarafından. Çocuklar için uyarlanmış, kısaltılmış baskı.
(E 11, K 3, Şövalyeler, Askerler ve Hizmetçiler.)

*Pürlü Kek.* Bayan C. M. WHELPTON tarafından. (E 10, K 10.)

*Kraliyet Kırmızı Gülü.* 3 Perdede. AMY WHINYATES tarafından. (E 10, K 6.)

*Uyuyan Güzel.* E. B. BAYLY tarafından. (E 7, K 10.)

*Ali Baba.* AMY WHINYATES tarafından. (E 5, K 3.)

*Sarı Cüce.* AMY WHINYATES tarafından. (E 3, K 5.)

Hikaye Yazarları ve Oyunlar İçin Kitaplar.

ALTI PENNY KARAKTER TASLAKLARI VE KOMEDİETTALAR.

_Mizahî, Hicivî ve Acıklı._

_Her Oyun'dan sonraki rakamlar, oyundaki karakter sayısını belirtir._
E _erkek_; K _kadın_.

*Erkeklerin Yanlışları--Kadınların Hakları*--JULIA CHANDLER'dan.

*Rummy Fares.* Bir Taksicinin Hikayesi. ROBERT OVERTON'dan.

*Korkunç Bir Yarış.* Okunması Gereken Bir Spor Baladı. CAMPBELL'dan
RAE-BROWN.

*Bill Muggins.* ROBERT OVERTON'dan.

*Ben ve Bill.* ROBERT OVERTON'dan.

*A Domestic Syndicate.* KATE FREILLIGRATH KROEKER'dan.

*Amatör Sahne.* BENJAMIN CLAYTON'dan. Amatörler İçin
Başkent El Kitabı.

*Satılık Mavi Kitap.* M. BEETHAM-EDWARDS'tan. (E 2, K 3.)

*İki Katip.* Bir Müzikal Komedi. GEORGE J. GOODRICH'ten. (E 4,
K 3.)

*Eve'in İki Kızı.* FRANCIS W. MOORE'dan. (E 2, K 3.)

GENÇ OYUNCULAR İÇİN ALTI PENNY OYUNLARI.

E _erkekler_; K kadınlar. *Çizmeli Kedi: ya da Değirmencinin En Sevdiği Oğlu.* Miss CORNER'dan. (E 8,
K 5.)

*Prens Bulbo.* Thackeray'in "Gül ve Yüzük" adlı eserinden uyarlanmıştır. AMY
WHINYATES'ten. (E 6, K 7.)

*Jack's Ashore.* Bir Denizci Oyunu. MAUD HODGES'ten. (E 8.)

*Catherine Parr'ın Gerçek Hikayesi.* ELSA D'ESTERRE KEELING'den. (E 2,
K 6.)

*İngiltere'nin İlk Kraliçesi Matilda'nın Nasıl Kur Yapıldığı ve Kazanıldığı.* ELSA
D'ESTERRE KEELING'den. 4 Perdede (E 6, K 7 ve Üst Perdeler.)

*Amatör Sahne.* BENJAMIN CLAYTON'dan.

*Aladdin.* AMY WHINYATES'ten. (E 3, K 5.)

*Güzel ve Çirkin.* Miss CORNER tarafından. N. WESTRUP tarafından resimlendirilmiş. 18.
Baskı. (E 2, K 4.)

Dean'in Hitabet Sanatkârları İçin Shilling Kitapları.

_Crown 8. cilt._

*Queer Fish.* Karakter Taslakları. ROBERT OVERTON tarafından. _7. Baskı_, Bayan STIRLING'in önsözüyle.

*Bir Düzine.* Karakter Taslakları. R. OVERTON tarafından. _4. Baskı._

*Konuşma Çalışmaları.* Şiir Çalışmaları, Anlatımlar, Anekdot Taslakları ve Hitabetle İlgili Makaleler. EDWIN DREW tarafından.

*Sylvia'nın Hayat Yolculuğu* ve Hitabet ve Şömine Başında Okunması Gereken Diğer Orijinal Baladlar. FREDERICK G. WEBB tarafından.

*Ryder's Last Race,* ve Okunması Gereken Diğer Mizah Baladları.
CAMPBELL RAE BROWN tarafından. "Kissing Cup's Race"in yazarı.

*Zamanın Kafiyeleri;* Okunması Gereken Ciddi Baladlar. CAMPBELL RAE BROWN tarafından.

*Con O'Donnell,* ve Diğer Baladlar. E. OWENS BLACKBURNE tarafından.

*Kolaylaştırılmış Hitabet.* Hitabet Uzmanı EDITH HERAUD tarafından.

*On Dakika.* Kısa Düzyazı Hikayeleri ve Okumaları. ROBERT OVERTON tarafından.

*Dean'in Çocuk Okumaları,* MAUD DEAN tarafından derlenmiştir. _Sersemletilmiş kumaş._

*Mizah Parçaları.* FRANCIS W. MOORE tarafından.

*Tableaux Vivants ve Canlı Balmumu Heykelleri,* sahne yönetimi için talimatlarla.
G. J. GOODRICK tarafından.

*Waterworks.* ROBERT OVERTON tarafından.

*The Record Reciter.* ROBERT OVERTON tarafından.

*The Child's Prize Reciter.* M. DEAN tarafından derlenmiştir.

Dean'in 2/6 Oyunları ve Anlatıcıları.

*The Overton Entertainer.* ROBERT OVERTON tarafından.

*Mizah Oyunları.* FRANCIS W. MOORE tarafından.

Dean'in 6d. Anlatıcıları. _Limp Cloth her biri 6d._

*Only a Little Brown Sparrow, and other Recitations for Children.*
MAUD DEAN tarafından derlenmiştir.

*Poetry for Children.* MAUD DEAN tarafından derlenmiştir.

*Mizah Parçaları*, Seri I. FRANCIS W. MOORE tarafından.

" " " II. " "

" " " III. " "

*Holiday Yarns.* ROBERT OVERTON'dan.

*A Bald Bold Man.* " "

*The Child's Recitation Book.* Mrs. FAYLE.

*Altı Düzine.* ROBERT OVERTON'dan.

*Beş Favori.* " "

[İllüstrasyon: Hamley's Conjuring Tricks]

1760'da kuruldu

Dünyanın en güvenilir ve güncel Conjuring Tricks,
Bulmacalar, Yenilikler, vb. firması.

PARA HİLELERİ. [İllüstrasyon] HİLE KUTULARI.
[İllüstrasyon] 1/4, 2/9, 5/10,
5/6 Kabin. 11/-, 15/9, 22/-,
5/11 ücretsiz gönderi ücretsiz gönderi.

Daha Büyük Boyutlar--30/-, 42/-, 63/-. Teslimatta kargo.

[İllüstrasyon]
Kutu başına 1/-.
1/3 posta ücretsiz. [İllüstrasyon]
2/10, 5/10, 10/5, 20/5, 43/-, ŞAKALAR.
Çeşitli ve 64/-, posta ücretsiz. 1/-, posta ücretsiz 1/3
Bulmacalar, 2/6, " " 2/10
2/10, 5/10, [İllüstrasyon]
11/-, 22/- Her biri için
muhteşem eğlence,
posta ücretsiz.

Illustrated Catalogue için yazın.

35 NEW OXFORD STREET, W.C.

| 29 Ludgate Hill, E.C. 200 & 202 Regent St., W.
ŞUBELER: | 510a ve 512 Oxford Street, W.
| 59 Knightsbridge, S.W.
| 86 ve 87 High Holborn, W.C.

YAZDIRICININ NOTU

Basılı baskıdaki değişikliklerin listesi (parantez içinde orijinal metin):

s. 5: "Hindu", metinle eşleşmesi için "Hindoo" olarak değiştirildi (Bir Hindu Dolandırıcılığı)

s. 7: İçindekiler girişine "--Komik Bir Hile" eklendi. (Reddedilen
Yeni Üyeler)

s. 8: İçindekiler girişine soru işareti eklendi. (Eşleşmeler Nelerden
Yapılır)

s. 8: İçindekiler girişinde "of" "in" olarak değiştirildi. (Bir
Yerçekimi
Deneyi)

s. 9: "someone" "some one" olarak değiştirildi. (birinden bir
kart seçmesini isteyin)

s. 20: kapanış tırnağı kaldırıldı. (Geriye beş kalıyor." Takım)

s. 22: "herhangi biri" "herhangi biri" olarak değiştirildi. (herhangi birinin özgür olduğu)

s. 24: kapanış tırnak işareti eklendi. (--- kartlarını taşıdınız. Siz)

s. 29: "a" kelimesi eklendi. (izleyici talep ediyor)

s. 30: "the" kelimesi kopyalandı ve kaldırıldı. (kaseyi alın)

s. 35: "birisi" "biri" olarak değiştirildi. (Birisinden incelemesini isteyin)

s. 44: eksik nokta eklendi. (Şekil 4)

s. 49: "çarp" "böl" olarak değiştirildi. (10 ekle, 2 ile çarp)

s. 51: görüntülenen çıkarma işleminde eksik eksi işareti eklendi. (30)

s. 52: nokta virgüle değiştirildi (3 + 5 = 8. 9 - 8 = 1)

s. 67: eksik nokta eklendi. (Şekil 25)

s. 72: "scissor's" "scissors'" olarak değiştirildi (makas yayları)

s. 73: tire boşluk olarak değiştirildi. (SİGARA-KAĞIDI) (sigara-kağıtları)

s. 82: "Eves'" "Eve's" olarak değiştirildi. (Eves'in İki Kızı)

s. 84: eksik "l" eklendi. (Ludgate Hi l)

s. 84: eksik "i" eklendi. (H gh Holborn)

... ve reklam sayfalarına görünüşte eksik veya zor görünen bazı nokta ve eğik çizgiler eklendi.

Hercat'ın More Conjuring adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MORE CONJURING ***

***** This file should be named 32788.txt or 32788.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/7/8/32788/

Produced by David Clarke and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
