*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 8, Slice 7 (Encyclopaedia Britannica, 11. Baskı, Cilt 8, Dilim 7)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 11, 2010 [EBook #32783]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32783
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 8, Slice 7, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 8, Slice 7
       "Drama" to "Dublin"

Author: Various

Release Date: June 11, 2010 [EBook #32783]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 8 SL 7 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notları:

(1) Harfleri izleyen (boşluksuz) sayılar C2 gibi başlangıçta
alt simge olarak basılmıştır. Harf alt simgeleri C_n gibi
bir alt çizgiyle başlar.

(2) Karattan (^) sonra gelen karakterler üst simge olarak basılmıştır.

(3) Yan notlar, kendi paragraflarının başlıkları olarak işlev görecek şekilde yeniden konumlandırılmıştır.

(4) Macron ile tepesindeki harfler [=x] olarak temsil edilir.

(5) Altında bir nokta bulunan harfler [x.] olarak temsil edilir.

(6) Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

Makale DRAMA: "Edebi dramaya son zamanlarda eklenenlerin kıyaslanamaz derecede en önemlisi Thomas Hardy'nin Napolyon savaşlarının geniş panoraması olan The Dynasts (1904-1908)'dir." 'Kıyaslanamaz derecede'
'Kıyaslanamaz derecede'den değiştirildi.

Makale DRAVIDIAN: "Dilleri izole bir grup oluşturur ve başka hiçbir dil ailesiyle bir bağlantı
kanıtlamak mümkün olmamıştır." 'form' 'from'dan değiştirildi.

Makale ÇİZİM: "Aynı benzetme, Fransızca tirer fiilinin sıklıkla kullanıldığı iki anlam arasında da görülebilir."

'French' 'Frech'ten değiştirildi.

Makale ÇİZİM: "Modern İtalyanlar hem traire hem de
trarre'ye sahip olsalar da, delineare'yi hala sanatsal çizim anlamında ve ayrıca adombrare anlamında kullanıyorlar." 'in' 'is'ten değiştirilmiştir.

Makale DREDGE ve DREDGING: "... deniz hayvanlarının coğrafi dağılımının ve Pliosen dönemine ait fosillerin daha doğru bir şekilde belirlenmesinin gösterimi."
'illustration' 'illustration'dan değiştirilmiştir.

Makale DRENTE: "... ve 1818'de Hayırseverlik Derneği (Maatschappij van Weldadigheid) Kont van den Bosch'un başkanlığında kuruldu." 'Weldadigheid' 'Weldadigkeid'den değiştirilmiştir.

Makale DRENTE: "Daha sonraki zamanlarda orman kültürü eklendi ve 
Gerard Adriaan van Swieten ormancılık, tarım ve 
bahçıvanlık okulları Binbaşı van Swieten tarafından oğlunun anısına
kuruldu." 'Swieten' 'Sweiten'den değiştirilmiştir.

Makale DREW: "1861'den 1892'ye kadar Philadelphia'daki Arch Street tiyatrosunun yöneticiliğini yaptı." 'From'dan' 'Fom'dan değiştirildi.

Makale DRIFT: "Böylece bir kar sürüklenmesinden, rüzgarın sürüklediği bir birikimden; rotasından çıkan bir gemiden; bir konuşmanın sürüklenmesinden, yani genel eğiliminden söz etmek mümkündür."
'accumulation' 'accumlation'dan değiştirildi.

Makale DUBLIN: "Ancak eski kıskançlık George I. döneminde ve George III döneminde ortaya çıktı." 'jealousy' 'jealously'den değiştirildi. ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA

SANAT, BİLİM, EDEBİYAT SÖZLÜĞÜ
VE GENEL BİLGİLER

ON BİRİNCİ BASKI

VIII. CİLT, VII. DİLİM

Dublin'e Dram

BU DİLİMDEKİ MAKALELER:

DRAMA (bölüm) DRONFIELD
DRAMBURG DROPSY
DRAMMEN DROPWORT
DRANE, AUGUSTA THEODOSIA DROSHKY
DRAPER, JOHN WILLIAM DROSTE-HULSHOFF, ANNETTE ELISABETH
DRAPER DROSTE-VISCHERING, CLEMENS AUGUST
DRAUGHT DROUAIS, JEAN GERMAIN
DRAUGHT'LAR DROUET, JEAN BAPTISTE
DRAUPADI BOĞULMA VE HAYAT KURTARMA
DRAVE DROYSEN, JOHANN GUSTAV
DRAVIDIAN DROZ, ANTOINE GUSTAVE
DEZAVANTAJ DROZ, FRANCOIS-XAVIER JOSEPH
DRAWING DRUIT (British India bölgesi)
DRAWING AND QUARTERIN DRUIT (tıp)
DRAWING-ROOM DRUIDISM
DRAYTON, MICHAEL DRUIDS, ORDER OF
DREAM DRUM
DREDGE ve DREDGEING DRUMMOND, HENRY (1786-1860)
DRELINCOURT, CHARLES DRUMMOND, HENRY (1851-1897)
DRENTE DRUMMOND, THOMAS
DRESDEN DRUMMOND, WILLIAM
DRESS DRURY, SIR WILLIAM
DREUX DRUSES
DREW DRUSIUS JOHANNES
  DREW, SAMUEL DRUSUS, MARCUS LIVIUS
  DREWENZ DRUSUS, NERO CLAUDIUS
  DREXEL, ANTHONY JOSEPH DRUSUS CAESAR
  DREYFUS, ALFRED DRYADES
  DRIBURG KURUTUCU, JONAS
  DRIFFIELD DRYBURGH MANASTIRI
  DRIFT DRYDEN, JOHN
  DRILL DRYOPITHECUS
  İÇME KAPLARI KURU ÇÜRÜK
  DAMLA TAŞI DÜALİZMİ
  DRISLER, HENRY DUALLA
  SÜRÜCÜ, SAMUEL ROLLES DU BARRY, MARIE JEANNE BECU
  SÜRÜŞ DU BARTAS, GUILLAUME DE SALUSTE
  DROGHEDA DUBAWNT
  DROIT DUBBO
  DROITWICH DU BELLAY, GUILLAUME
  DROME DU BELLAY, JEAN
DROMEDARY DU BELLAY, JOACHIM
DROMORE DUBLIN (İrlanda ili)
DROMOS DUBLIN (İrlanda şehri)
DRONE

DRAMA. (8. Cilt 6. Dilimden devam.)

10. ORTAÇAĞ DRAMI

Kilise ve manastır edebi draması.

Hrosvitha.

Dağınık ve zulüm gören gezginler böylece sanatlarının daha yüce geleneklerinin popülaritesini
yaşatırken,
diğer yandan, antik ve modern dramatik edebiyat arasındaki boşluğu kapatacak yazılı kompozisyonların tamamen yokluğu da söz konusu değildi. Hristiyan Kilisesi'nin sahneye çıktığı kınama ortasında, profesörleri ve din adamları, yazılarında hem trajik hem de komik antik drama biçimine
başvuruyorlar. Bu izole yapımlar, eskiden Aziz Gregory Nazianzen'e atfedilen [Yunanca: Christos paschon] (_İsa'nın Çilesi_) ve uzun süredir Plautus'un kendisine atfedilen _Querolus_ dahil olmak üzere, şüphesiz çoğunlukla eğitim amaçlı yazılmıştır - ister Euripides ve Lycophron, ister Menander,
Plautus ve Terence olsun, dış modeller olarak hizmet etmişlerdir. Muhtemelen aynı şey, Doğu Falian Saksonya'daki Gandersheim'ın Benediktin rahibesi Hrosvitha'nın ünlü "komedilerinin" tasarımıydı ve bunlar, kendilerini Büyük Otto'nun günlerinde 10. yüzyıldaki manevi canlanmayla ilişkilendirirler. Açıkça Terence'in komedilerinden biçim olarak taklit edilmiş olsalar da, bu dini alıştırmalar temalarını - şehitlikler[1] ve mucizevi veya başka türlü şaşırtıcı dönüşümler[2] - Hristiyan azizlerinin efsanelerinden alırlar. Böylece, belki de
9. yüzyıldan 12. yüzyıla kadar, Almanya ve Fransa ve
sonrasında, Norman Fethi aracılığıyla, İngiltere, edebi manastır draması olarak adlandırılabilecek şeyle tanıştı. Hiç şüphe yok ki,
ara sıra rahiplerin veya rahibelerin bakımı altındaki çocuklar tarafından veya din adamları tarafından oynanıyordu; ilk türden bir sergi,
1110 yılı civarında Dunstable'da Norman Geoffrey'nin bilginleri tarafından "kopyalar" halinde oynanan
St Katharine Oyunu'ydu, daha sonra St Albans'ın başrahibi.
Bu oyun hakkında, kesinlikle bir yenilik olarak görülmeyen
performansı dışında hiçbir şey bilinmiyor.

Joculatores, jongleurs, ozan.

Manastırın bu çabaları, erken ortaçağ dramasının daha popüler biçimleriyle harmanlanmak için zamanla geldi. Bu popüler biçimlerin aktarımındaki doğal etkenler, daha ayrıntılı gelişmelerin temsilcileri olan, özellikle "pandomimler" kaçınılmaz olarak yenik düşerken, Roma tiyatrosu, sönmemiş ve sönmez bir şekilde geride bırakmıştı. Her şeyden önce, şimdi söz konusu olan uzun aralıkta - "karanlık çağlar", ki bu, şu anki bakış açısından, yaklaşık 6. yüzyıldan 11. yüzyıla kadar sayılabilir - ortaçağ "minstrelliği" olarak genel olarak adlandırılabilecek şeyin Latin ve Cermen unsurlarının, az çok fark edilmeden nasıl bir araya geldiğini belirtmek gerekir. Yerleşik olmayan ve bağışları reddedilen _mimus_ gelenekleri, profesyonel bir şahsiyet olarak en eski _Töton şiirinde yer almayan, ancak diğer yandan, Hıristiyan Kilisesi'nin kontrolü altına girmeden önce, Anglo-Sakson edebiyatında bu ad veya "âşık" adı altında çok belirgin bir şekilde izlenebilen _Töton _scop_'un "mesleği" ile birleşti. _mimus_ ve _scop_'un eşit şekilde bir payı olduğu bileşik büyümede, hem Alfred'in hem de Büyük Charles'ın inkar etmediği miras kalan iyi niyetin bile üzerinde onun etkisi ve _scop_'un etkisi giderek arttı. _Joculatores_--erken orta çağlarda büyük bir sanatsal güvenin bu sorumsuz ileticilerine en yaygın olarak verilen isim haline gelen--eğlencelerin, performanslarının küçük çeşitlerinden daha temelde
dramatik olan kullanımını ne kadar canlı tuttuklarını söyleyemeyiz.
Bu eğlendiriciler farklı ülkelerde farklı zevklere ve yerel edebiyatların yükselişiyle farklı edebi eğilimlere uyum sağladılar. Kendini İspanya ve İtalya'ya ileten Provence'ın _troubadours_ edebiyatı, dini dramanın başlangıcıyla yalnızca izole bir şekilde temas kurdu; Kuzey Fransa'da _jongleurs_, _joculatores_ olarak adlandırılıyordu, _vielle_ veya arp eşliğinde savaş eylemlerini anan _chansons de geste_ söyleyen _trouveres_ ile karıştırıldı. Belirli hanelerin atanmış hizmetçileri olarak burada ve sonrasında İngiltere'de _menestrels_ (_ministeriales_ kelimesinden) veya _minstrels_ olarak adlandırıldılar. Böyle bir _histrio_ veya _mimus_ (kendisine böyle denir) Hastings'teki savaşa ilk giren, Roland ve Charlemagne şarkılarını söyleyen,
ve kılıcını havaya fırlatıp tekrar yakalayan Taillefer'di. İngiltere'de bu tür
başarılı ozanların, Norman öncesi zamanların daha az çok yönlü âşıklarını kolayca gölgede bıraktığı ve bunlardan bir veya ikisinin Domesday Book'ta toprak sahibi olarak göründüğü ve birçoğunun Norman, Angevin ve Plantagenet krallarının gözünden düştüğü. Fakat burada, başka yerlerde olduğu gibi, zanaatın daha mütevazı üyeleri hayatlarını kaleden manastıra, köy meydanından şehir sokağına dolaşarak ve orada dansçılar, cambazlar, hokkabazlar ve ayıların maskeli ve şefleri ve halkın şaşkınlığına ve neşesine katkıda bulunan diğer aptallar olarak becerilerini sergileyerek geçirdiler. Onların
tek hayatta kalma şansları sonunda güçlü soyluların koruması altında örgütlenmek oldu; ancak 15. yüzyılda İngiltere'de,
kasaba ve köylerden oyuncu toplulukları çıktığında, meslek, üyeleri tercih edilmediği sürece, kendini
yıkılma tehlikesiyle karşı karşıya gördü.

Pagan şenlik törenlerinin ve uygulamalarının hayatta kalması ve uyarlanması.

Dramatik öğelerin pagandan Hristiyan zamanlarına aktarılmasını ve bu aktarımın ortaçağ dramasının başlangıcına olan etkisini açıklamaya yönelik herhangi bir girişimde,
sonunda popüler şenlik ayinlerinin ve törenlerinin inatçı bir şekilde hayatta kalması hesaba katılmalıdır. Büyük Gregory'nin günlerinden, yani 6. yüzyılın sonundan itibaren, Batı Kilisesi, gerçekte putperest ritüellerinin kalıntıları olan, sevinçle ilgili popüler gelenekleri kendi festivallerine kattı ve hatta çekti. Bunlar, 25 Aralık'taki Mithraic şöleni veya Eostre-tide yumurtası ve çok sayıda Kelt veya Cermen tarım töreniydi. Başlangıçta kefaret veya hava büyüsünün sembolü olan bu ritüeller yarı dramatik nitelikteydi - mısırın boynunu suya batırmak, kişilere veya hayvanlara kutsal damlalar serpmek, canavar maskeleri takan canavar veya adam alayları, ağaçları çiçeklerle süslemek ve benzerleri gibi, ancak hepsinden önemlisi, genellikle kılık değiştirmiş törensel danslardı. Tacitus tarafından kaydedilen ve önemli bir özelliği kurbana sembolik ölüm tehdidi olan kılıç dansı (nadiren bahsedilse de) geç orta çağlara kadar devam etti. Bu zamana kadar çeşitli ek özellikler ve pace-eggers, mummers, morris dansçıları (muhtemelen farklı bir kökene sahip) gibi tanıdık karakterler çekmişti; bunlar performanslarının kapsamını, özellikle de komik unsurları açısından, sürekli olarak genişlettiler. 8. yüzyıl civarında Batı Avrupa'da yaygın olan, bir lay-figure'un yok edilmesiyle dramatik "ölümün kovulması" veya kış, kılık değiştirmiş bir sanatçının (belki de başlangıçta yazı temsil ediyordu) öldürüldüğü ve daha sonra canlandırıldığı (_Pfingstl_, Yeşil Giyen Jack veya Yeşil Şövalye) daha ayrıntılı bir ayinle bağlantılı görünüyor. Bu temsil, komik bir görünüm kazandıktan sonra, yaklaşık 15. yüzyılda popüler kahramanları ele alan şarkılardan daha da canlı olaylar eklemeye başlayan karakter dansçıları tarafından ilhak edildi; ki ikincisi, Mayıs Kraliçesi'nin merkezi figürü olan Mayıs Günü şenliklerinde bir yer buldu. Bu türden en erken törensel uygulamalar açıkça pastoral ve tarımsal yaşamla bağlantılıydı; ancak kasaba sakinleri de bunlara katılmaya başladı; ve daha sonra görüleceği gibi, din adamları da katıldı. Özellikle, Fransa'da en çok popüler olan (ancak buna karşı protestolar 11. yüzyıldan 17. yüzyıla kadar kayıtlarda yer almaktadır) ancak Londra'dan Konstantinopolis'e kadar iyi bilinen aptallar (veya eşekler) bayramının soytarılıklarından sorumluydular. Bu gürültülü Yeni Yıl kutlaması muhtemelen hem eğlence atını hem de kötü yönetimin lordunu veya piskoposunu miras bırakmış olabilecek eski Kalend bayramlarından türemiştir. 16. yüzyılda, aptalların bayramı, on iki Noel bayramı boyunca mahkemelerin ve şehirlerin ayrıntılı şenlikleriyle birleştirildi. Bu, önceki iki yüzyıl boyunca özellikle "mummer"ların geliştiği, kılık değiştirmiş ve "_viseres_" olarak başlayan, aptal gösterisinde el kol hareketleri yapan dansçılar olarak başlayan, ancak sonunda gerçek aktörlere dönüşen mevsimdi.

Ortaçağ dini dramasının ana kaynağı olan ayin.

Tropes.

Böylece edebi ve profesyonel unsurlar ile popüler şenlikli kullanımlar, doğrudan kaynağı Kilise'nin ayininde olan erken Hıristiyan dramasının ana akımına bağlı olmak için hayatta kaldı. Ayin ayini kendi içinde dramatik unsurlar içerir ve rahip tarafından Kutsal Kitap bölümlerinin okunmasıyla birleşir - "epik" kısmı - cemaatin ilahilerinde ve tepkilerinde "lirik" bir kısım. Çok erken bir dönemde - kesinlikle 5. yüzyılda - özel durumlarda, İncil anlatısını gösteren ve şarkılarla eşlik eden canlı resimlerle kamusal ibadetin çekiciliğini artırmak olağandı; ve böylece ayine belirli miktarda eylem yavaş yavaş dahil oldu. Ayinin söylenen bölümlerinden önce veya sonra, başlangıçta bir veya daha fazla metin dizesi olan, genellikle giriş olarak ve günün İncili ile bağlantılı olarak hizmet eden ve koronun iki yarısı tarafından okunan mecazların eklenmesi doğal olarak diyalog ilahilerine yol açtı; ve buna sıklıkla sunağın önündeki perdenin indirilmesi gibi eylemin açıklayıcı parçaları eşlik etti. Ayin gizemi.

Kilisenin görevlerinde, 9. yüzyıldan itibaren metinlerle doğrulanan bu ekleme uygulaması (sözde "Winchester mecazları" 10. ve 11. yüzyıla aittir), kilisenin büyük festivallerinde ayinin epik kısmı sistematik olarak gösterişli ve bir ölçüde taklit
eklerle ilişkilendirilene kadar ilerledi, elbette lirik eşlik korundu. Böylece _ayin gizemi_--Hristiyan dramasının en eski biçimi--yavaş yavaş varlığa çağrıldı. Bu kesinlikle 10. yüzyıl kadar erken bir tarihte, büyük kilise festivallerinde rahiplerin kiliselerde bu görevleri (bu şekilde adlandırılıyorlardı) yerine getirmesinin
gelenek olduğu zamanlarda başarılmıştı. Gömülmeden Emmaus'a kadar tüm Paskalya hikayesi,
böylece sunuldu, Maries ve melek lirik
_planktus_larını ekledi; Doğuş'un çevresi--Çobanlar,
Masumlar, vb.--Vergil ve Sibyl'i de içeren "Peygamberler"in okunmasıyla Epifani Çobanları ile ilişkilendirildi. Çok geçmeden,
11. yüzyıldan itibaren, _gizemler_, adlandırıldıkları gibi,
Fransa'da büyük Kilise festivalleriyle bağlantısı olmayan kutsal konularda--Akıllı ve Aptal Bakireler, Adem (Lusifer'in düşüşüyle), Daniel, Lazarus, vb. gibi--üretildi. Son iki tema üzerine besteler, en eski ortaçağ oyun yazarlarından biri olan ve muhtemelen bir İngiliz olan ve kesinlikle Abelard'ın yanında eğitim alan Hilarius'un elinden kalmıştır. Ayrıca, en popüler ortaçağ azizlerinden biri olan St. Nicholas'ın bir "mucizesini" yazdı. Kutsal Kitap anlatısına dayalı
parçalara, ara sıra izleyiciyi oyalamak için, dışarıdaki karakterler ve olaylar dahil edildi.

Toplu gizem.

Bu gizemler ve mucizeler henüz yalnızca din adamları tarafından temsil edildiğinden, genellikle yazıldıkları dil Latince'dir - ara sıra nesirle birlikte birçok şiir çeşidi; ancak 11.
yüzyılda bu metinlerin yerel dilde oluşturulması için daha ileri bir adım atıldı - en erken örnek Diriliş gizemidir.

Zamanla bir dizi gizem bir araya getirildi; bu süreç ilk başta kabaca ve sonra daha ayrıntılı olarak Fransa'da ve başka yerlerde takip edildi ve sonunda _toplu gizem_ ile sonuçlandı - elbette sadece bir bilim insanı terimi, ancak İngiliz gizem-dramasının başlıca örneklerinin karşılık geldiği bir terim.

Gizemler, mucizeler ve ahlak ayırt edilir.

Ortaçağ dini dramasının yapımları teknik olarak genellikle
üç sınıfa ayrılır. _Gizemler_ yalnızca kutsal metinlerdeki olaylarla ilgilenir, amaçları Eski Ahit'in peygamberlik veya hazırlık tarihi ve daha
özellikle Yeni Ahit'in yerine getiren olayları yardımıyla, Doğuş, Çile ve Diriliş ile gerçekleştirilen dünyanın Kurtuluşunun merkezi gizemini ortaya koymaktır. Fakat aslında bunlar, kilisenin azizlerinin efsaneleriyle kesin olarak ilgili olan _mucize oyunları_ veya _mucizelerden_ ayrı tutulmamıştır; ve İngiltere'de _gizemler_ adı kullanılmamıştır. Bu türlerden mucizeler, daha özel olarak manastır edebi dramasının kaynaklarından beslenmiş olmalıdır. Üçüncüsü, _ahlaklar_ veya _ahlaki oyunlar_ aynı gerçekleri öğretir ve örnekler; ancak, doğrudan kutsal metinlerdeki veya efsanevi olayların ve kişilerin temsiliyle değil, alegorik olarak, karakterleri kişileştirilmiş erdemler veya niteliklerdir. Ahlakların mucidi Norman _trouveres_ olmuştur; ve şüphesiz bu yenilik, Fransa'da 13. yüzyılın sonunda neredeyse zafer kazanmış olan, dramatik performansları kilisenin kontrolünden kurtarma çabasıyla bağlantılıdır. Din adamları ve dini drama.

Din adamlarının kilise ayinlerinin işlenmesinden doğan ancak kısa süre sonra diğer kaynaklardan gelen unsurları kabul eden dramatik performanslara karşı tutumu tekdüze değildi ve olamazdı. Oyunlar uzadıkça, eşyaları daha kapsamlı hale geldikçe ve seyircileri daha çok
oldukça, kiliselerin içinde ve dışında, ilk başta kilise avlularında temsil edilmeye başlandı ve kaba dilin kullanımı giderek
tercih edildi. Bir Beverley
Diriliş oyunu (1220 civarı) ve diğer bazıları iki dillidir. Mucizeler, kilise ayinleriyle olan bu bağlantıya, gerçek gizemlerden daha az bağımlıydı; ve özellikle laik dernekler, loncalar ve okullar, kısa süre sonra kendi salonlarında veya yakınında koruyucu azizlerinin onuruna oyunlar sahnelemeye başladılar. Son olarak, az çok önemsiz bir tasvirin sahneleri ve karakterleri, din adamları tarafından oynanan veya yönetilen oyunlara bile kabul edildikçe, bu karakterlerden bazıları seyirciler tarafından geleneksel savurganlık veya eğlence için güvenilmeye başlandıkça, her yeni Hirodes selefinden Hirodes'i geçmeye çalışırken ve şeytanlar ve şefleri kendilerini vazgeçilmez favoriler olarak öne sürdükçe, dini dramadaki komik unsur arttı; ve bu dramanın kendisi, kiliseyle ilişkilendirildiği yerlerde bile, giderek daha fazla dünyevileşti. Popüler zevkleri dini kullanımlara göre kutsallaştırma çabası, kendisini Corpus Christi'nin (1264, 1311'de doğrulandı) büyük festivalinin kuruluşuyla ilişkilendirir; bu festivalde Enkarnasyon gizeminin sembolü ciddi bir alayda taşınırdı, dramatik sergilerin (bu nedenle sıklıkla _processus_ olarak adlandırılır) bu ve diğer dini şölenlerle daha yakın birleşmesine yol açtı; ancak bu, onların kapsamını sınırlamadı veya gelişimlerini kontrol etmedi.

Avrupa'da ortaçağ dramasının ilerlemesi.

Avrupa'da ortaçağ dramasının geçirdiği dönüşüm süreçlerinin son derece çeşitli tarihini, yaklaşık 1200'den yaklaşık 1400'e kadar olan iki yüzyıl boyunca ve Rönesans'ın etkisinden yalnızca kısmen etkilendiği sonraki dönemde birkaç cümleye sığdırmak imkansızdır. Bununla birlikte, Batı'nın çeşitli başlıca ülkelerinin her birinin dramasında birkaç tipik olguya dikkat çekilebilir; burada yerel dil, dramatik konuşmanın olağan ortamı olarak Latince'nin yerini başarıyla aldı, şarkı, ezberden okuma ve diyalogla etkili bir şekilde
yerinden edildi ve sonunda, bu konuda kurtuluş mutlak olmasa da, dini drama yerini laik olana bıraktı.

Fransa.

Fransa'da, dramatik performanslar hiçbir zaman tamamen din adamlarının eline geçmemişken, ilerleme en hızlı ve en kararlı şekilde modern dramanın biçimlerine yaklaşmıştır. Ancak, Fransız dilindeki en eski oyun olan 12. yüzyıl _Adam_, İngiltere'de bir Norman tarafından yazıldığı varsayılmaktadır (aynı tarihe ait parçalı bir _Diriliş_
gibi), ayinsel drama ile bağlantısını hala ortaya koymaktadır. Arras'lı Jean Bodel'in _Aziz Nicolas_ mucize oyunu (1205'ten önce)
muhtemelen üyesi olduğu bir sivil cemaatin
eğitimi için tasarlanmış, laik bir yazarın eseridir ve bazı gerçekçi özelliklere sahiptir. Öte yandan, Rutebeuf'lu _Theophilus_ (ö. y. 1280), iki yüzyıl sonra Aşağı Alman dramatik edebiyatında tekrar karşılaştığımız Faust benzeri temasını oldukça cansız bir biçimde ancak oldukça dindar bir ruhla ele alır ve bu dönem boyunca örnekleri bol olan Meryem'in mucizeleri döngüsüne aittir.
Paskalya veya Tutku oyunları 14. yüzyılın sonunda Paris'te ve Fransa'nın diğer şehirlerinde tamamen popüler kabul görmüştü; ve 1402'de, başlangıçta kendilerini yalnızca bu türün performansına adayan _Confrerie de la Passion_, bu amaçla bir kraliyet ayrıcalığı elde etti. Bu dini oyun serileri hem kapsamlı hem de ayrıntılıydı; belki de en dikkat çekici seri (yaklaşık 1450)
Le Mans'ın, memleketi olan bir rahip olarak ölen Arnoul Greban'ın
serisidir. Jean Michel tarafından yapılan ve çok fazla açıklayıcı ayrıntı içeren revizyonu
(ilk olarak 1486'da Angers'da sahnelendi) çok popülerdi. Daha da ayrıntılı olanı 1474 tarihli Rouen Noel gizemi ve 1458'de Abbeville'de sahnelenen ve 1500'de Paris'te sahnelenen ünlü
_Mystere du vieil testament_'tır. Provence Noel ve Tutku oyunlarının çoğu 14. yüzyıldan kalmadır ve St. Agnes'in bir mucizesi de öyle. Azizlerin
mucizeleri Fransa'nın her yerinde popülerdi ve bu yapımlara doğal olarak verilen yerel renk çeşitliliği
erken Fransız dramasının büyümesine önemli ölçüde katkıda bulundu. Ste Genevieve ve St Denis'in
mucizeleri doğrudan Paris sakinlerine, St Martin'in Tours vatandaşlarına ulaştığı gibi ulaşmıştır;
St Louis'in İngilizlere karşı kazandığı erken zaferler, eylemlerinin dramatik bir şekilde kutlanması için ulusal bir öneme sahip olabilir. Provence'ın yerel azizleri de 15. ve 16. yüzyıllardan kalma
mucizelerle onurlandırılmıştır.

Fransa'daki komik ortaçağ dramasının kökenlerini izlemek daha zordur, çünkü bunlar profesyonel, dindar ve zevkli amaçlar için olağanüstü çeşitlilikte derneklerle bağlantılıdır. 1315'te bir Paris kolejinin (Navarre) öğrencilerinin katılmasının yasaklandığı _ludi
inhonesti_'nin dramatik performanslar olduğu kanıtlanamaz; Fransa'daki üniversite öğrencileri tarafından
sunulan bilinen en eski seküler oyunlar, 1426 ve 1431'de sahnelenen ahlak oyunlarıydı. Karşıt etkiler arasındaki çatışmaları ve temelde insan ruhundaki iyi ve kötü arasındaki mücadeleyi tasvir eden bu oyunlar, yaklaşık bu zamandan itibaren daha sık hale geldi. Şimdi (1439'da Rennes'de) _Bien-avise_ ve _Mal-avise_ arasındaki çekişme (sonradan sırasıyla _Bonne-fin_ ve _Male-fin_'in sorumluluğunu üstlenirler); şimdi, _l'homme juste_ ve _l'homme mondain_ arasındaki bir çekişme; şimdi, _Les Enfants de Maintenant_'ın zıt hikayesi, ancak o bir soyutlama değil,
Mignotte adında bir karısı olan dürüst bir fırıncı. Siyasi ve sosyal
sorunlar da aynı şekilde ele alınıyor; ve _Mystere du Concile de Bale_ -tarihsel bir ahlak- 1432'ye kadar uzanır. Ancak düşünce, Kilise'nin tartışmalarından daha çok halkın acıları üzerinedir; ve 1507'de hijyenik veya perhiz ahlakıyla bile karşılaşırız (N. de la Chesnaye tarafından) ve burada "Banquet" "Apoplexy", "Epilepsy" ve tüm hastalık alayıyla bir komplo kurar.

Yapay bir türün bu gelişimi tamamlanmadan çok önce - 14. yüzyılın başından itibaren - Basoche'nin (Parlement ve Chatelet katipleri) ünlü kardeşliği veya mesleki birliği, Paris'teki popüler festivallerin yönetimiyle görevlendirilmişti ve bu festivallerde, hak olarak, önemli bir kişisel pay alıyorlardı; ve bilinmeyen bir tarihten itibaren oyunlar sergilemişlerdi. Ancak _Confrerie de la Passion_'ın dini dramayı tekeline almasına izin verildikten sonra, _basochiens_ kendilerini ahlak ve farsların sunumuyla sınırladılar (İtalyanca _farsa_, Latince _farcita_'dan) ve siyasi hiciv mümkün olduğunda doğal olarak bir yer buldu. Kendilerine _Enfans sans souci_ adını veren üçüncü bir dernek, görünüşe göre 15. yüzyılın başlarında, soties adı verilen kısa komik oyunların performanslarıyla ün kazandılar - ki bu oyunlarda, ilk başta alegorik figürler ironik bir şekilde "aptalca davranıyordu", ancak muhtemelen çok geçmeden Basoche'nin farslarından çok dikkatli bir şekilde ayrı tutulmadılar ve bazen bunlar gibi Devlet veya Kilise amaçlarına hizmet etmek için yapıldılar. Diğer kardeşlikler ve dernekler bu umursamaz iyi adamların kitabından kolayca bir yaprak aldılar ve dini ve ahlaki oyunlarını gerçek hayattan komik sahneler ve karakterlerle iç içe geçirdiler, böylece dramatik yöntemlerinde giderek daha özgür ve laik hale geldiler ve bilinçsizce normal dramaya geçişi hazırladılar.

Fransızca dilinde yazıldığı bilinen ciddi laik bir oyunun en eski örneği _Estoire de Griseldis_ (1393)'tir; bu oyun Meryem'in mucizeleri tarzındadır, ancak büyük ölçüde Petrarch'a borçludur. Öte yandan, yaklaşık yarım yüzyıl sonra yazılan _Mystere du siege d'Orleans_, tarzının destansı sıkıcılığıyla bir kronik tarihe yaklaşır ve bizi esas olarak Jeanne d'Arc'ı sahneye çıkarma yönündeki birçok çabanın en erkeni olarak ilgilendirir. Jacques
Milet'in ünlü _Destruction de Troye la grant_ (1452) gizemi, yalnızca dinleyicilere değil, okuyuculara da hitap ediyor gibi görünüyor. Fransız düzenli komik dramasının başlangıçlarını, gerçek tipleri soyut ve alegorik figürlerle karıştırdıktan sonra, giderek somut kişiler dışında her şeyi dışlayan bol miktardaki fars ve soties edebiyatından çıkarmak yine daha zordur; ayrıca, mevcut biçimleriyle bu yapımların büyük çoğunluğu, şu anda ele alınandan daha sonraki bir döneme aittir. Ancak, tüm ortaçağ farslarının en ünlüsü olan ölümsüz _Maistre
Pierre Pathelin_'in (diğer adıyla _L'Avocat Pathelin_) 1470'ten önce yazıldığına ve _basochiens_ tarafından oynandığına dair bol miktarda kanıt vardır; ve bu
ısırıcı ısırığın ve mesleğin alt edilmesinin keyifli hikayesinin,
katiplerin, avukatların ve öğrencilerin ve tüm kahkaha severlerin
zevki için
dramatize edilmiş, gerçek hayatın benzer komik olaylarının bir çoğunu temsil ettiği sonucuna varabiliriz.

Hollanda.

Komşu Hollanda'da, 15. yüzyılın ortalarından itibaren birçok Paskalya ve Noel gizemi kaydedilmiştir; bu, bu dini oyunların
sürekli popülerliğini ve onlarla birlikte, ilki Müjde ve yedincisi Yükseliş olan
Meryem'in Yedi Sevinci'nin ünlü serisini kanıtlamaktadır. Aynı tarihe, esas olarak şövalyelik temaları üzerine olan sözde _abele spelen_ (kolayca yönetilen oyunlar diyen kişi) adlı küçük bir grup aittir. Alegorik figürler Hollanda'daki Meryem mucizelerinde zaten bulunsa da, ahlak türleri özellikle bu yüzyılın büyük Burgonya döneminde _Rederijkers_ (retorikçiler) odaları veya locaları tarafından yetiştirildi - kendilerini bilgili şiirin yetiştirilmesine adamış ve Aşağı Ülkeler'in yaşamının en karakteristik özelliklerinden birini oluşturan festivallerde aktif bir rol üstlenmiş olan iyi bilinen sivil dernekler. Bu ahlaklar arasında _Elckerlijk_ (1495'te basılmış ve muhtemelen Peter Dorlandus tarafından) vardı ve bunun en iyi İngiliz ahlaklarından biri olan _Everyman_'in orijinali olarak kabul edilmesi için iyi bir neden var. 

İtalya. 

İtalya'da ayin draması başka yerlerde olduğu gibi kendi seyrini tamamlamış olmalı; ancak bunun izleri azdır ve kuzeydoğuyla sınırlıdır. Diğer Batı ülkelerinde çok yaygın olan kolektif gizem, İtalyan edebiyatında yalnızca tek bir örnekle temsil edilir - 15. yüzyılda Saluzzo'daki Revello'da sahnelenen _Passione di Gesu Cristo_; ancak bu türden diğer döngüsel dramaların bazı izleri vardır. Eski Ahit konularını işlerken _figure_, Yeni Ahit konularını işlerken _vangeli_ olarak adlandırılan ve Kuzey Avrupa'dakilerden esas olarak komik karakterlerindeki daha az kaba olma derecesiyle farklı olan İtalyan dini oyunları, büyük ölçüde Kilise festivallerindeki alay öğesinin gelişiminden doğmuş gibi görünüyor. Milano'daki Epifani'deki Üç Kral alayı gibi alayların yanı sıra, Assisi, Perugia ve diğer yerlerde zaten dramatik bir öğe içeren tövbe alayları ve şarkılar (_laude_) vardı; ve Siena, Floransa ve diğer merkezlerde
bunlar tekrar sözde (_sacre_) _rappresentazioni_'ye dönüştü,
bu tür eğlence için en yaygın isim haline geldi. Böyle bir
eser, Lorenzo the Magnificent'in _San Giovanni e San Paolo_ (1489) adlı eseriydi - daha sonra İtalyan sahnesini putlaştırarak
yeniden şekillendirmeye çalışan prens; bir diğeri ise Luigi Pulci'nin _Santa Teodora_ adlı eseriydi (ö. 1487); _San Giovanni Gualberto_ (Floransalı) bir son zaman azizinin dini deneyimini ele alır; _Rosana e Ulimento_ Hristiyan ahlakına sahip bir aşk hikayesidir. Tutku oyunları Roma'da Kolezyum'da _Compagnia del Gonfalone_ tarafından sahnelenirdi; ancak 15. yüzyılın sonundan önce bu konuda hiçbir kanıt yoktur. Genel olarak, İtalyan tiyatro gösterilerinin
muhteşem ihtişamı, hem dinsel hem de laik alayların -Dante'nin zamanında
_trionfi_ olarak adlandırılan- artan ihtişamıyla uyumluydu; dini drama ise
yavaş yavaş yapay bir karakter ve biçimsel bir ayrıntı kazanarak
aşağıda belirtilecek olan klasik girişimlere benzetti ve bu da düzenli İtalyan dramasının ortaya çıkmasına
neden oldu. Provence'tan İtalya'ya gelen Troubadour'ların şiirleri burada sıklıkla dramatik bir biçim aldı ve Petrarch'a daha önceki şiirsel deneylerinden bazılarını
önermiş olabilir.

Antik popüler dramatik eğlencelerin kalıntılarının özellikle İtalyan topraklarında bol miktarda hayatta kalması doğal bir durumdu.
Bunlar, mahkemelerde, kiliselerde (_farse spirituali_) ve halk arasında
gerçekleştirilen doğaçlama farslarda tanınıyordu;
Roma karnavalı vagon oyunlarını korumuştu ve İtalyanların modern komik dramasını atalarının Atellane'leri ve mimleriyle bağlayan çeşitli bağlantılar kalmıştı. Ancak 16. yüzyıla ait olan daha dikkat çekici sonraki komik gelişmeler aşağıda daha uygun bir şekilde belirtilecektir. Somut olana duyulan sevginin her zaman popüler zevkte baskın olduğu İtalya'da ahlak kuralları gelişmemişti; Rönesans'ın etkisinin zaten hissedildiği, büyük ölçüde mitolojik sahnelerin, eklogların ve çeşitli türlerdeki alegorik festival oyunlarının örnekleri daha fazladır.

İspanya.

İspanya'da ortaçağ dini dramasının neredeyse hiçbir anıtı
korunmamıştır. Paskalya ofisine dramatik unsurların erken eklendiğini doğrulayan 11. yüzyıla ait el yazması kanıtlar vardır; ve 12. yüzyıldan kalma Üç Kral Epifani oyununun İspanyolca bir parçası, Fransız _Adam_ gibi, yerel dilde ortaçağ dramasının en eski örneklerinden biridir. Ancak dini oyunların İspanya'da oynandığı, Kastilya'lı X. Alphonso'nun (ö. 1284) din adamlarına onları temsil etme izni vermesinden, ancak _juegos de escarnio_ (alaycı oyunlar) oynamalarını yasaklamasından açıkça anlaşılmaktadır. Sahip olduğumuz en eski İspanyol oyunları 15. yüzyılın sonu veya 16. yüzyılın başına aittir ve halihazırda hümanist etki göstermektedir. 1472'de _Mingo Revulgo_'nun (yani Domingo Vulgus, sıradan insanlar) ve aynı yazarın hemen hemen aynı zamanda yazdığı başka bir diyalog, İtalyan _contrasti_'ye benzeyen bir tür örnek sunar (aşağıya bakın).

Almanya.

En eskileri 14. ve 15. yüzyıllara dayanan ve Trier,
Wolfenbuttel, Innsbruck, Viyana, Berlin, vb.'de sahnelenen yerel dildeki Alman dini oyunları basit bir türdü; ancak
bazılarında, katipler tarafından yazılmış olsalar da, ozanların ellerinden izler vardır. 14. yüzyıla ait bir St Gallen el yazmasında bulunan Almanca yazılmış en eski tamamlanmış Noel oyunu, Latince bir orijinali düşündürecek hiçbir şeye sahip değildir. Öte yandan, 1328 gibi erken bir tarihte yazıldığı düşünülen, dikkate değer bir onur eseri olan _The Wise and the Foolish Virgins_ oyunu, açıkça bir Latince oyuna dayanıyordu. Noel dışındaki diğer festivaller oyunlar tarafından kutlanıyordu; ancak Reformasyon'a kadar Paskalya tercih edildi. Aynı yüzyılda, Aziz Catherine, Aziz Dorothea ve diğer azizlerin onuruna mucize oyunları sahnelenmeye başlandı. Ancak tüm bu yapımlar, dramanın hala kilise kontrolü altında olduğu bir döneme ait gibi görünüyor. Yavaş yavaş, ayinsel drama şaşırtıcı bir şekilde genişlediği ve sonunda yok olduğu daha basit biçimlere geri döndükçe, kiliselerin dışında sahnelenen dini oyunlar daha özgürce yayıldı; ve Frankfort rahibi Baldemar von Peterweil'in adıyla ilişkilendirilen gizem türü, diğer örneklerle birlikte, güneybatının alıcı bölgesine kendini iletti. Corpus Christi oyunları veya (burada adlandırıldıkları gibi) _Frohnleichnamsspiele_, Innsbruck'un (1391) muhtemelen sınıfının en eski mevcut örneği olduğu için dikkate değerdir. Almanya'daki kutsal olmayan dini oyunların sayısı Fransa'dakinden çok daha azdı; ancak (uzun süredir devam eden popüler bir düşünceye göre) son yargı temasının Orta Çağ'ın sonlarında Almanya'da yaygın olduğu belirtilebilir. Bu temanın _Deccal_'ı bir bölüm olarak kabul edilebilir, ancak 1469'da bir _Deccal_'ın Frankfurt'ta dört gün boyunca sahnelendiği anlaşılıyor. Daha erken (12. yüzyıl) _Deccal_ kendi türünde oldukça benzersiz bir yapımdır; bu politik protesto, bestelendiği dönemin (Frederick Barbarossa) Ghibelline ruhunu yansıtır.

Erken dönem Alman oyunlarının birçoğu ahlak unsurlarını içerse de, bu türün temsili Alman örnekleri çok azdır. Akademik içgüdü veya başka bir etki, daha ayrıntılı yapımları, Shrove-Tuesday oyunları (_Fastnachtsspiele_) ve akraba yapımları günlük yaşamın pratik eğlencesini yeniden üreten profesyonel gezgincilerin (_fahrende Leute_) maskaralıklarından ayrı tuttu. Bazen, şüphesiz, Beş Erdem'in Lübeck'teki _Fastnachtsspiel_'inde olduğu gibi, iki tür birbirine az çok yaklaşmış olabilir. 15. yüzyılda, Hans Sachs'ın öncülü olan Hans Rosenplut, Schnepperer olarak anılırdı - veya Hans Schnepperer, Rosenplut olarak anılırdı - popüler Shrove-Tuesday oyunlarına ilk kez daha kalıcı bir biçim verdiğinde, halkın dramatik eğlenceleri ile kasabaların "usta şarkıcılarının" edebi çabaları arasında bir bağlantı zaten kurulmuştu. Ancak, ahlak ve akraba yapımların yazarlarının ana üretkenliği -özellikle Alman enlemlerine uygun bir tür- Rönesans ve Reformasyon dönemlerine denk gelirken, dini drama -gerçekten- Katolik Almanya'da her ikisinden de çok daha ötelerde hayatta kaldı ve aslında 18. yüzyılın sonuna kadar Bavyera ve Tirol'de bastırılmadı.[3]

İsveç, Karpat toprakları, vb. Mucize oyunlarının sahnelenmesinin 14. yüzyılın ikinci yarısında İsveç'te izlenebilir olduğu ve Karpat topraklarına ve özellikle Galiçya'ya göç eden Alman din adamları ve laiklerin, diğer kültür unsurlarıyla birlikte dini oyunlarını da beraberlerinde getirdikleri eklenebilir. Bu gerçek daha da çarpıcıdır, çünkü Çek Paskalya oyunları 14. yüzyılın sonlarında sahnelenmiş olsa da, Macarlar arasında veya Doğu imparatorluğunun komşuları arasında hiçbir oyun duymayız.

İngiltere'deki dini drama.

Cornwall mucize oyunları.

Şimdi İngiliz dini dramasına gelirsek, mevcut literatüründen bu ortaçağ yapımlarının karakteri hakkında genel bir fikir edinilebileceğini görüyoruz. 12. yüzyılda Londra'da duyduğumuz _mucize-oyunları_, _mucizeler_ veya _oyunlar_ (bunlar İngiltere'de kullanılan terimlerdir) muhtemelen Latince yazılmış ve din adamları tarafından oynanmıştır; ancak daha sonraki yüzyılda profesyonel oyuncular tarafından oynanan oyunlardan yasaklama yoluyla bahsedilmiştir. (12. yüzyılın izole edilmiş ahlak kuralları popüler yapımlar olarak kabul edilmemelidir.) İngiltere'de ve başka yerlerde, din adamları ya Reform'dan sonra bile kiliselerde ara sıra oynanmaya devam eden dini oyunlar üzerindeki kontrollerini korumaya çalıştılar ya da onları koşullu veya koşulsuz olarak kınadılar. Cornwall'da yerel Cymric lehçesinde mucizeler erken bir tarihte gerçekleştirildi; ancak korunanlar görünüşe göre İngilizce (ara sıra Fransızca da kullanılan) orijinallerin kopyalarıdır; İngiliz oyunlarının aksine, açık alanda, bu amaçla inşa edilmiş geniş amfi tiyatrolarda temsil ediliyorlardı - bunlardan biri, St Just near Penzance'da yakın zamanda restore edildi.

Mucize oyunlarının sahnelendiği yerler.

York, Towneley, Chester ve Coventry oyunları.

İngiliz mucize oyunlarının gelişme dönemi, kasabalardaki ticaret şirketleri tarafından sahnelenmeleriyle başlar, ancak bu kuruluşlar bu amaçla hiçbir şekilde özel ayrıcalıklara sahip değildi. Bu uygulamanın Chester'ın örneğini oluşturduğu söylenir (1268-1276); 13. ve 14. yüzyıllarda birçok başka kasaba tarafından takip edildi, ancak diğerlerinde bu tür performansların izleri 15. veya hatta 16. yüzyıla kadar bulunamadı. Bu kasabalar ve mahalleleri, dini dramanın özellikle evde olduğu Doğu Anglia'dan başlayarak, Wymondham, Norwich, Sleaford, Lincoln, Leeds, Wakefield, Beverley, York, Newcastle-on-Tyne,
sınırın ötesinde Edinburgh ve Aberdeen'e doğru bir sapmayla. Kuzeybatıda Kendal, Lancaster, Preston, Chester'da bulunurlar;
buradan Dublin'e göç etmiş oldukları varsayılabilir. Batıda Shrewsbury, Worcester ve Tewkesbury'de; Midlands'da Coventry ve Leicester'da; doğuda Cambridge ve Bassingbourne, Heybridge ve Manningtree'de dikkat çekicidirler; bunlara Reading, Winchester, Canterbury, Bethesda ve Londra'nın eklenmesi gerekir; bu sonuncularda icracılar cemaat katipleriydi. Bu tür oyunların birkaç tek örneğine ek olarak, bize ulaşan dört koleksiyon var, _York_ oyunları, _Towneley_ oyunları olarak adlandırılan, muhtemelen Wakefield yakınlarındaki Widkirk fuarlarında oynanan
ve _Chester_ ve _Coventry_ adlarını taşıyanlar. Tarihleri, bize ulaşan biçimleriyle, az çok belirsizdir; _York_ oyununun genel olarak _Towneley_ oyunundan daha erken olduğu sonucuna varılabilir, ki bu oyunlar muhtemelen 14. yüzyılın ortalarında bir araya getirilmiştir; _Chester_ 14. yüzyılın sonuna veya 15. yüzyılın daha erken bir bölümüne atfedilebilir; _Coventry_'nin gövdesi muhtemelen 15. veya 16. yüzyıla aittir. Bu koleksiyonlardaki bireysel oyunların çoğu şüphesiz Fransız orijinallerine dayanmaktadır; diğerleri doğrudan Kutsal Yazılardan, apokrif incillerden veya azizlerin efsanelerinden alınmıştır. Karakteristik özellikleri, bir dizi oyunun tek bir _kolektif_
bütün halinde bir araya getirilmesidir ve yaratılıştan yargı gününe kadar tüm İncil tarihini sergiler. Bu birleşim için, genel olarak yabancı örneklere borçlu olduklarını varsaymak gereksizdir, ancak Chester oyunları ile Fransız _Mystere du vieil testament_ arasında birkaç dikkat çekici tesadüf vardır. Gerçekten de, serinin en eskisi olan _York_ oyunları, 14. yüzyılın başlarında kolektif gizemleri bir bütün olarak açıkça etkileyen bir tedavi örneği oluşturan Northumbria kökenli bir epik şiir olan _Cursor mundi_ şemasına oldukça yakın bir paralellik sergiler. Aynı türden bize ulaşan izole oyunlar arasında, "İsa ve Şeytan arasındaki çekişmeyi" anlattığını iddia eden ve muhtemelen İngilizce'de korunan en eski dramatik veya neredeyse dramatik eser olan _The Harrowing of Hell_ (Kurtarıcı'nın cehenneme inişi) sayılabilir; ve _Digby Mysteries_ olarak bilinen bir diziye ait olan birkaç oyun, _Parfre's Candlemas Day_ (Masumların katledilmesi) ve _Mary Magdalene_'in çok ilginç mucizesi de dahil. _Paternoster_ ve _Creed_ oyunları olarak adlandırılan (Kilise ayinlerinin bölümlerinin mucizevi güçlerini sergileyen) oyunlardan hiçbir örnek kalmamıştır,
ancak bazılarının bir kaydı vardır; Croxton _Play of the Sacrament_, 
MS. Bunlardan biri Dublin'de muhafaza ediliyor ve 15. yüzyılın ikinci yarısından kalma gibi görünüyor, kutsal ekmeğin kötü Yahudi
hilelerine karşı zaferini sergiliyor.

İngiliz kolektif gizemleri.

Kolektif gizemlere geri dönecek olursak, kendilerini bize
başlıca mevcut seride sundukları gibi. Chester'daki oyunların 16. yüzyılın sonlarından kalma bir tanımında, "Bu oyunların tarzı şöyleydi: Her şirketin kendi alayı vardı, alaylar dört tekerlek üzerinde, biri daha yüksek biri daha alçak iki odalı yüksek bir iskeleydi. Altta kendilerini giydirirlerdi ve üst odada oynarlardı, hepsi tepeden açıktı, böylece tüm izleyiciler onları duyabilir ve görebilirdi. Onları oynadıkları yerler her sokaktaydı. Önce manastır kapılarından başlarlardı ve ilk alay oynandığında, belediye başkanının önündeki yüksek haça, sonra da her sokağa taşınırdı ve böylece her sokakta, gün için belirlenen tüm alaylar oynanana kadar bir anda bir alay oynanırdı; ve bir alay sona ermek üzereyken, sokaktan sokağa haber getirilirdi, böylece onların son derece düzenli bir şekilde yerlerine gelmeleri sağlanırdı ve tüm sokakların alayları hepsinin önünde olurdu bir zamanlar birlikte oynuyorlardı; hangi
oyunların
harika bir çare olduğunu görmek için ve ayrıca
sokaklarda
kendi gösterilerini
oynamaya karar verdikleri yerlerde iskeleler ve sahneler yapmak."

Her oyun, o zaman, belirli bir ticaret veya şirketin temsilcisi tarafından oynanıyordu, ondan sonra balıkçılar, eldivenciler,
_gösteri_ olarak adlandırılıyordu; genel bir prolog ise bir haberci tarafından söyleniyordu.
Kural olarak
hareketli sahne eylem için yeterliydi, ancak
atlıların iskeleye doğru at sırtında yürüdüğünü ve Herod'un "pagond'da
ve strete'de de öfkelenmelerini" söylediğini görüyoruz. Sahnenin, Fransa'daki gibi, en alttaki tarafında sırasıyla Göksel Baba ve meleklerine, azizlere ve yüceltilmiş insanlara, sıradan insanlara ve cehennemdeki ruhlara ayrılmış karanlık bir mağara bulunan üç platforma bölünmüş olma olasılığı yoktur. Ancak son adı geçen yer, İngiliz mucizelerinde sıklıkla, ağzında ateş olsun veya olmasın sergileniyordu. Kostümler kısmen gelenekseldi; ilahi ve aziz kişiler yaldızlı saç ve sakallarıyla ayırt ediliyordu, Herod bir Sarazen gibi giyinmişti, iblisler çirkin kafalar takıyordu, ruhlar türlerine göre siyah ve beyaz ceketler giyiyordu, melekler ise altın deriler ve kanatlar giyiyordu.

Oyunların Karakteri. Şüphesiz bu performanslar bize gülünç görünen özelliklerle doluydu; ve asıl amaçları ciddi olsa da, en azından İngiltere'de eğlenceden yoksun olmaları amaçlanmamıştı. Ancak söz konusu özelliklerin çoğu gerçekte sadece çirkin ve _naif_ ve sergiledikleri duygunun sadeliği bazen gülünç olmaktan çok acıklı. Bazen görülen kabalık, ahlaki duygunun çarpıklığından ziyade, zevkin inceliğinin olmamasından kaynaklanır. Bu özellikler dört serinin az çok ortak noktası olmasına rağmen, aralarında bazı belirgin farklılıklar vardır. Corpus Christi'de sahnelenen _York_ oyunları (48), _Towneley_'de gözlemlenebilen şakacılık ve bayağılık eğiliminden nispeten uzaktır; Yeni Ahit ve erken Hristiyan hikayesiyle ilgili oyunların birçoğu, ancak, özünde her iki seride de ortaktır. _Towneley Oyunları_ veya _Wakefield Gizemleri_ (32) şüphesiz Widkirk veya Nostel rahipleri tarafından bestelenmiştir; ancak popüler bir karaktere sahiptirler; ve ton olarak biraz fazla özgür olsalar da, canlılık ve mizah açısından sonraki iki koleksiyondan daha üstündürler. _Chester Oyunları_ (25) şüphesiz hem _Mystere du vieil testament_'a hem de daha önceki Fransız gizemlerine borçludur; karakter olarak daha önceki iki döngüden daha az popülerdirler ve genel olarak özgün pathos veya mizah gücüyle ayırt edilemezler. Öte yandan, elbette herhangi bir modern uygulamadan yoksun bir _Deccal_ oyununu da içeren bu seride dikkate değer bir içsel bütünlük vardır. Bu oyunlar Whitsuntide'da sahnelenirken, _Coventry Oyunları_ (42) Corpus Christi performanslarıydı. Mevcut serinin Grey Friars tarafından bestelendiğine dair bir kanıt olmasa da,
din edebiyatı hakkında önemli bir bilgi ortaya koyuyorlar. Geri kalanlar için, _Chester
Oyunları_'ndan çok daha etkili bir şekilde yazılmışlar ve zaman zaman gerçek bir dramatik güce ulaşıyorlar. _Coventry_
serisinde, onları farklı bir ortaçağ draması türüyle bağlayan soyut figürler öğesi zaten gözlemlenebilir.

Ahlak.

Şeytan ve Ahlaksızlık.

_Ahlak_, İngiliz edebiyatının birçok döneminde kendini gösteren ve ortaçağ edebiyatının tüm alanına hakim olmasına rağmen, hiçbir yerde İngiltere'den daha fazla gayretle ve etkili bir şekilde geliştirilmeyen alegori sevgisine karşılık geliyordu. Bunu akılda tutmak gerekir ki, bize çok garip görünen şeyi anlamak için, ahlaki oyunların popülaritesi, ki bu gerçekten de mucizelerin popülaritesine asla denk olmamıştır, ancak eski türün, Reformasyon döneminin "yeni öğrenimi" ile yeni politik ve dini fikirleri ve sorularıyla
birlikte kurulan bağlantıdan taze bir ivme alana kadar devam etmesine yetmiştir. Dahası, bu oyunlara, temsil tarzında mucizelerden hiçbir temel noktada farklı olmayan, ikincisinden ödünç alınmış bir karaktere sahip ve ahlaklarda genellikle Bilgelik ve Adalet gibi soyutlamaların ağırlığını hafifletme görevi olan bir yoldaşla birlikte sağlanan özel bir popüler unsur sağlanmıştır. Bunlar Şeytan ve hizmetkarı _Vice_ idi, ki bunlardan ikincisi yerli kökenli gibi görünüyor ve genellikle bir aptalın kıyafeti giydiği için muhtemelen sarayda veya büyük evlerde bir aptal hizmetkar bulundurma alışkanlığından esinlenmiştir. Vice'ın birçok _takma adı_ vardı (_Shift_, _Ambidexter_, _Sin_, _Fraud_, _Iniquity_, vb.), ancak olağan görevi, izleyicilerin eğitimi ve eğlencesi için efendisi Şeytan'ı işkenceye sokmak ve kızdırmaktır. Yavaş yavaş, normal dramada hayatta kalan ev aptalıyla harmanlandı. Ahlaklarda başka somut unsurlar da vardır; çünkü tipik figürler genellikle somut isimlerle donatılır ve böylece neredeyse somut insan kişiliklerine dönüştürülür.

İngiliz ahlak grupları.

Daha önceki İngiliz ahlakları[4]--VI. Henry'nin saltanatından VII. Henry'nin
saltanatına. --genellikle teolojik bir tartışmanın yan amacı olmaksızın, insanın zihninde ve yaşamında iyi ve kötü arasındaki çatışmayı alegorileştirir. Bu, aynı zamanda, VIII. Henry'nin şairi, nüktedan Skelton'ın mevcut ahlakının da temel amacıdır.[5] _Everyman_ (pr. c.
1529), belki de sınıfının en mükemmel örneğidir ve
şimdiki neslin şans eseri aşina olduğu, kesinlikle Roma'nın özel öğretisini
uygulamak için tasarlanmış pasajlar içerir. Ancak
Felemenkçe orijinali en azından bir nesil önce yazılmıştır ve
tartışmalı bir amacı olamazdı. Öte yandan, R. Wever'ın _Lusty
Juventus_'u, VI. Edward'ın saltanatının dogmatik reformunun ruhunu
soluk alır. Teolojik tartışma büyük ölçüde Elizabeth'in saltanatının erken döneminin ahlak kurallarını ele alır[6] ve Sir David Lyndsay'in _Üç Estaitis'in Hicivi_ adlı ünlü bir ahlak oyunundaki politik duyguyla bağlantı kurar; bu oyun, sınırın diğer tarafında (1539'da Cupar'da) yazılmıştır ve oynanmıştır; burada dini dramanın kendisi gibi çabalar Reformasyon tarafından ortadan kaldırılmıştır. Bize yalnızca Elizabeth'in saltanatının başlangıcına ait olan tek bir İngiliz politik ahlakı kalmıştır.[7] Başka bir dizi, ahlaki davranıştan ziyade entelektüel ilerlemeyi ele alarak Reformasyon'dan ziyade Rönesans fikirleriyle bağlantı kurar;[8] bu, VIII. Henry'nin saltanatından küçük kızının saltanatına kadar uzanır. Bunların dışında, özel teolojik veya bilimsel amacı olmayan ve yine de sonuç olarak canlı olan bazı Elizabeth dönemi ahlak kuralları vardır.[9]

Ahlaklılıktan düzenli dramaya geçiş.

Heywood'un ara oyunları.

İngiltere'de ahlaklılıktan düzenli dramaya geçiş, bir yandan tarihsel şahsiyetlerin soyutlamalarla karıştırılmasıyla gerçekleşti - Piskopos Bale'in _Kyng Johan_ (yaklaşık 1548) oyununda olduğu gibi - bu da kolayca _kronik tarihe_ yol açtı; diğer yandan, soyut figürlerin yanında gerçek yaşam tiplerinin tanıtılmasıyla. Daha önceki oyunlarda örnekleri görülen bu son eğilim, 16. yüzyıl ahlak oyunlarının birçoğunda gözlemlenebilir;[10] ancak bunların çoğu yazılmadan önce, bir deha olan John Heywood (d. yaklaşık 1500, ö. 1577 ile 1587 arasında) tarafından daha da ileri bir adım atılmıştı.
"ara oyunları"[11] Fransız tarzında kısa farslardı. "Ara oyunlar" terimi hiçbir şekilde yeni değildi, ancak dost ve düşman tarafından dini oyunlara ve genel olarak oyunlara (ahlaki oyunlar dahil) 14. yüzyılda uygulanmıştı. Ancak modern dramanın tarihinde belirgin bir aşamayı işaret eden bir türü belirtmek için kullanışlıdır. Heywood'un ara oyunları tamamen gerçek -çok gerçek- erkekler ve kadınlarla ilgiliydi. Ortodoks ve muhafazakardı, aynı zamanda kendi çağının hem ahlaksızlıklarına hem de çılgınlıklarına ve en azından din adamlığı mesleğininkilere karşı keskin bir göze sahipti. T. Ingeland[12] gibi diğer yazarlar da aynı yöne gitti; ve soyutlamaların alegorisi sahnede böylece zayıflatıldı, tıpkı didaktik edebiyatta zeminin _Aptallar Gemisi_ tarafından ayaklarının altından
çekilmesi gibi. Böylece ara oyunlar, önceki biçimin yerini almadan komedinin ortaya çıkmasını kolaylaştırdı. Hem ahlak kuralları hem de mucize oyunları, düzenli drama çoktan başlamışken Elizabeth dönemine kadar varlığını sürdürdü.

Gösterişli oyunlar.

En yalın haliyle, Avrupa'nın başlıca ülkelerindeki dramatik eğlencelerin ilerlemesi, klasik çalışmaların yeniden canlanmasının klasik drama örneklerine geri dönüşü getirmesinden önce veya bu geri dönüşün belirgin bir şekilde kendini göstermesinden önceydi. Ancak, İngiltere'de ve başka yerlerde erken bir dönemden itibaren, tam anlamıyla dramatik olmayan, ancak büyük ölçüde dramatik gösterilere biçim vermeye ve bu tür gösterilere olan ilgiyi beslemeye katkıda bulunan bir eğlence türünün
geliştiği unutulmamalıdır. _Gösteriler_--İngiltere'de adlandırıldıkları gibi--Chaucer'ın aylak çırağının "Chepe"yi sevindirdiğinde uzak durmadığı _binişlerin_ ardıllarıydı; ancak Flaman ve diğer yabancı örneklerin etkisi altında ihtişam ve düzenek yaratıcılığı bakımından ilerlemişlerdi. Kostümlü figürler, ağzı açık vatandaşların önünde mitoloji ve tarihin kahramanlarını ve ahlaki, vatansever veya belediye alegorisinin soyutlamalarını temsil ediyordu; ve Londra şehri, Elizabeth dönemi tiyatrosunun ne başarabildiği ne de--bu ve benzeri gösteriler için düzenekler ve kısa metinler
yazmış şairlerinin çoğunun temsil ettiği gibi--halkın gözünden düşürmeye istekli olduğu bu gösterilere özel bir şevkle sarılmıştı. İngiliz oyun yazarlarının en büyüklerinden ve en
kötülerinden bazıları gösteri bakanlarıydı; ve belki de meşru drama ve _Eski Drapery Zaferleri_ daha kıskanç bir şekilde ayrı tutulmuş olsaydı tiyatronun geleceği için bir avantaj olurdu. VIII. Henry'nin saltanatı ile birlikte, büyük soyluların saraylarında ve evlerinde çeşitli eğlenceler başladı ve bunların Tudor ve erken Stuart dönemlerinde
sürdüğü söylenebilir; ancak bu yapımlarda bulunan dramatik unsurları ayırt etmeye çalışmak bitmek bilmeyen bir görev olurdu. 1512-1513 yıllarında İtalya'dan İngiltere'ye yeni bir eğlence olarak
getirildiği belirtilen "maske", başlangıçta halihazırda kullanılanlara yalnızca yeni bir "gizleme" unsuru ekledi; büyük bir edebi gelişmeye
sahip yarı-dramatik bir tür olarak
("maske" veya "maske") 16. yüzyılın sonuna kadar kendini pek gösteremedi.

11. MODERN ULUSAL DRAMA

Rönesans'ın Etkisi.

Yukarıda belirtilen büyümeleri sonunda Avrupa'nın çeşitli ülkelerinin ulusal dramalarına dönüştüren edebi etki, Rönesans'ın etkisiydi. İncelenen, çevrilen ve taklit edilen klasik antik çağ kalıntıları arasında, dramanın kalıntıları zorunlu olarak belirgin bir yere sahipti. Hiçbir zaman tamamen gözden kaybolmayan, şimdi özverili araştırmaların konusu ve az çok kesin taklit için modeller haline geldiler, önce Yunanca veya Latince, sonra da modern dillerde; ve bu temelde edebi çabalar, halihazırda var olan dramatik performanslar ve eğlencelerle az çok doğrudan temas kurdu ve bunlar üzerinde az çok kontrol sahibi oldu. Bu süreci, Batı'nın çeşitli dramatik edebiyatlarının yükselişi ve ilerlemesiyle bağlantılı olarak _seriatim_ olarak takip etmek en uygunu olacaktır. Çünkü kaynağı ve katkıları tanımlanan modern drama akımı, antik yatağa geri getirilir getirilmez, akışı, ivme ve güç bakımından eşit olmayan ve çeşitli çevrelerine göre değişen bir dizi ulusal akıma ayrıldı. Ve bunların arasında bile yalnızca en üretken veya en önemli olanları incelemek mümkündür.

(a) _İtalya._

Modern İtalyan draması.

Rönesans'ın diğer birçok yönünde olduğu gibi bunda da öncelik İtalya'ya aittir. İtalyan draması, nihai başarıda, başka yerlerde elde edilen sonuçların tamlığına ulaşamadı - sadece İtalyan dilinin Latince'ye en yakın ilişkiye sahip olması değil, aynı zamanda İtalyan halkının dehasının onu her zaman dramayı sevmeye yöneltmesi düşünüldüğünde şaşırtıcı bir gerçek. Bunun nedeni şüphesiz, uzun bir süre boyunca İtalyan ulusal yaşamında ve özellikle İtalyan dramatik edebiyatının yükselişi ve daha önceki vaatleriyle çakışan bölünme ve çekişmelerin sıkıntılı günlerinde, ulusal bir dramanın gücünün çoğunu borçlu olduğu en yüce ve en güçlü popüler duygu dürtülerinin eksikliğinde aranmalıdır. Bu eksiklik kısmen İtalyan karakterinin özelliklerinden, kısmen de İtalya'nın yaşamaya mahkum olduğu politik ve dini deneyimlerden kaynaklanıyordu. İtalyanlar, İngiliz Elizabeth döneminin burun deliklerindeki nefes olan vatanseverlik coşkusuna ve İspanya'yı Katolik canlanmasının ruhuyla özdeşleştiren dinsel bağlılığa yabancıydı. İtalyanların açık görüşlülüğünün bununla bir ilgisi vardı, çünkü tiranlarına inanmayacak kadar zekiydiler ve zihinlerini rahiplerine teslim edemeyecek kadar yanılgılardan uzaklardı. Son olarak, İtalya gibi bir tarihe ve medeniyete sahip hiçbir Batılı insanın deneyimlemediği yabancı egemenliğinin ürpertici ve güçten düşürücü etkileri, dramatik sanatın daha yüksek çabalarını nesiller boyunca felç etmeye katkıda bulundu. Gerçekten ulusal bir trajedi için kalıcı bir temel bulunamadı; edebi komedi ise, Latin modellerinin doğrudan taklidinden daha popüler bir biçime geçtikten sonra, terk edilmiş bir ton ahlaksızlığında ve toplumun belirli sınıflarına karşı pervasızca küfürde kayboldu. Üretkenliği uzun süre devam etmesine rağmen, şiirsel drama giderek daha fazla çabalarını, kökeni yapay ve amacı dekoratif olan, ikincil veya yardımcı türlere yoğunlaştırdı ve özünü müzik, dans ve gösterinin ezici yardımlarına teslim etti. İtalyan dramasının yalnızca tek bir biçimi, doğaçlama komedi, gerçekten ulusal kaldı; ve bu, doğası gereği daha yüksek edebi çabalardan ayrıydı. İtalyan trajedisinin daha sonraki zamanlarda yeniden canlanması, kısmen Fransız modellerinin taklit edilmesinden, kısmen de parlak bir dehanın sanatına tarihi ve politik ruhu aşılama çabasından kaynaklanmaktadır. Komedi de, popüler biçimlerini gerçek hayatın daha geniş bir yelpazede temsiline uydurmaya ve yine onu modern romantizmin eğilimlerine uygun olarak daha şiirsel hale getirmeye çalışıldığında, önemli ölçüde yeni büyümelere ulaştı. Düzenli İtalyan draması, hem trajik hem de komik dallarında, klasik modellerin Latin dilinde yeniden üretilmesiyle başladı - bu, ortaçağın modern dramaya dönüşümüne ve modern dramatik edebiyatın doğuşuna doğru atılan ilk adımdı. Ancak süreç hem geçici hem de sıkıcıydı ve Floransa, Roma ve diğer yerlerdeki Rönesans'ın bazı destekçilerinin bu moda zevkinin tezahürlerini çevrelediği ihtişam ve törenler ve ilk İtalyan yazarları ulusal tarihi ilgi temalarını dramatize etmeye iten vatansever ilham olmasaydı, ortadan kalkmış olmalıydı. Yunan trajedisi uzun zamandır unutulmuştu ve 16. yüzyılın başlarında İtalyanların Yunan dramasına olan ilgisinin, esas olarak matbaalar sayesinde, bir veya iki belirtisi göz ardı edilebilir.[13] Daha sonraki orta çağlar için
klasik trajedi Seneca anlamına geliyordu ve oyunları bile
onların incelenmesi Padua yargıcı Lovato de' Lovati tarafından yeniden canlandırılıncaya kadar
unutuldu
(Lupatus, ö. 1309). Plautus'un komedilerinin beşte üçü 1429'a kadar
yeniden keşfedilmedi; ve Terence okullarda çok okunmuş olsa da
Hrosvitha'dan beri
hiçbir dramatik taklitçi, _pour le bon motif_ veya başka türlü, bulamadı.

Bu nedenle Seneca'nın ilk ortaçağ takipçisi olan Albertino Mussato
(1261-1330) bir anlamda modern dramatik edebiyatın babası olarak adlandırılabilir. Tüm hizmetlerinin verildiği Padua'da doğdu, 1315'te _Eccerinis_ adlı Latin trajedisini çıkardı, epik şiirin sınırlarına çok yakındı, Padualıları tiran Ezzelino örneğiyle Can Grande della Scala'nın tasarımlarına karşı uyarmayı amaçlıyordu. Sonraki yüzyılda hemen hemen aynı türden başka trajediler de yaşandı; örneğin L. da Fabiano'nun _De casu Caesenae_ (1377) adlı eseri, Kardinal Albornoz'un Caesena'yı ele geçirmesi hakkında Latince nesirle yazılmış bir tür kronik tarihti.[14] Tamamen klasik temalar, Vicenza'lı A. de' Loschi'nin (ö. 1441), daha önce Mussato'ya atfedilen,
birkaç pasajı sözlü olarak Seneca'dan alınmış olan; Venedikli Gregorio Cornaro'nun 1428-1429 tarihli ünlü _Progne_'sinde ve daha sonraki Latin yapımlarında, Papa X. Leo'nun arkadaşı olan Piskopos Martirano'nun (ö. 1557) Yunan ve Latin trajedileri ve komedilerinin çevirileri ve taklitleri arasında yer alan[15] ve Kardinal Raffaele Riario'nun (1451-1521) yardımıyla antik tiyatroyu, tüm klasik çağrışımlarıyla birlikte Roma'da canlandırmaya çalışan Pomponius Laetus ve takipçilerinin çabaları.

Bu genel hareket içinde Latin komedisi hızla aynı yolu izledi ve daha önce de belirtildiği gibi, özellikle Floransa'da ve Roma'da Medici dönemindeki İtalyan Rönesansı'nın zirvesine ulaştığımızda, her iki türün gelişimini diğerinden ayrı olarak incelemek neredeyse imkansızdır. Petrarch'ın kayıp _Philologia_'sına sahip olsaydık, ki kendisi bundan utandığını
söylemiştir, bu mevcut hümanist komedilerin en eskisi olurdu. Şu anda, bu konum, klasik modele göre bir Latin yaşam komedisi olan _Paulus_ tarafından, ortodoks P. P. Vergerio (1370-1444) tarafından tutulmaktadır; bunu birçok başkası izlemiştir.[16]

16. yüzyılda İtalyan trajedisi.

16. yüzyılın başlarında, trajedi yerel dilde yazılmaya başlandı; ancak ilk günden itibaren kökeninin etkisini korudu ve asla tamamen kaybetmedi. Konularının kaynağı ne olursa olsun -ki bunlar çoğunlukla klasik kökenli olsa da, zaman zaman yerel romanslardan türetiliyordu veya hatta icat yoluyla- hepsi Seneca örneğinden esinlenerek korkunç olana karşı bir eğilimle ele alınıyordu, ancak şüphesiz ki kalıcı bir ulusal zevk tarafından teşvik ediliyordu. Eski Roma trajedisinde olduğu gibi sahnede sabit duran koro, 17. yüzyılın başına kadar perdeler arasında sadece ara sıra görünmekle sınırlı değildi veya 18. yüzyılın ilk yarısına kadar trajik dramadan tamamen çıkarılmadı. Dolayısıyla İtalyan trajedisinin geçirdiği değişimler uzun bir nesiller dizisi boyunca esas olarak şiir biçimi ve tema seçimiyle sınırlıydı; en azından şimdiye kadar izlediği yolun son yüzyılına kadar, bir artçının artçısından daha fazlası değildi. İtalyanca'daki en eski trajedi olma onuru, konusu Boccaccio'dan alınmış, Seneca'nın hayaleti tarafından tanıtılmış ve alınmasıyla gölgelenmiş olan A. da Pistoia'nın _Pamfila_ (1499) eserine ait gibi görünüyor. 1502'de, bir koroyla desteklenmiş olmasına rağmen, bir kronik tarih sanatının pek üstüne çıkmayan Carretto'nun _Sofonisba_ eseri izlendi. Ancak, genellikle İtalyan trajedisinin başlangıcıyla ilişkilendirilen oyun - "İtalyan sahnesinin ilk kez parlamayı öğrendiği" oyun - 1515'te X. Leo'nun önünde oynanan ve daha önceki trajedi yazarlarının _ottava_ ve _terza_rima'sı yerine boş hendecasylla yazılmış başka bir _Sofonisba_ idi (ancak koronun lirik ölçülerini koruyarak), o papa tarafından nuncio olarak görevlendirilen G. G. Trissino tarafından yazılmıştır. 16. yüzyılın ilk yarısının diğer trajedileri, büyük ölçüde Trissino'nun örneğinden esinlenmiştir; Lorenzo the Magnificent'in yeğeni Rucellai'nin _Rosmunda_'sı (1516); Martelli'nin _Tullia_'sı, Alamanni'nin _Antigone_'si (1532); Guarini gibi Sperone'nin ayrıntılı stilini kendine model alan Tasso'lu kıskanç _Mopsus_'un Sperone Speroni'nin _Canace_'si; bu ünlü konunun kötü şöhretli Aretino tarafından en erken dramatik olarak ele alındığı _Orazia_ (1549); ve Ferrara'lı G. B. Giraldi'nin (Cinthio) dokuz trajedisi, bunların arasında en iyisi ve en kanlısı olarak kabul edilen _L'Orbecche_ (1541). Shakespeare'in birçok konusu için borçlu olduğu _Hecatommithi_'nin yazarı olan Cinthio (bunları kendisinin icat ettiğini varsayarsak) kendi dramalarının masallarının yazarı olan ilk İtalyan'dı; dramatik yapıya bazı yenilikler getirdi, prologu ve muhtemelen epilogu aksiyondan ayırdı ve bazıları tarafından pastoral dramanın mucidi olarak kabul edildi. Ancak tarzı
kuruydu. 16. yüzyılın ikinci yarısında Euripides ve Seneca'nın tercümanı L. Dolce'nin _Didone_ ve _Marianna_'sından (1565) ve A. Leonico'nun _Il Soldato_'sundan (1550) bahsedilebilir; L. Groto'nun _Adriana_'sı (1561 veya 1586'dan önce oynanmıştır) _Romeo ve Juliet_ hikayesini ele alır; Tasso'nun _Torrismondo_'su (1587); Asinari'nin _Tancredi_'si (1588);
ve İtalyan sahnesinde sabit koroyu (_coro fisso_) kullanan Torelli'nin _Merope_'si (1593). Leonico'nun _Soldato_'su, İtalyan dramasında çok az örneği bulunan _tragedia cittadina_ veya aile trajedisinin ortaya çıkmasına neden olduğu düşünülen ve De Velo'nun _Tamar_'ı (1586) düzyazı olarak yazılmıştır. Modern tarihsel ilgi konuları bu dönemde yalnızca izole örneklerde ele alınmıştır.[17]

17. ve 18. yüzyıllarda İtalyan trajedisi.

Maffei.

Metastasio.

Alfieri.

17. yüzyılın trajedi yazarları, 16. yüzyılda katı bir reçeteyle belirlenmiş olan
alışılmış yolu izlemeye devam ettiler. Ancak zamanla,
müzikal havaların tanıtımıyla, sanatlarının (Voltaire'in ifadesiyle) güzel canavar, opera tarafından yok edilme tehlikesiyle uzlaşmaya çalıştılar.
Artık
kökeninin ülkesinde hızla yaygınlaşıyordu. (bkz. OPERA.)
Solimano'nun yazarı Kont P. Bonarelli'ye (1589-1659) ise, İtalyan trajedisinde koronun ilk kez kullanılmaması atfedilir. Öğrenilmiş Pallavicino'nun _Erminigildo_ (1655) adlı eserinde denenen ve kendisi tarafından oyuna eklenen bir söylemde savunulan kafiye kullanımındaki yenilik, İtalya'da İngiltere'den daha fazla kalıcı bir başarı elde edemedi; bunun başlıca temsilcisi daha sonra Martelli (ö. 1727) oldu; kafiyeli İskenderiye şiiri (_Martelliano_), bir keresinde Goldoni tarafından komedide kullanılmış olsa da, halkın beğenisini
kabul etmeyi başaramadı. 17. yüzyılın sonunda İtalyan trajedisi sona ermeye mahkum görünüyordu ve büyük trajik aktör Cotta, halkın dramanın daha yüksek biçimlerine karşı ilgisizliğinden iğrenerek geri çekilmişti. Ancak 18. yüzyıl, başlangıcı Roma'daki Arcadian Akademisi'nin (1690) kuruluşuna atfedilen bir değişime tanık olacaktı. Yeni yazar ve eleştirmen okulunun temel çabaları koronun kaldırılmasına ve genel olarak muamele özgürlüğünün artırılmasına yönelikti. Çok geçmeden Marquis S. Maffei, _Merope_ (ilk basımı 1713) adlı eseriyle dramatik edebiyat tarihinde kaydedilen en parlak başarılardan birine ulaştı. Herhangi bir aşk hikayesinden yoksun olan bu oyun, uzun süre İtalyan trajedisinin başyapıtı olarak kabul edilmeye devam etti; oyunu "Atina'nın en görkemli günlerine layık" olarak ilan eden Voltaire, oyunu Fransız sahnesine uyarladı ve İngiliz dramasının ünlü bir prodüksiyonuna ilham verdi.[18] Bunu, dehşet dolu bir trajedi izledi[19] ve ilk İtalyan dramatik _parodisinin_ ortaya çıkmasına neden olmasıyla dikkat çekti; ve Granelli'nin (ö. 1769) ve çağdaşı Bettinelli'nin çok beğenilen prodüksiyonları izledi. Kariyerine Aristoteles'in ilkelerine sıkı sıkıya bağlı kalarak
bir oyun yazarı olarak erken başlayan P. T. Metastasio (1698-1782),
Napoli,
Venedik ve Viyana'da (burada saray eğlencelerini düzenlemekle görevli _poeta cesareo_ olarak görev yaptı) operatik dramaya yaptığı katkılarla ün kazandı. Ancak _librettolarının_
kendilerine özgü bir şiirsel değeri vardır;[20] ve Voltaire, en iyi hallerindeyken onun çoğunu Corneille ve Racine'e layık görmüştür. Voltaire'in etkisi artık İtalyan draması üzerinde baskın hale gelmişti; ve zamanın ruhuna uygun olarak, trajik temaların seçiminde daha fazla özgürlük hakimdi. Böylece, İtalyan trajik şairlerinin en büyüğü olan Kont V. Alfieri (1749-1803), yolunun kendisi için hazır olduğunu gördü. Alfieri'nin konularına yönelik görkemli ve tutkulu yaklaşımı, asla tamamen üstesinden gelemediği biçimsel kusurlarının unutulmasına neden oldu. Temaları kısmen klasikti;[21] ancak eserlerinin[22] soluduğu özgürlük sevgisi ruhu, geleceğin ulusal fikirlerinin habercisiydi. Fransız trajedisinin kullanımlarını reddeden, monologlarla dolu oyunları, etkilerinin bir kısmını tutkulu bir söylem gücüne, bir kısmını da İtalyan oyunculuğunun bir izleyiciyi heyecanlandırmada en üst düzeyde yetenekli olduğu görünen "noktalara" borçludur. Schiller ile iki dramasının[23] konusu dışında pek çok ortak noktası vardır, ancak onun amazon ilham perisi (Schlegel'in ona verdiği ad) Alman şairin ilham perisi gibi dinginliğe alıştırılmamıştır. Çok sayıda oyunu arasında (21),
_Merope_ ve _Saul_ ve belki de _Mirra_ onun başyapıtları olarak kabul edilir.

Alfieri'den bu yana trajedi yazarları.

Alfieri'nin İtalyan trajedisine verdiği politik renklendirme, ikisi de modern edebiyatın romantik okulunun etkisi altında olan U. Foscolo ve A. Manzoni'nin oyunlarında yeniden ortaya çıkar; ve bu isimlere S. Pellico ve G. B. Niccolini (1785-1861),
Paolo Giacometti (d. 1816) ve dramaları[24] modern tarih ve edebiyat öğrencilerinin aşina olduğu ulusal temaları ele alan diğerlerinin isimleri de eklenmelidir. Onların ellerinde İtalyan trajedisi, güçlü durumlara ve tutkulu söylevlere olan sevgisine bağlıydı. G. Modena'nın (1804-1861) başarılı çabaları İtalya'daki trajik sahneyi yenilediğinden beri, trajik oyunculuk sanatı bu ülkede neredeyse diğer tüm Avrupa ülkelerinden daha yüksek bir seviyedeydi; Adelaide Ristori'de (Marchesa del Grillo) trajik sahne, modern aktrislerin en büyüklerinden birini kaybetti; Ernesto Rossi (1827-1896) ve Tommaso Salvini, trajedinin en asil biçimlerinde uzun süre rakip olarak kaldılar.

İtalyan komedisi; popüler biçimler.

Commedia dell' arte.

Maskeli komedi.

Komedide, İtalyan Rönesansı bilginlerinin çabaları, yukarıda belirtilen popüler eğlencelerin ilerlemesiyle bir süre yan yana gitti. 15. yüzyılın sonu ve 16. yüzyılın _contrasti_'leri soyut veya alegorik figür çiftleri arasındaki tartışmalarken, _frottola_'da insan tipleri soyutlamaların yerini alır ve ikiden fazla karakter ortaya çıkar. _Farsa_ (çok çeşitli eğlenceler için kullanılan bir isim) hala ortaçağ etkileri altındaydı ve bu popüler formda Asti'li Alione (1500'den kısa bir süre sonra) özellikle üretkendi. Bu popüler eğlencelere Napoliten saray şairi Sannazaro (yaklaşık 1492) tarafından yeni bir edebi ve sosyal önem verildi; Aynı zamanlarda, Pesara'lı bir _capitano valoroso_, Venturino, ilk olarak
modern sahneye _capitano glorioso_ veya _spavente_, yani kökenini hem Plautus'a[25] hem de o günlerde İtalya'da bol miktarda bulunan
İspanyol subaylara borçlu olan askeri palavracıyı getirdi.
Antik _Atellanae_'nin bir kalıntısı olan popüler karakter komedisi de aynı şekilde
yeni bir hayat kazandı ve bu da iki farklı biçimde oldu. _Doğaçlama_ komedi
(_commedia a soggetto_) artık kural olarak profesyonel oyuncular, bir _zanaat_ üyesi tarafından oynanıyordu ve bundan dolayı _commedia dell'
arte_ olarak adlandırılıyordu. Bu komedinin X. Leo'nun en sevdiği oyuncu olan Francesco (Terenziano olarak anılır) Cherea tarafından icat edildiği söyleniyor. Sahneleri, henüz iskeleti dışında yazılmamış (_senaryo_)
olarak, antik Roma _sannio_'sunun (bizim _zany_'mizin) soyundan gelen _arlecchino_'nun bağları veya bağlantıları (_lazzi_) ile birbirine bağlanıyordu. Harlequin'in şanının zirvesine muhtemelen 17. yüzyılın başlarında, imparator Matthias tarafından Cecchino'nun kişiliğinde soylulaştırıldığı zaman ulaşıldı; Cecchino'nun halefleri Zaccagnino ve Truffaldino'dan "İtalya'da iyi harlequinlere kapıyı kapattıklarını" okuyoruz. Bu büyümeden farklı olan, eylemi çoğunlukla yerel lehçelerde konuşan, maskeli bazı tipik figürler tarafından yürütülen[26] ancak doğaçlama olmayan ve aslında olayın doğası gereği doğaçlama olması pek mümkün olmayan _maskeli_ komedidir. Mucidi, kendisine Ruzzante (şakacı) diyen ve bu adla ilk aktör-oyun yazarı olarak anılan Padua'lı A. Beolco'dur; bu, modern sahnenin tarihi için son derece önemli bir kombinasyondur. Çeşitli lehçelerde altı komedi yayınladı; bunların arasında dönemin Yunancası da vardı (1530). Bu, İtalyanların inatla tutunduğu ve kendilerine ait ve başka hiçbir ulus tarafından taklit edilemeyen
olarak o kadar büyük bir gurur duydukları maskeli komediydi ki
Goldoni bile onu deviremedi. Hem doğaçlama hem de burlesk, gerçek komedi için
iğrençti ve bu türden ayrılamazdı.

Erken dönem İtalyan düzenli komedisi.

Bu arada, ara sıra Yunanca'nın
çevirileriyle çeşitlenen Roma'nın Latince taklitleri, erken dönemde İtalyanca
çevirilerin üretilmesine yol açtı; bunlardan birkaçı 15. yüzyılın son çeyreğinde Ferrara'da sahnelendi ve buradan Milano, Pavia ve kuzeydeki diğer kasabalara yayıldı. Aynı dönemde, Latin komedisinin taklitleri
çoğu kafiyeli dizelerle ortaya çıktı; bunların çoğu Boccaccio'nun ve diğer _novelle_'lerden türetilen konulara klasik bir yaklaşım uyguluyordu, bazıları hala eski modellerin uyarlamalarıydı. Bu
koşullarda, herhangi bir oyuna "ilk İtalyan komedisi" olma şerefini -ve dolayısıyla modern dramatik edebiyatın ilk komedisi olma şerefini- vermek neredeyse boşunadır. Bu ayrıcalığın sıklıkla iddia edildiği Boiardo'nun _Timone_ (1494'ten önce) adlı oyunu, büyük ölçüde Lucian'ın bir diyaloğuna dayanmaktadır; ve bazı karakterleri soyutlamalar olduğu ve Olympus daha üst bir sahnede evcilleştirildiği için, ahlaktan bir geçişten daha fazlası olarak görülemez. A. Ricci'nin _I
Tre Tiranni_ (1530'dan önce) adlı oyunu hala aynı geçiş türüne ait gibi görünüyor. Latin komedisinin yerel dildeki ilk taklitçileri arasında, Milano'da Ludovico il Moro'nun himaye ettiği şairlerden biri olan G. Visconti;[27] Floransalılar G. B. Araldo, tarihçi J. Nardi[28] ve D. Gianotti[29] sayılabilir. Komedinin diksiyonu olarak şiirin yerine düzyazıyı koyma adımı -tutarlı bir şekilde veya tutarlılık amacıyla benimsenmiş olsaydı çok önemli olurdu- bazen Ariosto'ya atfedilir; ancak ilk iki komedisi başlangıçta düzyazıyla yazılmış olsa da, bu deney yeni değildi ve benimsenmesinde ısrarcı olmadı.
Caretto'nun _I Sei Contenti_ 15. yüzyılın sonlarına tarihlenir ve
Publio Filippo'nun Apuleius'tan alınan _Formicone_'si 16. yüzyılın başlarında bunu takip etti. Görüleceği üzere Machiavelli hem düzyazı hem de şiirle komediler yazdı.

Ancak, ilk İtalyan komedisini kim yazdıysa, Ludovico Ariosto türün ilk ustasıydı. _commedia erudita_ veya bilimsel komedi alanına ait olan ilk iki komedisi hariç hepsi, dizenin daktilik sonuyla (_sdrucciolo_) benzersiz bir hareketlilik kazandırdığı boş şiirdir. Ariosto'nun modelleri _palliata_'nın şaheserleriydi ve ahlakı, gevşeklikte antik Roma veya Bizans'ın en kötü günlerini taklit eden ve küstahlıkta onları geride bırakan kendi çağının ahlakıydı. Konularını buna göre seçti; ancak dramatik dehası, karakterin etkili çiziminde[30] ve özellikle karmaşık entrikaların ustaca yönetiminde kendini gösterdi. [31] Bunlar, ek bir zekâ parlaklığı ve şehvetli bir tonla birlikte, Machiavelli'nin ünlü nesir komedisi _Mandragola_'nın (_Büyü Taslağı_)[32] ve başarılarının zirvesindeyken, P. Aretino'nun oyunlarının[33], özellikle de adının yıldız işaretiyle yazılması gerektiği söylenen _Marescalco_ (1526-1527) adlı nesir oyununun özellikleridir. Şunu da ekleyebiliriz ki
Ariosto ve takipçilerinin oyunları muhteşem manzara ve ortamlarla temsil edilmiştir. 16. yüzyılın diğer oyun yazarları arasında, _Virginia_ (muhtemelen 1513'ten önce) adlı eseri _All's Well that Ends Well_'de tekrar görünen Boccaccio'nun hikayesini ele alan B. Accolti de vardır; G. Cecchi, F.
d'Ambra, A. F. Grazzini, N. Secco veya Secchi ve L. Dolce--hepsi şiir veya düzyazıda
entrika romantik komedisi yazarları.

Pastoral drama.

Aynı yüzyılda "pastoral drama" İtalya'da gelişti.
Bu tuhaf türün kökeni--dramatik bir biçimde pastoral idildi ve hem mitolojik hem de alegorik öğelerin
serbestçe tanıtılmasına olanak sağladı--tamamen edebiydi ve doğrudan Rönesans'ın klasik çalışmalarından ve zevklerinden doğmuştu.
16. yüzyılın başlarında Venedik ve Toskana'da gelişen gerçek köylü oyunlarından çok uzaktı. Yapay ama bazı yapımlarında zarif olan
söz konusu büyümenin en erken örneği, ünlü bilgin A. Politian'ın _Orfeo_ (1472) adlı eseriydi. Bu eser bir pastoral gibi başlayıp bir trajedi gibi biter. Müzikle icra edilmesi amaçlanan bu güzel eser -çünkü pastoral drama operanın ebeveynidir- hikayesini basitçe anlatır. N. da Correggio'nun (1450-1508) _Cefalo_ veya _Aurora_ ve diğerleri, 1554'te A. Beccari'nin türünün tamamen yenisi olarak, komik öğenin baskın olduğu Arcadian pastoral draması _Il Sagrifizio_'yu üretmesinden önce onları takip etti. Ancak türün tarihinde bir dönem, Arcadia'sı alegorik olarak Ferrara sarayını yansıtan Tasso'nun _Aminta_'sıyla (1573) işaretlenmiştir. Muhteşem güzellikteki koro sözleriyle süslenmiş, toplumsal ve ahlaki bir sorunun alegorik bir şekilde ele alınışını sunar; ve karakterlerin, hepsi de sadece aşktan bahseden ve düşünen, yapay bir anlayışa sahip olduğundan, şiirin cazibesi, eyleminin ilgisinde değil, duygularının tutkusunda ve tatlılığında yatar. Bu eser, diğer birçok eserin modeli olmuştur ve pastoral drama, G. B. Guarini'nin ünlü _Pastor fido_ (1590'dan önce yazılmıştır) adlı eserinde popülerliğinin zirvesine ulaşmıştır; bu eser, trajik bir aşk hikayesine dayansa da, karmaşık olay örgüsüne kısmen hicivsel bir niyetle komik bir unsur katar. Bu eser, hem koşullar hem de liyakat açısından, dünya edebiyatının genelinin malı haline gelmiş istisnai eserlerden biridir. Böylece, hem İtalyan hem de diğer edebiyatlarda, pastoral drama, genel olarak modern pastoral şiirin büyük gövdesi gibi, yapay veya burlesk'e doğru bir eğilimle karakterize edilen belirgin bir tür haline geldi. Yapaylığı, _commedia dell' arte_ dahil olmak üzere İtalyan komedisinin tüm gelişimini etkiledi ve operaya yoğun bir şekilde yansıdı. Şiirsel dramaya dahil edilebildiği kadarıyla, son adı geçen türün önde gelen İtalyan ustaları A. Zeno (1668-1750) ve P. Metastasio'ydu.

17. ve 18. yüzyıllarda komedi.

Goldoni.

Gozzi.

17. yüzyılın komik oyun yazarları, klasik ve romantik okulun takipçileri olarak gruplandırılır, G. B. della Porta (bkz.) ve G. A. Cicognini (Goldoni'nin sızlanan pathos ve sıradan şakalarla dolu olarak tanımladığı, ancak yine de ilgi çekme konusunda büyük bir güce sahip olduğu) birincisinin önde gelen temsilcileri olarak kabul edilir. Ancak bu büyük ölçüde birbirine karışmış yazar gruplarından hiçbiri, tüm verimliliğine rağmen, bir yandan müzikal dramanın, diğer yandan popüler saçma eğlencelerin ve İspanyol örneklerinin taklidi olarak tanıtılanların rekabetine karşı galip gelemedi. İtalyan komedisi, C. Goldoni'nin harikulade tiyatro dehası tarafından reformu üstlenildiğinde çürümeye yüz tutmuştu. En verimli ve hızlı oyun yazarlarından biri olan (150 komedisinden 16'sı tek bir yılda yazılmış ve oynanmıştı), aynı zamanda bir oyun yazarı olarak belirli hedefler peşinde koştu. Geleneksel soytarılıktan tiksinti duyan ve İtalyan komik sahnesinin yaygın ahlaksızlığından utanan yazar, karakterlerini gerçek hayattan, ister memleketi Venedik'ten[34] ister toplumun genelinden olsun, çekti ve sanatının temel nesnelerini ihmal etmeden erdemli ve acıklı duyguları dayatmaya çalıştı. Tema seçiminde mutlu ve çeşitliydi ve gerçek bir sempati duyduğu popüler bir hayata derinlemesine daldı, genel insan karakteri komedilerinin yanı sıra,[35] edebi biyografiden[36] veya
kurgudan[37] alınan konularda oyunlar üretti. Stili İtalya'nın hiçbir zaman eksik olmadığı puristler tarafından kusurlu olarak kabul edilen Goldoni, sert bir eleştirmen ve geçici olarak başarılı bir rakip olan Kont C. Gozzi (1722-1806) ile karşılaştı. Gozzi, komik dramayı orta sınıfların gerçek yaşamıyla olan ilişkisinden kurtarmaya ve yeni bir tür icat ederek eski maskeli komedinin figürlerine yeni bir ruh aşılamaya çalıştı. Temaları, Goldoni'nin savaş açtığı bazı önemli figürleri barındırdığı Napoli[38] ve Doğu[39] masallarından alındı. Fantezi ve mizahı harmanlama girişimi -bazen doğrudan hicivsel bir dönüş[40]- modern romantik okulun eğilimleriyle uyumluydu; ve başarılı olmasına rağmen İtalya'da neredeyse hiç taklitçi bulamayan Gozzi'nin çabaları, Tieck'in ve sanatı pencerelerden "tepelerin üzerinden ve uzaklara" uçan daha yakın tarihli bazı yazarların çabalarına benzer. Goldoni'den sonraki komedyenler. 18. yüzyılın sonları ve 19. yüzyılın başlarında komedi, Fransa ve diğer ülkelerin duygusal dramının etkisi altında, tanınmış ustası Goldoni'nin belirlediği yolu izlemeye devam etti. Marki
Albergati Capacelli Abati Andrea Villi, Antonio Simone Sografi (1760-1825), Federici ve
drama tarihçisi
Pietro Napoli Signorelli (1731-1815) bu okulun yazarları arasında anılır; 19. yüzyıla ait olanlar
Kont Giraud, Marchisio (konularını özellikle ticari hayattan almıştır) ve şairlerin hayatlarını konu alan
üç oyunu bulunan verimli bir yazar olan Nota'dır. Daha yakın tarihli olanlar ise L. B. Bon ve A. Brofferio'dur. Aynı zamanda, Goldoni örneğinin Venedik'te onay verdiği lehçe komedisi, orada ve
birbirine uzak olan Piedmont ve Napoli bölgelerinde de gelişti. Oldukça
modern gelişmeler burada fark edilmeden kalmalıdır; ancak bunların, modern dramanın başlangıç ​​noktasındaki sürekli canlılığını belirgin şekilde gösterdiği gerçeği göz ardı edilemez. Yeni bir gerçekçi stil, 18. yüzyılın ortalarında P. Ferrari ve A. Torelli ile tamamen şekillendi; ve klasik ve
ortaçağ temalarına yönelik tarihsel bir tepki P. Cossa ve G. Giacosa'nın isimleriyle ilişkilendirilse de,
modernizm P. Bracco ve diğer oyun yazarları aracılığıyla kendini yeniden kanıtladı. Büyük aktörlerin, özellikle
Ermete Novelli ve Eleanora Duse'nin etkisinin, İtalyan sahnesinin, yer verdiği yabancı etkilere rağmen
kendini koruyabildiği başarının büyük bir payına sahip olduğu belirtilmelidir. Ve şair Gabrielle d'Annunzio'nun, eylemi özü olarak görmezden gelerek dramayı lirikleştirme yönündeki paradoksal çabası bile, sahnenin kendi beklenmedik koşullarını sağlayabileceği bir
sorun gibi görünüyor. Her durumda, hem İtalyan trajedisi hem de İtalyan komedisi görünüşte umutsuz bir düşüş
dönemlerini atlattı; ve operanın veya balenin ulusal dramanın meşru biçimlerini ulusal sahneden
atmayı başarabileceği korkusu ortadan kalktı.

(b) _Yunanistan._

Modern Yunan ve Dalmaçya draması.

Daha sonraki Helenlerin dramatik edebiyatı, bağımsızlık için asil mücadelelerinden önce gelen edebi hareketin bir yaratısıdır veya bu mücadelenin bir parçası olduğu söylenebilir. Vatansever bir eğilimin
dramatik diyaloglarıyla başladıktan sonra, adı ülkesinin hem politik hem de edebi tarihine ait olan
J. R. Nerulos'un[41] (1778-1850) trajedileriyle bir adım öne geçti. Onun
komedileri -özellikle gazeteciliğin aşırılıklarına karşı olanlar[42]- modern Yunan dili için edebi bir hayat açmaya büyük ölçüde katkıda bulundu. 19. yüzyılın daha önceki vatansever Yunan oyun yazarları arasında T. Alkaeos, J. Zampelios (trajik stili Alfieri'ninkinden etkilenmiştir),[43] S. K. Karydis ve A. Valaoritis yer almaktadır. A. Zoiros[44], Yunan trajedisine düzyazı kullanımını sokmuş ve muhtemelen modern Yunan edebiyatının başlıca yapımlarına uzun süre nüfuz edecek olan duygular ve özlemlerle olan ilişkiyi korumuş olmasıyla dikkat çekicidir. Tiyatro sevgisi Attika'dan olduğu kadar İtalyan topraklarından da silinemez; ve Hellas'ın genç dramatik edebiyatının, son modern gelişmelerle güncel kalma çabasına tamamen dalmamış eğilimleri, onu değerli bir geleceğin beklediği umudunu haklı çıkarıyor gibi görünüyor. İtalyan etkisi altında, 16. yüzyılın başlarında Dalmaçya topraklarında ilginç bir dramatik büyüme bir miktar canlılık kazandı.
İtalya'da günleri sona ermekte olan dini drama, kendi popüler edebiyatı yetersiz olan bir halk arasında ilgi gördü.
Ragusa'da İtalyan edebi etkisi, 15. yüzyılın sonlarından itibaren Petrarch'ın takipçileri tarafından yayıldı; burada birkaç
Servo-Hırvat yazar, İtalyan _rappresentazioni_ tarzında dini oyunlar üretti; ve yetenekli bir şair olan Martin Drzic, dini oyunlar ve farsların yanı sıra, çok ilgi gören bir tür pastoral
yazma besteledi.

(c) _İspanya._

İspanya, nispeten erken bir tarihte, düzenli dramanın gerçek anlamda ulusal bir biçimini yaratma onurunu İngiltere ile paylaşan modern Avrupa'nın tek ülkesidir. İspanya'nın ürettiği ve mükemmelleştirdiği drama biçimi o kadar kendine özgüydü ki, buna özel olarak _romantik_ terimi uygulandı, ancak bu sıfatın bu kadar kısıtlı bir şekilde kullanılması açıkça haklı gösterilemez. Hıristiyan ve Cermen unsurlarının Roma hukuku, öğrenimi ve kültürü mirasıyla karıştığı Roman halklarından Cermen uluslarına yayılan etkiler, en belirgin güç ve dolulukla şövalyelik kurumlarında temsil edildi; Scott'un sözleriyle, "askeri cesareti insan zihnini, bağlılık ve aşk duygularını harekete geçiren en güçlü tutkularla harmanlamak tuhaftı." Bu duygular, ulusal karakter üzerindeki birleşik işlevlerinde ve ulusal edebiyattaki yansımalarında, İspanya ile sınırlı değildi; ancak hiçbir yerde uzun süre veya çok geç bir zamanda bir ulusun ahlaki yaşamını canlandırmaya devam etmediler. Dışsal nedenler bu sonuca katkıda bulundu. Haçlı seferleri sadece bir anı haline geldikten sonra bile, yüzyıllar boyunca İspanya Haç ve Hilal arasında bir savaş alanıydı. Ve Rönesans'ın Avrupa'nın edebi ilerlemesi için yeni başlangıç ​​noktaları oluşturduğu sırada, Hristiyan İspanya, Mağribilerin kovulması ve Yeni Dünya'nın fethedilmesiyle Katolik ve ulusal özbilincin zirvesine ulaştı. İspanyollar, yüzyıllardır yöneticilerinden veya rakiplerinden, ulusal yaşamlarının ve özellikle de edebi ve sanatsal ifadelerinin kalıcı olarak ayırt edici özelliği haline gelen o zengin, hatta çok çeşitli renk parıltısını elde ettiler; ayrıca, belki de aynı kaynaktan, aşk tutkusunun daha az karakteristik olmayan rafine bir şekilde ele alınışını da elde ettiler. İspanyol şövalyeliği fikirleri -özellikle de dini bağlılık ve titiz bir kişisel onur duygusu- (uygarlık tarihinde sıklıkla gözlemlenebilen bir sürece göre) edebiyat ve sanatta, diğer alanlarda katkıda bulundukları büyük başarılar dönemi sona erdikten sonra, kendilerine özgü bir belirginlikle kendini gösterdi. İspanyol tiyatrosunun en olgun ihtişamları, ulusal bir çöküş çağına aittir -doğrudur, daha büyük bir geçmişin fikirlerinin bilincindedir. Edebiyatının başyapıtlarının çoğunda görülen şövalyece coşku, İspanyol ulusunun daha sonraki tarihinin en az umutlu dönemlerinde bile ayırt edici bir özelliğidir; ve bu eserlerde hissedilen dinsel şevk, Katolik Tepkisi olarak adlandırılan şeyle ilişkilendirilse de, gerçekte Reform hareketinin en asil kısmını bilgilendiren ruhun bir tezahürüdür. İspanyol tiyatrosu, Ferdinand ve Isabella'nın görkemli günlerinden beri İspanyol halkı için her zamankinden daha kutsal olan dinsel yaşam görüşlerinden ve biçimlerinden kendini kurtarmaya çalışmadı ve çalışamadı; ve İspanyol tiyatro edebiyatının başlangıcından çok, dinsel olarak adlandırılabilecek şeyle seküler bir oyun arasında ayrım yapmanın en zor olduğu dönemdir. İspanya, böylece,
İngiltere'den sonra modern Avrupa ülkeleri arasında ilk olan,
ulusal yaşamın ve duygunun eşsiz derecede zengin ifadesini
sanatsal bir biçimde--gerçekten ulusal bir dramatik edebiyatta--tam olarak ortaya koyduktan sonra, büyüklüğünün ve refahının korkunç düşüşü,
parlak ama doğası gereği bağımlı bir büyümenin gücünü yavaş yavaş zayıflattı. Yüksek
özgün bir dehanın yokluğunda, İspanyol oyun yazarları yabancı modellere yönelmeye başladı,
ancak bu tür girişimlerde halk sempatisi tarafından pek desteklenmedi; ve İspanyol tiyatrosu, ancak daha yakın zamanlarda,
ulusun asla yabancılaşmadığı
eski başyapıtlarını yeniden üretmeye çalıştı,
ve bunları daha sonraki İspanyol edebiyatının Avrupa'nın geneliyle paylaştığı zevklere ve eğilimlere göre uyarladı.

İlk çabalar.

Gil Vicente.

İspanyol edebiyatının daha önceki dramatik çabaları,
rahatsızlık vermeden kısaca göz ardı edilebilir. _Coplas de
Mingo Revulgo_'nun (R. Cota the elder) saygın yazarı da aynı şekilde, tamamen dramatik ama temsil için tasarlanmamış bir entrika ve karakter hikayesinin ilk perdesini bestelemiştir. 1499'da (21 perdede) tamamlanan _Calisto ve Meliboea_'nın bu trajik komedisi, daha sonra _Celestina_ adıyla ünlendi; sık sık taklit edilip çevrildi ve 1582'de R. de Zepeda tarafından İspanyol sahnesine uyarlandı. Ancak İspanyol
dramasının babası, "ekloglar" adı altında _representaciones_'ları dini veya pastoral bir karakterin dramatik diyalogları olan J. de la Enzina'ydı. Onun girişimleri özellikle sahne için yazdığı eserlerin 1502-1536 dönemine dahil olduğu görünen ve hem İspanyolca hem de anadilinde yazan Portekizli Gil Vicente tarafından taklit edildi. Doğal olarak daha fazla bir dürtü, İtalya'da ikamet eden İspanyollardan ve özellikle 1517'de "dehasının ilk eserleri" arasında en önemlisi olarak, sekiz _komedia_ serisini yayınlayan B. de Torres Naharro'dan geldi. Bu terim, İspanyol edebiyatında her tür dramaya genel olarak uygulanır. Antik drama teorisi hakkında biraz bilgi sahibi olduğunu iddia etti, oyunlarını _jornadas_[45]'a böldü (perdelere karşılık gelmek üzere) ve bunları bir _introyto_ (önsöz) ile açtı. Konuları bakımından çok çeşitli ve zaman zaman biçim olarak tuhaf[46],
bu oyunlar hem kaba hem de cüretkar bir tondaydı ve kısa süre sonra Engizisyon tarafından yasaklandı. Kilise, izin verdiği
bu tür dramatik sergiler üzerindeki kontrolünden vazgeçmeye isteksiz kaldı ve
Charles I'in saltanatının erken döneminde ortaya çıkan, kesinlikle dini konular olmayan birkaç oyunu bastırmaya çalıştı. Üniversiteler hem klasik dramadan hem de modern Latin oyunlarından çeviriler üretse de, bunlar
genel olarak çok az etki yarattı. Juan Perez'in (Petreius') ölümünden sonra yayınlanan
Latince komedileri çoğunlukla Ariosto'nun versiyonlarıydı.[47]

Lope de Rueda ve takipçileri.

Klasik dramalar.

Böylece İspanyol ulusal tiyatrosunun temeli bir halk adamına ayrılmıştı. Cervantes, Sevilla'lı bir tamirci olan Lope de Rueda'nın emrindeki mütevazı kaynakları canlı bir şekilde tasvir etmiştir. Bu kişi, kitapçı arkadaşı Timoneda ve gezici şirketindeki iki kardeş yazar ve aktörle birlikte, kiliselerden ve saraylardan kasabaların halka açık yerlerine dramatik eğlenceler getirmeyi başarmıştır. Bu eğlenceler, geçici iskelelerde üretilmiştir. Yönetici, mülklerini bir mısır çuvalında taşır; ve "komediler" hala sadece "diyaloglar ve iki veya üç çoban ile bir çoban kız arasındaki bir tür eglog" idi. Bazen, zenci kadın veya Biscayalı gibi en sevilen komik figürlerin intermezzolarıyla canlandırılan bu oyunlar, "Lope tarafından akıl almaz bir yetenek ve doğrulukla oynanmıştır." En azından onun oyunlarından biri[48] ve Timoneda'nın oyunlarından biri[49], bir İtalyan kaynağından alınmış gibi görünüyor; Diğerleri modern temaları klasik hayaletlerle karıştırdı,[50] Timoneda'nınkilerden biri (belki de yine İtalyanca aracılığıyla) Plautus'tandı.[51] Daha hafif bir tanımlamaya sahip olan diğerlerine _pasos_ adı verildi; bu tür daha sonra _entremeses_ olarak adlandırıldı ve modern Fransız _proverbes_'e benziyordu. Lope de Rueda ve arkadaşlarının bu popüler çabalarıyla 1560-1590 yıllarında birkaç İspanyol şehrinde önemli bir dramatik etkinlik başladı ve bu dönemin kapanışından önce Madrid'de kalıcı tiyatrolar kurulmaya başlandı. Yine de İspanyol dramatik edebiyatı klasik modelleri taklit etmek için İtalyan'ı takip etmeye yönlendirilmiş olabilir. G. Bermudez'in (1577) iki oyunu, bilgili yazarları tarafından "ilk İspanyol trajedileri" olarak adlandırıldı, Inez de Castro'nun ulusal konusunu ele aldı, ancak beş perdeye bölündü, çeşitli ölçülerle bestelendi ve bir koro ekledi; C. de
Virues'in (dramaları ilk olarak üç _jornadas_'a böldüğünü iddia eden) bir _Dido_ (yaklaşık 1580) ve L. L. de Argensola'nın (1585'te sahnelenen ve _Don
Kişot_'ta övgüyle bahsedilen) trajedileri de bu eğilimi temsil eder.

Cervantes.

İspanyol draması için açılan alternatifler bunlardı,
sonunda, İngiliz dramasıyla hemen hemen aynı zamanda, geleceği özgün dehaya sahip yazarlar tarafından belirlendi. Bunlardan ilki, daha önceki oyunlarıyla (1584-1588) ünlü romantizminin büyük (kendisi için verimsiz) başarısını öngöremeyen ölümsüz Cervantes'ti. Dramaya şiirsel bir karakter kazandırma çabasında, kişileştirilmiş soyutlamalar sunmanın, "ilahi" veya yüce bir dil konuşmanın, bir süre olumlu karşılanan bir yönteme başvurdu. Ancak bu oyunlar, dramatik yapı yasalarının ihmal edildiğini veya cehaletini sergiliyor; eylemleri epizodik; ve bu bölümlerin gerçekçiliğinden (özellikle hem figürlerle hem de olaylarla dolu olan _Numancia_'da) ve konuşmanın gücünden ve akışından, etkileri türetilmiş olmalı. Cervantes, daha sonraki yıllarında (1615) dramatik kompozisyona döndüğünde, ulusal dramanın tarzı ve biçimi, tanınmış şefinin parlak başarısı daha önce Cervantes'i tiyatro için yaptığı çalışmalardan uzaklaştırmış olabilecek çok sayıda yazar tarafından kesin olarak belirlenmişti. Ancak, dramatik edebiyatın genel ilerlemesi üzerindeki etkisi yalnızca oyunlarında değil, aynı zamanda, birden fazla dramanın olay örgüsünü ve diyaloglarının çoğunu borçlu olduğu, açıklıkları ve anlatılarının özlülüğü bakımından kıyaslanamaz olan _novelas exemplares_'larda da aranmalıdır.

Lope de Vega.

Dünyanın tanıdığı en şaşırtıcı dehalardan biri olan Lope de Vega, İspanyol dramasının ulusal biçimlerini kalıcı olarak kurdu. Bunlardan bazıları başlangıçta daha kaba öncüllerinden devralındı; bazıları daha sonraki yazarlar tarafından eşit veya hatta daha üstün bir başarıyla
geliştirildi; ancak çeşitlilikte olduğu gibi, dramatik üretimin verimliliğinde de rakibi yoktur. Yaklaşık 1500 oyun yazmış, _autos
sacramentales_ ve _entremeses_ olarak sınıflandırılan 300 dramatik eser ve çok sayıda başka edebi eser yazmış olması, tartışmasız bir şekilde, kendisinin sadece bir isim ve bir numara olduğu kişiler nezdinde itibarını zedelemiştir. Yine de bir oyun yazarı olarak Lope, haleflerinden herhangi birinden daha fazla İspanyol tiyatrosunun yeteneklerini örneklemektedir, ancak bir şair olarak Calderon ödülü hak ediyor olabilir. Ve döneminin İspanya'sını, yoksulluk ve sürgünün zorluklarını ve tutku sancılarını çektikten sonra, Yenilmez Armada'daki inancın düşmanlarına karşı yelken açan, daha sonra Kutsal Engizisyon'un ve Aziz Francis'in tarikatının bir üyesi olan ve papa tarafından Malta haçı ve teoloji doktorası ile ödüllendirilen, soylular tarafından onurlandırılan ve ulus tarafından putlaştırılan, sonunda dudaklarında İsa ve Meryem adlarıyla sona eren bir şairden daha gerçek bir
temsilci hayal etmek mümkün olmazdı. Böyle bir yazarın oyunlarından, Avrupa'nın gözünde en belirgin ve kendi gözünde en görkemli olduğu
dönemdeki Filipin dönemi İspanya'sının tavırlarını, duygularını, din ve onur fikirlerini en iyi şekilde öğrenebiliriz. Çünkü Lope'un dehası, tüm yaratıcılığı ve canlılığıyla, öncelikle halkını memnun etme görevini üstlenmişti; halkın iç ve dış yaşamının ruhu da buna uygun olarak dramatik eserlerinde yansıtılmıştı. Bunlarda, Lope'nin Fransızca tercümanı Baret'in sözleriyle, "hareket, gürültü, düşüncesiz seyircilere uygun öngörülemeyen entrikaların çatışması; söndürülemez bir ulusal gurura hitap eden sürekli iltifatlar; kendine hayran olmaktan asla bıkmayan bir halkın sevdiği tutkuların resmi; onur noktasının mutlak egemenliği; intikamın tanrılaştırılması; sembollere tapınma; soytarılık ve burlesk, her yerde kalabalığın sevdiği, ancak burada asla küfürle kirletilmeyen, çünkü bu halkın bir incelik duygusu vardır ve karakterinin temeli asalettir; son olarak, zaman zaman _gracioso_'dan (Lope'nin İspanyol dramasında evcilleştirdiği komik hizmetçi) kaçan atasözleri akışı - "başka hiçbir şeye sahip olmayanların sıradan edebiyatı." 

Comedias de capa y espada.

Heroicas.

Comedias de santos.

Autos sacramentales.

Entremeses.

Lope'nin oyunları ve genel olarak ulusal İspanyol dramasının oyunları, doğal olarak her zaman kolay olmayan ve
her zaman birbirinden ayrı tutmayı amaçladığı
varsayılması için hiçbir neden olmayan sınıflara ayrılır. Gençliğinde eski tarzda egloglar, pastoral oyunlar ve alegorik ahlak dersleri besteledikten sonra, 1590 civarında Madrid'de tiyatro
etkinliğine başladı ve o zamandan
sonra ürettiği oyunlar aşağıdaki başlıklar altında dağıtıldı.
Hepsi şiirsel olan _comedias_ şunları içerir: (1) sözde _c.
de capa y espada_--tam komediler değil,
başlıca kişilerin pelerin ve kılıç giyen toplum sınıfından alındığı dramalar. Cesaret onların ana temasıdır, ilginç ve karmaşık, ancak iyi yapılandırılmış ve açık seçik bir entrikadır; başlıca özellikleridir; ve buna genellikle _gracioso_'nun rolünü oynadığı bir alt hikaye eşlik eder. Başlıkları sıklıkla halkın eski atasözlerinden veya atasözü ifadelerinden alınır[52], önerilen tema üzerine oyunlar sıklıkla (G. H. Lewes'in hayranlık uyandıracak şekilde ifade ettiği gibi) eylemde bir tür parlaklık (_glosa_) oluşturur. Bu, ulusal İspanyol tiyatrosunun en sevilen türüdür; ve ona ait oyunların olay örgülerine diğer ulusların draması neredeyse hesaplanamaz bir ölçüde borçludur. (2) _c. heroicas_, bazı kişilerinin kraliyet veya çok yüksek rütbeli olması ve temalarının sıklıkla tarihsel ve büyük ölçüde[53] (her zaman olmasa da[54]) ulusal yıllıklardan alınması veya çağdaş veya yakın tarihli olaylara dayanmasıyla ayırt edilir.[55] Bu nedenle daha büyük bir ton ağırlığı sergilerler; ancak diğer açılardan, komik alt konu unsurlarını paylaştıkları pelerin ve kılıç komedileri ile aralarında hiçbir fark yoktur. Lope zaman zaman tam tersi yönde, sahnesi ortak yaşamda olan ancak özel bir adı olmayan oyunlara tenezzül etti.[56] Bu arada, hem kendisi hem de halefleri kiliseye o kadar bağlıydılar ki, ulusal dramayı etkileme iddiasını bir şekilde kabul etmediler. Bu iddiadan, sahne üzerinde artık mutlak bir
kontrol sağlayamadığında bile asla vazgeçmedi. Bir süre, aslında bunu bile yeniden iddia edebildi; çünkü tüm seküler oyunların sergilenmesi 1598'de ölmekte olan II. Philip tarafından yasaklandı ve iki yıl boyunca yasaklandı; ve Lope her zamanki kolaylığıyla çeşitli türlerde dini oyunlar sunmaya devam etti. Kutsal metinlerle ilgili birkaç dramadan sonra azizlerin
efsanelerine yöneldi; ve çok sayıda yazdığı _comedias de santos_, daha sonra kabul gören bir İspanyol mucize oyunu çeşidi haline geldi. Ancak, dehasının popüler içgüdülerine sadık kalarak, özel bir şevk ve başarıyla kendini başka bir tür dini oyunun kompozisyonuna adadı - Corpus Christi
gösterilerinin bir gelişimi, bu gösterilerin şerefine tüm tiyatroların bir ay boyunca kapılarını
kapatmak zorunda kalması. Bunlar, kutsal alayı dolduran aktörler tarafından açık havada gerçekleştirilen ünlü _autos sacramentales_ (yani, Kutsal Ayin şerefine yapılan ciddi
"eylemler" veya işlemler) idi. Lope bunlardan yaklaşık 400 tane yazmıştır. Bu eğlenceler, iki veya daha fazla karakter oyuncusu arasındaki diyalogdan oluşan bir prolog (_loa_), bir fars (_entremes_) ve dini içerikli alegorik bir sahne olan _auto_ proper'dan oluşan sabit bir şemaya göre düzenlenmiştir. Ticknor'ın _Dünya Köprüsü_'nü örnek gösterdiği, Karanlığın Prensi'nin Haç Şövalyesi'ne karşı köprüyü savunmaya çalıştığı ve Şövalye'nin sonunda İnsan Ruhu'nu zaferle üzerinden geçirdiği köprü. Ancak Lope ve diğerlerinin tüm _entremeses_'leri bu _autos_'lara eklenmek üzere bestelenmemiştir. Bu uzun ömürlü popüler tür, _eclogues_ adı verilen eski dramatik diyalog türüyle birlikte, onun
dramatik eserlerinin çeşitliliğinin listesini tamamlar.

Lope okulu.

Lope'nin örneği çok sayıda yazar tarafından izlendi ve İspanya böylece neredeyse
eşsiz bir dramatik edebiyata sahip oldu - çünkü verimlilik açısından da Lope birçokları arasında sadece ilkti. Lope okulunun yazarları arasında, arkadaşı G. de Castro'yu (1569-1631) es geçmemek gerekir, çünkü onun _Cid_[57]'i Corneille'in temeliydi; ya da "Lope'nin dehasının ilk çocuğu" olan ve Lee'ninki gibi hayal gücünün aşırılığı delilikle sonuçlanan J. P. de Montalban'ı. Onun ölümünden kısa bir süre sonra (1639) Juan Ruiz de Alarcon, oyunlarında Lope'ninkilerle karşılaştırıldığında ahlaki bir amacın belirgin unsuru kabul edildi. Tirso de Molina (ö. 1648) olarak adlandırılan G. Tellez'e benzer bir övgü yakışmaz; ancak Don Juan'ın tam karakterinin mucidinin anlamsız neşesi, mükemmel[58] ancak zaman zaman
"sansasyonel"[59] olay örgülerinin inşasında ustalıkla birlikteydi. F. de Rojas Zorrilla (d. 1607), yüzyılın ikinci yarısının Fransız oyun yazarları tarafından büyük ölçüde yağmalanan, Molina'dan yaklaşık bir nesil daha uzun yaşadı. Kesinlikle klasik zevklere sahip bilginler, düzyazı ve şiirde denemelerde popüler dramanın yükselişine karşı boşuna itiraz ettiler; II. Philip'in yasağı ölümünden iki yıl sonra
geri çağrıldı ve asla yenilenmedi; ve tiyatronun faaliyeti, drama ile halkın zevkleri ve eğilimleri arasında böylesine eksiksiz bir uyum
kurmuş olan yazarlar okulunun kontrol edici etkisi altında, ülkenin kasabalarına ve köylerine yayıldı.

Calderon.

İspanyol tiyatro edebiyatının ihtişamı, P.
Calderon de la Barca'da zirveye ulaştı, ancak İspanyol tiyatrosunun tarihinde yalnızca ikinci sırada yer alıyor. Ulusal dramanın bazı biçimlerini geliştirdi, ancak bunların hiçbirinde anlık bir değişiklik yapmadı. Aynı mecaz ailesinin sürekli yeniden üretimiyle parıldayan tarzının parlaklığı ve melodik şiirlerinin çeşitliliği bile, Lope'un şiirsel niteliklerinin sadece yoğunlaşmalarıdır, ahlaki ve dini duygularında ve tarih ve toplum hakkındaki genel görüşlerinde ikisi arasında hiçbir fark yoktur. Lope gibi Calderon da gençliğinde bir asker ve daha sonraki yıllarında bir din adamıydı; kıdemlisi gibi, hem sarayın hem de halkın zevklerine uyum sağladı ve dehasını dini ve seküler temaların işlenmesinde eşit kolaylıkla uyguladı. Verimlilik açısından Calderon, Lope'dan aşağıydı (çünkü 100'den fazla oyun yazmamıştı); ancak stil zenginliği ve özellikle hayal gücü ateşi açısından yaşlı şairi geride bırakıyor. _autos_'unda (ki bunlardan en az 73 tane bıraktığı söyleniyor), Calderon muhtemelen en belirgin mükemmelliğine ulaştı; Bunlardan bazıları geniş bir yelpazede alegorik icatlar yapıyor gibi görünüyor[60], ancak hepsi tekdüze olarak büyük bir şiirsel ayrıntı güzelliğine sahip. En ünlü veya ilginç eserlerinden bazıları
_comedias de santos_.[61] Laik oyunlarında Lope kadar çeşitli konuları ele alıyor, ancak bu çok da farklı bir çeşitlilik değil; ayrıca
sınırları içinde bu kadar tekdüze bir şekilde hayranlık uyandıran bir şairin romantik tarihsel trajedide,[62] aşk entrikasının komedisinde[63] veya hayal gücü ve yapaylığı o kadar çok birleştiren dramatik bir eserde daha büyük bir başarı elde edip etmediğine karar vermek kolay olmayacaktır ki bu eser hem romantik bir kapris hem de felsefi bir şiir olarak çeşitli şekillerde tanımlanmıştır.[64]

Calderon'un çağdaşları.

Moreto ve comedia de figuron.

İspanyol dramasının ikinci büyük ustasının yaşamı boyunca edebiyatının üretkenliğinde belirgin bir azalma olmadı;
_autos_ Madrid ve başka yerlerde gelişmeye devam ederken, 1765'te (Cizvitlerin İspanya'dan kovulmasından kısa bir süre önce)
kamu temsilleri kraliyet kararnamesiyle yasaklandı. Moda dünyasında, opera Calderon'un yaşamı sırasında İspanya'ya ulaşmıştı,
diğer Fransız etkileriyle birlikte ve büyük oyun yazarı
kendisi de müzikle birlikte sahnelenmek üzere bir veya iki oyununu yazmıştı. Ancak
düzenli ulusal drama halkın beğenisini kazanmaya devam etti ve
A. Moreto'nun aslında bir adım önde olduğu söylenebilir.
Lope tarafından oluşturulan ve Calderon tarafından geliştirilen tüm biçimlerde yazmış olsa da,
üslubu Fransız ve daha sonra İngiliz karakter komedisinin başyapıtlarına en çok yaklaşıyor gibi görünüyor;
_comedias de figuron_'un ilk yazarıydı, bu eserde en belirgin kişi (Congreve'in ifadesiyle) "bir yapmacık karakter", başka bir deyişle gerçek hayatın İspanyol züppesiydi.[65] Birçok sahnenin favorisi olan başyapıtı, modern komedilerin en zarif ve en hoşlarından biridir - basit ama olay örgüsü ilginç ve doğaya sadık, Shakespeare'in gerçekliğine benzer bir şey. [66] Diğer yazarlar, İspanyol dramasının biçiminde fark edilir bir değişiklik
yaratmadan
ustaların ayak izlerini daha yakından takip ettiler; hatta
adını Benavente'ye (fl. 1645) borçlu olan
saynete (tit-bit) bile sadece bir tür _entremes_ idi.
İspanyol draması, tüm biçimleriyle ulus üzerindeki hakimiyetini korudu,
çünkü köken ve karakter olarak eşit derecede popülerdi;
ulusal bir sanatın, etik ve estetiğinde, oyunların olay örgüsünün doğasında (kökenleri ne olursa olsun), eylemlerinin
güdülerinde, davranışlarında ve tonlarında ve karakterlerinin kostümlerinde ulusal zevk ve duyguya bu kadar eksiksiz bir şekilde uyarlanmasının başka bir örneği yoktur.

Ulusal İspanyol dramasının çöküşü.

18. yüzyılın Fransız okulu.

Diğer sonraki oyun yazarları.

Ulusal olduğu ve bu niteliği nedeniyle İspanyol tiyatrosu, tam olarak temsil ettiği insanların kaderini paylaşmaya mahkûmdu. 17. yüzyılın sonunda, İspanyol tahtı sonunda Avrupa hükümetleri arasında ilan edilmiş anlaşmazlık elması olduğunda, İspanyol halkı, son günlerinin bir tarihçisinin sözleriyle, "kendi acizliğini hissetme yeteneğinden yoksun bir ceset" gibi yatıyordu. Bu kadar sadakatle tutunduğu ulusal sanat, İspanya'nın ruhuyla birlikte gerilemeye ve bozulmaya başlamıştı. Büyük savaşın sonuna gelindiğinde, tiyatro, 18. yüzyılın büyük bölümünde, eski ustalara geleneksel saygıya uygun bir ölçüde iltifat ederken, eski tiyatronun temsilcilerini, yani izleyicilerinin seviyesindeki yazarları, yozlaşmışlıklarında desteklemeye devam eden halkın basit bir eğlencesine dönüşmüştü. Ancak İspanyol sarayı artık Fransızdı ve
dramada, diğer tüm sanat biçimlerinden daha fazla, Fransa Avrupa'da zevkin hakemiydi. Buna göre barışın yeniden sağlanmasıyla
Fransız dramatik teori kurallarını dayatmak ve Fransız dramatik uygulamasının örneğini izlemek için münferit girişimler başladı; ve yüzyılın ortasında bu çabalar daha belirgin bir biçim aldı. Montiano'nun
kansız _Virginia_ trajedisi (1750), hiç sahnelenmemişti,
yazarın doktrinlerini eski İspanyol oyun yazarlarının uygulamalarıyla uzlaştırmaya çalışan bir söylemle birlikteydi; oyunun kendisi
serbest şiirleydi (Calderon tarafından asla kullanılmayan, ancak ara sıra
Lope tarafından kullanılan bir ölçü), eski ulusal ballad ölçüleri (asonanslı
romantik ölçü ve kafiyeli _redondilla_ dörtlük) yerine, eski ustalar tarafından kullanılan çeşitli ölçüler arasında
tercih edildi. Fransız biçimindeki en eski İspanyol komedisi (sadece bir çeviri, ancak ulusal ölçüde yazılmış)[67] (1751) ve aynı modelde yazılmış ilk orijinal İspanyol komedisi, Nicolas Moratin'in 1726'da eleştirel bir tezle basılan _Petimetra_ (_Petite-Maitresse_) da aynı şekilde oynanmadı. Ancak 1770'te aynı yazarın _Hormesinda_ adlı ulusal bir tema ve ulusal ölçüde yazılmış ancak Fransız kurallarına bağlı kalan tarihi bir draması sahneye çıktı; ve benzer girişimler aynı yazar ve diğerleri tarafından trajedide takip edildi (1775'te Numantia temasında Cervantes ile rekabet etmeye cesaret eden Ayala dahil) ve Diderot tarzında duygusal bir komedi üreten Iriarte ve Jovellanos (sonradan Godoy'un bakanı) tarafından komedide yapıldı.[68] Ancak bu çabalar, popüler tiyatroda herhangi bir değişiklik yaratmada başarısız oldu. Halk tiyatrosu, özellikle orta ve alt sınıfların tavırlarını tasvir eden _saynetes_ olmak üzere, gerçek mizahın hafif parçalarının verimli bir yazarı olan R. de la Cruz tarafından en derin
düşüşünden daha başarılı bir şekilde ayağa kaldırıldı. Edebiyat çevrelerinde Garcia de la Huerta'nın eski oyunlardan oluşan hacimli koleksiyonu (1785) dramatik üretkenliğe yeni bir ivme kazandırdı ve eski okulun temsilcileri olan Luciano Francisco Comella (1716-1779) ile komedileri (sonuncusu ve en başarılısı[69] düzyazı olan) onu döneminin oyun yazarları arasında en önde gelen konuma getiren genç Moratin gibi yeni okulun temsilcileri arasındaki çatışma devam etti. N. de Cienfuegos da trajedide bir miktar özgünlük gösterdi. Ancak Fransız egemenliğinin ve savaşın sıkıntıları sona erdikten sonra yeni okulun ilkeleri ve örnekleri kendilerini yeniden gösteremedi. 1815'te Buhl de Faber, J. Faber ve Alcala Galiano'nun klasisizm ilkelerini savunma çabalarına karşı aktif bir eleştirel tartışma başlattı; ve seçkin aktör Maiquez'in yardımıyla
eski romantik şaheserler kolayca halkın gözünde yeniden
kabul edildi, ki bu ilgiyi asla kaybetmemişlerdi. 19. yüzyılın İspanyol oyun yazarları, F. Martinez de la Rosa ve Breton de los Herreros'un örneğinde olduğu gibi, Fransız komedi sisteminden ulusal drama tarzına geçtikten sonra, ya Fransız romantik okulunun etkisi altında kalmış ya da bir kez daha eski İspanyol modellerine geri dönmüş gibi görünüyorlar. Eski sınıf arasında A. Gil y Zarate, ikincisinde ise J. Zorrilla özellikle
önemli olarak anılır. 20. yüzyılın başındaki en ünlü İspanyol oyun yazarı, deneyimli politikacı ve edebiyatçı J. Echegaray'dı.

Bu arada, eski dini performanslar İspanya'da tamamen yok olmamış ve onlarla ilişkilendirilen ciddi gösterişin kalıntıları, en azından üç yüzyıldır Sevilla'daki Kutsal Hafta'da sergilendiği iddia edilen _pasos_ örneğinde olduğu gibi, orada uzun süre hayatta kalmaya devam edebilir. Tiyatronun kendisine gelince, yabancı örneklerin taklidinin İspanyol oyun yazarlarını tatmin edeceğinden -özellikle _Dona Perfecta_ (Perez Galdos) yazarı gibi, uyarlama için kendi mükemmel ev materyallerine sahip olduklarında- veya İspanyol halkının, hala ulusal dramanın yüce geleneklerini sürdüren iyi aktör ve aktrisleriyle, dramayı parça parça tüketmedikçe -zarzuelas_ ve benzeri tek perdelik
hazırlıklar şeklinde- çok yorgun kalacağından endişe edilemez. Modern dramatik edebiyatların en asillerinden birinin geleceği ne olursa olsun, İspanya İspanya olduğu sürece tiyatrosunun kalıcı olarak ne ulusal olmaktan çıkarılacağı ne de aşağılanacağı güvenle öngörülebilir.

(d) _Portekiz._

Portekiz draması.

Portekiz draması, özellikle 14. yüzyılın sonlarında ulusun bağımsızlığını tamamen elde etmesinden önceki erken evrelerinde, İspanyol dramasıyla hemen hemen aynı yolu izlemiş gibi görünüyor; ve dini drama, tüm yaygın biçimleri ve doğrudan uzantılarıyla Rönesans ürünlerinin yanında bile popülerliğini korudu. Bu hareketin sonraki döneminde, klasik dramaların yerel dile çevrilmesi, bir süre Coimbra üniversitesinde görev yapan George Buchanan'ın kozmopolit örneği tarafından teşvik edildi; Teive'nin _Johannes_ (1553) oyununun bu oyun sınıfına ait olduğu varsayılabilir. Sonraki nesilde Antonio Ferreira[70]
ve diğerleri az çok klasik modele göre komediler yazmaya devam ettiler. Ancak
"Portekiz'in Plautus'u"nun oldukça belirsiz unvanı, daha önceki bir komedi yazarına, yaklaşık 1536'da ölen,
belirtildiği üzere kırk iki oyun
ürettikten sonra, ünlü Gil Vicente'ye verilmiştir. O,
popüler Portekiz komedisinin kurucusuydu ve oyunlarına _autos_ veya
genel adıyla _praticas_ deniyordu.[71] En yetenekli halefleri arasında
1590'da ölen _Chiado_ (alaycı kuş) olarak adlandırılan A. Ribeiro;[72] kardeşi Jeronymo, B. Dias, A. Pires, J. Pinto, H. Lopes
ve diğerleri yer almaktadır. Ünlü şair Luis de Camoes'in (Camoens) dramatik çabaları nispeten önemsizdir; bunlar _Amphitruo_'nun birçok modern versiyonundan birinden ve daha önceki (_Filodemo_) 1553'te Goa'da oynanan, konuları romantik bir renge sahip olan iki başka komediden oluşur.[73] Daha büyük öneme sahip olanlar, hem İspanyol hem de İtalyan yaşamıyla iyi tanışık olan F. de Sa de Miranda'nın dramatik edebiyata katkılarıydı; kariyerinin başlarında Portekiz sahnesinde İtalyan entrika komedisini evcilleştirmeye çalıştı;[74] ancak Gil Vicente'nin _autos_'unu tercih eden halkın beğenisini beraberinde getiremedi. Ancak Miranda'nın takipçileri, aralarında daha önce bahsedilen Antonio Ferreira'nın da bulunduğu, kendisinden daha başarılıydı; Jorge Ferreira de
Vasconcellos'un İspanyol _Celestina_'ya benzeyen düzyazı oyunları,
şehir ve saraydaki çağdaş tavırların resimleri olarak değerlidir.[75]

Daha sonraki Portekiz dramatik edebiyatı da İspanyollarınkine denk gelen evrelerden geçmiş gibi görünüyor, ancak
kendi özel
özellikleriyle. 18. yüzyılda Alcino Mycenio
(1728-1770), günlük yaşamda Domingos dos Reis Quito olarak bilinir ve
kendisi Allan Ramsay'ın
mesleğiydi, bir dizi oyunla dikkat çekici bir başarı elde etti.[76] Elbette J. B. Gomes'in daha sonraki bir uyarlamasında uzun süre ulusal sahnede yer alan _Inez de Castro_ da dahil. Hem liyakat hem de daha yüksek özlemlere sahip bir diğer oyun yazarı Lycidas Cynthio'ydu (_alias_ Manoel de Figueiredo, 1725-1801).[77] Ancak romantik
hareket Portekiz'e çok geç geldi. İlginçtir ki, başlıca temsilcilerinden biri olan vikont da Almeida Garrett, Fransız, devrimci ve İngiliz karşıtı fikirlere olan sempatisini Cato konusundaki bir trajediyle gösterdi;[78] ancak sonraki eserleri çoğunlukla ulusal konularla ilgiliydi.[79] Daha sonraki Portekiz
drama edebiyatının genişleme eğilimleri, Goethe'nin _Faust_ (1872) eserine bile girişen A. F. de Castilho'nun çevirileriyle örneklendirilir. 19. yüzyıl oyun yazarları arasında Pereira da Cunha, R. Cordeiro, E. Biester, L. Palmeirin ve Garrett'ın öğrencisi F. G. de Amorim sayılabilir. Bunlar hem politik hem de sosyal temaları serbestçe ele almışlardır.
Portekiz şiirsel edebiyatında gözlemlenebilen romantizme karşı tepki, ulusal dramanın gelişimini etkilemekten
kaçınamaz (ya da belki de etkilemiştir); çünkü her ikisinin de alıcı nitelikleri, üretken niteliklerinden
daha az çarpıcı değildir.

(e) _Fransa._

Fransız düzenli draması.

Fransa, İtalya'nın dışında klasik trajedinin yurttaşlığa kabul edildiği tek ülkeydi. 1531'de Loches'li Benediktin Barthelemy bir
_Christus Xylonicus_ bastı; ve Paris üniversitesinde ve diğer Fransız öğrenim yerlerinde yapılan bir dizi çabayla hem çeviriye hem de eski modellerin taklidine çok önemli bir ivme kazandırıldı. Bu girişimlerin en başarılısı, beş yıl boyunca Paris'te ders veren ve daha sonra Bordeaux'da ikamet eden George Buchanan'ın _Johannes
Baptistes_'iydi. 1540'ta bu ünlü trajediyi (sonradan dört veya beş modern dile çevrildi) yazdı ve şimdi Sir Thomas More'un yargılanması ve mahkumiyetini göz önünde bulundurduğu kesinleşti. Ayrıca _Jephthah_'ı yazdı ve Euripides'in _Medea_ ve _Alcestis_'ini Latince'ye çevirdi. _Oldukça
sonraki bir tarihte büyük bilgin M. A. Muret (Muretus) _Julius Caesar_ adlı eserini üretti. Bu eser, belki de Buchanan'ın trajik şaheserinden doğruluk açısından daha üstün, ancak hayata benzerliği açısından ondan daha aşağıydı. Aynı
zamanlarda Paris klasikçilerinin coşkusu, Sofokles ve Euripides trajedilerinin Fransızca şiirlere birkaç çevirisinde kendini gösterdi.[80]

Jodelle.

Böylece Fransa'da düzenli dramanın başlangıcı, kesin olarak belirlemese de, tüm gidişatını güçlü bir şekilde etkiledi ve doğrudan Rönesans'ın büyük edebi hareketiyle bağlantı kurdu. Du Bellay, Fransa'daki bu hareketi ulusal edebiyatı dönüştürme çabasına dönüştüren saldırı notasını çaldı; ve Ronsard'da klasik şiir okulu, muzaffer kahramanını ve egemen kanun koyucusunu öne çıkardı. Ronsard'ın etrafında toplanan ve onunla birlikte Fransız edebiyatının "Pleiad"ını oluşturan müritler arasında, Fransız tiyatrosunun reformcusu Etienne Jodelle kısa sürede seçkin bir yer edindi. Bu dönemin sahnesi, bu genç yazarın girişimi için bolca alan bıraktı. Eski eğlencelerin popülaritesi, XII. Louis'in Papa II. Julius ile çatışmasında Pierre Gringoire'ın (Gringon) yardımını istemekten çekinmemesi ve _Mere sotte_'nin Kutsal Kilise'nin eteklerine alaycı bir şekilde bürünmesiyle zirveye ulaşmıştı. I. Francis'in saltanatında Engizisyon ve zaman zaman kralın kendisi, aktörlerin küstahlığını bastırmayı bir dereceye kadar başarmıştı, ki bu küstahlıklar aynı zamanda Huguenotların gözünde tam bir iğrençlikti. Bir süre için Tutku Kardeşleri'nin gizemleri bile yasaklanmıştı; ahlak ve farslar neredeyse aşağılık bir seviyeye düşmüştü. Yine de bu saltanata Rabelais (günümüze ulaşmamış), Clement Marot ve Navarre Kraliçesi Margaret gibi seçkin üç yazarın fars edebiyatına katkıları aittir. Bu arada İtalyanca'nın[81] izole edilmiş çevirileri ve klasik dramalar edebiyatta Jodelle'in şimdi sahneye aktardığı hareketi başlatmıştı. Trajedisi _Cleopatre Captive_, 1552'de komedisi _L'Eugene_ ile aynı gün sahnelendi, _Didon se sacrifiant_
1558'de sahnelendi. Dolayısıyla, ulusal bir tiyatronun belki de
sivil ve dini çatışmalarla meşgul,
monarşisi henüz bir dizi eyaleti kendi geleneklerine bağlamamış,
özellikle başkentteki nüfusu anlamsızlık yüzünden bitkin düşmüş veya fanatizm yüzünden köleleştirilmiş bir ülkede
imkansız olduğu bir zamanda, uzun ömürlü yapay büyüme, yani Fransa'nın sözde klasik trajedisi doğdu. Çünkü Fransız komedisi, trajediyle aynı etkilere maruz kalsa da, üzerinde ilerleyebileceği ulusal bir temele sahipti ve tarihi kısmen eski popüler biçimlerin bir modifikasyonudur.

16. yüzyılda Fransız trajedisi.

Fransız trajedisinin tarihi, yazarın "Pleiad"ın diğer üyeleriyle birlikte katıldığı _Kleopatre esiri_ ile başlar. Seneca tarzında, aksiyondan yoksun ve bir hayalet ve koroyla donatılmış bir trajedidir. Esas olarak beş fitlik İyambik beyitle yazılmış olsa da, kısa bir süre sonra J. de La Peruse'un _Medee_ (pr. 1556) adlı eseriyle Fransız trajedisinde oluşturduğu ve Jodelle'in _Didon_ adlı eserinde kullandığı İskenderiye ölçüsünde pasajlar içerir. Çeşitli yazarlar tarafından aynı tarzda çok sayıda trajedi izlendi; bunların arasında Gabriel Bounyn, ne Yunan ne de Roma konulu ilk düzenli Fransız trajedisini üretti[82] ve de la Taille[83] ve J. Grevin[84] kardeşler tarzlarıyla öne çıktılar.
Charles IX döneminde. Nicolas Filleul, İtalyanların pastoral tarzını Fransız trajedisine sokmak için boşuna bir girişimde bulundu;[85]
ve Tutku Kardeşliği, pastoral oyunlarla
eski eğlencelerin hala devam eden yeniden üretimlerini ve dini dramanın son çabalarını iç içe geçiriyordu, bunların arasında T. Le Coq'un
ilginç _Cain_ gizemi (1580) de yer almalıdır. Beza'nın _Abraham
sacrifiant_ (1550), J. de Coignac'ın _Goliath_ (VI. Edward'a ithaf edilmiştir),
Rivandeau'nun _Haman_ (1561), Kalvinist etkilerden esinlenen bir grup İncil trajedisine aittir. Ancak bunlar, tüm zorluklara ve rekabetlere rağmen
kazanan klasik okulun örneklerine giderek daha fazla yaklaşıyordu. Takipçileri arasında Montchretien alışılmadık bir retorik canlılığı sergiledi[86] ve R. Garnier Fransız trajedisi, asalet ve stil onurunda en yüksek noktaya ulaştı, ayrıca Corneille'den önce ulaştığı
dramatik tutkunun sergilenmesinde. Trajedilerinde[87] korolar hala diyalogun uzun İskenderiye tiradları arasında serpiştirilmiştir.

İtalyan etkisi altındaki komedi.

Bu dönemde komedi de klasik modellerden etkilenmişti; ancak ulusal farslar ile Terence arasındaki mesafe, gizemler ve ahlak kuralları ile Seneca ile Yunanlılar arasındaki mesafeden daha azdı. _L'Eugene_, eski farsların daha ayrıntılı olanlarından stil olarak çok az farklıdır; ve eski ruhsatın kayda değer bir şekilde azaltılması olmadan din adamlarının zaaflarını hicvederken, teması her zaman Fransız komik tiyatrosunun en sevilen yüküdür--_le cocuage_. Bununla birlikte, bu dönemin Fransız komik oyun yazarlarının üretkenliğini doğrudan kolaylaştıran örnekler arasında, Jean de la Taille'in düzyazıda düzenli bir komedi denemesi yapan ilk kişi olduğu[88], 1576'da Fransa'da kalıcı bir koloni kuran ve 17. yüzyılın sonuna kadar orada kalmaya mahkum olan İtalyan sahnesiydi; bu zamana kadar Fransız dilini benimsemişti ve Fransız oyuncularla kaynaşmaya hazırdı, ancak kökenine dair tüm anılarından vazgeçmeden. "Pleiad" üyesi olan R. Belleau, Jodelle'in daha önce yaklaştığı, kendini beğenmiş kaptan tipinin göründüğü bir komedi üretti,[89] J. Grevin İtalyan entrikasını, karakterlerini ve tavırlarını kopyaladı;[90] O. de Turnebe (ö. 1581) bir İtalyan oyununun başlığını[91] ve belki de diğerlerinin olay örgülerinin bölümlerini ödünç aldı; Floransalı F.
d'Amboise (ö. 1558) iki İtalyan komedisinin versiyonlarını üretti;[92] ve
yüzyılın en önde gelen Fransız komik şairi, aynı şekilde İtalyan doğumlu (Pietro Giunto adından) P. de Larivey,
kendi ülkesinin şairlerini taklit ettiğini açıkça itiraf etti. Oyunları, L. Dolce,[93] Secchi[94] ve diğer İtalyan
drama yazarlarının az çok tam tercümeleridir; ve Moliere'in çok şey borçlu olduğu bu canlı ve nüktedan yazar,
böylece modern komik dramanın en önemli ve başarılı iki gelişimini birbirine bağlar.

Yaşayan bir dramatik edebiyatın tarihi ile tiyatronun tarihi arasındaki yakın bağlantı,
en azından Fransa örneğinde göz ardı edilemez, çünkü burada aktörün sanatı çok büyük bir evrimden geçmiştir ve
tiyatro uzun ve sürekli olarak ulusal yaşamın önemli bir
parçasını oluşturmuştur. 16. yüzyılın ortalarına gelindiğinde, artık din adamlarının kontrolünden tamamen kurtulmuş olan tiyatro temsilleri, burada ve orada spekülasyon ve iş konusu haline gelmekle kalmamış, oyunculuk mesleği de kendini bu şekilde örgütlemeye başlamıştı; aktörlerin gezici toplulukları az çok sık görülen bir deneyim haline gelmişti; kilisenin ve toplumsal saygınlığın tutumu bir kez daha sistematik olarak sahneye ve temsilcilerine karşı düşmanca olmaya başlamıştı.

Corneille'den önce 17. yüzyılda Fransız trajedisi ve komedisi.

Ancak, Fransa'da trajedi veya komedi, dehanın her ikisini de ölümsüz değerdeki eserlerle aydınlatacağı tarihlerinin dönemine girmeden ve tiyatro, sarayın ve toplumun sanatsal ve edebi bölümleriyle ve genel olarak halkla kalıcı bir şekilde ilişki kurmadan önce, ülke ulusal yaşamın yeni bir aşamasından geçmişti. 16. yüzyılın büyük iç ve din savaşlarının sıkıntıları ve dehşetleri sonunda sona erdiğinde, bunların toplumun belirli kesimlerinden yayılan kültür ve inceliğe karşı bir tepkiye yol açtığı görüldü.
Bir süre etkisi
var olan. Rönesans'ın sonuçlarına Fransız stilinin babası Malherbe tarafından mühür vurulmuştu. Bu arada kitleler, Fransız halk yaşamının en karanlık saatlerini her zaman aydınlatan o yarı alaycı neşenin akredite bakanlarının yardımıyla yorgunluklarını ve acılarını teselli etmeye veya oyalamaya devam ettiler. Richelieu'nun kesin iktidara gelmesinden (1624) önceki sıkıntılı günlerde, _tabarinades_--popüler dramanın en eski günlerini hatırlatan bir tür sokak diyaloğu--Pont-Neuf'u Paris halkının en sevdiği tiyatrosu yapmıştı. Bu arada, IV. Henry'nin siyasette
üstesinden geldiği İspanya'nın etkisi, saltanatı boyunca ve sonrasında diğer alanlarda, özellikle de edebiyatta baskındı.
Gongora'nın yerli İspanyol, Marino'nun İtalyan ve Lyly'nin İngiliz temsilcisi olduğu _stilo culto_, Fransız toplumunun en sevdiği
yazarlar üzerinde hakimiyetini ilan etti; Honore d'Urfe'nin pastoral romansı--sahte pastoral yiğitliğin ders kitabı--Scuderys, de La Calprenede ve Mme de La Fayette'in romanlarının atasıydı;
Hotel de Rambouillet ihtişamlıydı; gerçek (sahte değil)
_precieuses_ entelektüel toplumun zirvelerinde oturuyordu; ve J. L. G. de
Balzac (en eski Fransız dramatik parodisinde alay konusu olmuştu)[95] ve
Voiture edebiyatının diktatörleriydi. Bu çağın Fransız dramasının çoğu, Boileau'nun hicvinin nazik eleştirisine maruz kaldığı romantik edebiyatıyla aynı türdendi. Kahramanca aşk
(oldukça teknik bir tutku), "şefkatli duygularla bereketli", tiyatroyu ve romantikleri ele geçirdi; ve La Calprenede, G. de
Scudery[96] ve kız kardeşi ve diğerleri her iki türde de eşit derecede modaydı. Gascon Cyrano de Bergerac, bir oyun yazarı olarak tamamen önemsiz olmasa da[97], başlıca edebi ününü Rabelaisçi bir kurguyla kazandı. Bu arada, İspanyol ve İtalyan modeller dramanın her iki kolunu da etkilemeye devam etti. Herkes Gongora'nın Th. Viaud (1590-1626) tarafından dramatize edilen "genç Pyramus ve aşkı Thisbe" hikayesinin versiyonunu ezbere biliyordu; ve Tristan'ın[98] (1601-1655) duygusu sahnede Herod'u alt etti ve seyirciler arasında Kardinal Richelieu'nun gözyaşlarına boğulmasına neden oldu. J. Mairet, üstün canlılığıyla dikkat çekti.[99] P. Du Ryer'in tarzı, çağdaşlarınınkinden
üstün olsa da, kusurlarında İtalyan olarak tanımlanıyor. Klasik komedi biçimlerinin İspanyol ve İtalyan pastoral unsurlarıyla bir karışımı, mesleğinin taleplerini takip etmeyi tercih ederken sanatının kurallarını bildiği için Tanrı'ya şükreden bir oyun yazarı olan A. Hardy tarafından geçici olarak büyük bir başarıyla denendi. Onun başlattığı
tarzların karışımı, Marquis de Racan[100], J. de
Rotrou ve diğerleri tarafından sürdürüldü; ve İspanyol tarzındaki bu entrika komedileri arasında Corneille'in kendisinin[101] ilk çabaları sınıflandırılmalıdır.
Rotrou'nun daha dikkate değer yapımları[102], Fransız dramasının tarihinde bir dönemi işaretleyen olaydan, Corneille'in _Cid_'inin (1636) ortaya çıkmasından sonradır.

Corneille.

P. Corneille, teorilerinde sağlam olmayan veya uygulamasında kusurlu olan ne olursa olsun, Fransız trajedisinin ilk ve bazı açılardan eşsiz büyük ustası olarak haklı olarak saygı görür. Seleflerinin girişimleri cansızdı, çünkü gerçekten trajik karakterlerden ve gerçekten trajik tutkuların oyunundan yoksundu; stilleri ise ya bilgiççe taklitçiydi ya da bir intihal karışımıydı. Ulusal tiyatro ve ulusal edebiyat için trajediyi bir anda fethetti - ve bunu uzun bir deneme süreciyle değil, 1636'dan 1646'ya kadar olan on yıl içinde kavranabileceği düşünülen birkaç başyapıtla yaptı; çünkü daha sonraki birçok trajedisinde bir daha asla kendisiyle tam olarak eşit olamadı. Büyük çağı _Cid_, _Horace_, _Cinna_, _Polyeucte_ ve _Rodogune_ ile başlayan Fransız trajedisi, iddia ettiği gibi, Yunanlıların veya Romalıların klasik trajedisinin bir kopyası veya bunların İtalyan taklitlerinin bir taklidi değildi; ayrıca, Corneille daha sonraki trajedilerinde karakterlere giderek daha az ve İspanyolların tarzında giderek daha fazla, durumlara ve hatta gösteriye bağımlı olmasına rağmen, İspanyol dramasının biçimleri Fransız trajik sahnesi üzerindeki hakimiyetini iddia edemedi. Fransız trajedisinin kalıbı Corneille tarafından
döküldü; ancak dehasının yaratıcı gücü, onu birkaç örnekten fazlasıyla dolduramadı. Tutkularının ve karakterlerinin yelpazesi sınırlıydı; dedi, kadınlarını fazla kahraman yaptığı suçlamasını, erkeklerini kadınsı yaptığı suçlamasına tercih ediyordu. Eylemleri, genel olarak etik öneme sahip olmaktan ziyade, politik çatışmaların sergilenmesine fazlaca meyilliydi. Tarzındaki kusurlar daha az önemliydi; ancak bu konuda ve diğer açılardan, tüm gücü ve parlaklığına rağmen, haleflerinin hem örneği hem de umutsuzluğu olan en nadir sanatçılardan biri değildi. 1660'a kadar tüm oyunlarının bastığı _examens_, dehanın gerçek verimliliğine ne kadar özeleştirinin (her zaman bu durumda olduğu gibi bilinçli olmasa da) katkıda bulunduğunu gösteriyor.

Komedide Corneille, Fransız drama edebiyatının ilk büyük özgün dönemini de başlatır; çünkü Moliere, Fransız komedisinin daha yüksek biçimlerinin ton ve tarzının ilhamını ona borçluydu. Ancak _Le Menteur_ (devamıyla birlikte, çok sayıda
dramatik neslin[103] ebeveyni) kendisi İspanyol bir orijinalden türetilmiştir[104]
ki bunu (_Cid_'de olduğu gibi)
yeni bir şeye dönüştürmemiştir. Fransız traji-komedisi Corneille'in
icat ettiği söylenemez;[105] ve duygusal komedinin ve
ev içi dramanın veya _drame_'in melez büyümeleri hakkında, koşulları örneklendirmekten ziyade
önermiştir.

Racine.

Racine'in trajik sanatı, daha yaşlı çağdaşınınkini aşmaktan ziyade tamamlar. Eserleri, monarşinin güneşinin hiçbir bulutun engelleyemeyeceği bir parlaklıkla
parladığı ve bir ulusun hayatının
bir sarayın çevresine
indirgenebilir göründüğü bir çağın dingin ve yerleşik resmiyetini yansıtır. Böyle bir çağın şiirsel edebiyatının tonu, fikirlerinin kapsamı sınırlı olduğu ve biçimlerinin değişmez bir otoriteyle var olduğu için mutlaka gerçek dışı değildir. Racine'in Fransız tiyatro edebiyatında kendisine ait olan konumu kalıcı olarak elinde tutması, bu biçimleri --çağının onayladığı biçimleri-- makul bir şekilde mükemmellik olarak adlandırılabilecek şekilde sunma yetkisinin ona verilmiş olmasından kaynaklanmaktadır; ve işçilik açısından Sofokles bundan daha fazlasını başaramazdı. Oyunlarının ne içerdiği ise başka bir sorudur. Bunlar, XIV. Louis'in hayatındaki ardışık evrelere o kadar iyi uymaktadır ki, Madame de Sevigne, Racine'i daha sonraki yıllarında Tanrı'yı ​​eskiden metreslerini sevdiği gibi sevdiğini
tanımlamıştır; ve bu çıkış, her durumda, trajik ilham perisine ilham veren tutkuların yelpazesini gösterir. Kahramanlarının hepsi aynı tiptedir --zarif bir ihtişam; Onun
kahraman kadınlarının talihleri ​​farklıdır, ancak hepsi "aşkın
ganimetleridir"[106], geri kalanlardan ayrı duran kutsal metin figürleri hariç.[107] T. Corneille, Campistron, Joseph Duche
(1668-1704), Antoin de Lafosse (yaklaşık 1653-1708) ve Quinault, trajedinin büyük ustalarından birinin veya her ikisinin de takipçileriydi, ancak sonuncusu, operanın piç türünde kendi ününü elde etti.

Fransız klasik trajedisinin özellikleri.

Bu şekilde kurulan Fransız trajedisi türü, "XIV. Louis çağı"nın bir parçası olan her şey gibi, kendisini türünün kesin olarak yerleşik modeli olarak ilan etti ve itaatkar bir dünya tarafından böyle kabul edildi. Kendi kendine koyduğu zincirlerle gurur duyan Fransız trajedisi, en yüksek örneklerini sunduğunu iddia ettiği sanata, kendisini mahrum bıraktığı özgürlüğü diktatörce reddetti. Yine de, kendisini klasik olarak adlandırmasına rağmen, Yunan trajedisinin öz ruhunu yakalayamamıştı. Louis XIV. döneminin ciddi dramasını karakterize eden tonun yükselmesi gerçek bir yükselmedir, ancak zirveleri, ulusal bir dinin mitleriyle dolu bir alanda, özellikle de Cennet'in insanın özlemlerine ve başarısızlıklarına eğilmesini isteyen büyük düşüncelerin bölgesinde kaybolmaz. Bu dramanın karakterleri, temaları gibi gelenekseldir, ancak gelenek yalnızca kendisiyledir; Orestes ve Iphigenia, sert tanrıçaların çığlıklarını ve Artemis sunağında yanan alevi yanlarında getirmemiştir; tutkuları, konuşmaları gibi, modern bir ölçüyle kafiyelidir. Yapıda, antik modellerin sadeliği ve düzenliliği, sarayın bir dairesi olan saray tiyatrosunun zorunlulukları tarafından katı bir görgü kuralına dönüştürülmüştür. Zaman ve mekanın birlikleri, Yunanlıların sadece uygunluk kurallarıyla, Fransız trajedisi kalıcı bir boyunduruk olarak kendine dayatmaktadır. Euripidesçi prolog, birinci perdenin açıklamasıyla akıllıca değiştirilmiştir ve Yunan trajedisi için temel olan lirik unsur, olası kopyasında kolayca bastırılmıştır; lirik pasajlar Corneille'in erken başyapıtlarının bazılarında hala görülür[108], ancak koro sürekli olarak sürgün edilir ve yalnızca Racine'in son eserlerinde[109] manastır atmosferine uygun bir skolastik deney olarak yeniden ortaya çıkar. Açıklama ve yorumlama amaçlı kullanımları, _sırdaşlar_ ve _sırdaşlar_ ile yapılan konuşmaların, genel duyguların zeminini fazlasıyla oluşturan, kendi başına geleneksel hale gelen bir araçla sağlanır. Epik öğenin, özellikle felaketin bölümlerini anlatan anlatı pasajlarında tam olarak kullanılmasına izin verilir[110] ve sahneyi gerçekçiliklerden korurken, kendilerini bu trajik drama türünün genel retorik karakterine uydururlar. Bu karakter, en yüce temaların kürsüde en sanatsal hitabet muamelesini gördüğü ve Fransız klasik trajedisi tarzında, onu düzyazı ile şiir arasında bir şeye dönüştüren nitelikleri geliştiren bir çağda, retorik bir ulusun trajik sanatına giderek daha fazla nüfuz etti - veya (bir Fransız eleştirmenin ifadesiyle) tam giysili düzyazı gibi görünmesini sağladı. Bu betimlemenin gücü, Fransız trajedisi ile Fransız komedisinin şiirselliği arasındaki ayrımın zaman zaman algılanamaz görünmesi gerçeğiyle doğrulanmaktadır.

Voltaire.

Voltaire'in evrensel dehası, edebiyatın tüm dallarında parlamayı ve trajedide kendi otoritesinin Attika ilham perisinin çabalarını geride bıraktığını ilan ettiği öncüllerini geride bırakmayı gerekli bulmuştur.
Dünyayı, yeniliklerinin Fransız trajedisine taze bir canlılık kazandırdığına inandırmayı başarmıştır; ancak gerçekte,
bunlar sanatta temel bir ilerlemeyi temsil etmemektedir, aksine
gerçek dramatik yaşamı felç eden retorik eğilimi artırmıştır.
Oyunlarının sahip olduğu yaşam, politik ve toplumsal duygularında, tiranlığa karşı hakaretlerinde[111] ve fanatizmi açığa çıkarmalarında yatmaktadır.[112] Diğer açılardan, çok yönlülüğü kalıcı sonuçlardan yoksundu. Temalarını Fransız tarihinden[113] veya
Çin'den[114] veya Mısır'dan[115] veya Suriye'den[116] veya
Epigoni[117] günlerinden veya Haçlı Seferleri'nden[118] alabilirdi;
Shakespeare'i, onun gücünü az çok kısmen kavrayarak takdir edebilirdi
ve küçümseyerek barbardan ödünç alıp geliştirebilirdi.[119] Fakat
Fransız trajedisine en zayıf olduğu yerde -karakter olarak- hiçbir şey eklemedi; ve
en güçlü olduğu yerde -diksiyon olarak- hiçbir zaman ateş konusunda Corneille'e veya zarafet konusunda Racine'e denk olamadı. Fransız trajedisinin bu çağda nihayet maruz kalmaya başladığı eleştiriler, büyük ustalarının gerçek ölümsüzlük unvanlarını etkilememişken, Fransız tiyatrosu, sürekli küçümsenen ancak modern ilerleme ve modern medeniyet tarihinde eşi benzeri olmayan Voltaire adını taşıyan dramatik eserleri neredeyse saygılı bir unutuluşa gömdü. Fransız klasik trajedisi, gerileme döneminde. Bir sanatın gerilemesindeki dallanıp budaklanmaları not etmek nispeten az ilgi çekici olduğundan, Voltaire'in çağdaşları arasında, taklitçisi Bernard Joseph Saurin (1706-1781), Saurin'in kraliyetçi rakibi de Belloy, Racine'in taklitçisi Lagrange-Chancel ve Voltaire'in kendi olası rakibi, "korkunç" Crebillon, Fransız trajedisini haklı çıkardığını iddia eden, Corneille aracılığıyla göklerin ve Racine aracılığıyla yeryüzünün, Pluto'nun ek âleminin efendisi olan, ancak trajediyi daha aşağılara taşımaya çalışırken daha uzağa taşımayı başaramayan Crebillon arasında karşıtlıkların araştırılmasına gerek yoktur. 18. yüzyılın sonlarında, Fransız klasik trajedisi edebi bir büyüme olarak, çürüyen ağaçtan çıkan yapraklar ne kadar çok olursa olsun, yavaş bir ölümle ölüyordu. Biçimi kalıcı olarak sabitlenmişti; ve hatta Ducis[120] tarafından manipüle edilen Shakespeare bile -zevkleri kendi zamanlarından daha iyi olan bir yazar- bir değişiklik yaratmayı başaramadı.
"Bu oyunu yazan bir Fransız değil, bir Mağribi," diye haykırdı Ducis'in _Othello_ (1791) adlı oyununun bir izleyicisi; ancak Talma'nın inancı, halkını ikna etme kapasitesi kadar güçlüydü; ve kesinlikle Shakespeare'in Fransız tiyatrosu üzerinde giderek daha fazla etki yaratmaya başladığı ve özellikle Pierre Letourneur'un (1736-1788) çevirileriyle desteklenen etkiyi hazırlamak için çok şey yaptı; bu çeviriler Diderot'nun sempatisini ve yaşlı Voltaire'in lanetini çekmişti.[121] Bu arada, klasik Fransız trajedisinin sahnede iddia etmeye devam ettiği hakimiyet, şüphesiz kısmen, Devrim'i karakterize eden ve Devrim tarafından İmparatorluğa devredilen Roma kumaşına olan sevgiden kaynaklanıyordu. Aynı şekilde ve daha belirgin bir şekilde, trajik sahneyi yapay yapısından kurtaran ve dehalarıyla canlandıran büyük oyunculardan kaynaklanıyordu. Hiçbir büyük sanatçı, bir selefinin çalışmalarını, Talma'nın Le Kain'in çalışmalarını değerlendirdiği kadar cömertçe değerlendirmemiştir; ancak Talma'nın kendisi, antik çağın büyük figürlerini taklit dünyasında yeniden üretmeye en uygun dehaya sahipti; tıpkı dış dünya gibi, hem Sezar'a ihtiyaç duyuyor hem de ona sahipti. Kendisinden sonra gelen Rachel gibi, o da Fransız klasik trajedisini doğayla uzlaştırdı; ve Fransa'daki bu drama biçiminin tiyatro geleceği, bu tür büyük orijinal oyuncuların sanatına bağlıdır. Modanın basit kaprisleri -siyasi hislerden ilham alsalar bile- ona gerçek bir popülerlik kazandırmayacaktır; ne kadar değerli olursa olsun, F. Ponsard'ın hayranlık uyandıran Lucrece'i ve daha da yakın tarihli yazarların girişimleri gibi ara sıra ortaya çıkan edebi son gelişmeler, onunla ulusal edebiyatın ilerlemesi arasında canlı bir birlik kurmaya yetmeyecektir.

Komedi.

Moliere.

Klasik trajedinin uzun bir mücadeleden sonra Fransız edebiyatında neredeyse geçmişte kalmış bir şey haline geldiği rakip etkiler, diğer etkilerin işbirliği altında çok çeşitli büyümeler üreten Fransız komedisinin tarihinde de izlenebilir. Bunların çoğunun -hepsinin olmasa da- tohumları, dünyanın tanıdığı en çok yönlü, en sağlam adımlı ve bazı açılardan en yetkin komik drama ustası Moliere'in eserlerinde bulunur. Moliere'in var olanda bulduğu şey, İspanyol veya İtalyan örneklerinden türetilen bir entrika komedisi ve Fransız ve özellikle İtalyan fars ve bale-pandomiminde bir karakter komedisinin unsurlarıydı. Corneille'in _Menteur_'ü karakterle entrikanın daha eksiksiz bir kombinasyonuna giden yolu göstermişti ve bu yönde
Moliere'in dehası yaratıcı güçlerinin zirvesini kullandı.
Farslarla başladıktan sonra, oyunlarının en erken dönemlerinde (1652'den itibaren) parçalarından fazlası kalan, aynı zamanda harikulade canlı görgü resimleri olan entrika komedileri üretti ve ardından _Ecole des maris_ (1661) ile karakter komedisinin uzun bir başyapıt serisine başladı. Yine de, en önemlisi
dramatik edebiyatta rakipsiz olan bunlar bile, onun yapımlarının çeşitliliğini tüketmez. Sanatının kapsamını tanımlamak, dehasının özünü kelimelerle ifade etmek kadar zordur. Çünkü
yazdığı günden beri kopyalanmış olsa da, ne ruhu ne de tavrı kopyacılarından hiçbirine tam olarak geçmemiştir, ki bu kopyacıların
bütün okulları ikisinin de unsurlarını kaçırmıştır. Bir Moliere ancak genel olarak komedi tarihine ilişkin
ilişkileriyle yargılanabilir. Gerçekten de birçok biçim ve tarzın mirasçısıydı - yalnızca özgür bir imparatorluk şehrinin politik yaşamına kök salmış Eski Attika komedisininkilere yabancı kalmıştır; ancak Aristophanes'in burlesk'inin zengin abartıları bile onun tarafından
tamamen yeniden üretilmeden bırakılmamıştır. Moliere hem bir hicivci hem de bir mizahçıdır; zaman zaman sadık bir saray mensubunun duygularını, diğer zamanlarda ise popüler bir Fransız nüktedanlığı için neredeyse vazgeçilmez olan o neşeli muhalefet ruhunu sergiler. Komedileri, insan karakterinin ebedi tipleriyle ayrıntılı ve incelikli -hatta hassas- resimlerini, toplumsal çılgınlıkların ve edebi abartıların canlı taslaklarını ve sıradan kaba eğlence kaynaklarına geniş çaplı başvurular sunar. Hafif ve açık bir yapıya sahip olan yazar, ironinin hassas oyununun, zekânın nüfuz edici gücünün ve neşeli eğlencenin genişleyen neşesinin ustasıdır. Sanatsal zevkin kurallarına sadık ve gerçek doğal mizahın kesin rehberliğinde, tarzı, kendisinin denediği her türe uygundur. Ahlakı, katılığın tersidir, ancak sapmaları şehvetin sapmaları değildir, yasaları da yapmacıklığın sapmalarıdır; ve gerçek dramatik temsilin yabancısı olan didaktik amaçtan tamamen özgür olduğu için, sanatına yaptığı hizmetler, gerçek komedinin kahkahasının gerçeği anlattığı topluma yaptığı hizmetlerden daha az değildir. Karakter komedisini karikatürün alt katmanından çıkardı ve en büyük eserlerinde, ustaca inşa ettiği olay örgülerini ve sadakatle yeniden ürettiği tavır resimlerini tüm dramatik kompozisyonun en yüksek hedeflerine tabi kıldı.

Moliere'in çağdaşları ve halefleri.

Bu çağın Fransız komik oyun yazarları arasında bile, Moliere'in en büyük şairi olduğunun "farkında olmayan" birçok kişi olmalı. Çünkü gerçek yolu onlara aydınlatmış olsa da, çabaları hala
çoğunlukla deneme niteliğindeydi ve biri _Pathelin_'i canlandırırken diğeri _Andria_'yı tercüme ediyordu. Aristophanes komedisinin gerçekten modern olan çok az sayıdaki versiyonlarından birinde daha benzersiz bir girişimde bulunuldu ve bu, orijinal bir kopya olarak adlandırılmayı hak ediyor - Racine'in _Plaideurs_'u. Trajik şairler Quinault ve Campistron da komediler yazmışlardır, bunlardan biri[122] veya daha fazlası çağdaş İngiliz oyun yazarlarına malzeme sağlamıştır, Boursault'un Merkür ve Ezop'u tiyatro _salonuna_ tanıttığı mutlu oyunlardan biri de öyle.[123] Moliere gibi aktör olan Baron Antoine Montfleury (1640-1685) ve Dancourt da komediler yazmıştır. Ancak Moliere'in mirasının çağdaşlarından veya haleflerinden herhangi birine düştüğü söylenebilirse, bu onur hem temalarda hem de karakterlerde büyük ustayı taklit eden J. F. Regnard'a atfedilmelidir.[124] Olay örgülerinin ustalığı ve duygusal komedinin yan yoluna sürükleyen konuları bile ele alışındaki neşesi[125] onu orijinal dehaya sahip komik bir şair olarak görülmeye hak kazandırır. Onunla birlikte C. R. Dufresny ara sıra
işbirliği yaptı.

Sonraki nesilde (Voltaire'in nesli) komedi yavaş yavaş - ama sadece yavaş yavaş - bir süreliğine canlılığının özünü, kimliğini tek bir isimden daha fazlasına gizleyen melez bir türün baştan çıkarıcılığına teslim etti. İlk başta komik bir oyun yazarı olarak Moliere'in ayak izlerini başarıyla takip eden A. R. le Sage, hem sahnede hem de pitoresk kurguda keskin bir gözlemci ve insan hayatının benzersiz bir hicivcisi olduğunu kanıtladı.[126] J. B. L. Gresset'in şakacı ve zarif sanatının hafif dokusu, sahnede bir karakter komedisinde gösterildi;[127] ve keskin zekasından bir şeyler ortaya koyan bir komedide, A. Piron yeni bir tür kalıcı saçmalık üretti.[128] Fransız _Spectator_ P. C. de Marivaux'un, genellikle "eski" Fransız komedisi ile "yeni" ve piç türü arasındaki bağlantı halkasını oluşturduğu varsayılır. Yine de, hassas tutkunun ayrıntılı analizi Voltaire'in alayını uyandırsa da, _marivaudage_'da zekanın duyguya göre dengeyi koruduğu ve bu sıklıkla yanlış değerlendirilen yazarın daha önceki ve en keyifli oyunlarından bazılarında, diksiyonun zarafeti ve neşesinin, aslında komedisinin yaygın özelliği olmaktan çok bir bileşeni olan acıklı duygu kadar karşı konulamaz olduğu göz ardı edilmemelidir.[129]
P. H. Destouches'un bazı komedilerinin şüphesiz ciddi bir temeli vardır ve daha sonraki oyunlarında, komik amacın neredeyse tamamen bastırıldığı bir tür dramaya yaklaşır.[130] Duygusal komediye geçişi sağlayan ve gerçekleşmesine yardımcı olduğu değişimin tamamen bilincinde olan yazar, Fransız komedisinin evliliğin kutsallığının şampiyonu haline geldiği ve Richardson'ın duygularını -bir örnekte karakterleri bile- yeniden üreten Nivelle de La Chaussee'ydi.[131] Yazar, _La
Fausse Antipathie_ adlı oyununa, bir örnek olarak tasarlandığı yeni tür için bir özür niteliğinde bir _eleştiri_ sundu.

_Comedie larmoyante_ olarak bilinen yeni tür artık yükselişteydi; ve yeniliği küçümseyen Voltaire'in bile kendisinden daha büyük bir güce boyun eğmek zorunda kaldığını ve bazı komedilerine duygusal öğeyi dahil ettiğini göstermek kolay olurdu.[132]
_Comedie larmoyante_'nin _tragedie bourgeoise_'ye dönüştürüldüğü ve komik unsurun her bakımdan
ve amaçlara göre
çıkartıldığı bir sonraki adım, büyük bir Fransız yazar olan D. Diderot tarafından atıldı;
bu sonuca bir nesilden fazla bir süredir ulaşmış olan türün Avrupa'nın dramatik edebiyatında
üstün bir şekilde hüküm sürmesi büyük ölçüde onun etkisine bağlıydı. Ancak, Diderot'nun kendisinin _Fils naturel_ (1757) adlı eserine eklediği _entretiens_'te neredeyse kabul ettiği gibi, son dürtü, edebiyat dünyasının çok daha mütevazı bir vatandaşı olan _The London Merchant_'ın yazarı tarafından verilmişti. Diderot'nun kendi oyunları, tiyatrodan ziyade edebi bir başarıydı. _Le Fils naturel
ou les epreuves de la vertu_ 1771'e kadar halka açık olarak sahnelenmedi ve
o zaman sadece Fransızların (Mole) tek bir oyuncusunun kararına saygı duyuldu; ve tekrar sahnelenmedi. Diderot'nun ikinci oyunu _Le Pere de famille_, 1758'de _Discours sur
la poesie
dramtique_ başlığıyla basıldı, 1761'de birkaç halka açık sahnelemeden geçti;
ve daha sonraki bir canlandırma başarısız oldu. Fakat "uzaktan", iyi söylendiği gibi, Diderot'nun çabalarının, özellikle de daha öncekilerin etkisi son derece büyüktü ve Lessing, belirli noktalarda çok eleştirel olsa da, bunun yayılmasına büyük ölçüde yardımcı oldu. Diderot ilk kez tiyatroyu bilinçli olarak bir toplumsal reform kurumu olarak ilan etmeye ve ona hayırseverlik müjdesinin yayılmasını görev olarak emanet etmeye çalışmıştı. Dramatik eserlerinin icrası hedeflerinin çok gerisinde kalsa da; Madame de Stael onları doğanın kendisini değil, "doğanın yapmacıklığını" sergiledikleri için kınamakta çok da haksız olmasa da, modern drama tarihinde neredeyse eşi benzeri olmayan bir ölçüde, asla azalmayan mayalanma unsurunu içeriyordu. Yazarları onları, dramatik sanatın zirvesi olduğunu ilan ettiği üçüncü bir dramatik formun --_genre
serieux_-- örnekleri olarak duyurdu. Klasik trajedinin soğuk yapaylığına karşı savaş açarak, yeni türden dizeleri kovdu. Bu oyunların etkisi, doğaya olan gerçeklerinden kaynaklanmak üzere tasarlanmıştı --hiçbir izleyicinin yanılmayacağı ve ahlaki öğretilerini hem işe hem de herkesin kalbine getirecek bir gerçek. Tiyatro, toplumun ve yaşamın ilkelerinin gerçek ve gerçekçi bir okulu olacaktı - başka bir deyişle, hiçbir ilgisi olmayan işlevleri gasp edecek ve insanlığın doğrudan reformunu deneyecekti. Bu fikir ne yeni ne de adildi; ancak aldatıcılığı muhtemelen onu birçok coşkulu zihne tavsiye etmeye devam edecektir, ne zaman ve hangi şekilde canlandırılırsa canlandırılsın.

Devrimin ve ilk imparatorluğun komedisi.

Vodviller, vb.

Bu noktadan itibaren Fransız dramasının tarihi, zayıflamış bir sanat okulu ile bir okul adıyla onurlandırılamayan bir eğilim arasındaki çatışmanın tarihi haline gelir. Diderot'yu izleyen başarılı oyun yazarları arasında eleştirel ve çok yönlü J. F. Marmontel ve özellikle de esas olarak opera için çalışsa da kabul görmüş iki komedi üreten M. J. Sedaine sayılabilir.[133] P. A. C. de Beaumarchais (1732-1799), Diderot'yu taklit ettiği ilk duygusal oyunları[134] için, belirsizliğiyle o kadar kullanışlı olan _drame_ unvanını icat etti ki, ait oldukları melez türün kabul görmüş adı haline geldi, çok farklı türdeki iki eserinde, ünlü _Barbier de Seville_ ve daha da ünlü _Mariage de Figaro_, komediyi cesurca eski İspanyol entrika atmosferine geri taşıdı; Ancak, tüm seleflerini anlamsız olay örgülerini kurma becerisinde geride bırakırken, karakterlerini kendine özgü bir hafiflik ve dokunuşla çizdi, diyaloğunu eşsiz bir zekâ parlaklığıyla canlandırdı ve deneyimli aksiyon ve diyalog, epigramlarının atasözlerine dönüşmesine neden olan ve _Figaro_'sunu Devrim'in habercisi olarak işaretleyen politik ve sosyal bir anlamla canlandırdı. Bu tür oyunlar, dikkatleri onların önemini göz ardı edemeyen despotun yönetimine uygun değildi. İmparatorluğun komedisi, Collin d'Harleville, Louis Picard (1769-1828), A. Duval, Etienne ve diğerlerinin elinde, esas olarak zararsız bir görgü komedisiydi; ayrıca, yeni bir tür, tarihi komedi icat etmeye meyilli olan N. Lemercier'in girişimleri, kendini beğenmiş bir kendini kandırmadan başka bir şey değildi. Tiyatro, Fransa'da meydana gelen tüm hareket ve değişimlerde payını aldı; ancak dramanın kendisinin geçireceği en önemli devrim tamamen yerel kökenli değildi. Operanın tarihine özgü olan veya onunla ilişkilendirilen drama dalları burada geçiliyor. Bunların arasında, popüler şarkıların havalarıyla pantomim arasına serpiştirilmiş bir _vaudeville_ (Calvados'taki Val de Vire'den) vardı ve İtalyan maskeleri çıkarıldıktan sonra Ponsard ve Marmontel tarafından geliştirildi; Sedaine ise bu konuda didaktik bir şiir yazdı (1756). Sedaine, _opera-comique_'in babasıydı;[135] Marmontel[136] ve Rousseau[137] da benzer şekilde _operetler_ besteledi; bu, başlangıçta pastoral türden daha küçük bir opera türüydü; ve bu esnek türler kolayca
bir araya geldiler. Melodramın kendisi, icadı da Rousseau'ya atfedilir[138], daha sonraki gelişiminde, genellikle herhangi bir vurguya pek ihtiyaç duymasa da, yalnızca müzikle vurgulanan bir drama haline geldi.

Sahne.

Romantik okula geçiş.

Ancak, düzenli dramanın başlıca yuvası, başka türden çabalar talep ediyordu. Tarihi, tek bir aktör topluluğu olarak 1680'de başlayan Theatre Francais veya Comedie Francaise'de, zamanın parti çekişmesi duyulabilir hale geldi; ve Devrim'in en önde gelen trajik şairi, Voltaire'in dramatik şiirde ve siyasi felsefede bir öğrencisi olan M. J. de Chenier, ulusal sahne için, siyasi bir ahlaka sahip tarihi dramayı[139] yazdı; bu dramada, unutulmaz 1789 yılında aktör Talma ilk tam zaferini elde etti. Ancak muzaffer Devrim, diğer özgürlüklerin yanı sıra Paris'teki tiyatroların özgürlüklerini de ilan etti; bunlardan kısa süre sonra en az 50 tanesi açıldı. 1807'de imparatorluk sayıyı 9'a sınırladı ve Theatre Francais'i klasik dramayı sahneleme hakkının tek sahibi (veya buna yakın) olarak yeniden tesis etti. Ancak, önemli hiçbir yazar, Napolyon'un sunduğu ödüller ve diğer teşvikler tarafından, imparatorun isteyerek
yeryüzünden
çıkartacağı
klasik bir trajedi üretmeye teşvik edilmedi veya ilham almadı. C. Delavigne'in trajedileri, klasiklerin sona eren çabalarından Fransız dramasının romantik okulunun iddialı başlangıçlarına geçişi temsil eder.

Romantik okul.

Fransa'daki modern romantik dramanın, bazı özelliklerinin, çeşitli şekillerde ve çeşitli zaman noktalarında neredeyse her modern Avrupa edebiyatını dönüştüren
romantizm genel hareketinden, diğerlerinin ise Fransız ulusal özelliği olan
retorik eğilimden geldiğini söylemek yeterli olacaktır. Victor Hugo, başarıdan başarıya koşan yüksek girişimcilik ruhuyla takip ettiği kurucusuydu, kendikisi hepsinden daha göze çarpanıydı;[140] A. Dumas, onun çekinmeyen aracısıydı. Birincinin, her zaman aşırılıklarda ama genellikle tehlikenin zirvesindeyken en yüce olan harikulade ateşi ve dehasının ihtişamı, dramada olduğundan daha belirgin bir şekilde hiçbir yerde yoktu;
Dumas, kendi ellerinin yanı sıra birçok eliyle çalışan bir Briareus'tu. Onlarla birlikte, az ya da çok kesinlikle, dramatistler A. de Vigny[141] ve George Sand[142]
romantik okulunda sınıflandırılabilir, ancak ikisi de dramada en yüksek rütbeye ulaşmamıştır ve
Jules Sandeau;[143] özgünlüğü tüm oyunlarına nüfuz eden, ancak daha sonraki eserleri, özellikle düzyazı "atasözleri" ve benzer türdeki parçalarında tamamen tarif edilemez bir incelik tadı veren A. de Musset;[144] belki de yalnızca İspanyol dramalarını değil, bir İspanyol dramatistini de icat eden ve en _naif_ göründüğünde olduğundan daha cüretkar olmayan P. Merimee (1803-1870).[145]

Modern okullar.

Romantik okul, Fransız kamu zevki üzerinde kalıcı bir kontrol uygulamaya mahkum değildi; ancak F. Ponsard tarafından başlatılan kısa klasik canlanma tarafından devrildiği ve modern fikirlerle daha yakın temas halinde olmasına rağmen hem kendisi[146] hem de toplumsal ve tarihsel temaların kendi kendini sınırlayan tedavisinde olağanüstü bir
etkinliğe giderek ulaşan bir oyun yazarı olan E. Augier tarafından devam ettirildiği söylenemez.[147] E. Scribe'ın[148] tiyatro verimliliği ve dikkate değer yapıcı yeteneği, oyun yazarının zanaatının sırları üzerindeki ustalığının hızla arttığını kanıtlayan uzun bir yapım dizisi sağlarken, rakiplerinin adı lejyondur.
Bunlar arasında, yalnızca yüzyılda üretilen tarihi türün en başarılı iki oyununun yazarları olarak bile, iki büyük seçkin yazar - C. Delavigne[149] ve E. Legouve sayılabilir. [150] Dramanın daha sonraki gelişmeleri, toplumsal bir çöküş döneminin izlenimini taşıyordu, kendi acılarını araştırmaya hazırdı, bazen Fransa'nın daha neşeli günlerinde geleneksel olan neşeye sığınmaktan memnundu, ancak o zamanlar bile ne Fransız toplumsal yaşamını ne de onu yansıtan tiyatroyu terk etmemişti. Tiyatronun uzun zamandır yabancı olduğu ahlaki ilgileri uyandırma çabalarının ciddiyetindeki çabalarını hatırlarken, Diderot'yu bile şaşırtacak bir şekilde, genç A. Dumas, sahne aracılığıyla toplumu yeniden şekillendirmeye koyuldu.[151] Ancak kendisinin ve çağdaş oyun yazarlarının kendilerine yükledikleri görevi yerine getirirken gösterdikleri teknik beceri, Diderot'nun hayal bile edemeyeceği türdendi. Sahnede olduğundan daha fazla romancı olarak öne çıkan O. Feuillet, daha az önsöz yardımıyla da olsa, aynı veya benzer sorunların çözümüne kendini adadı; V. Sardou'nun olağanüstü çok yönlülüğü ve onun kusursuz
yapıcı becerisi, neredeyse her tür ciddi,
ya da ciddi-komik dramaya -en sağlam olanlara bile- uygulandı.[152] Aynı
dönemde, E. Pailleron, öğrenmenin kendi başına
gösterişli iddialılığını alaya alarak en iyi Fransız hiciv komedisinin en karakteristik eğilimlerinden bazılarını canlandırırken,[153] E. Labiche'in neşeli
neşesi, L. Halevy ve H. Meilhac'ın komik ilham perisinin yapımlarında, İkinci İmparatorluğun sonraki günlerinin hoş zevki olan müzikal burleskin izninden, acı ve hatta üzüntünün bileşenlerinin bir yer bulduğu bir komedi türüne kadar, tamamen benzer olmayan bir şeye dönüştü.[154]

Fransa'daki drama ve tiyatro eğilimleri.

Fransa'daki drama eleştirisi, oyunların performansında ve oyunlarda yüksek bir mükemmellik standardının korunmasına yönelik derin ve geniş bir ulusal ilginin sürdürülmesinde önemli bir paya sahip olmuştur. Modern temsilcileri arasında en önde gelen yer, muhtemelen ortak mutabakatla, Temps'teki Pazartesi tiyatro _feuilleton_'u dramaturjinin bir kahini olarak her hafta beklenen F. Sarcey'e verilecektir. Ancak o, eşitler arasında yalnızca birinciydi ve gerçek kamusal öneme sahip bir işleve en azından eşit olmaya çalışan yazarların halefi ve selefiydi. Çünkü tiyatronun, eğitimlilerin neredeyse tamamının entelektüel ve ahlaki sempatisini - Fransa'nın yarı eğitimli nüfusunun büyük bir kısmından bahsetmeye bile gerek yok - önümüzdeki birçok nesil boyunca kaybetmesi pek de olası görünmüyor. Elbette bu, Fransız drama edebiyatının yaratıcı faaliyetinin devam edeceği anlamına gelmez. 1870'teki felaketli savaşın ardından gelen büyük değişikliklerden bu yana, Fransız drama edebiyatı ulusal duygu ve görüşlerin birden fazla evresini yansıtmış ve toplumdaki birden fazla sınıfın özlemlerini, sempatisini ve yaşam felsefesini temsil etmiştir. Bu nedenle, sonunu tahmin etmenin zor olacağı bir ilerleme akışının ortasında tepki dönemleri yaşamıştır. Sadece belirsiz bir şekilde doğalcı yazar okulu olarak tanımlanabilecek eğilim, belirli diğer Avrupa ülkelerinin drama edebiyatlarında daha da belirgin olan eğilime karşılık gelmiştir; ancak dramanın, diğer tüm sanatlar gibi, talep etmeye hak kazandığı gelişme özgürlüğünün dramanın tüm önceki tarihinden çıkarılabilecek yasalarla uzlaştırılması için yeni bir şiirselliğin inşa edilmesi gerektiği kabul edilmelidir. Daha önceki biçimlere yönelik tepki, çeşitli şekillerde kendini göstermiştir: F. Coppee'nin sonraki yıllarındaki şiirsel oyunlar; Vikont H. de Bornier'in ilk trajedisinin (sanatsal olmayan nedenlerle dikkat çeken) başarısı; ve son zamanlarda özellikle E. Rostand.

Oyunculuk sanatı, dramatik edebiyat ile sahne arasındaki bağlantının belki de diğer birçok ülkeden daha sürekli olarak yakın olduğu Fransa'da bile, tamamen çağdaş edebi üretkenliğin ölçüsüne bağlı değildir. Talma ve Mlle Mars, Fransız edebi dramasının en çorak dönemlerinden birinde gelişti;
ve bu, Fransız 19. yüzyıl trajik sahnesinin en parlak iki yıldızı Rachel ve Sarah Bernhardt veya Frederick-Lemaitre'den "bulvarların Talma'sı"ndan daha az benzersiz tiplere kadar komik çağdaşları için iddia edilemese de, Fransa'daki ardışık oyunculuk okullarının sürekli biriken deneyimi, sanata geçmişinden daha az önemli olmayan bir gelecek sağlayabilir. Dahası, Fransız tiyatrosu uzun zamandır bir devlet ve ulus meselesi olmuştur ve her zamankinden daha fazla böyle devam etmesi muhtemeldir; ve baş tiyatroları değişen modanın ve tembellik ve şehvetin temel taleplerinin insafına bırakmamak gibi akıllıca bir politika, hem prensipte hem de pratikte yüksek bir standardın sürdürülmesi için en kesin garanti olmaya devam edecektir. Fransa, zevk konularında ve sosyal hayatı süsleyen, aydınlatan ve hızlandıran birçok şeyde diğer uluslara göre üstünlüğünü sürdürdüğü sürece, Fransız tiyatrosunun diğer ulusların tiyatroları üzerindeki baskın etkisi de aynı şekilde güvence altına alınmıştır. Ancak dramatik edebiyat, yarım yüzyıl önce neredeyse hayal bile edilemeyecek bir derecede uluslararası hale geliyor; ve Fransız tiyatrosunun kendine özgü gelişiminin, ulusal dramanın kendi en karakteristik özelliklerini koruyup geliştirmedeki
başarısından veya başarısızlığından etkilenmemesi mümkün değildir. Tarihi, olağanüstü hızlı ilerleme, neredeyse hiç gerilemeyen düşüş ve sık sık ama zaman zaman düzensiz toparlanma dönemleri gösterir. Geleceği de aynı şekilde çeşitli olabilir; ancak her insanda, ister eski ister modern olsun, ulusal canlılık ve zindelik için vazgeçilmez olduğu kanıtlanmış olan koşullara daha az bağımlı
kalmayacaktır. (A. W. W.)

_Son Fransız Tiyatrosu._--19. yüzyılın son yirmi beş yılı, Fransız oyun yazarlarının yapıcı yöntemlerinde ve ahlaki eğilimlerinde önemli bir değişime tanık oldu. 1875'te _haute comedie_'de hüküm süren iki önde gelen oyun yazarından biri,
Emile Augier, kariyerini neredeyse sonlandırmıştı, ancak diğeri, Alexandre
Dumas, yükselişini daha uzun yıllar sürdürecekti. Sardou'nun
icatının verimliliği ve karmaşık bir entrikayı manipüle etmedeki olağanüstü zekası da büyük beğeni topladı ve Edouard Pailleron'un soylu ve oldukça kültürlü toplumun kaprislerini ve zayıflıklarını hicvetmedeki parlak ve -görünüşe göre- tükenmez
zekasından çok şey bekleniyordu. Alexandre Dumas, _Le Demi-monde_, _Le Fils naturel_, _La Question
d'argent_, _Les Idees de Madame Aubray_, _La Femme de Claude_, _Monsieur
Alphonse_, _La Visite de noces_, _L'Etrangere_, _Francillon_ ve _Denise_'in en karakteristik örnekler olarak anılabileceği sorunlu oyunu yaratmıştı ve hala tekelinde tutuyordu. Sorunlu oyun, insan davranışına dair önemli bir soru hakkında genel bir sonuca varmak amacıyla belirli bir vakanın sunumudur. Bu, kendi tarzında bir ahlakçı ve reformcu olan yazara, mizahi tartışmalar ve en büyük yeteneği ve en etkili yeteneği olan o tanıdık belagati sergilemek için mükemmel fırsatlar sağladı. Diğer konular arasında, kadınların sosyal konumu onun zihninde çok güçlü bir çekiciliğe sahipti ve daha sonraki oyunlarının çoğu, modern evlilikte hem eylem özgürlüğü hem de sorumluluk açısından cinsiyetler arasındaki dikkate değer eşitsizliği güçlü bir şekilde ortaya koymak amacıyla yazılmıştır. Zamanının tüm oyun yazarları gibi, o da Scribe'ın oyun yazma biçimine bağlı kaldı - Diderot tarafından başlatılan _drame
bourgeois_ ile Moliere, Regnard, Destouches
ve Marivaux'dan 19. yüzyılın başına kadar uzun süredir moda olan karakter ve tavır komedisinin bir karışımı. Dumas, önsözlerinde
genellikle, kendi tahminine göre, sanatçı, mizahçı ve ahlakçının amacına en iyi şekilde hizmet edecek sistemin savunmasını üstlendi - bir oyun yazarı, onun anlayışına göre, bu üçünün bir kombinasyonuydu.

Fransız tiyatro izleyicilerinin çoğunluğu onunla aynı tarafta olmaya ve
zamanın onurlandırdığı tiyatro inançlarına tutunmaya devam etse de, birkaç genç adam
çok ayrıntılı mekanizmaya ve yapay mantığa karşı mırıldanmaya başlamıştı. Scribe ve oyunları komedi ve dramanın bir kombinasyonu olan halefleri, ilk perdeyi kişilerin parlak ve nüktedan bir sunumuna ayırmaya, ardından sonraki sahneleri olaylarla doldurmaya alışkındılar, ta ki aksiyon dördüncü perdenin sonuna doğru doruğa ulaşana kadar, değişmez bir şekilde beşinci perdede, tiyatro salonlarının kapatılması için polis yönetmeliklerinin belirlediği saat olan gece yarısından hemen önce iyimser bir _sonuç_ ile sonlanana kadar. Aynı zamanda, insan hayatı anlayışının o zamanlar dayandığı ilkelere daha ciddi ve kapsamlı bir eleştiri yöneltildi. Bilimsel araştırmalara dayalı yeni bir felsefe, yavaş yavaş zemin kazanıyor ve Fransız zihnine nüfuz ediyordu. Bir sürü cesur yazar, önemli bir kararlılık ve amaç sürekliliğiyle, Auguste Comte, Darwin ve Taine'in determinist teorileriyle mükemmel uyum içinde yazarak yeni bir tür kurgu başlatmaya çalışıyordu. Doğalcılık Okulu'nun uzun süredir tartışılan başarısı, 1875-1885 yılları arasında önüne çıkan her şeyi beraberinde getirdi ve muzaffer liderleri, yeni bir eyaleti ilhak ederek ve sahnede bir yer edinerek
avantajlarından en iyi şekilde yararlanmaya
çalıştılar. Bunda, ya profesyonel oyun yazarlarının yardımıyla ya da kendi kaynaklarına bırakıldıklarında belirgin bir şekilde başarısız oldular. Doğalcılığın sahnede kabul edilebilir hale gelmesi için, özel bir dönüşüm sürecinden geçmesi ve tuhaf bir şekilde ele alınması gerektiği ortaya çıktı. Henry Becque, yeni teorileri iki oyunda somutlaştırmayı başardı; bu oyunlar ilk başta çok kayıtsız bir başarı elde etti, ancak daha sonraki bir dönemde yeniden canlandırıldı ve sonunda Fransız tiyatrosunda kalıcı bir kabul gördü - hatta en bilgili eleştirmenlerin bile, Becque'nin komedilerinin, esas olarak, Moliere'in dramatik sanat anlayışıyla uyuştuğunu keşfettiklerinde veya keşfettiklerini sandıklarında. _Les Corbeaux_ ve _La Parisienne_'de olay örgüsü çok basittir; bölümler sıradan hayattan alınmış olaylardır. Ahlaki ve sosyal teorileri tartışmak veya bizi gerçek _dramatis personae_'nin psikolojisiyle tanıştırmak veya dramatik aksiyonun ilerleyişi hakkında esprili gözlemler önermek için hiçbir yabancı karakter tanıtılmaz. Karakterler kendi hikayelerini kendi sözcükleriyle anlatmaya bırakılır; bu sözcükler bazen çok komik, bazen çok iticidir, ancak her zaman doğaya sadık olduklarını iddia ederler. 17. yüzyılda Fransız trajedisinin ruhu ve ana kaynağı olan ve 19. yüzyılın _drame bourgeois_ ve _haute comedie_'sinde çok önemli bir rol oynayan insan iradesi, M. Becque'nin oyunlarında eski yüce konumundan düşmüş ve özgür bir aktör olmaktan çıkmış gibi görünür. Bu, içsel arzularımıza, içgüdülerimize ve iştahlarımıza yönelik pasif bir araçtır ve bunlar da sırayla doğal yasalara uyarlar. Bu nedenle, Becque'nin komedilerinde, eski Yunan dramasında olduğu gibi,
kader, insan değil, baş aktördür, gerçek ama görünmeyen kahramandır.

Becque üretken bir yazar değildi ve 1899'da öldüğünde, hayatının son on yılını nispeten hareketsiz geçirdiği belirtiliyordu. Ancak bu yıllar boyunca genç ve ateşli müritleri, ustalarının teorilerini sınamak için hiçbir çabadan kaçınmamışlardı. Yetenekli ve girişimci bir aktör-yönetici olan Andre Antoine'ın, dramatik deneyleri sürekli ve metodik bir şekilde denemenin zamanının geldiği aklına gelmişti. Bu amaçla etrafına bir dizi genç yazar topladı ve oyunlarını, sezonluk biletlerini önceden ödemiş olan seçkin bir abone kitlesi önünde sahneledi. Eğlence tamamen özeldi. Bu şekilde Antoine, sansürcülerden bağımsız hale geldi ve aynı zamanda, her şeyden önce uzun süreli gösterimler sağlamak isteyen sıradan yöneticiler gibi, ortalama tiyatro seyircisinin gereksinimlerini artık dikkate almak zorunda değildi. Theatre Libre'de en başarılı oyun üç geceden fazla oynanamazdı. Denenen reform, Dumas ve Augier'in komedilerinde doğaya aykırı olan şeylerin ortadan kaldırılmasından ibaretti: _entrika
paralel_ veya alt konu, ilk perdeyi takip eden ve seyircinin hafızasını yorgunluğun eşiğine kadar zorlayan çok sayıda ve olası olmayan olaylar; ve son olarak, hiçbir gerekçesi olmayan geleneksel _çözüm_. Karakterin gerçek bir incelemesi, Sardou'nun karmaşık uydurmalarının ve Dumas'ın sorunlu oyunlarının yerini alacaktı. Yazarlar seyirciye hayatın bir parçasını sunacaklardı,
ama oyunun sonunda ona hiçbir sonuca varmalarını zorlamayacaklardı.
Histeri sanatındaki reform hızla ilerleyecekti. Önceki dönemin aktörleri ve aktrisleri, yazarın bazı nükteli ifadelerine tam etki vermek veya kendi kişisel özelliklerini veya tuhaflıklarını korumak ve geliştirmek için çabalamışlardı. Antoine ve sanatçı arkadaşları, her kelimede ve her harekette, temsil etmeleri gereken erkek ve kadınların karakteristik özelliklerini ve egemen tutkularını halka duyurmak için ellerinden geleni yaptılar.

Theatre Libre, ilk kez 1887 sonbaharının başlarında kapılarını açtı. Sekiz yıl boyunca bitmeyen bir merakla mücadele etti, ancak halkın ve basının önemli bir bölümünden olumsuz veya hatta alaycı eleştirilerle karşılaşmadan değil. Theatre Libre, George Courteline ve George Ancey gibi isimleri kamuoyunun dikkatine sundu; bunlar sırasıyla _Bonbouroche_ ve _La Dupe_'da "_comique cruel_" adı verilen komik bir damarın örneklerini verdiler.
Fabre, _L'Argent_'da ustası Henry Becque'e yaklaştı, hatta onu geçti. Brieux, _Blanchette_'de, o zamandan beri büyük ölçüde haklı çıkardığı yetenek vaadinde bulundu. Francois de Curel'in _Les Fossiles_ ve _L'Envers
d'une sainte_ adlı eserlerinde dramatik canlılık ve yoğun enerjinin kanıtları, duygunun ayrıntılı analizi için dikkate değer bir yetenekle birleşmişti. Antoine'ın faaliyeti yalnızca Fransız Natüralist Okulu'nun çabalarıyla sınırlı değildi; programına Norveç
dramasını dahil etti ve ardı ardına Ibsen'in oyunlarından birkaçını sahneledi. Bunlar eleştirmenlerden büyük ilgi gördü, o zamanlar ifade edilen görüşler en çılgın coşkudan en acı ironiye kadar değişiyordu. Francisque Sarcey kesinlikle düşmancaydı ve otoritede ondan sonra gelen Jules
Lemaitre, Ibsen'in fikirlerinin George Sand aracılığıyla Pierre Leroux'dan ödünç alınan ve Fransız pazarına yenilik olarak geri dönen uzun süredir göz ardı edilmiş toplumsal ve edebi paradokslardan başka bir şey olmadığını öne sürmeye cesaret etti. Ibsen, Fransız halkı tarafından
genel olarak anlaşılmamıştı, ancak etkisi Paul Hervieu ve Francois de Curel gibi düşünceli adamlar üzerinde açıkça izlenebiliyordu.

Theatre Libre'nin yazarları ne yazık ki incelik ve sabırdan yoksundu. Hemen aşırılıklara gittiler ve kendilerini eski bir drama biçiminden kurtarmaya çalışırken, bir anarşi durumuna düştüler.
Çok ayrıntılı bir olay örgüsü bir kusursa, hiç olay örgüsü olmaması saçmalıktır. Eski okul, ilk perdeyi karakter tasvirine ayırdığı için sert bir şekilde eleştirilmişti ve karakter tasvirinin artık tüm oyuna yayıldığı görüldü; ve daha da kötüsü, bu genç adamların çoğu sahneye düşük bir kelime dağarcığı
taşımaktan zevk alıyor gibiydi; seyircinin önüne en büyük ahlaksızlığın iğrenç resimlerini koymayı özel amaçları haline getirdiler. Bunda, gürültülü ve akılsız hayranlardan oluşan bir grup tarafından desteklendiler; onların yersiz onayları, aksi takdirde yararlı ve ilginç bir girişimin itibarsızlaşmasına büyük ölçüde katkıda bulundu. Sonuç, sekiz yıl sonra Antoine'ın etrafında toplanan küçük grubun uyum ve ruhta kaybolması, kampanyanın başlangıcındakinden hem daha az umutlu hem de daha az derli toplu olmasıydı. Ancak hareketten uzak duran bazı yazarlar, bu geçici deneylerin ahlaki ve entelektüel karını biçmekte gecikmediler. Bunlar arasında George de Porto-Riche, Henri Lavedan, Paul Hervieu, Maurice Donnay
ve Jules Lemaitre sayılabilir. Theatre Libre'nin yazarları arasında tek başına E. Brieux, normal sahnede sağlam bir pozisyon elde etti. Zamanının ahlaksızlıklarına ve çılgınlıklarına saldırmak yerine, modern kurumların desteklendiği bazı temel ilkelerin zayıf noktalarını veya yanlış uygulamalarını hicvederek bir isim yaptı. _L'Engrenage_'da evrensel oy hakkıyla, _Menages
d'artistes_'da sanatla, _Blanchette_'de halk eğitimiyle, _Les
Bienfaiteurs_'da hayırseverlikle, _L'Evasion_'da bilimle ve sonra _La Robe
rouge_'da hukukla alay etti. _Les Trois Filles de M. Dupont_'dan biri mistisizme güçlü bir eğilimi olan yaşlı bir kız, diğeri yarı-dünyanın bir yıldızı ve
üçüncüsü evli. Ne din, ne özgür aşk ne de evlilik üçünden birini mutlu etmemiştir. Brieux hakkındaki garip gerçek, rahatsız edici fikirlerini inanılmaz bir cesaret ve ruhla ortaya koymasıdır.

Yukarıda adı geçen yazarlar ve onların adımlarını
takip edenler tarafından yazılan tüm oyunların "yeni komedi"yi oluşturduğu söylenmiştir.

Ancak, çok az veya hiç aile benzerliği göstermeyen edebi eserlere aynı adın uygulanmasının tavsiye edilebilirliği sorgulanabilir.

Konudaki karmaşıklıkları ve zorla çözümlemeyi
ortadan kaldırmak için zımnen anlaşmaya varılmıştır. Ancak hiç kimse bu oyunlarda, onları aynı okulun ürünleri olarak aynı başlık altında toplamamızı haklı çıkaracak ahlaki amaç tekdüzeliğini
izlemeyecektir. Sonra, Natüralist veya yarı-Natüralist Okul pratik bir sonuca ulaşmadan veya kesin bir şekil almadan önce, bir Romantizm dalgası Fransız halkını sardı ve bir ölçüde Victor Hugo ve 1830 kuşağı tarafından ileri sürülen eski sanatsal ve edebi dogmaları geri getirdi. Fransız dramatik şiirinde bir canlanmanın işaretleri eksik değildi. Vicomte de Bornier'in _La Fille de _Roland_ adlı oyununun başarısı daha kültürlü sınıflarla sınırlıydı, ancak Jean Richepin'in _Chemineau_ adlı oyununun modası hem genel hem de kalıcıydı. 1897'nin son günlerinde sahnelenen _Cyrano de Bergerac_, genç yazarı Edmond Rostand'a dünya çapında bir ün kazandırdı. Bu oyun, parlak zekâyı ve hayal gücünün parlaklığını, hoş dokunaklı dokunuşlarla ve hassas şefkatle birleştiriyor. Rostand'ın hem tiyatro dehası hem de şiirsel yetenekle olağanüstü derecede donatılmış olduğu varsayıldı. _L'Aiglon_ bu fazla olumlu yargıdan uzak kaldı. Gerçek bir dramdan çok dramatik bir şiirdir ve yazar tarihi, Hugo'nun _Cromwell_, _Ruy Blas_ ve _Hernani_'de yaptığı gibi aynı çocuksu beceriksizlik ve yanlışlıkla ele alır. Ancak halkın ısrarlı onayı, dramatik ilgiyle desteklenmese bile şiire olan artan bir zevki gösteriyordu - modern Avrupa ırklarının en az şiirsel olanları arasında ilginç bir semptom. 
Özetle, Fransızlar, dramlarının mevcut durumu açısından, iki alternatif hareketle karşı karşıyaydı. Bilim ve felsefe tarafından ilerletilen natüralizm, üç yüzyıllık geleneklerle mücadele ediyordu ve ustaca eserlere dönüşmeyi başaramamış gibi görünüyordu; belirsiz ve çürütülmüş teorilere dayanan romantik drama ise genel tiyatro seyircisi tarafından sıcak bir şekilde karşılanan gerçek sanatsal güzellikteki yapımlarda vücut bulmuştu. Yine de şunu belirtmek gerekir ki, _Cyrano_ ve _L'Aiglon_'da, Corneille'in trajedisinin ve Hugo'nun dramasının ana kaynağı olan insan iradesi kendini yeniden öne sürmeye çalıştı, ancak koşullar tarafından
şaşırtıldı ve amansız yasalara boyun eğmek zorunda kaldı. Bu, muzaffer okulun mağlup tarafın doktrinleriyle hesaplaşmak zorunda kalacağını ve determinist bir tiyatronun bir uzlaşmanın nihai sonucu olabileceğini gösterdi. (A. FI.)

(f) _İngiliz Tiyatrosu._

Germen kökenli uluslar arasında, esas olarak Rönesans hareketinin etkisiyle, tek başına İngilizler,
ortaçağ tiyatrosunun sonraki gelişmelerini,
dünya kayıtlarında ne hacim ne de ihtişam açısından diğerlerinden daha büyük olan
büyük ve kalıcı bir ulusal tiyatro edebiyatının başlangıcına dönüştürmeyi başardılar. Ve,
İngiltere'de ve başka yerlerde de hazırlık süreci birkaç nesildir devam ediyor olsa da, tamamlanması İngiliz ulusal tarihinin en büyük dönemlerinden biriyle çakıştı ve aslında o dönemin en büyük ihtişamlarından birini oluşturuyor; böylece, Elizabeth dönemi ve Elizabeth tiyatrosu hakkında düşünürken veya konuşurken, biri diğerinden ayrı düşünülemez veya konuşulamaz.

Düzenli tiyatronun başlangıcı.

Elbette, İngiltere'de düzenli dramanın veya gerçek dramanın, klasik örneklerin doğrudan etkisi olmadan hayata geçirilmiş olabileceği düşünülebilir. Zaten VI. Edward'ın saltanatında, Reformasyon ruhu (büyük ölçüde İtalyan örneklerinden kaynaklanan, yeni uyanan bir tarih çalışması arzusunun yardımıyla) ahlakın nispeten cansız türlerini yeni bir gelişimin başlangıcına doğru hızlandırdı.[155] Ancak Bale'li _Kyng Johan_ (bu yazarın din adamları tarafından yazılan kroniklerden nefret etmesine rağmen) kronik tarihlere çok yaklaşmış olsa da, çok iyi nedenlerle uzun süre saklı tutulan eserin aslında yeni türe geçiş işlevi gördüğüne dair hiçbir kanıt yoktur; ve Bale'in üretimi, aynı konuyu ele alan belirli kronik tarih tarafından tamamen bilinmiyordu. Bu geçiş türünün en erken örneği üretilmeden önce, İngiliz trajedisi başlangıçlarını doğrudan klasik modellerle ilişkilendirmişti. Klasik örneklerin taklidi.

Aynı şekilde, İngiliz dramasının önceki yavaş evrimine uygun ve daha doğal bir şey olamazdı,
sonunda ne kadar eksiksiz olursa olsun, ahlaktan komediye doğru kademeli bir geçişin yapılması. Ancak, böyle bir geçişi gerçekleştirecek olan John Heywood'un kendisi değildi; muhtemelen, Kraliçe Mary'nin taç giyme töreninde icra edilen _Genus humanum_ ahlakının yazarıydı, konseyi kraliçenin izni olmadan ara oyunların icra edilmesini hemen yasakladı. Ayrıca,
Richard Farrant tarafından bestelenen bu adı taşıyan parçaların doğasını da tahmin edemiyoruz, daha sonra Windsor'daki St George Çocukları'nın ustası olan
veya
Kraliçe Elizabeth döneminde Kraliyet Şapeli'nin ustası olan William Hunnis tarafından. Ancak geçiş süreci, T. Ingeland'ın kayda değer _Disobedient Child_ (1560'tan önce) gibi ciddi amaçlarla yüklenen, interlüdler olarak da adlandırılan yapımlarda ve soyutlamaların öğesinin gerçek kişilere göre belirgin bir şekilde değiştiği veya karakterlerin çoğunlukla tarihsel olduğu veya eylemdeki ana öğenin romantik anlatı alanına ait olduğu oyunlarda görülebilir.[156] Ancak, gösteri, İngiliz dramasının büyümesinin ana koşullarını gösterme amacına yabancı olacaktır. Mevcut en eski İngiliz komedisinin doğrudan kökeni, ilk İngiliz trajedisi gibi, herhangi bir popüler edebi veya tiyatro öncülünün gelişiminde değil, klasik modellerin az çok doğrudan taklit edilmesinde aranmalıdır. Bu temel gerçek, her ne kadar şüphe götürmez olsa da, dramamızın _kökenlerini_ araştırmaya niyetli yazarlar tarafından sıklıkla göz ardı edilmiş veya gizlenmiştir ve bugüne kadar, büyük öğrenci topluluğunun erişebildiği edebi tarihlerin çoğunda yeterli bir şekilde kabul edilmemiştir. Dramanın ulusal edebiyata girişini izlerken, Rönesans kültürü altında bu ve diğer alanları besleyen ana akıma bağlı çeşitli kollar arasında çok dar bir şekilde ayrım yapmaya çalışmak için hiçbir neden olmadığı doğrudur. Üniversiteler o zamanlar hala eğitimin tüm mevcut aşamalarında önde gelen temsilcileri olarak kaldılar ve bir süre her zamankinden daha belirgin hale geldiler; ve hiçbir etkinin Elizabeth dönemi oyun yazarları üzerinde, çoğunluğunun geçtiği üniversite hayatı boyunca maruz kaldıkları etki kadar güçlü olamayacağı aşikardır. Üniversitelerin kurumsal yaşamı ve lisans ve daha genç mezunlarının (alışılmış bir şekilde oybirliğiyle) coşkuları, bu etkiyi, sanki otomatik olarak, Inns of Court'un öğrencilerine ve bilgili topluluklarına iletti. Tudor'da ve sonrasında Stuart döneminin başlarında, bu Inns'ler hem sadakatin ilahiyat okullarıydı hem de bilgili bir sarayı onurlandırmak ve seçkin eğlencelerine katkıda bulunmak isteyen genç ruhlu adamların tedariki için açık bir başvuru yeriydi. Böylece, ister üniversitelerde, ister avukatların "kulübelerinde" veya salonlarında, isterse hükümdarın saraylarında izini sürelim, İngiliz akademik dramasının başlangıcı, daha sonraki Elizabeth ve Jacobean edebiyatında ulusal dramanın alt türlerinden daha fazlası olduğunu iddia edemeyen, daha erken bir dönemde klasik trajedi ve komedi ile hayatta kalan yerel büyümeler arasındaki gerçek bağlantı olarak hizmet etti ve İngiliz trajedisi ve komedisinin başlangıcına yönelik gerçek itici gücü sağladı.

Daha önceki akademik drama.

Elizabeth'in saltanatının ilk yıllarındaki ve Tudor döneminin önceki bölümündeki akademik drama - terimin daha dar anlamıyla okul draması ve akademik kökenli diğer performanslar dahil - klasik oyunların orijinal Latince veya Yunanca'nın Latince versiyonlarında gerçek yeniden üretimlerinin yanı sıra, Latince orijinallerin uyarlamalarından veya doğrudan klasik örneklerden modellenmiş Latince veya İngilizce oyunlardan oluşuyordu. Bu türden dikkate değer bir oyun serisi, Oxford'daki Christ Church salonunda, Edward VI'nın ilk yılından itibaren sahnelendi.
N. Grimald'ın _Archipropheta_'sı, Vaftizci Yahya'nın hikayesini klasik biçimde ele alırken, Vice ve komik sahneleri de tanıtarak ortaya çıktı.[157] Diğerleri arasında J. Calfhill'in _Progne_ ve R. Edwardes'in _Palaemon ve Arcyte_ (ikisi de 1566) ve yaklaşık 1580'den itibaren William Gager'ın _Meleager_ trajedisiyle başlayıp, diğer trajedilerle birlikte[158] _Rivales_ adlı bir komediyi de içeren bir dizi Latince oyunu vardı. Christ Church'te sahnelenen ve 1591'de Harington tarafından "zararsız neşe" olarak övülen bir diğer komedi, _Bellum
grammaticale_ veya İsimler ve Fiiller Arasındaki İç Savaş'tı. Bu, Bale'in arkadaşı R. Radcliff tarafından 1538'de yazılmış bir komedinin revizyonu olabilir, ancak her durumda nihai kökeni ünlü bir İtalyan alegorik incelemesiydi.[159] Cambridge'de, şaşırtıcı olmayan bir şekilde, dramanın erken akademik arkadaşlarının ve destekçilerinin faaliyetleri daha da belirgindi. St John's College'da, Bishop Watson'ın _Absolom_ adlı Latin trajedisi 1534 ve 1544 yılları arasında sahnelendi, Ascham'a göre oyunlar yüzyılın ortalarında tekrar tekrar sahnelendi; Christ's'te Lutheran'ın ilgisini çeken _Pammachius_ adlı tartışmalı bir drama, Gardiner'ın özel konseye şikayette bulunduğu ve daha sonra Bale tarafından çevrilmiş gibi görünen, 1544'te sahnelendi; Trinity'de ise Christopherson'ın _Jephtha_ adlı oyunuyla 1546 civarında başlayan ve kısmen klasik eserlerin reprodüksiyonlarından[160] kısmen de isimsiz oyunlardan ve "gösterilerden" oluşan uzun bir dizi sahneleme vardı; en azından bir keresinde, 1559'da "iki İngiliz oyunu" sahnelendi. 1560'ta, şüphesiz orijinal Latince'de ve Palsgrave'in İngilizce çevirisinde (1540) değil, okul çocukları için W. Gnaphaeus tarafından Savurgan Oğul hikayesi üzerine yazılan ünlü "komedi" _Acolastus_ sahnelendi. Uzun Trinity oyunları dizisi, ara sıra King's'te (Udall'ın _Ezechias_'ının 1564'te İngilizce olarak sahnelendiği yer), St John's'ta (T. Legge'nin _Richardus III._'ünün ilk kez 1573'te sahnelendiği yer) ve aşağıda görüleceği gibi, Christ's'te, Elizabeth dönemi draması tam faaliyetteyken, birkaç belirgin kesintiyle devam etti.[161] Belirli bir üniversite kaynağına dayanmayan "akademik" oyunlar arasında, 1565'in sonu veya 1566'nın başında sarayda oynandığı şekliyle, genel olarak İncil anlatısını izleyen ancak burada bir saray soytarısı olarak görünen popüler Marcolph'un sözlerine komik bir unsur ekleyen Latince _Sapientia Solomonis_ sayılabilir.

Seneca'nın etkisi.

Rönesans'ın doğrudan etkisi altındaydı, öncelikle İngiltere'de olduğu gibi başka yerlerde de klasik çalışmaların yeniden canlanması olarak görülüyordu ve üniversitede ve toplumun akraba çevrelerinde artan zevkle bağlantılı olarak ve öğrenmeye olan sevgisi ve himayesiyle övünen bir sarayda, İngiliz trajedisi ve komedisi gerçek başlangıçlarını aldı.
Görünen o ki, komedininkiler trajedininkilerden birkaç yıl önceydi. Kraliçe Mary'nin saltanatında, çeviri edebiyat bilimi için kendini sunan en hazır ifade biçimi olarak bulundu; ve İtalyan örnekleri, antik trajedi yazarlarının en moderni ve Attika trajedisinin ustaları arasında en insani olanı taklit eden Seneca'yı bu tür çalışmalar için favori bir konu olarak takdir etmeye yardımcı oldu. Elizabeth'in tahta çıktığı yıl, Jodelle'in en eski Fransız trajedisini ortaya koymasından yedi yıl sonra, bir grup İngiliz üniversite akademisyeni, Seneca'nın on trajedisinin bir dizi çevirisini ortaya koymaya başladı; bunlardan biri olan T. Newton, 1581'de bunları tek bir ciltte topladı. Bu versiyonların en eskisi, _Interludes_'un yazarının oğlu olan Jasper Heywood'un _Troades_ (1559) versiyonuydu. Ayrıca _Thyestes_ (1560) ve _Hercules Furens_ (1561)'i de yayınladı; Meslektaş çevirmenlerinin isimleri A. Neville, T. Nuce, J. Studley ve yukarıda belirtilen T. Newton'du. Bazen orijinal eklemeler ("eklemeler", İngiliz dramaturjisinde teknik bir terim haline gelecek olan) içeren bu çeviriler hiçbir durumda serbest şiirde değildir,
diyalogun en sevilen ölçüsü Chapman'ın _Homeros_'undan en iyi bilinen on dört heceli dizelerden oluşan beyitlerdir.

En eski İngiliz trajedileri.

Seneca'nın otoritesi, bir zamanlar İngiliz edebiyat dünyasında yerleşmişti,
İngiliz tiyatrosu bu soluk modeli ve ara sıra Seneca'nın kendi prototipi Euripides'i taklit etme görevinden kurtulduktan uzun süre sonra bile orada varlığını sürdürdü.[162] Ayrıca Latince trajik şairin bir çevirisinin bir zamanlar Shakespeare'in kendi elinden geçtiğinden de şüphe edilemez. Ancak şu anda önemli olan, elimizdeki ilk İngiliz trajedisinin kompozisyonunun Seneca'nın doğrudan etkisine atfedilmesidir. _Gorboduc_ (daha sonra _Ferrex ve Porrex_ olarak yeniden adlandırıldı) ilk olarak 18 Ocak 1562'de Kraliçe Elizabeth'in önünde İç Tapınak üyeleri tarafından sahnelendi, ilk üç perdenin T. Norton tarafından yazıldığı belirtiliyor; oyunun geri kalanı (daha fazlası değilse bile) daha sonra Lord Buckhurst ve Dorset kontu olan ve Jasper Heywood'un soneleri için övdüğü, ancak The _Mirror
for Magistrates_'daki başrolüyle daha iyi bilinen T. Sackville'in eseriydi. _Gorboduc_ konusu bir İngiliz efsanesi olmasına ve eylemin Seneca tarafından işlenen herhangi birinden kopyalanmamış veya uyarlanmamış olmasına rağmen, bu trajedi ile _Thebais_ arasındaki benzerlik tesadüf olamayacak kadar güçlüdür. Tüm biçimsel konularda - koro, haberciler, vb. - _Gorboduc_ klasik trajedinin kullanımına bağlı kalır; ancak
yazarlar zaman veya mekan birliklerine saygı göstermiyorlar. Yapısal olarak güçlü olan trajedi, Seneca modeli gibi karakterizasyonda zayıf. Diyalog, fark edilmelidir ki, serbest şiirdedir;
ve her perdenin içeriğinin yalnızca pandomimde ardışık olarak ortaya konduğu _aptal gösteri_ aygıtı, izleyiciyi hem eğitmek hem de uyarmak için kullanılır.

Neredeyse çağdaş olan _Apius ve Virginia_ (yaklaşık 1563), konusunu modern sahnede kalıcı bir konu olmaya mahkum olmasına rağmen Roma hikayesinden alır; _Historie of Horestes_ (pr. 1567); ve T.
Preston'ın _Percia Kralı Cambisleri_ (1569-1570), biçim olarak biraz daha kaba ve her durumda ilk ve sonuncusu, _Gorboduc_'tan daha sert bir
diksiyona sahiptir. Hala ahlak öğelerini içerirler (her şeyden önce Ahlaksızlık) ve klasik trajedinin biçimsel özelliklerinden hiçbirini içermezler. Ancak _Julyus Sesyar_'ın, _Gorboduc_ ile aynı
koşullarda, 1562 gibi erken bir tarihte oynanmış gibi görünüyor; ve,
dört yıl sonra, _The Steele
Glass_ adlı hicvin yazarı G. Gascoigne, iki arkadaşının (F. Kinwelmersh ve bir sonsöz yazan Sir
Christopher Yelverton) yardımıyla, L. Dolce'nin _Giocasta_'sının sanal bir çevirisi olan _Jocasta_'yı üretti; bu, muhtemelen, R. Winter'ın Euripides'in _Phoenissae_'sinin Latince çevirisinin bir uyarlamasıydı.[163]
1567 ile 1580 yılları arasında, koro veya okul çocukları ve çeşitli aktör grupları tarafından sarayda sunulan oyunların büyük bir kısmı Yunan efsanelerinden veya Roma tarihinden alınmıştı; R. Edwardes'in _Damon ve Pithias_'ı (belki de 1564-1565 kadar erken bir tarihte) da öyleydi, ki bu da trajediden
kısa süre sonra
traji-komedi olarak adlandırılacak şeye doğru silikleşti.[164] Klasik edebiyatın doğrudan veya dolaylı olarak uyguladığı etkiyle eş zamanlı olarak, hem dramatik hem de anlatısal İtalyan edebiyatı, yerel temaları ele alma yönündeki belirgin eğilimiyle kendini gösterdi ve erken İngiliz trajedisinin akımını çeşitlendirirken, ona uzun süreli bir tutku öğesi aşıladı. L. da Porto ve M. Bandello'nun düzyazı anlatımıyla ele aldığı _Romeo ve Juliet_ konulu bir oyunun -ikincisinin Fransızca bir versiyonla bir İngilizce şiire dönüştüğü- 1562'de veya öncesinde bir İngiliz sahnesinde sergilendiği sonucuna varmak için yeterli gerekçeler vardır. Boccaccio'dan esinlenerek yazılmış bir oyun olan _Gismonde of Salerne_, 1568'de Kraliçe Elizabeth'in önünde Inner Temple'da sahnelendi, yayınlanmasından yaklaşık bir nesil önce, o zamanlar kutsal tarikatlarda olan oyunculardan biri olan R. Wilmot tarafından serbest şiirle yeniden yazıldı; G. Whetstone'un _Promos and Cassandra_ adlı oyunu, G. Cinthio'dan esinlenerek yazıldı (bu oyundan _Measure for Measure_ konusu türedi) ve 1578'de basıldı; ve bu çağa ait başka "İtalyan
düzenek kalıpları" da vardı ki, bunlarda çarpıcı bir tema seçimi
hala İngiliz trajik şairlerinin başlıca meşguliyeti gibi görünüyordu. İngiliz trajedisini çocukluk günlerinde tehdit eden çifte tehlikeden -klasik temaların kış zirvelerinde donup kalması veya İtalyanlarınkinden daha şiddetli bir tutkunun -Ingleso Italianato e un diavolo
incarnato- kızgınlığında canlılığını kaybetmesi- ulusal tarihin gelenekleriyle mutlu bir şekilde ilişkilendirilerek başka herhangi bir nedenden daha fazla korunmuştur. Bu açıdan T. Hughes'un ilginç trajedisi _The Misfortunes of Arthur_ (1587) istisnai bir konuma sahipmiş gibi görünebilir. Ancak bu oyunun yazarı--çerçevesinin belirli bölümlerinde Francis Bacon da dahil olmak üzere Gray's Inn'in yedi üyesiyle ilişkilendirilmişti ve Kraliçe Elizabeth'in önünde Gorboduc gibi sunulmuştu--gerçekte hem tema seçiminde, hem biçim ayrıntılarında hem de Seneca'nın tarzının kölece bir taklidinden uzak genel bir şekilde o eserin yazarlarının örneğini takip etti; ayrıca ilk İngiliz trajedisine göre çok önemli bir ilerlemeyi temsil etmiyor.

Kronik tarihler.

Neyse ki, tam da bu başlangıçlardan İngiliz trajik dramasının çok şey başaracağı bir yola gireceği zamanda, yeni bir faaliyet alanı kendini önerdi. Ve bunda, az çok deneme niteliğinde birkaç çabadan sonra, İngiliz oyun yazarları çok hızlı bir şekilde kendilerini evlerinde hissetmeye başladılar. İngiliz tarihinin pasajlarının veya bölümlerinin doğrudan dramatize edilmesinde (Kral Arthur'un yaptıkları ve acıları ancak nezaket veya şiirsel lisansla dahil edilebilirdi) klasik modeller yetersiz bir hizmet sunarken, ulusal tarihi konuların ele alınmasına ilişkin İtalyan örnekleri, tamamen farklı bir malzemeyle uğraşmak zorunda kaldıklarından, avantajlı bir şekilde takip edilemezdi. Kökenini ve amacını açıklığa kavuşturmak için bu ismi kasıtlı olarak alan _kronik tarih_in yerel türü, mevcut bir kroniğin dramatik bir versiyonundan daha fazlasını veya daha azını denemedi. Açıkça, yarı tarihsel, yarı epik anlatıdan geçiş genellikle eskisinin bazı özelliklerinin yeni forma aktarılmasını ima etse de, gerçek bir dramatik eylem ancak konu yeniden şekillendirilip yeniden düzenlendiğinde ortaya çıkabilirdi. Ancak Shakespeare'in oyunları arasında bulunan _tarihler_ ve bir veya iki Elizabeth dönemi oyunu gerçek dramalardır ve bunları _kronik tarihler_ olarak bilinenlerin geçiş türlerine dahil etmek sakıncalı olacaktır. _Gorboduc_ tarafından Sahneye getirilen boş şiiri nesirle karıştıran ve trajik ve komik bileşenleri serbestçe birleştiren veya yan yana koyan bu daha kaba kompozisyonlar arasında çok az sayıda belirgin örneğimiz var. Bunlardan biri, 1588'den önce oynandığı bilinen _The
Famous Victories of Henry the Fifth_'dir; burada hem şiir hem de nesir sıklıkla çok kaba bir türdedir, ne perdelere veya sahnelere bölünmüştür ne de genel olarak herhangi bir dramatik beceri ölçüsüyle oluşturulmuştur. Ancak canlılığı ve tazeliği önemlidir ve birçok pasajda İngiliz tarihi dramasının daha sonraki başyapıtlarında tanıdık durumları ve favori figürleri tanırız. İkincisi, iki bölümden oluşan _Kral John'un Sorunlu Raigne'i_ (1591'de basılmıştır), sahneye aktarılmış epik bir anlatıdır, ne Bale'inki gibi didaktik bir çabadır ne de Shakespeare'inki gibi canlı bir dramadır, ancak tarihsel temasının aşağılık bir şekilde işlenmesinden uzaktır. _Kral Leir'in Gerçek Kronik Tarihi_ (1593'te sahnelenmiştir) biçim olarak yukarıdakine benzer, ancak tam olarak ulusal bir konu değildir (hikayesi Monmouth'lu Geoffrey'den alınmıştır); ancak, tüm kusurlarına rağmen, yalnızca ustanın elinin dokunuşunu bekler gibi görünmektedir, en üst düzeyde etkili bir trajediye dönüşmek için. _Sir Thomas More'un Trajedisi_ (yaklaşık 1591) ile bir adım daha atılmıştır. 1590)--Shakespeare'in elinin izlenebilir olduğu düşünülen ve "trajedi" tanımını, tarihi konunun dramatik işlenişinin tarihine göre göreceli yakınlığı nedeniyle değil, karakterin trajik sorumluluğunun burada açıkça
işlenmiş olması nedeniyle hak eden

İlk komediler.

İngiltere'de trajedinin başlangıcı, İngiliz oyun yazarlarının dehasının, edebiyatın büyük bir yaratıcı dönemine hakim olan ruh tarafından, ellerine hazır formu ele geçirmeye itildiği zamana kadar böyleydi. Her zaman daha az emek gerektiren ve sanatın en çekingen çabalarına her zaman hazır bir halk duyarlılığıyla kolaylaştırılan İngiliz komedisinin doğuşu, ciddi kız kardeşinin doğuşundan biraz önceydi. Yukarıda verilen İngiliz akademik dramasının erken tarihine dair kısa incelemeden de görüldüğü gibi, izole Latin komedileri orijinalinde veya İngilizce versiyonlarında VIII. Henry'nin saltanatı kadar erken bir tarihte sahnelenmişti - belki de daha da önce; ahlak ve onun doğrudan devamı olan ara oyun, eylemlerin ve karakterlerin yerel dilde popüler bir şekilde ele alınmasına giden yolu işaret ediyordu ve bu da Roma, İtalyan ve İngiliz izleyicilerinin dikkatini dağıtmak için eşit derecede uygundu. Bu nedenle, N. Udal'ın (bkz.) Plautus'un _Miles Gloriosus_'unun _Ralph Roister Doister_ başlığı altında uyarlamasında hiçbir yenilik yoktu, bu da mevcut en eski İngiliz komedisi olduğunu iddia edebilir. Gerçekten popüler bir mizah damarına sahiptir ve isimler karakterlere ahlaka aşina bir şekilde uymaktadır. İkinci İngiliz komedisi -en azından bir yüksek otoritenin görüşüne göre- kesinlikle 1560'ta yazılmış olan _Misogonus_'tur. Sahnesi İtalya'da geçer; ancak, genellikle "Cacurgus" olarak adlandırılan Vice, hem kendisi hem de başkaları tarafından, VIII. Henry'nin ünlü soytarısı olan "Will Summer" olarak adlandırılır. Uzun süre tüm _İngiliz_ komedilerinin en eskisi olarak kabul edilen _Gammer Gurton's Needle_, "kısa süre önce Cambridge'deki Christ's College'da" sahnelendiği şekliyle 1575'te basılmıştır. Yazarlığı yakın zamana kadar, 1566'da Christ's'te bir oyun sahnelendiğinde, orada ikamet eden bir M.A. olan John Still'e (sonradan Bath ve Wells piskoposu) atfedilmişti. Ancak yazarlığına dair kanıtlar kesin değildir ve "Bay S., Sanat Ustası tarafından yapılan" oyun William Stevenson veya başka bir çağdaşı tarafından yapılmış olabilir. Bu komedi, _Ralph Roister Doister_'dan daha ince bir konuya ve daha kaba bir diksiyona sahiptir, ancak hiçbir şekilde eğlenceli değildir.

Ancak, esas olarak, erken dönem İngiliz komedisi, ara sıra tamamen yerel kökenli ve tenli karakterleri ve sahneleri tanıtırken (örneğin Grim, Croydon'lu Collier),[165] temalarını klasik veya İtalyan kaynaklarından ödünç almakla yetinmiştir.[166] G. Gascoigne'nin
_Supposes_ (1566'da Gray's Inn'de sahnelenmiştir) adlı eseri, akıcı düzyazısıyla dikkat çeken Ariosto'nun _I
Suppositi_ adlı eserinin bir çevirisidir. Bir yandan, trajik ve komik motiflerin karışımı, Elizabeth dönemi dramasının belirgin bir özelliği haline gelecekti,
zaten traji-komediye doğru yol alırken,
İtalyan pastoral dramasının öncülü, klasik mitolojiden türetilen figürlerin ve hikayelerin tanıtılmasını teşvik etti; ve İtalyan düzyazı kurgusuyla yakın temas halinde olan İtalyan komedisinin hızlı ve çeşitlendirilmiş etkisi, İngiliz dramasının daha hafif dalının gelişimini sürekli olarak etkileyecek ve hızlandıracak gibi görünüyordu.

Erken Elizabeth dönemi dramasının koşulları.

Bu tür vaatlerden İngiliz tiyatrosunun ihtişamı, büyük Elizabeth döneminin sıcaklığı ve ışığıyla olgunlaştı - ki bu dönemin başlangıcı, adını borçlu olduğu
saltanatın üçüncü on yılından itibaren sayılabilir. Kraliçenin dramatik eğlencelere olan istikrarlı sevgisi, kendi başına böyle bir sonuca yol açmış olamazdı, ancak şüphesiz
katkıda bulunmuştur. Yeni doğan bir püritenliğin J. Northbrooke,[167] pişman oyun yazarı S. Gosson,[168] P. Stubbes[169] ve diğerleri[170] sadece kraliyetin tutumlu iyiliğini ve büyük soyluların daha cömert himayesini[171] değil, aynı zamanda edebi otoritelerin İngiliz dramasının çabalarını saygılı eleştiri terazisinde tarttığı ve en azından soyut olarak hem trajedinin hem de komedinin iddialarının boş zaman eğlencelerinin dehşetinden kaçınanlar tarafından desteklendiği gerçeğini de göreceklerdi. İngiliz tiyatrosunun tarihindeki bu dönemin, İngiliz komedyenler tarafından Almanya'ya yapılan ve Otuz Yıl Savaşları'ndan hemen önceki döneme kadar sona ermeyen ve ara sıra sona erdikten sonra yeniden başlatılan dikkate değer bir dizi ziyaretin başlangıcıyla çakışması dikkat çekicidir. Evde sahnenin popülaritesi arttıkça, oyun yazarı ve aktörün işlevleri, ister birleştirilmiş olsun ister olmasın, makul bir kişisel kazanç vaadi sunmaya başladı. Ayrıca, her şeyden önce, yetenekli ve dahi insanları zamanlarının zevkleri ve eğilimleriyle uyumlu sanat biçimlerini denemeye yönelten o daha yüksek dürtü, Shakespeare'in seleflerinden daha asil bir isimle hatırlanamayan yazar grubundan daha az değildi.

Shakespeare'in selefleri.

Elbette, bunların hepsinin hayatları kısmen Shakespeare'in hayatıyla aynı döneme denk gelir; ayrıca çoğunun ve kendisinin drama yazarları olarak hayatlarını sürdürdükleri
koşullarda önemli bir fark yoktu. Şairler ve oyun yazarları arasında açıkça bir ayrım vardı. Oyunculuk mesleğine duyulan küçümsemeden bazıları
drama yazarının payına düştü; "Hatta," diyor C. M. Ingleby,
"aslında hiç sahneye çıkmamış, ancak birkaç oyun yazmış ve
atalarından utanmak için hiçbir nedeni olmayan Lodge bile, oyun yapımcısının mesleğinden
oyuncuya atfedilen nefreti paylaşmak olarak söz eder." Oyun yazarları arasında, iyi arkadaşlık ve edebi ortaklık yalnızca
zaman zaman karşılıklı kıskançlık ve taciz eğiliminden daha güçlü olduğunu ileri sürmüştür; dramatik tarihin tüm bölümlerinden,
erken Elizabeth dönemi sahnesinin yıllıkları belki de Arcadia'nınkilere en az benzeyenidir.

Elizabeth dönemi sahnesinin tarihi.

Dahası, tiyatro ulusal yaşamda güçlü bir unsur olarak gücünü henüz bulmamışken, başlangıçta hiçbir bağlantısı olmayan, ancak çok sınırlı bir sempati duyabilen bir müttefiki adına sert bir
tartışmaya girmiştir. Önde gelen oyun yazarları Lyly ve Nashe'nin de dahil olduğu Marprelate tartışması, 1589'da sadece geçici olduğu kanıtlanan sahne oyunlarının durdurulmasına yol açtı; ancak sahneyi siyasi taciz ve hakaretin bir aracı haline getirme girişiminin genel sonucu şüphesiz hem oyunları hem de oyuncuları kaba ve aşağılayıcı hale getirmek oldu. Küfürlü girişimler ve sert baskı 1590-1593 yılları arasında devam etti; ve gerçek çare sonunda, yaklaşık 1594'ten itibaren, Londra'nın önde gelen aktörleri iki büyük rakip şirkete bölündüğünde uygulandı - lord
chamberlain'ler ve lord amiraller - sadece bunlar lisans aldı. Kıskançlıkları kendilerine ait oyun yazarlarına geçen yarım düzine veya daha fazla şirket yerine, şimdi Şapel Çocukları'nın yanı sıra, istikrarlı ve kelimenin tam anlamıyla saygın kişiler tarafından yönetilen iki yerleşik aktör grubu vardı. Lord Chamberlain'in şirketine, "Tiyatro"ya yerleştikten sonra (1576 veya 1577'de açılmıştı), 1596'da James Burbage tarafından satın alınan Blackfriars'a ve 1599'da Globe on the Bankside'a taşınan, Shakespeare ve Elizabeth döneminin en büyük aktörlerinden Richard Burbage aitti; Lord Amiral'in şirketi, _Günlük_'ün yazarı Philip Henslowe ve Dulwich Koleji'nin kurucusu Edward Alleyn tarafından yönetiliyordu ve sonunda 1600'de Fortune'a yerleşti. Bu ve diğer
evlerde Elizabeth dönemi oyun yazarlarının oyunları, çok az sayıda tesadüfi yardımla, kısa bir öğleden sonraya sıkıştırılarak oynanıyordu,
o zaman nüfusun sadece daha tembel kesimlerinin katılabildiği açıktı. Hiçbir kadın, maskeli olmadığı sürece bir tiyatroda görünemezdi;
sahnede, Restorasyon'a kadar, kadın rolleri
erkekler tarafından oynanmaya devam etti.

Elizabeth dönemi tiyatro edebiyatının ilerlemesini incelerken, bu gibi dış koşulları ve burada kaydedilemeyen birçok koşulu hesaba katmamak boşunadır. Restorasyon'daki gibi -ve
günümüzdeki gibi- bu tiyatro, oyun oynamanın yerini ve koşullarını yöneten koşullar ve kısıtlamalar, tiyatro ve sahnenin inşası ve yerel konaklamanın, eğlenceden daha az olmamak üzere, izleyicilerinin sosyal yapısı tarafından kaçınılmaz olarak etkilenmişti. Ancak bu şeylere sadece bir gönderme yeterli olacaktır. Aynı zamanda, Elizabeth döneminin yanında yer alma iddiası olan hiçbir dramatik edebiyatın -ne Atina'nın ne de modern İtalya ve İspanya'nın, ne de klasik dönemlerindeki Fransa ve Almanya'nın- böyle zorluklarla mücadele etmek zorunda kalmadığı güvenle söylenebilir; tek başına güçlü bir içsel güç, ona bu kadar muzaffer bir şekilde iddia ettiği canlılığı sağladı ve bu da onun eşsiz bir yolda ilerlemesini sağladı.

Lyly.

Kyd.

Marlowe.

Peele.

Greene.

Shakespeare'in öncülleri arasında, tüm oyunları Children of the Chapel ve Children of St Paul's için yazılmış olan John Lyly, İngiliz dramatik edebiyatında ayrı bir konuma sahiptir. Ünlü romansının adını verdiği eufuizm, aynı şekilde onun mitolojik,[172] yarı-tarihsel,[173] alegorik[174] ve hicivsel[175] komedilerini de ayırır. Ancak İngiliz tiyatrosunun ilerlemesine sağladığı gerçek hizmet, ne konu seçiminde ne de imgeleminde aranmalıdır; ancak peri masallarına ve efsanenin, klasik ve romantik tüm hayalet oyunlarına olan düşkünlüğüne rağmen, çağdaşları ve özellikle Shakespeare, teşvik edici bir emsal için borçluydu ve her ne kadar _Endimion_ adlı eserinde çağdaş karakterlerin ve olayların alegorik bir şekilde ele alınmasıyla merak uyandırsa da. Bu, oyunlarına serpiştirilmiş şarkılarda bile yatmıyor, ancak seleflerinden hiçbiri bu tesadüfi çabaların bazılarını ayıran lirik zarafeti en ufak bir şekilde bile tahmin etmemişti. Bu, Gascoigne'in oyunları düzyazıyla yazma yeniliğini benimsemesinden ve yapmacık ve iddialı bir üslubun zincirleri altında olmasına rağmen, canlı ve coşkulu diyaloğun ilk örneğini vermiş olmasından oluşur; Shakespeare ve Jonson gibi haleflerin bile borçlu olduğu bir örnektir. _İspanyol Trajedisi_'nin (_Jeronimo_'nun ilk bölümünden önce veya sonra gelir) ve muhtemelen yazarının adı verilmeyen birkaç oyunun yazarı olan Thomas Kyd, Shakespeare'den önce gelen en büyük trajik
drama yazarının bazı özelliklerine sahiptir, ancak dehasından hiçbirine sahip değildir. Bundan daha hafif bir övgü, kesinlikle şiddetli sonuyla göz kamaştırıcı bir parlaklıktaki şiirsel kariyerini erken sonlandıran Christopher Marlowe'a aittir. İlk oyunu olan _Büyük Tamburlaine_, İngiliz kamu sahnesinde boş nazım kullanımının tanıtıldığı, abartılı ve sıklıkla abartılı bir diksiyonun "yüksek şaşırtıcı terimleriyle" dolu olmasına rağmen, şairin en karakteristik özelliği olan ve _Doktor Faustus_'unda çok zengin bir şekilde güzel bir şekilde ifade bulan ve _Malta Yahudisi_'nde aşırı derecede şiddetli olan tutkuyla zaten işaretlenmiştir. Başyapıtı _Edward _II._, çağdaşlarının hiçbirinin yaklaşamadığı eşsiz bir acı ve dramatik güce sahip bir trajedidir. George Peele, bir oyun yazarı olarak bile çok daha çok yönlü bir yazardı; ancak oyunları
mükemmel güzellikte pasajlar içerse de, hiçbiri Marlowe'un _Edward II._'sinin yanında yer almaya layık değildir; Peele'in _Chronicle of Edward I._'i, kesinlikle olmasa da, başlığının ve karakterinin ona atfettiği türün seviyesinde kalır. En iyi oyunu şüphesiz _David and Bethsabe_'dir; yapı olarak _Edward I._'e benzer, ancak dil ve şiir güzelliği açısından onu çok geride bırakır ve ayrıca konusunu çok daha üstün bir onurla ele alır. Peele ile Shakespeare arasındaki fark, dehanın yanı sıra birçok açıdan hala ölçülemez bir farksa, talihsiz Robert Greene'in oyunlarının birden fazla bölümünde Shakespearevari bir atmosfere
benzer bir şeye
geldiğimizi görüyoruz - talihsiz
belki de Shakespeare'e karşı küstah kıskançlığının arkasında bıraktığı kanıttan daha kalıcı bir şekilde. Greene'in dehası, İngiliz yaşamını ve sahnelerini işleyen oyunlarda en belirgin şekilde, akademik öz yeterliliğine rağmen, zaman zaman Peele'in ve hatta bazen Marlowe'un ilham perisinin uçuşunu
etkilemeye yatkın olan bilgiçlikten kendini kurtarabilirdi; ve onun en hoş eseri[176], İngiliz kırsalının üzerinde esen, başka hiçbir şeye benzemeyen tatlı ve taze havadan bir şeyler
soluyor gibi görünüyor. Thomas Lodge'un dramatik ve tabii ki çok daha az edebi faaliyeti, tamamen kendisine ait olduğunu bildiğimiz tek oyunla ölçülür;[177] Saygıdeğer broşür yazarı ve İngiliz macera romanının babası Thomas Nashe;[178] Hem acıma[179] hem de dehşet[180] akorlarını eşit canlılıkla işleyen Henry Chettle ve oyunlarından çok şehir gösterileriyle hatırlanan Anthony Munday, erken Elizabeth dönemi tiyatrosunun diğer önemli yazarları arasındadır, ancak hepsi kesin bir şekilde Shakespeare'in öncülleri olarak adlandırılamaz. Elizabeth dönemi tiyatrosunun bu "Shakespeare öncesi" dönemine ait olan anonim oyunların daha ilginç olanlarını burada saymak mümkün değildir; ancak bunların birçoğu hem içsel değerleri hem de özel sebepleri nedeniyle öğrencinin dikkatini hak eder.

Erken Elizabeth döneminin ortak özellikleri.

Bu oyun yazarlarının ve oyunların hemen hemen hepsinin ortak özellikleri, ait oldukları büyük çağın özelliklerine uygundu.
Hareketli zamanlar, "Mahomet, Scipio ve Timurlenk" gibi heyecan verici temalar gerektiriyordu; ve bunlar da yine buna karşılık gelen bir
işlem gücü gerektiriyordu. Yapının düzgünlüğü ve simetrisi, zenginliği ve içeriğin çeşitliliği için ihmal ediliyordu. Konunun yeniliği ve ihtişamı, şişkin bir genişlik ve sıklıkla pervasız bir
diksiyon abartısıyla iyi bir şekilde uyuşuyordu. Sanki içsel bir zorunluluktanmış gibi, kafiyeli beyitlerin dengesi,
boş nazımın
hızlı yürüyüşüne yol açtı; "güçlü dizeler", güçlü durumlar ve güçlü karakterler kadar kaçınılmaz olarak gerekiyordu.
Bu şairlerin başlıcaları, eserlerinin hem biçimine hem de içeriğine
kendini vuran bireysel dehalarıyla birbirlerinden ayrılmış olsalar da, yine de çağın damgası hepsinin üzerindedir. Sadece sahne için yazan, bazılarının kişisel bir deneyime sahip olduğu ve hiçbirinin uzak durmadığı, dramatik neden ve sonuç yasalarına dair içgüdüsel bir içgörü edindiler ve tabiri caizse hemen tüketilmek üzere ürettikleri dramatik edebiyata sıcak bir canlılık aşıladılar. Öte yandan, aynı neden, başarılı bir oyun yazarı için işçiliğin hızını vazgeçilmez kıldı. Bir oyunun _nasıl_ üretildiği, üzerinde kaç el çalıştığı, süreçte hangi ödünçlerin ve hangi yağmaların yapıldığı, _üretilip üretilmediği_ ve başarılı olup olmadığı sorusundan daha az önemli hususlardı. Onun koşum takımı -sık sık iki veya üç kat- erken İngiliz dramasının şehvetli Pegasus'undan ayrılamazdı ve onun dehası, Attika komedyeninin ifadesini ödünç almak gerekirse, "Arcadialı bir paralı asker gibi" çalışıyordu.

Shakespeare'den önce trajedi ve komedinin ilerlemesi.

İngiliz dramasının bu dönemi, kaba bir çabadan uzak olsa da, henüz tam bir tamamlanma dönemi olamazdı. Trajedide, büyük temaların seçiminde, tiyatro ile ulusal tarih arasındaki bağlantıyı daha da yakınlaştırmada, tutkunun yeterli ifade hakkını savunmada kaydedilen ilerleme zaten muazzamdı. Komedide ilerleme daha az belirleyici ve daha az bağımsızdı; daha fazla biçim özgürlüğüne ulaşmada ve konuların yelpazesini genişletmede çok şey kazanılmıştı; Ancak yapaylık bir yönde bir tuzak olduğunu kanıtlamıştı, Kemp veya Tarlton gibi gözde "palyaçolar" tarafından desteklenen komik sahnenin izni ise daha az esnek taleplere yenik düşmemişti. Ancak ikilemden kurtulmanın yolunun, ulusal baladlarda ve büyüyen yabancı kurgu edebiyatında veya yerli taklitlerinde korunan popüler geleneklerde dolu bir deponun açık olduğu uygun olay örgülerinin inşasında yattığı çoktan anlaşılmıştı. Bu arada, komik sahnenin politik ve dini tartışmalara sapkınlığı, güçlü bir monarşi ve dogmatik bir dinin olduğu bir ülkede asla Attika özgürlüğüyle ele alamayacağı, İngiliz romantik komedisinin başlangıcının vaadini söndürmeye meyilli görünüyordu. Shakespeare. Bunlar, en büyük oyun yazarlarının dehasını tiyatroya adamaya başladığı koşullardı. Shakespeare'in oyun yazarı olarak kariyeri, başlangıcında çağdaşlarının ve rakiplerininkinden pek farklı olmayabilir. Başkalarının oyunlarını rötuşlayıp yeniden yazmaktan orijinal
dramatik kompozisyona geçmeden önce veya geçerken, onun öncülleri olarak adlandırdığımız en yetenekli kişilerden biri ölmüştü. Yazar olarak tanınmadan önce bir aktör olarak eleştirilmişti; tiyatro için olmasa da karanlık günleri yaşadıktan sonra, yüzyılın sonundan önce refahının ve şöhretinin başlangıcına ulaştı. Ama eğer onu şanslı olarak adlandırıyorsak, bu ödüllerden dolayı değildir. Bir şair olarak Shakespeare, şüphesiz kendi zamanında mutluydu; bu da ulusal karakterin gücünü yoğunlaştırdı, ulusal zihnin faaliyetlerini genişletti ve kendi yaratıcı gücü gibi bir güce bile teşvik
edebildi. Kendisinin tercihine uygun olan edebiyat biçiminin öncüllerinden ve henüz keşfedilmemiş ve bilinmeyen yüksekliklere ilerlemek için birçok yönde sunduğu fırsatlardan memnundu. Aslında başardığı şey, kendisi gibi ölçülemez başarıları olan dehasından kaynaklanıyordu. İngiliz
dramasının ilerlemesi üzerindeki etkisi, doğrudan ve dolaylı etki olmak üzere çok eşitsiz oranlarda ikiye ayrılıyor. Burada yalnızca birincisine atıfta bulunulabilir.

Shakespeare ve ulusal tarihsel drama.

Shakespeare'in eserlerinin toplu bir biçimde ilk editörleri, İngiliz tarihinden alınan oyunları ile diğer tarihsel konuları (antik veya modern) ele alan oyunları arasında o kadar belirgin bir ayrım olduğunu fark ettiler ki, ikincisini genel olarak trajediler arasına dahil ederken, birincisini kendi başlarına _tarihler_ olarak gruplandırdılar. Bu
_tarihler_, edebi kökenlerinde Shakespeare'in öncüllerinin ve çağdaşlarının
_kronik tarihlerinin_ bir gelişimidir;
bu döneme ait ulusal yaşam ve duygunun genel gelişimine uygun olarak,
kendi oyun yazarı olarak kariyerinin başlangıcına doğru bu tarihlere olan ilgi büyük ölçüde artmıştı. Shakespeare'in çeşitli dramalarını İngiliz tarihinden temalarının kronolojisine göre oluşturduğu varsayılamazsa da, dehası tüm seriye içsel bir uyum ve ulusal yaşamın ayırt edici özelliği olana karşılık gelen bir süreklilik kazandırdı, doğal olmayan bir şekilde bazı yorumculara simetrik olarak oluşturulmuş bir bütün olduğunu kanıtlama isteğini verdi. Böylece bu kendine özgü ulusal türü, daha sonraki çağdaşlarının ve haleflerinin serisine ara sıra bir eklemeden fazlasını yapmasını zorlaştıran, hatta imkansızlaştıran bir mükemmelliğe getirdi. Ancak hiçbiri, Shakespeare'in bıraktığı ipliği, geçmişe yüzeysel bir şekilde (muhtemelen tamamı kendisine ait olmayan) bir eserle bağladıktan sonra, devam ettirmeye hazır veya yetenekli bulunmadı. Bu eser, serisinin tacı değil sonu olarak görülmelidir.[181] Ancak bu tür ekleri sağlamak, daha sonraki Elizabeth döneminin zevkleri ve eğilimleriyle pek uyuşmuyordu; ve
bir münferit eser hariç[182], Shakespeare'deki ulusal tarihsel drama aynı anda mükemmelliğine ve sonuna ulaştı. Eski kronik tarihin daha kaba biçimi, bir süre bu konuda kaydedilen ilerlemeyi atlattı; ancak T. Heywood,[183] ​​S. Rowley[184] ve diğerlerinin bu alandaki çabaları, edebi bir bakış açısından anakronizmlerdir.

Shakespeare'in diğer oyunlarında çeşitli gruplar, dramatik edebiyatımızın genel ilerlemesi üzerinde daha doğrudan bir etki uyguladı. Onun
Roma trajedileri, otoritelerini İngiliz _tarihleri_ ile hemen hemen aynı sadakatle takip etseler de, tarihi temaların özgür dramatik işlenmesinin büyük dersini daha da etkili bir şekilde öğretti ve böylece modern tarihsel dramanın kalıcı modelleri haline geldi. Zorunlu olarak daha mutlak bir işleme özgürlüğünü kabul eden diğer konulardaki trajedileri, kendilerini her zaman için en yüksek trajedi türünün örnekleri olarak kabul ettirdi. Başka nerede
aynı dolulukla
istek ve engel, karakter ve koşullar arasındaki mücadele sergilenir?
İnsanın kaderinin yattığı o tutkuların işleyişi eşit güç ve çeşitlilikle nerede yansıtılır? Burada, her şeyden önce, Shakespeare, selefleriyle ve halefleriyle karşılaştırıldığında, "_onların_
boyadığı ve çizdiği doğadır." Modern trajediye
şimdiye kadar bilinmeyen bir genişlik, derinlik ve yükseklik yelpazesi açtı ve ulusal dramayı,
enfranchise'inden vazgeçtiğinin bilincinde olmadan
bir daha asla
sınırlandıramayacağı en asil biçimlerinde özgürleştirdi. İngiliz sahnesindeki yaratıcı dehasının çeşitliliği açısından şanslı bir şekilde, ciddi ile
komik arasında hiçbir ayrılık ilan edilmemişti ve kendisinin kapsamlı olduğunu iddia ettiğinde
açıkça alay ettiği türden hiçbir tür ayrımı yapılmamıştı. Shakespeare'in komedileri, buna göre, kesin olarak adlandırılmayı hak eden herhangi bir sınıflandırma yöntemine saygı göstererek tablolaştırılmayı reddeder; ve bunların birkaçı yalnızca terimin tamamen teknik kullanımına göre komedilerdir. Okuyucunun veya izleyicinin içgüdüsünün komik ilgiyi en üstün olarak kabul ettiği komedilerde, bu hala doğası gereği eylemin ilerlemesiyle ilişkilidir; çünkü eleştiri adil görünüyor, ayrıca Shakespeare'in inşa süreciyle ilgili olarak çıkarabileceğimiz sonuçla da uyumlu, tüm komedileri arasında yalnızca bir tanesi[185] hem tasarım hem de etki açısından karakter komedisi değildir. Dolayısıyla bu yönde, icadının eşsiz zenginliği bir dizi türü yenilerken veya yaratırken, haleflerinin yapması gereken çok şey bıraktı; Hayal gücünü gözlemle harmanlayan, aptalların dudaklarından bilgelik çıkaran ve diğer tüm ellerin gölgeli, korkunç veya önemsiz bırakacağı şeyleri karakterle dolduran komik sanatının en gerçek sırları, onun şiirsel dehasının bireyselliğine ait benzersiz şeyler arasındadır. Onun tarzı ve etkisi.

Shakespeare'in diksiyonunun ve şiirinin İngiliz tiyatrosunun geneline olan etkileri pek de abartılamaz, ancak bunları kesin olarak belirtmek neredeyse imkansızdır. Bu noktalarda, Shakespeare'in bir yazar olarak tarzı ilericiydi; ve bu ilerleme, oyunlarında yeterince iyi izlenebilir olarak kabul edildi ve kronolojik sıralarını belirlemeye çalışırken bir yardımcı olarak kullanıldı. Bu ilerlemenin genel yasaları, yaratıcı dehanın doğal ilerlemesiyle uyumludur; yapaylık özgürlüğe yol açar ve özgürlük de karşılığında daha fazla düzenliliğe ve özene tabi olur. Şiirde ve diksiyonda Shakespeare'in dramatik yazılarının en erken ve en son dönemi, aralarında kalan ve _normal_ dönem olarak adlandırılabilecek olandan daha kolay tanınır; oyunlar, biçim olarak birbirine en çok benzeyen ve en erken dönemi karakterize eden kafiyeler ve kasıtlı olarak üslup renklendirmesi veya dizelerin feminen sonları ve en son oyunlarında ortak olan daha yoğun ifade tarzı gibi ayırt edilebilir özelliklerden en az etkilenir. Ancak, bu tür ayrımlar bir yana, şiirde ve düzyazıda Shakespeare'in üslubunun, yeniden üretilebildiği ölçüde, Elizabeth dönemi dramının _normu_ olarak kabul edilmesi gerektiği; İngiliz komedisinin düzyazı biçiminin ilk kabul görmüş modeline sahip olduğu; ve İngiliz şiirsel dramının seçilmiş ölçüsünün, yapay bir deney riski olmadan kaldırılamaz olarak kendini kanıtladığı konusunda şüphe yoktur. İnşa yönteminin etkisi.

İddia paradoksal görünebilir, Shakespeare'in oyunları, İngiliz draması ve genel olarak Germen uluslarının modern draması ve daha yakın zamanlarda buna dayanan Romantik drama biçimleri üzerinde en belirgin etkiyi, inşaları sayesinde yapmıştır. Çünkü en büyük gücü inşada değildi veya dehasının bireyselliği, onu, yakın selefleri ve çağdaşlarıyla birlikte çalıştığı koşulların üzerine çıkaramazdı. Yine de, bu koşulları kabul etmiş olması, eşsiz güçte ve doğanın ve sanatın taleplerine eşsiz bir sadakatle eserler üretirken, bunları Shakespeare dramasından ayrılamaz hale getirmiştir - belki de kaçınılmaz olan ancak sıklıkla yanlış kullanılan bir terim kullanmak gerekirse. Shakespeare'in halkının büyük ve karşı konulamaz talebi _olay_ içindi; bu talep, Yunan dramasından veya az çok ona göre modellenmiş olanlardan farklı bir inşa yöntemini gerektiriyordu. Shakespeare'in tek bir oyun boyunca iki eylemi sürekli olarak birleştirmesi, birini diğeriyle bir araya getirmesi veya alt konu olarak tamamlaması başka hiçbir nedene atfedilemez. Bir oyun yazarı olarak teknik becerisinin ilerlemesi hiçbir açıdan daha belirgin değildir; bu, hayatının ardışık dönemlerine açıkça atfedilebilecek oyunların karşılaştırılmasıyla kanıtlanması gereken bir önermedir. Karakterleri. Ancak, dramanın Shakespeare'e olan en büyük borcunu tek bir kelimeyle ifade etmek isteniyorsa, bu kelime bir oyun yazarı olarak en büyük yeteneğini ifade eden kelimeyle aynı olmalıdır. _Karakterizasyonda_--neredeyse her tür insanlığa yayılan karakterlerin çiziminde, trajik veya komik sanat için uygun bir konu sağlar--o kesinlikle yaklaşılmamış kalır; ve bu yönde, İngiliz dramasının bundan sonra kendisine sadık kalmadan terk edemeyeceği yolu işaret etti. Daha sonra onu belirli karakterizasyon alanlarında başkaları tarafından geride bırakılmış olarak gören (onu, gerçekten de, erkek karakterlerde son derece mükemmel, ancak kadın karakterlerde değil) sadece bir yargı hatası olabilir. Ancak İngiliz yazarlar onu takip etmekten çekinmeye başladıklarında, dramayı insanlığın bir aynası yapma çabasında ve kendi kendini kınayan kibirle, gerçek dışılığı, onun sıcak yaşam nefesiyle canlandırdığı, Juliet'in bir bahar çiçeği gibi
açtığı ve Othello'nun asil doğasının acı çektiği ve
günah işlediği
bir sahneye geri ittiklerinde, bu kesin bir çürüme işaretiydi.

Sonraki Elizabeth dönemi dramasının biçimleri.

Pastoral drama.

Shakespeare ile çağdaş veya bir sonraki nesilde, ulusal dramanın geniş alanını
geliştiren çok sayıda şair tarafından, ulusal dehanın zevklerine ve sempatisine
uygun her biçim denendi. Reformasyon tarafından İngiliz edebiyatının ruhundan uzaklaştırılanlar ve en başından itibaren Rönesans'ın yapay ithalatları olanlar dışında hiçbiri ihmal edilmedi. Gizem, İngiltere'de İspanya'da olduğu gibi _auto_ gibi bir
sonradan büyüme üretemedi ve dini dramanın sınırlarına
sadece ara sıra ve geçici olarak dokunuldu.[186] Klasik örneklerin doğrudan taklitleri, belki de akademik dramanın devam eden çabaları dışında, az ve zayıftı. Chapman, trajedide anlatı kullanımına başvururken ve belki de başka açılardan antik modellere borçluyken,
onların esaslarında onları takip eden biri değildi. S. Daniel (1562-1619) Seneca'nın gecikmiş bir müridi olarak görülebilirken[187] W. Alexander'ın (sonradan Stirling kontu) _Monarchicke Trajedileri_[188]
(1603-1605) gibi deneyler bir öğrencinin sadece izole çabalarıdır ve Milton'ın daha sonraki bir tarihe (1677) ait olan etkileyici _Samson Agonistes_'inden daha özeldir. Dramatik ölçeğin diğer ucunda, İtalyan ve Fransız farsının hafif neşesi, daha önemli ekler olmadan İngiliz halk sahnesinde kendini kuramazdı; İngiliz'in şenlikli sindirimi uzun süre güçlü kaldı ve eğlencelerinin sağlam olmasını severdi. Ancak pastoral dramada ve maskede birçok İngiliz oyun yazarı lirik yeteneklerini ve yaratıcı güçlerini kullanmak için özel fırsatlar buldu. Birincisi, kökeninin yapay karakterini koruduğu sürece, egzotik olmaktan başka bir şey olamazdı. Shakespeare, buna göre, romantik komedilerinin aksiyonuna sadece ondan türetilen unsurları harmanlamıştı. Jonson, Fletcher, Daniel, Randolph ve diğerleri, az çok izole edilmiş çalışmalarında Tasso ve Guarini ile rekabet etmeye çalıştılar - Jonson[189], esasen yabancı bir büyümeyi, taze sadeliğiyle ulusallaştırmaya en çok yaklaşırken, Fletcher[190] şiirsel icranın güzelliği için avucunu kaldırdı; Daniel, hem şiirde hem de düzyazıda daha basit stil güzellikleriyle ayırt edildi.[191]

Maske.

Maske (veya maskeli balo) daha elastik bir kompozisyon türüydü, söylem ve diyalog, müzik ve dans, dekorasyon ve sahne unsurlarını değişen oranlarda karıştırıyordu. En az ayrıntılı edebi biçiminde -ki bu elbette dışarıdan en ayrıntılı olanıydı- gösteriye çok yakındı; Diğer durumlarda, karakterlerinin belirginliği veya planına dahil edilen aksiyonun doluluğu, onu normal dramaya daha da yaklaştırdı. Kraliçe Elizabeth'in ilerlemelerinin sık görülen bir süsü olan bu, I. James'in saltanatında artan bir gayretle geliştirildi ve halefinin döneminde, saray ve soylular arasında gördüğü ilgiyle, normal dramanın cazibesini gölgede bıraktı. Daha sonraki Elizabeth dönemi oyun yazarlarının çoğu, Shakespeare'in hayal gücünün kaynaklarını ancak dramaları sırasında tesadüfen harcadığı bu türe katkıda bulundu; ancak maskelerin en başarılı yazarı, bu türden çok sayıda eserinin İngiliz şiir edebiyatında kalıcı bir yer tuttuğu ve kendi yargısına göre "sadece Fletcher ve Chapman'ın bir maske yazabildiği" Ben Jonson'dı. "Ancak şiirsel bir bakış açısından, en azından Dekker ve Ford ile rekabet ediyorlardı; üretkenlik ve itibar açısından, şair ve müzisyen olarak eşit derecede seçkin olan T. Campion bir süre öne çıkmış gibi görünüyor. Ancak, İngiltere'deki maskenin tarihi büyük ölçüde "resim ve marangozluk" ve Inigo Jones'un tarihi olduğu ve dahası, bu tür bir parça, dramatik öğelere izin verirken, doğası gereği ara sıra olduğu için, burada daha fazla araştırılmasına gerek yoktur. T. Nabbes'ın (1637'de basılmış) _Microcosmus_'u, bir ahlak kitabına çok benzeyen, kamusal sahneye getirilen ilk maske gibi görünüyor. Kraliçe Henrietta Maria ve hanımlarının Whitehall'da gerçekleştirdiği bir maskenin, birkaç yıl önce (1632) _Histrio-Mastix_'in sahneye yönelik hakaretlerine fırsat sağladığı düşünülüyordu sadakatsiz imalar için; ve çok farklı bir kasttan olan Milton'ın, büyük bir asilzadenin şatosunda bir maskenin icra edilmesi için, çok uzun
olmadan (1634) İngiliz şiirlerinin en yüce ve en güzellerinden birini yazmasıydı. _Comus_ bir dram olarak yargılanmış ve kınanmıştır - haksız yere, çünkü bir maskenin dramatik nitelikleri bir tür olarak onun için
elzem değildir. Yine de İngiltere'deki tarihi, Elizabeth dönemi dramıyla
ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Daha sonraki zamanlarda maske, operaya
kaynaşmış veya daha yüksek edebi çabalarla temastan ayrı olarak kendi mütevazı hayatını sürdürmüştür. Daha sonraki İngiliz şairlerinin, daha asil kullanımlarını geri kazandırmak ve şiirsel maske gibi daha fazla gelişmeye
sahip bir biçim olan yeni bir önem kazandırmak için bu kadar az şey yapmış olması gariptir.

Daha sonraki Elizabeth dönemi dramı.

Elizabeth'in kapanış yıllarından büyük Devrim'in patlak vermesine kadar uzanan dönemdeki İngiliz tiyatrosunun yıllıkları, nispeten önemsiz birçok isimle birlikte, şiirsel edebiyatımızın tarihinde birçok ünlü ismi içerir. Shakespeare'in çağdaşları ve halefleri arasında, ancak, dehasının enerjisiyle, edebi kariyerinin koşullarıyla, meslektaşları arasında tartışmasız bir üstünlüğe ulaşan tek bir kişi vardır. Son günlerinde, genç yazarların tüm bir kuşağının kıdemli şeflerine saygı duyduğu Ben Jonson, tam anlamıyla bir oyun yazarı okulunun veya ailesinin kurucusuydu. Yine de, onun üstünlüğü (kendisi veya takipçileri ne düşünürse düşünsün) normal tiyatronun her iki dalına da uzanmıyordu. Trajedide en büyük başarıyı yakalayamadı; öğreniminin ağırlığı, Shakespeare için yeterli olanlardan daha derin kaynaklardan yararlanma çabalarına çok fazla dayanıyordu. Bunlar gibi, trajik eserleri[192] bu dönemde tarihi trajedide sürekli çabanın örnekleri olarak neredeyse tek başına durmaktadır.
G. Chapman, özellikle modern Fransız tarihinden[193] heyecan verici temaları her zaman canlılıkla ve zaman zaman gerçek bir
etkililikle ele aldı; ancak, ayrıntıların güzelliğiyle zengin olmasına rağmen, dramanın bu dalında Shakespeare'i aksiyon aracılığıyla bir karakteri tam olarak geliştirmenin en üstün sanatında uzaktan bile takip etmekte başarısız oldu.
Yukarıda Ford'un tarihi trajediye doğru yaptığı münferit çabadan ve T. Heywood, Dekker ve diğerlerinin hala popüler olan kronik tarih alanına yaptığı gezilerden bahsedildi; bunlar gerilemelerden başka bir şey olarak görülemez. Bu ve sonraki dönemin İngiliz oyun yazarlarının büyük çoğunluğuyla birlikte, trajedi, ilgisinin esas olarak olay örgüsüne ve olaya bağlı olduğu bir aşamaya geçmişti. Bu dönemde İngiliz edebiyatını dolduran romantik trajediler ve traji-komediler, ilk bakışta şaşırtıcı bir coşkunun ve sadece temanın dışsal görünümlerinde - bu oyunların Bizans'tan antik Britanya'ya ve antik Roma'nın Sezarlarından Rönesans'ın tiranlarına kadar uzandığı gibi - eşit derecede şaşırtıcı bir çeşitliliğin büyümesini oluştururlar. Bu konuların türetildiği kaynaklar sürekli olarak artıyordu. İtalyan, İspanyol ve Fransız kurgularının yanı sıra, orijinal veya tercüme edilmiş, Romantik kıyafetli İngiliz efsaneleri ve daha mütevazı veya daha iddialı ve yapay biçimlerdeki İngiliz kurguları dışında, çağdaş yabancı drama, özellikle İspanyol draması, başvurulacak fırsatlar sunuyordu. Hem bu hem de sonraki yüzyılın İngilizlerine, Fransız ve İtalyan dramalarına, Lope de Vega ve Calderon etrafında kümelenen üretken oyun yazarları ve materyallerini aldıkları yerli veya doğallaştırılmış kurgular, diğerlerinin yanı sıra Middleton'a, Webster'a ve en önemlisi Beaumont ve Fletcher'a bir dizi olay örgüsü, olay ve durum sağladı. Ve, bu kaynaklara ek olarak, İngiliz oyun yazarları ev hayatının olaylarını ve bölümlerini trajik bir şekilde ele alınmaya uygun konular olarak görmeye başladıklarından beri yeni bir kaynak alanı da el altındaydı. Bu tür bir aile trajedisi İngiliz sahnesinde gerçekten de bir yenilik değildi; Shakespeare'in kendisi bile bu türden birden fazla çabayı usta eliyle rötuşlamış olabilir;[194] ancak T. Heywood, bu sınıfta önemli edebi değere sahip herhangi bir esere imza atan ilk kişi olarak gösterilebilir,[195] ki T. Dekker, T. Middleton ve diğerlerinin oyunlarından bazıları da buna az çok aittir. Yine de, bu geniş kaynak çeşitliliğine ve buna bağlı olarak ortaya çıkan tema çeşitliliğine karşın, bu dönemin trajik dramasında kullanılan _motivlerin_ sayısı -en azından bir kural olarak- nispeten küçük ve sınırlıydı. Dolayısıyla, Marston, Webster, Fletcher, Ford ve Shirley gibi yazarların trajik dramalarındaki konuların çeşitliliğine rağmen, bu eserlerin bağlantılı bir şekilde incelenmesiyle bizde bir benzerlik izlenimi bırakıyor. Entrikacı
hırs, evlilik kıskançlığı, mutlak kadın bağlılığı, dizginsiz
erkeksi tutku--işte bunlar, daha sonraki Elizabeth dönemi dramamızın Decameron'unda sürekli tekrarlanan motiflerdir. Ve bu izlenim, bu oyun yazarlarının en sevdikleri temaları işlerken alışkanlıkla sergiledikleri

ılımlılığın eksikliği, tutkunun aşırılığıyla
artmaktadır. Bu dönemin tüm trajik şairleri bu suçlamaya eşit derecede
uygun değildir; J. Webster'da[196], korkunç olanın etkileri konusunda usta olduğu kadar ve J. Ford'da[197], tatlılığıyla aşırı derecede baştan çıkarıcı olduğunda, abartılı tutkunun monotonluğu, trajik dehalarının en heyecan verici etkilerini
yarattığı o harikulade ani ve ince dokunuşlarla bozulur. F. Beaumont ve J. Fletcher'ın şüphesiz sergilediği aşırı tutku eğilimi, çağdaşlarının hiçbirinin eşi benzeri olmayan bir derecede şefkatle acıklı karakterleri ve karşı konulamaz derecede etkileyici durumları sürdürme konusundaki belirgin güçleriyle karıştırılmayacaktır. Bu güç, onları bir süre popüler saygınlığın en yüksek zirvesine yükselten ve onları bir araya geldiklerinde ve Fletcher'ı bağımsız bir çalışan olarak arkadaşları arasında kalıcı bir üstünlüğe layık kılan bir diksiyon güzelliği ve şiir yumuşaklığıyla desteklenmektedir. Beaumont ve Fletcher ahlaklarında yaşlarının seviyesinin üstünde değildir. Duyguların erkekliği ve bazen P. Massinger'in retorik dehasını yücelten daha geniş bakış açısı ve J. Shirley'i yalnızca bu oyun yazarları grubunun en son ve en üretkeni olarak anılmayı hak etmeyen şiirsel çizim yeteneği, dönemin trajik sanatının genel karakteri üzerinde daha az doğrudan etkiye sahiptir. Bu çağın romantik trajedisinin ortak özellikleri yeterince belirgindir; ancak seçici bir eleştirinin fark edebildiği bireysel yazarlarındaki ayırt edici özellikleri gizlemez. Diğer yandan komedide Jonson'ın dehası ve içgörüsü istikrarlı ve meşru bir ilerlemenin yolunu gösterdi. Onun "mizah" teorisi (en belirgin ifadesini en erken oyunlarından ikisinde[198] bulmuştur), eğer drama sanatının sıradan diline çevrilirse, komik dramada belirgin insan tiplerinin sunumunun en büyük önemini ifade eder. Bu nedenle, Restorasyon çağına kadar adıyla varlığını sürdürmüştür[199] ve hiç ölmediği söylenemez. İnsanlığın sonsuz ama asla, onun elinde, yabancı çeşitliliğiyle gerçek anlamda yeniden üretilmesinde, Shakespeare'in Jonson tarafından geçilmesi imkansızdı; ancak, komik bir oyun yazarının çalışmalarının en yüksek alanını tanıdığı ve belirttiği bilinçle, daha büyük ustanın icra etmediği doğrudan bir hizmeti dramaya sunmuştur. Çağdaşlarının geri kalanı ve halefleri tarafından, bazıları, örneğin R. Brome, açıkça onun ayak izlerini takip etmekten memnundu, Jonson sadece ara sıra komik yaratımların bireysel örneklerinde rakip oldu; Tüm başarılarında, bir
komik oyun yazarı olarak dehası yaklaşılmamış olarak kaldı. Dekker, J. Marston ve Chapman'ın, büyük ölçüde olmasa da, kendilerine ait başkalarını ekledikleri Jonsonian komedisinin favori türleri, çağdaşları ve halefleri tarafından aralıksız bir şevkle ve dikkate değer bir etkiyle işlendi. Romalı komedyenlerin Yeni Attika komedisinin sıradan türlerini tekrarladıklarından çok farklı bir şekilde, T. Middleton'ın tükenmez _coşkusu_, Fletcher'ın neşeli üretkenliği, N. Field'ın dikkatli mizahı ve Shirley'nin sanatsal çok yönlülüğü - daha sonraki ve mutlaka önemsiz olmayan birçok isimden bahsetmeye gerek yok[200] - çağdaş yaşamın sayısız resminde insanlığın ölmeyen çılgınlıklarını ve zaaflarını yansıttı. Görgü komedyenleri olarak bunlardan birden fazlası eski ustayı geride bıraktı, ancak netlik ve doğruluk açısından değil - hayatın yaşayan gerçekliklerinin temsiline bilgili bir çorabı yerleştiren en titiz dehanın meyveleri - ancak dokunuşun kesinliğiyle bağdaşmayan bir hafiflikle; olay örgülerinin oluşturulmasında ise bol miktarda yeni malzemeye erişim ve birikmiş deneyimden kaynaklanan daha büyük bir işleme esnekliği, onların başarıdan başarıya ilerlemesini sağladı. Dolayısıyla Jonson'dan Shirley'e kadar olan komik dramatik edebiyat, görgü komedisi olarak eşsizdir, ancak karakter komedisi olarak en azından kendisinden önce veya onunla aynı dönemde gelen herhangi bir ulusal edebi gelişmeyle karşılaştırılmaya meydan okur. Her ne kadar W. Cartwright'ın örnek alınabileceği genç nesil, özgünlük veya güç bakımından seleflerine eşit olmasa da, türün canlılığı o kadar az tükenmişti ki, gelenekleri Devrim'in _ara dönemini_ atlattı ve İngiliz komedisinin sonraki büyümeleriyle bazen varsayıldığından daha yakından bağlantılıydı.

Sonraki akademik drama.

Aynı durum, ulusal dramanın ilerlemesiyle yan yana devam eden, ancak giderek artan sıklıkta temas eden özel bir büyüme için de geçerliydi.
Sonraki Elizabeth döneminin ve
ilk iki Stuart döneminin akademik draması, önceki nesillerden ne etkinlik ne de çeşitlilik açısından hiçbir şekilde gerilemedi. Oxford'da, birkaç yıllık görünür bir aradan sonra - bu bir veya iki yeni oyun sırasında, Queen's'te Sir Henry Wotton'ın _Tancred_'i de dahil olmak üzere - uzun bir İngilizce oyun dizisi, ara sıra şüphesiz Latince olanlar, 17. yüzyılın başlarından ulusal tiyatronun karanlık günlerine ve sonrasına kadar sahnelendi. Bu oyunların prodüksiyonu birkaç kolej arasında dağıtıldı, bunların arasında en dikkat çekici şekilde aktif olanlar Christ Church ve St John's'du ve burada _The Christmas Prince_ (yani Noel eğlencelerinin ustası) toplu başlığı altında bir dizi şenlikli performans gerçekleştirildi. Bunlar arasında, ismi açıklanmayan bir yazarın "Ovid'in Narcissus" (1602) hikayesinin ve S. Daniel'in _Queen's Arcadia_ (1606) adlı eserinin işlenmesinden, Barten Holiday'in _Technogamia_ (1618) adlı eserine kadar, sanatlar ve bilimler arasındaki ilişkileri ahlak kuralları tarzında ele alan karmaşık bir alegori; T. Goffe (1591-1629), W. Cartwright, J. Maine (1604-1672) ve diğerlerinin sıradan çağdaş türdeki romantik dramalarıyla serpiştirilmiş çok çeşitli parçalar yer alıyordu. Cambridge'de, Elizabeth'in saltanatının ikinci yarısında Trinity, St John's, Queen's ve birkaç başka kolejde sahnelenen Latince ve İngilizce akademik oyunların listesi, her dilde bir nedenle özel bir ilgiye sahip olan birkaç örnek içeriyor. Böylece E. Forsett'in _Pedantius_'u, muhtemelen 1581'de Trinity'de sahnelenmiştir, gülün çok yakınında yaşayan bir şahsiyeti alaya alır - saygıdeğer Gabriel Harvey;[201] 1590'da ve tekrar 1598'de Queen's'te sahnelenen _Laelia_, konusunun bir kısmında _Twelfth
Night_'a benzer; 1596'da sahnelenen _Silvanus_'ta, muhtemelen St John's'ta, _As
You Like It_ ile çarpıcı benzerlikler vardır. Bunlar Latince'dir, tıpkı Armada, Drake ve Dr Lopez'e bazı ilginç göndermeler içeren _Hispanus_
ve 1597'de St John's'ta sahnelenen _Machiavellus_ komedileri gibi.[202] Cambridge serisinin son İngiliz oyunlarının ve iddia edilebileceği gibi, İngiliz akademik tiyatrosunun kalıntılarının en ilgi çekici olanı, 1598-1602 yılları arasında St. John'da sahnelenen Parnassus Oyunları'dır (bkz.) ve üniversite hayatı ile edebiyat ve sahne dünyası da dahil olmak üzere dış dünya arasındaki ilişkileri hem gerçekçi hem de gösterişli bir şekilde tasvir eder. İngiliz üniversite yaşamının farklı ama aynı zamanda çok dikkat çekici bir yönü olan şehir ve cübbe arasındaki ilişkilere, 1599'da Clare'de sahnelenen _Club-Law_ ve 1615'te Kral James I'den önce Clare üyeleri tarafından Trinity'de iki kez sahnelenen G. Ruggle'ın ünlü Latin komedisi _Ignoramus_'ta taraflı bir ışık tutulmuştur. Bunlardan birinde İngilizce T. Tomkis'in komedisi _Albumazar_ (saçma bir şekilde Shakespeare'e atfedilen bir oyun) ve Phineas Fletcher'ın _Sicelides_ adlı "piscatory" (yani çobanların yerini balıkçıların aldığı bir pastoral drama) adlı oyunu da sahnelenmiştir. Latin ve İngiliz oyunları, İç Savaş'ın patlak verdiği yıla kadar Cambridge'de sahnelenmeye devam etti, T. Randolph ve A. Cowley[203] en son sahnelenen oyunların yazarları arasındaydı; ve Restorasyonla birlikte kullanım yeniden başladı, Terence'in _Adelphi_'si ve diğer
Latin komedileri bir asır önce olduğu gibi sahnelendi.
En sonunda materyallerin toplandığı ve karşılaştırıldığı
İngiliz akademik dramasının tam bir incelemesi ve sınıflandırması, İngiliz dramasının gelecekteki tarihçisi tarafından
ancak tanınmaya başlayan bir öneme sahip olduğunu kanıtlayacaktır.

Sahne.

Bu dramanın genel akışına geri dönecek olursak. En büyük döneminin sona erdiği zamanlarda mücadele etmek zorunda kaldığı
rakipler de sırayla fark edildi. Saraydaki ve soyluların evlerindeki maskelerden ve zaferlerden, Inigo Jones tarafından inşa edilen ve onun yaratıcı eliyle tasarlanan muhteşem kostümler giymiş tanrıçalar ve perilerle dolu olanlardan, kara ve su yoluyla yapılan şehir gösterilerine ve gösterilere kadar - Whitehall'daki eğimlerden ve turnuvalardan Inns of Court'taki daha felsefi araçlara ve üniversitelerdeki akademik oyunlara kadar - hatta Bartholomew Fuarı'nın kısa ama heyecan verici tiyatro heyecanlarına ve kuklaların "Ninevitical hareketlerine" kadar - tiyatro halkının çeşitli kesimleri tüm bu yollarla bir kenara çekildi. Yabancı
oyuncular - Fransız ve İspanyol aktörler ve hatta Fransız aktrisler - Londra'ya ziyaretlerde bulundu. Ancak ulusal drama yerini korudu. Oyunculuk
sanatı, en azından Shakespeare'in ortakları ve çağdaşları, Burbage ve
Heminge, Alleyn, Lewin, Taylor ve "eski türden" diğerleri tarafından getirildiği seviyede kendini korudu.
Oyunculuk mesleği, eskiden olduğundan daha genel olarak oyun yazarlığından
ayrıldı, ancak bunlar hala (Field örneğinde olduğu gibi)
ara sıra birleştirildi. Ancak bu, kendi mesleklerinin onuruna değer veren ve yazarların işbirliklerini bağımsız bir öneme sahip olarak görmeyi öğrendikleri aktörlerin sanatsal değerinin daha fazla takdir edilmesine yol açtı. Sahne, eski palyaço okulunun barbarlığından
arındırıldı. Kadın rolleri hala çoğu hatırı sayılır bir üne kavuşan
erkek çocuklar tarafından oynanıyordu; ve böylece İngiliz tiyatrosunu İspanyol tiyatrosuyla (asla elde edemediği) karşılaştırıldığında kesinlikle önemli bir dezavantaja sokmuş olması gereken bir uygulama sürdürüldü ve hayal gücü özgürlüğünü kolaylaştırdığı kabul edilirken, oyun yazarları tarafından benimsenen aşırı ifade özgürlüğünü kesinlikle teşvik etti. Sahnelerin birbirleriyle organik olarak bağlantılı olmalarına gerek kalmadan hızlı bir şekilde art arda gelmesini kolaylaştıran sahne düzenlemesi, esasen Shakespeare'in günlerinde olduğu gibi kaldı; ancak yerelliği belirtmek için kullanılan ilkel yöntemler, zaman zaman eylemin gerçekleştiği yere az çok uygun sahnelerle değiştirilmeye başlandı. Kostüm, görünüşe göre çok daha fazla özenle yetiştirildi; ve bu dönemin İngiliz sahnesi, popüler başarısının niteliklerine ve sahnedeki temsilcilerinin yorumlarına bağlı olması durumunda, dramatik sanatın açıkça bazı sınırlar koymasının çıkarına olduğu bir yönde muhtemelen önemli bir yol kat etti. Aynı zamanda, tiyatro büyük ölçüde tesadüfi yardımlardan yararlanmaya başlamıştı. Prolog ve epilog sistemi ve yayınlanmış oyunlara adanma sistemi, Shakespeare'in yazarları ve oyuncuları bireysel patronların ve onların baş patronu olan halkın lehine tavsiye etme geleneksel yöntemi olarak kullandığından daha düzenli bir şekilde kullanılıyordu.

Tiyatro ve Püritenlik.

Tiyatroların kapatılması.

İç Savaş'ın patlak vermesine kadar, tiyatronun tüm biçimleriyle
sarayın lehine veya iyi niyetine sahip olmaya devam etti, ancak sahneyi siyasi referansların veya imaların aracı haline getirme yönündeki tüm girişimler üzerinde sıkı bir denetim uygulandı. Bu denetimin düzenli resmi temsilcisi, eğlencelerin efendisiydi; ancak I. James döneminde, kralın tahtın onuru hakkındaki fikirleriyle uyumlu olarak, "sahnede oyunlarda herhangi bir modern Hristiyan kralı temsil etmeyi" yasaklayan özel bir kararname çıkarıldı. Tiyatro, halkın büyük çoğunluğuna reddedilen devlet meseleleriyle ilgili olarak konuşma özgürlüğüne izin verilmesini bekleyemezdi; ve komedi ruhuna uygun eleştiri özgürlüğüne ara sıra izin verme girişimleri az çok kesin bir baskı ve cezayla karşılandı.[204] Ancak oyun yazarlarının sempatisi tamamen mahkeme tarafındaydı; tiyatronun mücadele etmek zorunda kaldığı gerçek zorluklar tam karşı taraftan geliyordu. Püritenliğin büyümesiyle birlikte, nüfusun büyük bir bölümünde sahneye karşı düşmanlık duygusu arttı ve bu, başkentin belediye yetkilileri tarafından iyi temsil ediliyordu. Bu düşmanlık, kendini ifade etmenin birçok yolunu buldu. Blackfriars tiyatrosunu (1619, 1631, 1633) bastırma girişimleri sonuçsuz kaldı; ancak tiyatro oyunlarının temsili Pazar günleri yasaklanmaya devam etti ve 1637'de Londra'da veba salgınının yaygın olduğu dönemde geçici olarak tamamen askıya alındı. Daha belirgin
türdeki Püritenlerin arzusu açıkça tiyatroların kalıcı olarak kapatılmasını hedefliyordu. Bu nedenle,
onlar ve oyun yazarları arasındaki savaş bir ölüm kalım savaşıydı. Bir yandan, drama en acımasız ve genellikle en kaba saldırılarını Püriten ruhundan gelen her şeye yığdı; alaylar, sataşmalar, Püritenler ve Püritenlik hakkında
aşağılayıcı ve karalayıcı karikatürler,
sonraki Elizabeth dönemi dramasının ve
ilk iki Stuart dönemindeki
sonraki gelişiminin komik edebiyatının büyük bir bölümünü oluşturur. Shakespeare'in yabancı olmadığı bu düşmanlık duygusu,[205] en eski ve en kaba ifadelerinden birinin yazarlığıyla ilişkilendirilemese de[206], Ben Jonson'ın bazı başyapıtlarında açık bir meydan okuma ruhuna dönüştü;[207] ve çağdaşlarının ve haleflerinin komedileri[208], Püriten yaşamının daha yaygın veya daha abartılı tiplerinin karikatürize edilmiş yeniden üretimleriyle doludur. Öte yandan, ahlaki kusurlar, tonun gevşekliği, yasa tarafından onaylanan ve din tarafından kutsanan bağların alay konusu edilmesi, orta sınıf hayatını üst sınıfların eğlenceleri için bir avlanma alanı olarak görme eğilimi, dönemin dramatik edebiyatının çoğunu aşağıladı ve tüm ve her türlü sahne oyununa karşı Püriten muhalefetini yoğunlaştırdı. Bu tür muhaliflerden, görüşlerini yerine getirme araçlarına sahip olsalar bile, dramayı bastırmak yerine yeniden şekillendirmek için sabırlı bir çaba beklenmemeliydi; ve Püritenlik devlette muzaffer bir şekilde kendini gösterdiğinde, sahne mahvolmaya mahkumdu. Refahın dikkatsiz altın çağında ona yöneltilen saldırılar arasında Prynne'in Histrio-Mastix'i (1632), yazarını utanç verici derecede acımasız bir zulme sürüklerken, sonraki dönemin dramatik edebiyatının tonu üzerinde tamamen etkisiz kalmadı; Ancak Püritanizm ile tiyatro arasındaki kavga, tiyatro koruyucularından mahrum kaldığı anda sona ermek için çok eski ve çok derindi. İç Savaş Ağustos 1642'de başladı; ve takip eden ayın başlarında, Lordlar ve Avam Kamarası'nın kısa ve ciddi bir girişten sonra "bu üzücü sebepler ve aşağılanmanın belirli zamanları devam ettiği sürece, kamusal sahne oyunlarının durdurulması ve affedilmesi" emrini veren tüzüğü yayımlandı. Birçok aktör ve oyun yazarı, kraliyet davasının kaderini sahada takip etti; bazıları az çok gönüllü bir sürgüne gitmiş olabilir; tanıdık yerlerde kalanların üzerinde iktidarın eli ağırdı; ve, bir tür veya başka bir tür dramatik eğlencenin ara sıra sunulmaya devam ettiğine inanmak için sebepler olmasına rağmen, katı yönetmelikler yargıçlara bu tür işlemlere katılan oyunculara karşı özet yetkiler verdi (1647) ve tüm sahne oyuncularını haydut olarak görmelerini ve tüm sahne galerilerini, koltuklarını ve localarını yıkmalarını emretti (1648). Bu dönemde birkaç dramatik eser yayınlandı;[209] ülkenin dört bir yanındaki panayırlarda popüler oyunlarda bulunan en kaba sahnelerden oluşan "komik" denilen farslar oynandı. Böylece, dramanın hayatı tamamen sona ermedi; ve en karanlık günü belki de arkadaşlarının veya düşmanlarının tahmin edebileceğinden daha kısa oldu.

Dramanın yeniden canlanması.

Zaten "Oliver'ın zamanında" özel performanslar zaman zaman soyluların evlerinde ve (rahatsız edilmese de) dramanın eski mekanı Red Bull'da gerçekleşti. 1656'da, ismi (dramatikte İngiliz edebiyatının başka bir alanında olduğu kadar önemli olmasa da) iki ayrı dönemi birbirine bağlamasıyla akılda kalan Sir William Davenant'ın yaratıcılığı, "söylem ve müzik"ten oluşan yarı-dramatik bir eğlencenin yapımında daha cesur bir adım attı; ve ertesi yıl, sahne ve müzikle birlikte, daha sonra genişletilmiş bir biçimde _The Siege of Rhodes_ adlı operasının ilk bölümü olarak oynanan ve basılan bir parça çıkardı. Bu eğlenceyi daha sonra, sahnelendiği özel evden Kokpite taşıdı ve burada kısa süre sonra kendi yazdığı düzenli oyunların performansına başladı. Böylece, devamında ilerlemesi için hiçbir şekilde tamamen yararlı olmayan iki kardeş sanatın
kılığı altında, İngiliz tiyatrosu Restorasyonu cesurca öngörmüştü ve o çok istenen
olay gerçekten gerçekleştiğinde artık başını saklamıyordu. Charles II'nin Londra'ya girmesinden kısa bir süre sonra, başkentte iki tiyatro şirketinin
oynadığı biliniyor. Bu şirketler için, sırasıyla Davenant ve Killigrew kardeşlerden birine, "Dük (York)'un" ve "Kralın Hizmetçileri" adları altında kısa süre sonra patentler verildi - ilki 1662'den itibaren Lincoln's Inn Fields'da, sonra Salisbury Court'taki Dorset Garden'da, ikincisi ise 1663'ten itibaren Drury Lane yakınlarındaki Theatre Royal'da oynadı. Bu şirketler 1682'den itibaren birleştiler, 1695'te Lincoln's Inn Fields'da performans sergileyen ve 1733'te Covent Garden'a göç eden rakip bir şirkete kraliyet lisansı verildi. Bu arada, Vanbrugh 1705'te Haymarket'ta tiyatroyu inşa etti; ve Goodman's Fields'daki bir tiyatro -daha sonra Garrick'in ilk görünümüyle ünlendi- 1729'dan 1733'e kadar inişli çıkışlı bir hayat sürdü. 1737 yasası, tacı daha fazla tiyatroya lisans verme yetkisinden mahrum etti; böylece İngiliz sahnesinin tarihi uzun bir süre sınırlı bir alanla sınırlı kaldı. Restorasyondan sonra geçerli olan kural, yani rakip şirketlerden hiçbirinin diğerinin ürettiği bir oyunu asla denememesi gerektiği kuralı, hem dramatik yazarlığın faaliyeti hem de oyunculuk sanatının ilerlemesi üzerinde yararlı bir şekilde işlemiştir; bu sanat, çoğu zaman en zeki aktörleri bile özel bir yeterlilikleri olmayan rollerde oynamaya yönlendiren o acınası kişisel rekabet ruhunun tam etkilerine maruz kalmamıştır. Oyunculuk sanatının İngiltere'de T. Betterton ve çağdaşlarının günlerinden daha fazla geliştiğine dair çok az şüphe olabilir; bu isimler arasında Hart, Mohun, Kynaston, Nokes, Bayan Barry, Bayan Betterton, Bayan Bracegirdle ve Bayan Eleanor Gwyn ve diğer birçok isim, Restorasyon döneminin anıları arasında çeşitli bağlantılarda varlığını sürdürmüştür. Addison'ın Betterton'a _Othello_ performansını Shakespeare'in karakterin en çarpıcı bölümlerini kendisinin yazdığından farklı yazamayacağının bir kanıtı olarak tanımlamasından daha büyük bir övgü
hiçbir aktöre verilmemiştir.

İrlanda sahnesi.

Burada, genel olarak İrlanda tiyatrosunun talihinin, elbette sadece bir kolu olan İngiliz tiyatrosunun talihini takip ettiği fark edilebilir. Daha eski zamanlardaki yerel dramatik kompozisyonlardan İrlanda'da hiçbir iz kalmamıştır; ve drama o ülkeye bir İngiliz egzotiği olarak tanıtılmıştır - görünüşe göre VIII. Henry döneminde ve daha büyük ölçüde Elizabeth döneminde. Dublin'deki ilk tiyatro 1635'te inşa edilmiştir; ancak 1641'de kapatılmıştır ve Restorasyon'dan sonra bile İrlanda sahnesi yüzyılın sonuna kadar tehlikeli bir durumda kalmıştır. O sıralarda İrlanda toplumunda tiyatroya karşı olağanüstü güçlü bir zevk
elde edildi ve 18. yüzyılın büyük bölümünde Dublin sahnesi, yıldızlarının parlaklığıyla İngilizlerle rekabet etti. Betterton'ın rakibi R. Wilks, Shakespeare'e saygı duruşunda Garrick'in öncüsü, Macklin ve onun lütuf için rakibi, "gümüş dilli" Barry, Bayan Woffington ve diğer tanınmış aktrisler gibi İrlanda sahnesinin ürünleriydi. Ayrıca, daha sonraki dönemlerde komedinin önde gelen üç İngiliz yazarının, Congreve, Farquhar ve Sheridan'ın İrlandalı olduğu, ilkinin eğitim, diğer ikisinin de doğuştan olduğu unutulmamalıdır.

Sonraki Stuart tiyatrosu.

İç Savaş'ın patlak vermesinden önceki dönemde, İngiliz tiyatrosu, büyük Elizabethliler tarafından
yükseltildiği yükseklikten fark edilir şekilde düşmüştü. Bir kez daha hiçbir canlı dramanın vazgeçemeyeceği o arenanın mülkiyetini geri kazandığında, oyun yazarlarının, etraflarında işleyen yerli veya yabancı etkilerden etkilenmeden, tamamen eski yollara geri dönmelerini talep etmek boşuna olurdu. Ancak, yeni dramanın, Elizabeth dönemi gibi, dramatik sanatın daha yüce amaçlarına, ulusal yaşamın daha asil eğilimlerine ve ahlaki yasanın taleplerine ruhen sadık olmaması için hiçbir neden yoktu. Çünkü daha sonraki Stuart
draması bir bütün olarak bunlara sadık kalmadı ve kendi yollarını izlerken, kendisini mahkûm ettiği sapmalardan asla kısmen geri dönmedi, tarihi, birçok yapımının tartışılmaz parlaklığının, ödünç alınmış veya orijinal, gizleyemeyeceği bir çürümenin tarihidir. Trajedi. Kısmen, bu zamana kadar Avrupa'nın egemen draması olarak İspanyol tiyatrosunun yerini almış olan Fransız tiyatrosunun etkisinden dolayı, trajedi ve komedi arasındaki ayrım Restorasyon sonrası oyunlarda açıkça belirgindir. Komik sahneler, Elizabeth dönemi modellerine daha yakın olan bazı oyun yazarları tarafından trajedilere ara sıra dahil edilir (Otway ve Crowne gibi), ancak uygulama kullanımdan kalktı; komediyi acıklı sahneler ve motiflerle yüceltme çabası, İngiliz drama edebiyatında başka bir dönemin başlangıcının karakteristik işaretlerinden biridir. İngiliz trajedisinin Stuart döneminin sonlarında geçtiği ardışık aşamalar her zaman birbirinden ayrı tutulamaz; ve bazı oyun yazarlarının uygulamalarını desteklemek için ortaya koydukları teorilerin sunduğu rehberlik genellikle yanıltıcıdır. Corneille örneğini izleyen Dryden ve çağdaşları ve halefleri, dramatik yapı veya biçime ilişkin şu veya bu ilkeye bağlılıklarını ilan etmekten ve çok fazla diyalektik zekâ göstererek, Fransız veya diğer kaynaklardan türettikleri veya kendi değişiklik ve varyasyonlarıyla geliştirdikleri, ancak genellikle Scott'ın "dramatik sanatın belirli romantik, kaprisli taklitleri" olarak adlandırdığı şeylerden biraz daha fazlasına varan ilkeleri savunmaktan hoşlanırlardı. Drama öğrencileri bu önsözlerde, özürlerde, diyaloglarda ve incelemelerde çok fazla eğlence ve çok fazla eğitim bulacaktır. Dryden'ın eşsiz canlılığının onu ne yanılgıları açığa çıkarmada ne de savunmada terk etmediğini, ancak neredeyse hiç sergilemediği ve sağduyudan daha eklektik bir yetenek olan _le bon sens_'in, çağının en iyi zekasına giden kesin bir rehber görevi gördüğünü kabul edeceklerdir. Rymer bile,[210] genellikle dramatik eleştirinin en uç noktasına
dokunmuş olarak kabul edilse de, tamamen
tuzsuz
olmadığı görülecektir. Ancak Restorasyon trajedisinin kendisi Restorasyon eleştirisinin ışığında incelenmemelidir. Trajik şairlerde herhangi bir dramatik
güç kaldığı sürece -ve Dryden'dan Rowe'a kadar bunların en önemlilerinden hiçbirinde yoktur- moda (teori kılığında) ve içgüdü (Elizabeth geleneklerine doğru eğilim gösteren) arasındaki mücadele asla tamamen birincisinin lehine sonuçlanamaz.

Lord Orrery, beyan ettiği gibi, hükümdarı Kral II. Charles'ın ifade ettiği zevklere saygı duyarak, _kahramanlık oyunları_ standardını ilk belirleyen kişiydi.[211] Bu yeni trajedi türü (kendi iddia ettiği gibi) temalarının yeni seçimiyle, büyük ölçüde yakın tarihli Fransız romansları -Scuderys ve çağdaşlarının _romans de longue
haleine_'i- ve benzer temaları işleyen Fransız oyunlarıyla övüldü. Aynı şekilde, İngiliz dramasının uzun süredir terk ettiği ve şimdi kahramanca beyitte yeniden ortaya çıkan kafiye kılığını da Fransa'dan ödünç aldı. Ancak roman okuyucularına doğası gereği tükenmez gibi görünen temalar, tiyatro izleyicilerinin daha kaprisli iştahını uzun süre tatmin etmeye yetmedi; ve biçim, az çok uygulamaya çalıştığı uygulamada, egzotik kalmaya mahkûmdu. Kayınbiraderi Sir R. Howard ile birlikte[212] ve daha sonra daha güvenle kendi kendine[213] Dryden, dehasının eşsiz canlılığını ve parlaklığını, kısa sürede moda popülerliğinin zirvesine ulaşan ölçeğe fırlattı. İlk başta İngiliz trajedisi için, yerel özgürlük mirasını bu değerli yabancı kazanımlarla birleştirme hakkını talep etti.[214] Ayrıca, Buckingham dükü ve diğerleri tarafından yapılan ünlü burleskin _The Rehearsal_ (1671) adlı eserin kahramanlık oyunlarına yönelttiği alaydan da dehşete düşmedi; çağdaş tiyatronun alaycı yazarlarına sağladığı alaycı malzemelerle bunlar arasında ayrım yapmadan,[215] sonunda kendisinin terk edeceği bir türün savunmasına geri döndü.[216] Değişim arzusu, Dryden'da tutarlılık sevgisinden daha güçlüydü; tutarlılık asla teorik olmaktan öteye geçmiyordu. Operanın (makinesini küçümsemeden) özgürlüğüne rakip olması için trajediyi çağırdıktan sonra -ki onun doğuşu aslında kendi canlanmasıyla eş zamanlı olmuştur- Elizabeth dönemi dramasının ana ruhunun en gerçek sırrını karakterizasyonda fark etti[217] ve cüretkarca, ancak bir durumda tamamen mutsuz olmayan bir şekilde, Shakespeare ile kendi alanında rekabet etmeye çalıştıktan sonra[218] aynı görüşlerin etkisi altında en azından çarpıcı değerde bir eser üretti.[219] Ancak sahnenin kendisinden ve kafiyeli kahramanlık dramasından bıkmaya başlamıştı; ve geçici canlılık verdiği türe son vermesine rağmen, İngiliz trajedisinin daha meşru bir gelişimine giden yolu etkili bir şekilde gösteremedi. Bu dönemin diğer trajik şairleri arasında, N. Lee, dramalarının dışsal biçiminde, uygulamasını ara sıra bir oyun yazarı olarak birlikte çalıştığı ve onun gibi siyasi tarafgirliğin sahneye girmesine izin verdiği Dryden'ın uygulamasına uyarladı.[220]
Onun retorik dehası gerçek enerjiden yoksun değildi ve o sadece bir taklitçi olarak görülmemelidir. Dryden ile çağdaş genç neslin en yetenekli trajik şairi olan T. Otway, Elizabeth dönemi dramasının ruhundan bir şeyler miras almıştı; trajik bir acıma ve eriyen bir şefkat yeteneğine sahipti; ancak dehasının sahnecilikten daha kötü bir alaşımı vardı ve temalarının yeni seçiminde sık sık mutlu olsa da, en başarılı çabaları sahnenin ek testlerini tatmin etmekte başarısız kalıyordu.[221] "Kahramanca" oyunların modasına katkıda bulunan oyun yazarları arasında J. Bankes, J. Weston, C. Hopkins, E. Cooke, R. Gould, S. Pordage, T. Rymer ve Elkanah Settle sayılabilir. J. Crowne'un (ö. 1703)[222] üretkenliği, daha önceki dönemin bir kısmını ve daha sonraki dönemi de kapsar; bunlara uygun olarak, çok fazla acıklı güçle donatılmış bir yazar olan T. Southerne dahildir, ancak muhtemelen uzun ömürlü popülaritesini "sansasyonel" olay örgülerini keşfetme becerisine borçludur; ve Lord Lansdowne ("Nazik Granville") (yaklaşık 1667-1735). Congreve, uzun zamandır kutlanan ancak gerçekten dikkate değer olmayan tek bir trajedi[223] sayesinde ve N. Rowe, bu dönemin trajik oyun yazarları listesinden daha da öne çıkarılabilir, bunların çoğu, komik çağdaşları gibi, Fransızcadan yalnızca çevirmen veya uyarlayıcıydı. Shakespeare'in incelenmesine doğrudan hizmetleri hatırlanmayı hak eden Rowe'un trajedileri, Dryden'ın daha dolu hitabet tarzından Addison'ın daha sakin ve daha ince tarzına geçişi benzersiz bir şekilde gösterir. [224] Trajedide (komedide daha belirgin bir dereceye kadar) İngiliz dramasının geçmiş döneminin aşırılıkları (hem stil hem de konu) kaçınılmaz bir tepkiye yol açmıştı; nezaket, toplumda olduğu gibi sahnede de iddialarını ileri sürüyordu; ve Fransız trajedisi, XIV. Louis'in "reformcu" sarayı için daha kabul edilebilir nitelikler lehine ne kadar tutku ve ne kadar canlılık koruduğunu feda etmenin örneğini vermişti. Addison, siyasi heyecan anının (Nisan 1713) ona olağanüstü bir başarı sağladığı, hiçbir özelliğinin aşina olunan alıntılar haline gelmeye önceden belirlenmiş sıra dışı sayıda dize dışında, _Cato_'sunun sahnede şansını denemesine izin vererek, farkında olmadan İngiliz ulusal trajedisinin sonunu mühürledi. Voltaire'in dediği gibi, "ilk makul İngiliz trajedisi" üretilmişti ve Restorasyon'un trajik dramasının salınımları sona ermişti.

Komedi.

Bu dönemde İngiliz komedisi, konularının ve figürlerinin çoğunun materyallerini İspanyol ve daha sonra daha genel olarak Fransız orijinallerinden ödünç almış olsa da, kendini ana topraklarından koparmak için benzer bir istek göstermedi. Eski romantik komedinin ruhu
uzun zaman önce kaybolmuştu; pastoral dramanın zarif yapaylıkları,
hatta maskenin hafif dokusu bile, şehvetinin kabalığını gizlemeyen bir çağın taleplerine pek uymuyordu. Birkaç önemsiz istisna dışında, şiirsel dramayla birleştirildiği kabul edilen şiirsel unsurlar opera ve bale tarafından özümsendi. Komik dramanın yeni bir türü oluşmadı, ancak dönemin sonuna doğru modern İngiliz
farsının başlangıcı fark edilebilir. Siyasi ve dini tarafgirliğin, genel olarak Püritanizme karşı baskın tepkiye uygun olarak, sahnede en doğrudan ve en kaba biçimlerde ifade bulmasına ve Devrimden önceki zamanların bile gerekli gördüğünden daha sistematik bir kontrole olan ihtiyacı hızlandırmasına izin verildi. Aynı zamanda, Restorasyonun saray ve başkente yaydığı utanmaz ahlaksızlık, komik sahne üzerinde hakimiyetini kurmuş, oyun yazarlarının tavırlarını ve onlarla birlikte ahlaklarını bozmuş ve sıkıcı görünme riskine rağmen, uygunsuz olmaktan başka bir şey olmalarını yasaklamıştı. Bunların çoğu, prologlarla birlikte, Restorasyon dramasının çok önemli bir eki olduğu kanıtlanan epiloglara bile girdi. Bu etkiler, kronolojik olmaktan daha fazla bir anlam taşıyan Restorasyon komedisinin genel karakterini belirler. Yapıda, dramatik
tedavinin dolgunluğuna ve sağlamlığına olan ulusal sevgi, yazarlarını yabancı kaynaklardan ödünç aldıklarını değiştirmeye, karmaşık İspanyol olay örgülerine yerel İngiliz doğrudanlığında karakterler eklemeye ve tek Fransız olay örgülerini başkalarıyla tamamlamaya yöneltti.[225] Aynı zamanda, Fransız karakter komedisinin daha yüksek çabaları ve özellikle Moliere'de modellerinin listesindeki ifadenin rafine edilmesi, İngiliz patronların daha kaba iştahlarına ve daha kaba damak zevklerine uyacak şekilde aynı şekilde olgunlaştırılmıştı. İngiliz
komik yazarları genellikle oyunlarının ödünç alınan dokusunu güçlendirmeyi başardılar, ancak aynı zamanda kendi kaba mizahlarını eklemeden asla komik mizah eklemediler. Sir George Etheredge, Sir Charles Sedley ve "kolayca yazan beyefendiler topluluğu"nun yapımları böyleydi; ve onların yapımları ile J. Lacy (ö. 1681) gibi bir oyun yazarı-aktörün ve J. Crowne gibi
şüphesiz yetenekli bir
profesyonel drama yazarının yapımları arasında belirgin bir fark yoktu.
Bu tür,
sık sık bir dehanın parlaklığını sergilemesine rağmen,
battığı yerde bile
imtiyazını asla tamamen terk edemese de, itiraf etmek gerekir ki,
Dryden'ın kendisinin komedileriydi. Öte yandan, Restorasyon dramasının en düşük edebi derinlikleri T. D'Urfey, ahlaki yozlaşmasının "ilahi Astraea"sı, "söylenemez" Bayan Aphra Behn iken, en sadık temsilci olarak kabul edilmek için vazgeçilmez bir unvana sahiptir. Trajik şair Elkanah Settle gibi, esas olarak Dryden'ın hicvinin kurbanı olarak hatırlanmaya mahkûm T. Shadwell, daha onurlu bir şekilde anılmayı hak ediyor. Oyunları onu Restorasyon öncesi oyun yazarlarıyla aynı sınıfa sokan J. Wilson gibi, Shadwell de Ben Jonson'ın sadece
sanatından değil, ruhundan da bir şeyler yakalamıştı;
ama eserlerinin çoğunda, daha önceki çağdaşlarının geri kalanı ve onları takip eden parlak grup gibi, ahlaki tonunu, yazdığı veya zevklerine saygı duyduğu pervasız toplumdan almaktan memnundu.[226] Ahlaki bir duygunun yokluğu, ki bu da genellikle abartıya meydan okuyan bir ifade kabalığıyla birlikte, Dryden'dan Congreve'e kadar İngiliz komik oyun yazarlarını karakterize eder, sanatlarına meşru olarak yapılması gereken talepleri karşılamadaki başarısızlıklarının başlıca nedenidir. Hem karakterleri çizmeyi hem de tavırları resmetmeyi denediler, ancak nadiren birinci ve daha üstün göreve eşit olduklarını kanıtladılar; ve oyunlarını yakın kitlelerinin beğenisine en kolay şekilde sunan araçları seçerken, sanatlarının resmedebildiği temel ayrımların yorumcuları olarak çok az şey başardılar.[227] Bu sınırlar içinde, ara sıra onları aşsa da ve her zaman komik tarzın vazgeçilmez bir parçası haline gelmiş gibi görünen ahlaksız tona aynı saygıyla, bu çağın en büyük komik yazarları bile hareket etti. W. Wycherley, karakterlerini canlılık ve belirginlikle çizen, olay örgülerini oluşturan ve dilini doğal bir rahatlıkla seçen gerçek güce sahip komik bir oyun yazarıydı. Neşeden yoksundur ve zekası alaycı bir
türdedir. Ancak, çağının kusurlarını acımasızca açığa çıkarırken, kendi ahlaki tonu, çağdaşlarının en hafif yüreklilerininki kadar belirgin bir derecede onların etkisinden etkilenir.[228] Bunların en parlak olanı, tartışmasız olarak, yalnızca İngiliz yazarların en
zekilerinden biri olmakla kalmayıp, aynı şekilde diyaloglarının zarif rahatlığında da öne çıkan ve karakterlerini çizen ve olay örgülerini aynı ustalıkla oluşturan W. Congreve'dir. Bir oyun yazarı olarak en büyük kusuru aşırılıktır - diyaloğun parlaklığı, konuşmacı kim olursa olsun,
kişilerinin "mizahları" arasındaki ayrımı bastırır. "Erkekçe" Wycherley'den daha az acımasız ve canlı Sir J. Vanbrugh'dan daha az kaba olmasına rağmen, ondaki ve onlardaki sefahat, komik sanatının ruhunu bozar; ancak en iyi, ancak en başarılı olmayan oyununda[229] ana olay örgüsünün konusunun erdem tarafında olduğu kabul edilmelidir. Ahlakı, bu grubun diğer üyeleriyle aynı seviyede olan G. Farquhar, parlaklıkta onlardan daha düşüktür; ancak çağdaş komedinin genellikle tasvir etmeyi seçtiğinden daha geniş bir yaşam alanındaki görgü kurallarının resimleri olarak, oyunlarından ikisi fark edilmeyi hak ediyor ve bu oyunlarda 18. yüzyıl romanının atmosferine giriyormuş gibi görünüyoruz.[230] Lessing üzerindeki etkisi, uluslararası dramatik edebiyat tarihinde dikkate değer bir gerçektir.

Duygusal komedi.

Şimdi İngiliz komedisinin ahlaki tonunda ve ruhunda kendini göstermeye başlayan gelişme, kısmen Restorasyon'un tepkisine karşı tepkiden, kısmen de komedi sahnesinin aşırılıklarının Jeremy Collier'in[231] (1698) hakaretinde getirdiği cezadan kaynaklanmaktadır; İngiltere'deki tiyatronun maruz kaldığı tüm saldırılar arasında en temel temeli olan ve en belirgin sonuçları üreteni budur. Her zaman günahlarının az çok bilincinde olan ve en azından daha sonra edebiyat eleştirisinin onlar adına önerdiği
ustaca sofizmlerle onları savunmamış olan komik şairler, şimdi huzursuz bir neşeyle önsözlerinde kasabanın ruhuna gelen
yenilenmeye değinmeye başladılar. Bayan Centlivre gibi yazarlar, beşinci perdede suçlularını geri almak için büyük bir vurgu yapmaya başladılar; ve Colley Cibber--_Hayatı İçin Özür_ adlı eseri, yazar, yönetici ve oyuncu olarak bağlantılı olduğu sahne tarihinin bu ve sonraki dönemi hakkında yararlı bir bakış açısı sunar (bu kapasitede komik sahneyi doldurduğu aptalların temsilcisi olarak mükemmeldir)[232]--ilk önce ahlaki bir duygunun acıklı bir şekilde ele alınmasını kasıtlı olarak komik bir dramanın eyleminin temeli haline getirmiş olmakla takdir edilebilir. Ancak _Dikkatsiz Koca_ (1704) adlı eserinde denediği damarı tutarlı bir şekilde sürdürdüğü söylenemez. _Jüri Üyesi Olmayan_
Tartuffe'un politik bir uyarlamasıdır; ve neredeyse aynı derecede övülen _Provoked Husband_ yalnızca Vanbrugh'un tamamlanmamış
oyununa mutlu bir son sağlamıştır. Sir R. Steele, bir yazar olarak genel eğilimlerine uygun olarak, komedilerinde daha da belirgin bir ahlaki amaç izlemiştir; ancak dehası belki de bir oyun yazarı için gerekli olan sürekli canlılıktan yoksundu ve mizahı doğal olarak acının yardımını aradı. Kısmi[233] deneyimden daha eksiksiz[234] deneyime geçti; ve böylece, Southerne ve Rowe gibi Restorasyon trajedisi yazarlarında göze çarpan ev içi temaların işlenmesine yönelik bir eğilimi komik sahneye nakleden bu iki yazar, İngiliz dramasının ilerlemesi üzerinde en
depresif etkiyi uygulayan ve komik dalının düşüşünü hızlandırmaya yardımcı olan bir tür olan _duygusal komedinin_ kurucuları oldular. _Cato_ ile İngiliz trajedisi
intihar etti, ancak soluk hayaleti hayatta kaldı; _The Conscious
Lovers_ ile İngiliz komedisi uzun süre yapaylığın ve zayıflığın
gözyaşlı kucaklamalarına gömüldü.

Garrick'ten önceki dönemde drama ve sahne.

Garrick.

18. yüzyılda dramatik edebiyatın yapımları hala kural olarak sahnenin taleplerini karşılamak için meşru bir şekilde tasarlanmıştı,
daha sonra daha yüksek çabaları büyük ölçüde
ayrıştı. Kamuoyunun çoğu kesiminin iyi niyeti, kabul edilmiş ahlak yasalarına ve geleneklerine meydan okumayı bırakmış bir tiyatroya istikrarlı bir şekilde bahşedilmeye devam etti; ve bu tiyatronun hala uyandırdığı muhalefet, aralarında püriten olmaktan uzak olan bazıları da dahil olmak üzere, küçük bir düşünür azınlığıyla sınırlıydı. John Dennis'in, kendisinden çok daha üstün bir rakibin saldırısına karşı sahneyi savunduğu zaman, tartışmanın en kötüsünü yaşadığı düşünülmüyordu - büyük mistik William Law[235] - ve John Wesley'nin kendisine göre, ayı dövüşü ve horoz dövüşü eğlencelerine katılmaktan "ciddi bir trajediyi görmenin savunmasında çok daha fazla şey söylenebilirdi". Öte yandan, sahnenin ve onun patronlarının ve "Augustan" çağının ve onu izleyenlerin talepleri, genel olarak, şiirsel dramanın yeniden canlandırılmasının uzun süre uzlaşmaz kaldığı bir zevkin engelleriyle sıkı sıkıya bağlıydı. Oyunculuk sanatının aynı yapaylık yönünde ilerlediği ve Quin ve Macklin ile sona eren bir dizi aktörde trajik bir söylevi temsil eden "ilahi"ye karşılık gelen biçimlerde basmakalıp hale geldiği sonucuna varmak için her türlü neden vardır. İkincisinde bir öncünün özellikleri tanınmalıdır, ancak sanatında yeni bir dönem açmak, tiyatro kariyeri 1741'den 1776'ya kadar uzanan Garrick'in dehasına saklıydı. Eşsiz başarısı ilk etapta eşsiz doğal yeteneklerine bağlıydı; ancak bunlar tartışmasız bir şekilde dikkatli ve sürekli bir edebi eğitimle geliştirilmiş ve onu en asil olanı denemeye teşvik eden bir amaçla yüceltilmişti, çünkü en çeşitli İngiliz tiyatro karakterlerini canlandırabiliyordu. Kendini oyuncu ve yönetici olarak Shakespeare'in prodüksiyonuna özel bir şevkle adayarak Garrick, ulusal sahnede İngiliz dramasının en büyük eserlerini kalıcı olarak popülerleştirdi ve dolaylı olarak, en iddialı dramatik edebiyat türlerinde yarı klasik okulun sinirsiz geleneklerini sürdürme eğiliminin sonunu getirmeye yardımcı oldu. Birçoğu Churchill'in _Rosciad_ (1761) adlı eserinin sert epigramlarında yaşayan ünlü aktör ve aktrislerden oluşan bir nesil, onun yardımcıları veya rakipleriydi; ancak
onların ünü sönük kalırken, onunki sanatının tipik ustalarından birinin ünü olarak kalmaya mahkûmdur.

Trajedinin düşüşü.

18. yüzyıl trajedisi ile Shakespeare ve bir veya iki Elizabeth döneminin oyunları arasındaki karşıtlık, Garrick'ten önce İngiliz sahnesinde biliniyordu, eski şaheserlerin genelde, her zaman olmasa da, orada
göründüğü sakatlanmış biçim tarafından zayıflatıldı. Yine de, tiyatro tarihinde bu kadar eşitsiz bir rekabetin bu kadar uzun
süre devam ettiği belki de çok az örnek vardır. Pope ve Johnson döneminin trajik şairlerinin elinde, trajedi umutsuzca kabul görmüş Fransız modellerinin biçimlerine dönüşmüştü. Bunların doğrudan yeniden üretimleri, Ambrose Philips ve Charles Johnson'ın (1679-1748) Racine'den ve Aaron Hill'in Voltaire'den yaptığı çevirilerde olduğu gibi devam etti. Yüzyılın başlarındaki diğer trajik oyun yazarları arasında, Addison'a _Cato_ adlı eserinde yardımcı olduktan sonra en azından bir tane övgüye değer trajedi üreten J. Hughes;[236] "Pope's _Homer_"ın ortak çevirmeni ve benzersiz bir ilgi teması üzerine son derece başarılı bir dramanın yazarı olan E. Fenton[237] ve Yunan dramalarının çevirilerinin yanı sıra, bir tanesini Shakespeare'e uyarlamaya cesaret ettiği birkaç tane daha az veya çok orijinal oyun üreten _Dunciad_'ın ilk kahramanı L. Theobald sayılabilir.[238] Daha seçkin bir isim ise, talihsiz _Sophonisba_ ve sonraki trajedileri şiirlerinin (_The Seasons_, &c.) yanında zar zor hatırlanan J. Thomson'dır. Öte yandan E. Young'ın edebi dehası, trajedilerini Augustan oyunlarının sıradan seviyesinden ayıracak kadar canlılık ve çeşitliliğe sahipti; bunlardan birinde, temasının işlenmesinde çok farklı bir rakiple karşılaştırmaya meydan okuyor gibi görünüyor[239], ancak bir oyun yazarı olarak temel özellikleriyle çağdaşlarının okuluna ait. G. Lillo'nun _London Merchant, or
George Barnwell_ (1731) adlı eserinde, terör ve acıma gibi trajik dersleri doğrudan vatandaşlarına ulaştırma çabası, 18. yüzyıl tiyatrosunun tarihi üzerinde olağanüstü yaygın ve kalıcı bir etki yarattı. Evde, İngiliz düzyazı edebiyatı ve İngiliz resim sanatının tarihindeki önemli bir döneme az çok yakın olan yeni veya daha doğru bir ifadeyle yeniden canlandırılmış bir ev trajedisi türüne hayat verdiler. Yurt dışında, başarısı hiçbir şeyin öldüremeyeceği türden olan bu oyun, Diderot'nun öğretilerine metin sağladı ve kendi dramatik girişimlerine örnek oldu; ve Diderot aracılığıyla bu dürtü Lessing'e geçti ve uzun süre Alman sahne edebiyatı üzerinde büyük bir etki yarattı. Aynı zamanda, Lillo'nun yaya ilham perisinin, en popüler oyununda karşılananlardan daha yüksek sanatsal talepleri karşılamakta başarısız olduğu, bir diğerinde ise[240], en azından modern dramada, tüm trajik eylemlerin etik karakterini gizleyen "kader trajedisi"ne doğru bir sapmadan daha az bilinçli olarak suçlu olduğu kabul edilmelidir. Dr. Johnson'ın neslindeki "klasik" trajedi, yolunun düzgün tonunu takip etti, diktatörün kendisi, alışılmış yolda ciddi adımlarla yürüdü[241] ve W. Mason, Yunan modellerinin yakın bir taklidini üretmeye yönelik boşuna bir girişimde bulundu.[242] Yüzyılın en iyi hatırlanan trajedisi olan Home'un _Douglas_ (1757), ünlü akrabası David Hume'un (çağdaş İngiliz sahnesinin dostu olmasa da) kendisine "Shakespeare okumasını, ancak Racine ve Voltaire'i ezberlemesini" tavsiye ettiği bir yazarın yapımıydı. Oyunun tartışılmaz değerleri, _Douglas_'ın _Merope_'nin çocuğu olduğu gerçeğini görmemizi engelleyemez.

İngiliz operası.

Böylece İngiliz trajedisinin şiirsel dehasını canlandıracak yüksek yaratıcı bir yetenek ortaya çıkmamışken, aynı rakiplerle mücadele etmek zorunda kalan komedi, doğal olarak çatışmanın taleplerini daha büyük bir canlılıkla karşıladı. Bu rakiplerin en güçlüsü olan Müziğin tarihi bu taslağın bir parçası değil; ancak ilerlemesi ile dramatik edebiyatın tarihi arasındaki temas noktaları tamamen göz ardı edilemez. H. Purcell'in İngiliz müziğini İngiliz şairlerinin sözleriyle birleştirme çabaları artık geçmişte kalmıştı; yeterince fark edilmeyen müzikal diyalog yönündeki benzer girişimler de aynı şekilde geçiciydi; ve Addison[243] ve diğerlerinin opera sahnesini ana dil için geri kazanma yönündeki münferit çabaları da etkisiz kalmıştı. Başlangıçta parça parça giriş yapan İtalyan metinleri, sonunda bütünüyle kendini gösterdi; ve Handel'in harikulade asimile edici dehası, artık İngiliz dramasıyla hiçbir bağlantısı olmayan ve Garrick'in ulusal sahneyi süslemeye başladığı zamanlarda moda popülaritesinin zirvesine ulaşan bir sanat biçiminin zaferlerini tamamladı. Ancak bir biçimde, İngiliz operası popüler dramanın hoş bir türü olarak korundu. Pastoral drama (1725'te) Allan Ramsay'in _Gentle Shepherd_ adlı eserinde izole bir son gelişme yaratmıştı. Bu eser, gerçek bir tazelik ve mizahla, ancak hiçbir burlesk izi olmadan, Florizel ve Perdita'nın güzel masalını Pentland Tepeleri'nin manzarasına aktarmıştı. Bu şiirin dramatik biçimi yalnızca bir kazaydı, ancak şüphesiz Londra'nın en şakacı
zekalarından farklı bir tür deneyi öneriyordu. Gay'in _The Beggar's Opera_ (1728) adlı eserinin "Newgate Pastoral" adlı eseri, eğlenceli bir
burlesk farsın metninin popüler
havalara ayarlanmış şarkılarla serpiştirildiği bu yeni kombinasyonla kasabanın ilgisini çekti ve
bir dizi hoş yapımın atası oldu, ancak bunların hiçbiri,
ancak, kendi devamı olan _Polly_ (kitap formunda inanılmaz derecede başarılıydı, yapımı lord haznedarı tarafından yasaklandıktan sonra) bile
başarı veya şöhret açısından onunla rekabet edemedi. Bunlar arasında I. Bickerstaffe[244] ve C. Dibdin[245]'in parçaları sayılabilir. İngiltere'deki opera, başka yerlerde olduğu gibi, pastoral dramada kalan canlılığı emerken, bale ve pandomim (İngiltere'deki ihtişamları 1733'te Covent Garden'da başlayan ve hatta Garrick'in bile ertelemek zorunda kaldığı) (her halükarda 18. yüzyılda) maskenin ve gösterinin dışsal çekiciliğinin mirasını bıraktı.

Komedi. Burlesk.

Lisans Yasası.

Bu kadar çeşitli rekabetler karşısında, komedinin Steele ve diğerlerinin kendisi için işaretlediği dar yola bağlı kalmak yerine, kendine özgü bazı kaprislere izin vermesi garip değildir. Gay'in örneği, komik sanatın ölümcül derecede kolay bir biçimine giden yolu gösterdi; ve burlesque, komedinin düşüşüne etkisini katmaya başladı. Parti hükümetinin sisteminin yeteneklerini ciddi şekilde zorladığı bir çağda, dramatik hiciv, etkili baharatların kaynağını bulmak için çok da uzağa gitmemişti. Düzenli komedileri (özgün veya uyarlanmış) kalıcı bir
hatırlanma
sağlayamamış, ancak parodiye olan sevgisi daha sonra ona adını ölümsüzleştiren romanların ilkinin temasını
önermiş olan H. Fielding'in küstahlığı, buna göre, iki abartılı gösteride[246] (bugünlerde onlara böyle demeliyiz) politik, edebi ve diğer hicivlerin daha büyük bir karışımına girişti. Üçüncü bir girişim[247] (asla sahneye ulaşmadı)
kırgın bakan Sir Robert Walpole'a tiyatronun ruhsatına eski sivil muhaliflerinin bir temsilcisi tarafından savunulan
bir sınırlama koyması için istenen fırsatı sağladı. 1737 tarihli ünlü yasa yeni bir ilke öne sürmedi, ancak
burada lord haznedarının (ki bu, eğlencelerin efendisinden kendisine intikal etmişti) uyguladığı geleneksel otoriteyi yasal güce dönüştürdü.
Bu yasanın kurduğu düzenli sansür, İngiliz tiyatrosunun edebi ilerlemesini önemli ölçüde etkilemedi ve buna karşı yöneltilen itirazlar ilkeden ziyade uygulamaya yönelik gibi görünüyor.
Sahnenin özgürlüğü, koşulları bakımından genel olarak konuşma özgürlüğünden veya hatta basın özgürlüğünden farklı bir sorudur; ve
resmi yargının ara sıra yaptığı hatalar, özgür bir ülkede kötüye kullanımı önlemek için
sadece kamuoyunun uyanıklığına ihtiyaç duyan bir sistemin bariz avantajlarına karşı terazide hafif kalır. 1737 yasasının tiyatro salonlarının sayısına getirdiği kısıtlama politikası farklı, ancak uzun zamandır modası geçmiş bir sorudur.[248]

18. yüzyılın ikinci yarısında komedi.

Alışılmış ritmine geri dönen İngiliz komedisi,
sağlıklı alay alanını farsa bırakmaya ve sahneyi ev yapımı didaktik ahlakın bir aracı haline getirme girişiminde yerel trajediyle birleşmeye meyilli görünüyordu. Fars artık gerçek bir İngiliz türü haline gelmişti ve
sahnenin sonraki tüm talihleri ​​boyunca canlılığını korudu; hem oyuncu hem de yazar olarak Garrick tarafından aktif olarak
geliştirildi; ve şüphesiz bu çağın en iyi farsında, din adamlarının yazarlığına atfedilen, bir elin daha fazlası vardı.[249] Komedileri[250] ve farsları hem zekâ hem de karakter çeşitliliğiyle ayırt edilen S. Foote (kendisine İngiliz Aristophanes demek büyük bir ismin saçma bir yanlış kullanımı olsa da), komik oyunculuğa kişisel taklitin kötüye kullanımını soktu ve bunun sergilenmesi için ustaca bir dizi eğlence icat etti, taklitlerin uzun bir neslinin ebeveynleri. Bu arada, duygusal türden ev draması, E. Moore'un _The Gamester_ adlı eserinde, Garrick'in doğrudan katkıda bulunduğu görünen _The London Merchant_'ınkinden daha düşük bir başarı elde etti;[251] ve duygusal komedi, A. Murphy'nin eserlerinde, W. Whitehead'in tek komedisinde[252] ve H. Kelly'nin en eski eserinde sempatik alkış aldı.[153] Bazen varsayıldığı gibi, bu türün O. Goldsmith tarafından yok edildiği söylenemez; ancak o, hayranlık uyandıran _The Good-Natured Man_ karakter komedisi ile şaşırtıcı derecede canlı ve taze _She Stoops to Conquer_ adlı eseri arasında buna karşı doğrudan bir protesto yayınladı; bu eser, kendini beğenmişliğinden kaynaklanan çarpıcı eleştirel uygunluğun ardından, komediye artık kendine karşı dürüst olmaktan korkmamayı öğretti. Yaşlı G. Colman'ın[254] en başarılı çabaları, oyun yazarları bu gerçeğe gözlerini kapatsalar da, bir oyunun uzun ömürlü olmasını sağlayan niteliklerden biri olan bitişin yanı sıra, gerçek komedinin ruhundan bir şeyler içeriyordu. Ve R. B. Sheridan'ın başyapıtlarında, Congreve komedisinin en mutlu özelliklerinden bazıları, diyalogların aşırı tekdüze parlaklığıyla birlikte, ancak tonlamanın uygunsuzluğu olmadan yeniden canlandırıldı. Çağın cilası gerçekten de üslupta ve ahlakının boşluğu, _The Rivals_ ve _The School for Scandal_'ın duygularının çoğunda (bu duygu seyirciye yönelik olsa bile); ancak yapıda, karakterlerin belirginliğinde ve toplumsal hicvin keskinliğinde, bunlar İngiliz komedisinin ihtişamları arasında sıralanmalıdır. 
Sheridan'ın tarzında bir şey, ancak onun parlaklığından tamamen yoksun, talihsiz General Burgoyne'un en başarılı oyunudur[255]. Hem duygusal ahlakta hem de derinlikten yoksun olduğu komik karakterizasyonda bilinçli bir şekilde mükemmel olmaya çalışan R. Cumberland, tiyatro için yazan daha yüksek iddialı yazarların listesini kapatır.[256] Onun gibi, popüler komedilerin yazarları olan Bayan Cowley[257] ("Anna Matilda"), T. Holcroft[258] ve genç G. Colman[259] ve komik dramanın neredeyse her türüne katkıda bulunan üretken J. O'Keefe (1746-1833) 19. yüzyıla kadar hayatta kaldı. O'Keefe'nin vatandaşı K. O'Hara'nın[260] (ö. 1782) en sevdiği burleskler daha erken bir tarihe aittir ve daha fazla tarihi bir kenara bırakılabilecek bir türün iyi örnekleridir. En azından bir sonraki yazarın, J. R. Planche'nin elinde, haleflerinin alışılmış şekilde danıştığından daha rafine bir zevki tatmin edebildiğini kanıtladı.

19. yüzyıl İngiliz draması.

19. yüzyılın başlarında İngiliz tiyatrosunun tarihinde fark edilen üst sınıfın dramatik kompozisyonunun düşüşü, Sir Walter Scott tarafından haklı olarak uzun süredir üzerinde çalışılan Fransız modelinin yıpranmasına atfedildi; ancak Almanya'nın dramatik edebiyatında aranan yeni dürtünün en asil yapımlarından ziyade en kötülerinden, Lessing, Schiller ve Goethe'den ziyade Kotzebue'den türetildiğini iddia ettiğinde, Iffland ve çağdaşlarının tiyatro oyunlarına dolaylı olarak yansıyan karmaşık bir edebi hareketle çok eksik bir tanışıklık gösterdi. İngiliz edebiyatında meydana gelen değişim, aslında, başlıca temsilcilerinden birinin bile algılayabileceğinden daha geniş ve daha derin bir nitelikteydi. Bu edebiyat, uzun zamandır vazgeçilmez süsler olarak taşıdığı zincirlerden kurtulup, hem geçmişinin ihtişamını hem de geleceğinin yüce yeteneklerini uzun zamandır gizleyen perdeyi bir kenara attığında, dramın çağın yaşamına yüzlerce bağla bağlı olduğu bir biçime ancak geçici olarak başvurabildi. Kısa süre sonra, Scott ve Byron'ın şiirleri ve Scott'ın rakipsiz düzyazı kurguları, halkın hayal gücü taleplerini hem tatmin etti hem de canlandırdı, kültürlü sınıfların dikkatini, şiir veya düzyazı kurgusunun hafif adımlarıyla "yeni, romantik diyara" kaçamayan dramatik edebiyattan uzaklaştırdı. Yeni temalar, yeni fikirler, yeni biçimler yeni bir yazar ve okuyucu neslini meşgul etti; ve drama, bu kadar çok mayalanma unsurunu içine dökmek için bir kap olarak kolayca kendini ödünç vermedi. Byron'da, dışarıdan gelen dürtülere açık olduğu kadar onları yeniden biçimlendirme biçiminde de öznel olan bir zihinde üretilen izlenimler, dramatik kompozisyonların talepleri konusunda az çok kasıtlı bir cehaleti ele veren bir dizi dramatik girişime yol açtı; kısmen Goethe'nin Faust'undan esinlenen güzel _Manfred_ ve güçlü _Cain_'i yalnızca oyun biçimindedir; İtalyan tarihi konuları hakkındaki trajedileri, politik söylemlerinde Alfieri'nin çağdaş eserlerine biraz benzemektedir; otobiyografik olarak ilginç olan _Sardanapalus_'u sahnenin taleplerini karşılamada başarısızdır; _Werner_'i (yazarı Devonshire düşesine atfedilmiştir) aceleyle dramatize edilmiş bir sansasyon romanıdır. İngiliz edebiyatına Schiller'in _Wallenstein_'ının muhteşem bir şekilde gevşek bir çevirisini veren Coleridge'e (1772-1834), aynı şairin _Robbers_'ı (Wordsworth'ün tek dramatik girişimi olan _Borderers_'ın da borçlu olduğu) muhtemelen daha sonra _Remorse_ adıyla sahnelenen _Osorio_ trajedisinin konusunu önermişti. Bundan çok daha üstün olan _Zapolya_ adlı sonraki draması, Shakespeare'e gerçek bir saygı duruşudur ve iki oyununun temalarından zarif bir şekilde örülmüş
tür. Daha önceki dönemlerinde _Goethe'nin _Gutz von Berlichingen_'ini çeviren Scott, kendi
dramatik kompozisyonlarıyla ün kazanmamıştır. W. S. Landor, gözlem ve karakterizasyon yeteneklerini harcamayı en çok sevdiği _Hayali
Sohbetler_ dışında, birkaç oyun yazarına verilen
değeri
güzelliklerinin zenginliğiyle sınırlı olmaktan uzak olan karakter çalışmalarını biçimsel olarak dramatik bir kalıba döktü. Bunlardan
muhteşem, ancak yapı olarak tamamen dramatik olmayan _Kont
Julian_ en dikkat çekici olanıdır. Öte yandan Shelley'nin _Cenci_'si yalnızca büyük bir güzellik şiiri değil, aynı zamanda gerçek bir güç dramasıdır,
tema olarak gerçekten anormal derecede iğrenç, ancak işlenişte tekil bir şekilde saf ve narindir. Dramatik edebiyat tapınağında daha mütevazı bir yer, C. R. Maturin,[261] Sir T. N. Talfourd,[262] ve Dean Milman'ın[263] oyunlarından bazılarına aittir.

Sahneden, geçici anlar hariç, ayrılmış olan İngiliz dramatik edebiyatı, 19. yüzyılın büyük bir bölümünde, bağlantılı bir ulusal büyüme olarak kabul edilemezdi; ancak, Viktorya döneminin son on yıllarında, tiyatroya olan kamu ilgisinin yeniden canlanması, gelecekte yaşanacak bir birleşmenin umudunu uyandırmak için şiirsel zevkteki kademeli bir değişiklikle birlikte iş birliği yaptı. Bu dönemde yaşayan İngiliz şairler arasında, Sir Henry Taylor muhtemelen Elizabeth dönemi dramasının nesnel tedavisine ve stil genişliğine en çok yaklaşan kişiydi.[264] Romantik okulun neredeyse tek başına uzun süre hayatta kalanlarından biri olan R. H. Horne, en azından bir unutulmaz dramatik girişimde, erken Elizabeth dönemi ruhundan bir şeyi yeniden canlandırmayı başardı.[265] Çağın başlıca şairlerinden Tennyson, ancak daha sonraki yıllarında, dehasına pek uygun olmayan bir kompozisyon biçimine yöneldi, ancak tarihi dramanın ve romantik komedinin ulusal biçimlerine gösterdiği saygının kendisi çağdaş sahneyi yüceltmekten geri kalamazdı.[266] Öte yandan Matthew Arnold'un klasik trajedinin geleneklerini görkemli bir şekilde canlandırması, kendisini bu tür bir temastan kasıtlı olarak dışladı;[267] Longfellow'un rafine edebi kültürü ve zarif biçim becerisi, yarı-dramatik bir ortaçağ giysisini kolayca kullandı.[268] William Morris'in tek "ahlakı" da, gerçek dramatik edebiyata bir katkı olarak kabul edilemez.[269] Robert Browning'in dramatik kompozisyona yaptığı geziler çok daha farklı bir öneme sahiptir. Browning'in İngiliz dramasının yaşayan mirasındaki yeri en azından bir örnekte daha sonraki bir çağ tarafından başarısızlıkla haklı çıkarılmamış ve en büyük yeteneklerinden bazıları şüphesiz
dramatik çalışmalarında sergilenmiştir;[270] ve A. C. Swinburne, Attika ilham perisinin aşıklarının ayaklarının dibine koyduğu çelenge zarif bir güzellikte çiçek ekledikten sonra, ulusal tarihi dramayı tutkunun ateşli belagatiyle üçleme içgüdüsüyle zenginleştirmek için.[271] Yaşadığımız zamana çok yakın bir tarihe kadar, bunun kesin olarak sabitlendiğini kabul etmek için, dramatik yapımları ile sahnenin talepleri arasında bir bağlantı korumaya çalışan İngiliz yazarların çoğu, edebi halktan ziyade tiyatro halkına hitap ediyordu - çünkü o zamanlarda, her olayda, bu ayrım kesinlikle farksız değildi. Joanna Baillie'nin mütevazı derecede basit ve akıllıca yoğunlaştırılmış çabaları, edebiyatın yanı sıra sahne kayıtlarında da saygılı bir anmayı hak ediyor, ancak onun _Tutkular Üzerine Oyunlar_ adlı eserini öneren teorinin eleştirmenler arasında kabul gördüğü veya onun örneklendirmelerinin tiyatro seyircilerinin taleplerini karşıladığı gün geçti. Öte yandan Sheridan Knowles, gerçek trajedi ve komedinin geleneksel benzetmelerini sahne efektinin kapsamlı bilgisiyle besteledi ve bunlardan bazılarının sahneden
henüz kaybolduğu söylenemez.[272] İlk Lord Lytton,
oyunları çoğunlukla daha hafif bir dokuya sahip olsa da,
kavram ve icralarında daha da yapay bir duygu gösterdi;
ancak en azından birine verdiği romantik dokunuş,
uzun ömürlü popülaritesini açıklıyor. Daha sonraki Viktorya dönemi oyun yazarları arasında T. W. Robertson,
oynanılan komik dramaya bir doğallık esintisi getirdi; doğurganlıkta Lope ile yarışan Tom Taylor,
özgün bir buluşa çok az benzedi, ancak onu nadiren yanıltmayan bir içgüdüyle uyum sağladı ve döneminin tiyatro eğlencelerinin sağlam ve saf kalmasına önemli ölçüde yardımcı oldu; Charles Reade ve onlarla birlikte nesiller boyu tiyatro seyircisinin beğenisini kazanmak için yarışanların çoğunun işbirliğini yaptığı bir çaba. İngiliz dramasının bu çağının tek acınası yönü ne trajedi alanında ne de komedi alanında -hatta fars alanında- bulunmamaktaydı. Çağdaş burleskin düşük derinliklerinde sunulmuştu ve bu da J. R. Planche'nin zarif abartısından akılsız ve tatsız bir boşluğa dönüşmüştü. İlginçtir ki, bu noktada gerçek özgünlüğe benzer bir şey -kendi alt türünü keşfetmek- ilk olarak bir kardeş sanatın yardımıyla İngiliz popüler komedi sahnesini yenilemeye başladı. 19. yüzyılın başında İngiliz tiyatrosunun en büyük trajik oyuncusu Bayan Siddons, en parlak dönemini geçirmişti; ve ikinci on yılı sona ermeden önce, sadece o (1812) değil, daha sonraki nesillerin muhtemelen ezici bulabileceği görkemli bir oyunculuk stilinin temsilcisi olan kardeşi John Kemble (1817) de sahneden çekilmişti. Bayan Siddons'ın ardından kısa süre sonra halefi Bayan O'Neill (1819) emekli oldu; Kemble'ın daha sonraki parlak rakibi, dehasının sezgilerinin, sezginin sağlayabileceği ölçüde, ardışık bir öz-kültürün yokluğunu sağlamış gibi görünen bir aktör olan Edmund Kean ise 1833'teki ölümüne kadar sahnede kaldı. Young, Macready ve diğerleri, eski oyunculuk okulunun geleneklerinden bazılarını, daha sonraki nesillere benzerliğini ima eden çok az sanatçıya aktardılar. Hatta bunlar bile - aralarında, kendilerine ve yeterli yoruma bağlı olarak tiyatro ortamlarını, dramatik şaheserleri ayrıntılı olarak sunmaya alışmış olan daha sonraki bir çağa sunmakta özel bir meziyeti olan S. Phelps ve daha önceki Viktorya döneminin önde gelen İngiliz aktrisi Helen Faucit (Lady Martin) - arkalarında bir oyunculuk okulu bırakamadılar. Bu, Shakespeare oyunlarının dekoratif prodüksiyonunun gerçekten başladığı Charles Kean the young için daha da az mümkündü; ya da dahi bir aktör, ama aynı zamanda bastırılamaz ve neredeyse eksantrik bir tiyatro kişiliği olan ve İngiliz dramasına en büyük hizmeti başyapıtlarına olan inancı olan Sir Henry Irving için bile. Komik sahne, Charles Lamb'ın anılarında hepimiz için yaşayan eski aktörlerin haleflerinin nesilden nesile daha geniş bir şekilde büyümesiyle şanslıydı; ayrıca, günümüzün mizahlarını geçmişinkilere bağlayan bağlantılar aniden kopmadı. 20. yüzyılın ilk on yılında, Charles Mathews the young'ın parlak hafifliğini; J. B. Buckstone'un daha az karşı konulamaz olmayan katılığını ve birçok benzer neşeyle birlikte hatırlayabilen bir nesil hala hayattaydı; H.
Compton'un (1805-1877) ciddi aldatmacası; J. L. Toole'un ince mizahı ve döneminin en özgün komik oyuncusu Marie Wilton'un (Lady Bancroft) neşeli cazibesi. (A. W. W.)

_Son Dönem İngiliz Draması._--İngiltere'de tiyatro yaşamının tüm mekanizması 19. yüzyılın ortalarında radikal bir değişime uğramıştı. Bu değişimin temelinde nüfusun muazzam artışı ve Londra ile eyaletler arasındaki iletişim olanaklarının muazzam şekilde artması yatıyordu. Benzer nedenler elbette Fransa, Almanya ve Avusturya'da da devreye girdi ancak çok daha az belirgin bir şekilde hissedildi çünkü bu ülkelerin çok sayıda ve önemli sübvansiyonlu tiyatrosu ekonomik etkilerden az çok etkilenmemişti. Tiyatrolarda serbest ticaret (sadece belirli lisanslama düzenlemelerine ve yeni oyunların mahkeme sansürüne tabi) İngiltere'de 1843 tarihli bir yasayla kuruldu. Bu yasa, Drury Lane ve Covent Garden'daki "Patent Tiyatroları" tarafından iddia edilen "meşru tiyatronun" uzun süredir can çekişen tekelini ortadan kaldırdı. Böylece tiyatro, diğer tüm ticaret ürünleri gibi resmen arz ve talep yasasının işleyişine tabi tutuldu ve yöneticiler, herhangi bir sübvansiyon veya ayrıcalıktan yardım almadan ve engellenmeden, büyük ve büyüyen bir topluluğun zevklerine hitap etmek zorunda kaldı. Tiyatrolar çok geçmeden çoğaldı, rekabet giderek daha da keskinleşti ve gösterişli dekorasyon ve gösterişli reklamların eşlik ettiği uzun vadeli süreç, yönetimsel çabanın tek hedefi haline geldi. Bu evrim sürecinin 19. yüzyılın ikinci çeyreğinde başladığı ve 3. yüzyılda tamamlandığı söylenebilir. Bugünkü sistem, 1825'te neredeyse öngörülmemiş bir şekilde, 1875'te tam olarak işlemeye başlamıştı. Kıtada kısmen sübvansiyonlarla, kısmen de sadece sanatsal geleneğin gücüyle sürdürülen, sürekli program değişiklikleriyle repertuar tiyatrosu, İngiltere'de belirsiz ve uzak bir anı haline gelmişti. Londra'da, eski ve yeni oyunların, mümkün olduğunca çok gece boyunca sürekli olarak sergilenmesi amacıyla seçilmediği ve sahnelenmediği tek bir tiyatro yoktu, elli geceden azı, utanç verici ve muhtemelen yıkıcı bir başarısızlıktı. Ayrıca, yalnızca bireysel bir oyuncunun yeteneğini kullanmaya adanmış tiyatroların en başarılı olduğu görüldü. Böylece, yüzyılın dördüncü çeyreği açıldığında, uzun "süre" ve aktör-yönetici sahanın kesin hakimiydi. Görünüm birçok yönden cesaret verici olmaktan uzaktı. Aslında, ellili yılların sonu ve altmışlı yılların başında olduğu kadar karanlık değildi, o zamanlar Sadler's Wells'deki Phelps'in ve Princess'teki Charles Kean'in "meşru" girişimleri yerlerini koruyamamıştı ve modern komedi ve drama neredeyse yalnızca Fransız uyarlamalarıyla temsil ediliyordu. T. W. Robertson'ın Galler Prensi tiyatrosunda sahnelediği komedi dizisinde, Bancroft'un (bkz.) yönetiminde, günlük gerçekliğe (en azından teoride) son derece sadık yeni bir sahneleme ve oyunculuk okulu ortaya çıkmıştı. Ancak İngiliz komedisinin yeniden canlanması umutları Robertson'ın ölümüyle birlikte ölmüş gibi görünüyordu. Takipçilerinden biri olan James Albery hem hayal gücüne hem de zekâya sahipti, ancak yeteneğine adalet sağlayacak karakter gücüne sahip değildi ve basit bir uyarlayıcıya dönüştü. Başka bir mürit olan H. J. Byron'ın oyunlarında, Robertsonian veya "fincan ve tabak" okulu tamamen saçmalık yüzünden geriledi. Tom Taylor tarafından imzalanan çok sayıda oyundan bazıları öz olarak orijinaldi, ancak hepsi makine yapımı Fransız kalıbına göre yazılmıştı. Wilkie Collins, romanlarından bazılarını dramatize ederken, modern "problem oyunu"nun biraz kaba beklentilerini üretti. W. S. Gilbert'in edebi yeteneği, hem şiir hem de düzyazıda bir grup komedide kendini gösterdi; ancak Gilbert hayatı fantastikten başka bir şekilde temsil etmek için çok tuhaf bir açıdan görüyordu. Robertsonian dürtü
tamamen ölmüş gibi görünüyordu, geride sadece beş veya altı
çok önemsiz komedi ve bastırılmış, retorik olmayan bir oyunculuk yöntemi
bıraktı. Bancroft'lar bu yöntemi yetmişlerde, _The School for
Scandal_, _Money_ ve _Masks and Faces_ gibi sahne klasiklerinin yeniden canlandırılmasında ve Sardou'nun Fransızcasından uyarlamalarda uygulamaya devam ettiler.

Modern drama koma durumuna geri dönmüş gibi görünürken, şiirsel ve romantik drama biraz yaşam belirtisi gösteriyordu. 1871'de Lyceum'da Henry Irving, Erckmann-Chatrian'ın Fransızcasından uyarlanan _The Bells_'deki Mathias performansıyla ün kazandı. Bunu, W. G. Wills'in _Charles I._'indeki başlık rolünün hayranlık uyandırıcı derecede güzel bir performansı izledi. 1874 sonbaharında Irving'in Hamlet'inin büyük başarısı trajik oyunculuğun yeniden canlanmasının ön hazırlığı olarak selamlandı. Aslında, romantik drama ve melodramda uzun bir dizi dikkat çekici başarının ön hazırlığıydı. Irving'in fiziksel ve vokal kaynaklarının eksikliği trajedinin zirvelerine ulaşmasını engelledi ve Othello, Macbeth ve Lear'ı başarıları arasında sayılamazdı; ancak Richard III, Shylock, Iago ve Wolsey gibi rollerde hayranlık uyandırırken, Louis XI ve _The
Lyons Mail_'in kahramanı ve kötü adamı gibi melodramatik rollerde eşsizdi. Belki de kariyerinin en büyük popüler başarısı olan _Faust_'un bir versiyonunda Mephistopheles (1885), sanatsal zeka konusundaki ününe hiçbir şey katmadı; Ancak diğer yandan Tennyson'ın aynı adlı oyunundaki (1893) Becket'i en ustaca çabalarından biriydi. Lyceum'daki yöneticiliği (1878-1899) aktörün statüsünü yükseltmek ve şiirsel dramanın prestijini geri kazandırmak için o kadar çok şey yaptı ki, 1895'te kendisine verilen şövalyelik unvanının hizmetlerinin uygun bir şekilde tanınmasından başka bir şey olmadığı düşünüldü. Ancak yöneticilik kariyerinin yaşayan İngiliz tiyatrosu için neredeyse hiçbir önemi yoktu. Nadiren yeni bir oyun denedi ve ürettiği birkaç oyundan yalnızca Lord Tennyson'ın _The Cup_ ve _Becket_'inin hatırlanma şansı en düşüktür. 
O halde yeni İngiliz tiyatrosunun tarihini izlemek için Galler Prensi'nin tiyatrosuna geri dönmeliyiz. Fransız Scribe okulunun komedisi, uğursuz hakimiyetini yeniden kazanırken bile, yeni bir düzenin tohumları yavaş yavaş filizleniyordu. 1878'de sahnelenen Sardou'nun _Dora_'sının bir uyarlaması olan _Diplomacy_, Galler Prensi'nin sahnesinde Bay ve Bayan Bancroft, Bay ve Bayan Kendal, John
Clayton ve Arthur Cecil'i bir araya getirdi; başka bir deyişle, edebi bir canlanmanın ilk gerçek kıpırtılarını görmeye mahkum olan
Haymarket, St James's ve Court tiyatrolarının gelecekteki yöneticileri. 1879'dan 1888'e kadar John Hare ile birlikte St James Tiyatrosu'nu yöneten Bay ve Bayan Kendal, A. W. Pinero'nun ilk önemli oyunu olan _The Money-Spinner_ (1881) ve sonrasında _The Squire_ (1882) ve _The
Hobby Horse_ (1887) oyunlarını sahnelediler. Haymarket tiyatrosunu tamamen yeniden inşa ettikten sonra 1880'den 1885'teki emekliliğine kadar yöneten Bancroft'lar, 1883'te Pinero'nun _Lords and Commons_ oyununu sahnelediler; ve Baylar Clayton ve Cecil, 1885 ile 1887 arasında Court tiyatrosunda onun üç parlak farsını, _The Magistrate_, _The Schoolmistress_ ve _Dandy
Dick_ oyunlarını sahnelediler; bu oyunlar, 1888'de Terry's tiyatrosunda sahnelenen duygusal komedi _Sweet Lavender_ ile birlikte, onun orijinal ve verimli bir
dramatik mizahçı olarak konumunu sağlamlaştırdı. Ancak, Pinero'nun, geri kalanında uyarlamalara ve yeniden yapımlara güvenen
Bancroft, Hare-Kendal ve Clayton-Cecil yönetimleri altında temsil edilen neredeyse tek orijinal oyun yazarı olduğu belirtilmelidir. Fransız vodvillerinin uyarlamaları, Charles Wyndham'ın Criterion'daki yönetiminin 1876'daki başlangıcından 1893'e kadar temel yapımlarıydı. İlk kez önemli bir orijinal oyun sahnelediği zamana kadar. Herbert Beerbohm Tree 1887'de Haymarket'ta yöneticiliğe geçtiğinde, hala büyük ölçüde yabancı kökenli oyunlara güveniyordu. George Alexander'ın ilk yöneticilik girişimleri (Avenue Tiyatrosu, 1890) Fransızlardan iki uyarlamaydı. Gerçekten de, seksenlerin sonuna kadar Fransızlardan uyarlama, İngiliz oyun yazarının normal mesleği olarak kabul edildi ve orijinal kompozisyon sadece bir bölümdü. Robertson, Byron, Albery, Gilbert, Tom Taylor, Charles Reade, Herman Merivale, G. W. Godfrey, hepsi çok sayıda uyarlama üretti; Sydney Grundy yirmi yıl boyunca neredeyse tamamen bu tür çalışmalarla uğraştı; Pinero'nun kendisi birden fazla Fransız oyunu uyarladı. Seksenler, genel olarak, İngiliz sahnesinde Fransa'nın hakimiyetinin çok kademeli bir şekilde azaldığını ve komedi ve drama söz konusu olduğunda özgünlüğün eşit derecede yavaş bir şekilde yeniden canlandığını, bunun da esas olarak Pinero'nun oyunlarında kendini gösterdiğini
gösterebilir.

Ancak, Fransız etkisine karşı tepki, komedi ve drama alanında olduğu kadar melodram ve operet alanında da belirgindi.

Yetmişlerin epeyce ilerisine kadar, Dion Boucicault ve diğerleri tarafından uyarlanıp taklit edilen D'Ennery ve müritleri melodramatik sahneye hükmetti.

Bu tepki iki alanda kendini gösterdi: Doğu Yakası'nda Yunan tiyatrosunda ve Batı Yakası'nda Prenses'te. _The World_'de, 1880'de Drury Lane'de sahnelenen Paul Meritt (ö. 1895) ve Henry Pettitt (ö. 1893) West End'e "Yunan" tipi popüler dramayı getirdi;
ve Drury Lane'de Sir Augustus Harris'in 1879'dan 1896'daki ölümüne kadar yönettiği
o tiyatroya verdiği ayrıntılı ve gösterişli formda varlığını sürdürdü. G. R. Sims'in _Lights o'
London_'ının 1881'de Wilson Barrett'ın yönetimi altında Princess'te sahnelenmesi de
yeni bir başlangıcı işaret ediyordu. Bu melodram tarzı, 1882'den yüzyılın sonuna kadar Adelphi tiyatrosunda esas olarak geliştirildi ve orada düzenli bir kurum olarak ortadan kalktı, görünüşe göre bir sürü banliyö tiyatrosu seyircisini
çektiği için. Tüm bu İngiliz melodramlarından yalnızca biri, Henry Arthur Jones'un _The Silver King_ (Princess's, 1882) adlı eseri, bir anlığına yerini aldıkları Fransız dramlarıyla buluş veya teknik beceri açısından kıyaslanabilirdi. Ancak, dramatik sanatın bu en düşük seviyesinde bile, zamanın akımının, ne kadar kaba ve çocukça olursa olsun, İngiliz yaşamının ev yapımı resimlerine kararlı bir şekilde yöneldiği gerçeği
kalmaktadır.

1865'ten 1890'a kadar, yirmi beş yıl boyunca, İngiliz sahnesi, Offenbach okulunun Fransız operetleriyle
dolduruldu. Özensiz
yazarlar tarafından aceleyle uyarlanan librettoları (orijinalinde genellikle nükteli) ölçüsüz doggrel ve kelime oyunu beceriksizliğinin inanılmaz bir karmaşası haline geldi. Bunların büyük çoğunluğu artık o kadar tamamen unutuldu ki, en parlak dönemlerinde Londra ve taşrada her yeri nasıl istila ettiklerini anlamak zor. Tepki 1875 yılında W. S. Gilbert ve Arthur
Sullivan'ın _Jüri Tarafından Yargılama_ adlı oyununun Royal Theatre'da sahnelenmesiyle başladı. Bu, 1877'de Opera Comique tiyatrosunda _Büyücü_ ile başlayan, ancak esas olarak 1881'de R. D'Oyly Carte (ö. 1901) tarafından açılan Savoy tiyatrosuyla ilişkilendirilen o parlak nükteli ve melodik gösteriler dizisinin öncüsüydü. Gilbert ve Sullivan operetleri (bunların en ünlüleri belki de 1878'de _H.M.S. Pinafore_, 1881'de _Patience_ ve 1885'te _The Mikado_ idi) Fransız opera-bouffe'larının ve aynı zamanda mucidi J. R. Planche'nin elinde yeterince zarif olan, dramatik unsurlardan yoksun, tutarsız soytarılık karmaşalarına dönüşen yerli "burlesque"lerin popülaritesini yavaş yavaş azalttı. yaratıcılık ve
edebi biçim. Doksanların başlarında, Gilbert ve Sullivan arasındaki işbirliği kesintiye uğradığında ve Savoy'un modası
bir nebze azaldığında, "müzikal komedi" veya "müzikal fars" adı altında yeni bir gösteriş türü ortaya çıktı. İlk olarak, Baylar "Adrian Ross" ve Osmond Carr'ın (Galler Prensi tiyatrosu, 1892) _In Town_ adlı eserinde şekillendi ve hızla çok popüler oldu. Bu oyunlarda sahne ve kostümler neredeyse her zaman moderndir, ancak
bazen egzotiktir ve zayıflatılmış ve tamamen ihmal edilebilir bir olay örgüsü ortaya koyan düzyazı diyalogları sıklıkla müzikal numaralarla kesilir. Şarkı sözleri genellikle çok akıllıca kafiye parçalarıdır, eski opera-bouffes ve
burlesque'lerin anlamsız doggrel'inden tamamen farklıdır. Diğer açılardan "müzikal farsın" edebi veya entelektüel niteliği hakkında söylenecek çok az şey vardır; ancak, tamamen İngiliz (veya Anglo-Amerikan) bir ürün olması nedeniyle, İngiliz sahnesindeki Fransız etkisinin genel olarak gerilediğine dair belirttiğimiz diğer göstergelerle örtüşmektedir.

Bu kademeli adaptasyon eksikliğini hangi nedenlere bağlamalıyız? Modern komedi ve drama alanında, aynı anda etkili olan iki nedene:
Fransa'da Scribe yönteminin gerilemesi, bu yöntemle
herhangi bir iklime ve ortama az çok uygun, "iyi yapılmış", ihraç edilebilir oyunlar ortaya çıktı; ve İngiltere'de seleflerinden daha özgün, düşünceli ve yetenekli bir oyun yazarı neslinin yükselişi. İhraç edilebilir oyunların arzındaki düşüşün Fransız dramasının mutlak değerinde bir düşüş anlamına geldiği kesinlikle varsayılmamalıdır. Geleceğin tarihçisi, Fransa'daki hareketi, İngiltere'deki hareketten daha az olmamak üzere, ileri bir adım olarak görebilir ve hatta iki hareketin koordineli tezahürlerini görebilir. Her ne olursa olsun, İkinci İmparatorluğun oyun yazarları yavaş yavaş yok oldukça ve yerlerine "yeni komedi" yazarları geldikçe, nakledilecek oyunlar giderek daha az ve daha uzak hale geldi. Son yıllarda, _Le Voleur_ ve _Samson_'ın yazarı Henri Bernstein, eserleri İngiltere'de hazır ve istikrarlı bir pazar bulan neredeyse tek Fransız oyun yazarı oldu. Fransız şiirsel tiyatrosunu iklime alıştırma girişimleri - _Pour la Couronne_, _Le Chemineau_, _Cyrano de Bergerac_ - az çok başarısız oldu. 

Uyarlamanın gerilediğini fark ettikten sonra, şimdi İngiliz tiyatrosunun gelişiminin bir aşama daha ötesine geçebiliriz. Zaten incelenen ilk aşama, 1888'de _Sweet Lavender_'ın yapımıyla sona erer. Bu noktaya kadar
yazarı Pinero (d. 1855), neredeyse tek başınaydı ve
başlıca başarılarını bir mizahçı olarak kazanmıştı. Henry Arthur Jones (d. 1851) yetenekli bir melodramatistten biraz daha fazlası olarak biliniyordu, ancak _Saints and Sinners_ (1884) adlı oyununda taşra yaşamının ciddi bir şekilde incelenmesi için bazı girişimlerde bulunmuştu. R. C. Carton (d. 1856) işbirliğiyle
bir veya iki önemsiz oyun yazmıştı. Sydney Grundy (d. 1848) neredeyse hiç orijinal eser
üretmemişti. İkinci aşamanın 1889'dan 1893'e kadar uzandığı düşünülebilir. 24 Nisan 1889'da John Hare, Pinero'nun _The Profligate_ adlı oyunuyla yeni Garrick tiyatrosunu açtı. Bu oyun birçok yönden olgunlaşmamış ve yüzeysel bir eserdi ancak yine de hem hırs hem de başarı açısından sahnenin uzun yıllardır gördüğü orijinal eserlere göre büyük bir ilerlemeydi. Tüm kusurlarına rağmen _The Profligate_'in İngiliz oyun yazarına açık olan alanı tek hamlede belirgin şekilde genişlettiği söylenebilir. Ve tek başına da değildi. Aynı yıl H. A. Jones'un _Wealth_ ve _The Middleman_ adlı iki oyununun yapımına tanık olundu. Bu oyunlarda yaşamın ciddi bir eleştirisine yönelik belirgin bir çaba gözlemlenebilirdi. Sydney Grundy'nin _A Fool's Paradise_ ve _A White Lie_ adlı iki oyunu ise yöntem olarak çok Fransız olsa da içerik olarak en azından orijinaldi. Jones, sonraki iki yıl boyunca _Judah_ (1890), _The Dancing
Girl_ ve _The Crusaders_ (1891) ile istikrarlı bir ilerleme kaydetti. Pinero bu yıllarda _The Cabinet Minister_ (1890),
_Lady Bountiful_ ve _The Times_ (1891) ve _The Amazons_ (Mart 1893) oyunlarında tüm gücünden daha azını ortaya koyuyordu.
Ancak bu arada yeni yetenekler ortaya çıkıyordu. 1890'da Avenue tiyatrosunda açılan ancak sonraki yıl St James'e transfer edilen George Alexander'ın yönetimi, R. C. Carton, Haddon Chambers ve Oscar Wilde'ı öne çıkardı. Carton'ın iki duygusal komedisi, _Sunlight and Shadow_ (1890) ve _Liberty Hall_ (1892), mükemmel işçilik gösterdi, ancak henüz bir mizahçı olarak gerçek özgünlüğünü ortaya koymadı. Haddon Chambers'ın eseri (özellikle _The Idler_, 1891) henüz yeterince sıradandı; ancak _Lady Windermere's Fan_ (1892) adlı eserinde Oscar Wilde ilk denemesinde kendini parlak ve yetenekli bir oyun yazarı olarak gösterdi. Wilde'ın sonraki oyunları, _A Woman of No
Importance_ (1893) ve _An Ideal Husband_ ve _The Importance of being
Earnest_ (1895), yapmacıklık ve samimiyetsizlikle gölgelenmiş olsa da, burada izlediğimiz hareketi teşvik etmek için çok şey yaptı.

_The Profligate_'in yapımı İngiliz tiyatrosunun yeniden canlanmasında ikinci dönemin başlangıcını işaret ettiği gibi, aynı
yazarın _The Second Mrs Tanqueray_'inin yapımı da açıkça üçüncü dönemin başlangıç ​​noktasıdır. Bu dönemin seyrini izlemeye çalışmadan önce, muhtemelen onu etkileyen belirli koşullara bir göz atmak iyi olabilir.

Öncelikle, ekonomik koşullar. 1865 ile 1870 yılları arasında eski Galler Prensi'ndeki Bancroft-Robertson hareketi, edebi bir bakış açısından daha
çok ekonomik açıdan daha da önemliydi. Küçük tiyatrolarını lüks bir tatil yeri haline getirerek ve yapımlarında üst ve üst-orta sınıf yaşamının aksanını, kostümünü ve mobilyalarını sadakatle taklit ederek, Bancroft'lar toplumla sahne arasında bir
uzlaşma başlatmışlardı. Yüzyılın orta onyılları boyunca, yöneticilerin sürekli şikayeti,
zenginlik ve moda dünyasının tiyatroya
çekilemeyeceğiydi. Bancroft yönetimi tüm bunları değiştirdi. Yarım ginelik tezgahlar ilk olarak Galler Prensi'nde tanıtıldı ve bu tezgahlar her zaman doluydu. Diğer tiyatrolar hem sahnede hem de sahne dışında aynı döşeme politikasını benimsedikçe, moda onlara da hoşgörüsünü gösterdi. Uzlaşma bir başka şekilde de teşvik edildi - iyi bir aileden ve eğitimden gelen genç erkek ve kadınların İngiliz sahnesinde kariyer yapma eğiliminin giderek artmasıyla. Kısacası, tiyatro bu dönemde Londra'daki modaya uygun (ancak entelektüel olmayan) toplumun en sevdiği eğlencelerden biri haline geldi. Duyusal ve alaycı tezgah izleyicisinin etkisinin zararlı olduğu sıklıkla iddia edilir. Bazı açılardan, şüphesiz, zararlıdır; ancak olayın başka bir yönü de vardır. Toplumun alaycılığı bile, 19. yüzyılın ortalarında hakim olan ve hayatla hiçbir ilgisi olmayan oyunları (özgün ve uyarlanmış) hiç ses çıkarmadan kabul eden katıksız köylülüğe göre entelektüel bir ilerlemeyi işaret ediyor. 1879'da yayınlanan ünlü bir makalede, Matthew Arnold (ara sıra yaptığı dramatik eleştiriler entelektüel çevrelerde çok etkiliydi) Fransız karakterlere İngilizce isimler ve kostümler vermenin sonucunun onların sözlerini ve yaptıklarını tamamen gerçek dışı ve "fantastik" hale getirmek olduğu yeterince açık bir gerçek üzerinde durdu. Fransızların egemen olduğu yıllarda, izleyiciler sahnenin bu anlamda "fantastik"ten başka bir şey olabileceğini tamamen unutmuştu. Artık taklit dünyasını gerçek dünyayla karşılaştırmayı düşünmüyorlardı, bunun yerine çoğunlukla en kaba nitelikte olan soyut mizah ve pathos olarak adlandırılabilecek şeylerle yetiniyorlardı. Dışsal gerçekçiliğin geliştirilmesi, toplumun tiyatroya dönüşüyle ​​çakıştı ve kısmen buna sebep oldu, karakter ve aksiyonda olduğu kadar kostüm ve dekorasyonda da makul bir yaklaşıma yönelik bir talebe yol açtı. Sahne tamamen "fantastik" olmaktan çıktı ve ne kadar kusurlu olursa olsun, yaşamın temsilini, eleştirisini denemeye başladı. Toplumun etkisinin İngiliz oyun yazarlarının bakış açısını daraltma ve düşünce tonlarını önemsizleştirme eğiliminde olduğu inkar edilemez. Ancak bu, gelişimin geçici bir aşamasıydı; ve gerçekliğin akıllıca önemsiz temsilleri, sonuçta, beyinsiz, bomboş uydurmalara tercih edilmelidir.

Ekonomik açıdan, toplumun sahneyle uzlaştırılması kadar önemli olan, 1865 ile 1875 arasında taşrada gerçekleşen tiyatro yaşamının mekanizmasının yeniden düzenlenmesiydi. Restorasyondan 19. yüzyılın ortalarına kadar "anonim şirketler" sistemi evrenseldi. Üç krallıktaki her büyük kasabanın yerleşik bir tiyatrosu vardı, yerleşik bir toplulukla, "meşru" repertuarı oynuyorlardı ve genellikle gayrimeşru yollarla, Londra'daki yeni başarıları ele geçirmek için yarışıyorlardı. Daha küçük kasabalar ve hatta köyler, her biri gezginci topluluğuyla birlikte bir yönetici tarafından hizmet verilen yerel "çevreler" halinde gruplandırılmıştı. "Çevreler" yerleşik hisse senedi şirketlerine aktörler sağlıyordu ve hisse senedi şirketleri Londra'daki patentli tiyatrolara kreş görevi görüyordu. Metropol "yıldızları" genellikle tek başlarına, bazen de yanlarında bir veya iki astla bir taşra tiyatrosundan diğerine seyahat ediyorlardı ve tabir yerindeyse her tiyatronun hisse senedi şirketi tarafından "destekleniyorlardı". Bu sistemde, dekor, kostüm ve düzenlemeler genellikle grotesk bir şekilde yetersizdi ve performanslar neredeyse her zaman kaba ve tamamlanmamıştı. Öte yandan, çok sayıda ve çeşitli karakterlerde sürekli pratik yapmak, oyunculara değerli bir eğitim sağladı ve birçok dikkat çekici yetenek geliştirdi. Yazarlar için bir gelir kaynağı olarak,
iller pratik olarak ihmal edilebilir düzeydeydi. Stageright yasa tarafından korunmuyordu; ve korunsa bile, yazarların genellikle kendilerine yeterince küçük bir kar marjı bırakan
ülke yöneticilerinden önemli ücretler alıp alamayacakları şüphelidir.

Demiryollarının ülke genelinde yayılması bu sisteme yavaş yavaş son verdi. "Devreler" ellili yılların başlarında ortadan kalktı, hisse senedi şirketleri yetmişli yılların ortalarına kadar varlığını sürdürdü. Büyük Britanya'nın her yerindeki tiyatrodan tiyatroya tüm şirketleri ve hatta büyük miktarda sahneyi taşımanın kolay olduğu
anlaşılır
kazanılmaz, hisse senedi şirketi sisteminin kaba saba geçici çözümlerinin mahkum olduğu ortaya çıktı. Burada yine eski Galler Prensi'nin tiyatrosuna, şeylerin yeni düzenine doğru ilk belirgin dürtüyü
izleyebiliriz. Robertson'ın komedileri sadece teşvik etmekle kalmıyor, aynı zamanda montaj, sahne yönetimi ve oyunculukta ülke tiyatrolarında
bulunmayan bir sanat tarzını kesinlikle gerektiriyordu. Bunları hisse senedi şirketlerine emanet etmek neredeyse imkansızdı. Öte yandan, Sir Squire Bancroft'un ifadesiyle, "belki de hiçbir oyun _Caste_'den daha uygun olmamıştır seyahat eden bir şirket için; roller az, dekor ve elbiseler oldukça basit ve dolayısıyla masraflar çok daha düşük." 1867'de, Londra'da bir şirket organize edildi ve provaları yapıldı ve _Caste_'in Londra performansının ve Robertson'ın diğer komedilerinin mümkün olduğunca aynı bir kopyasını taşra tiyatrolarında dolaştırdı. Temsilin akıcılığı, karakterler arasındaki etkileşimin hassasiyeti taşra izleyicileri için yeniydi ve başarı dikkat çekiciydi. Aynı zamanlarda, Buckstone'un yönetimi altındaki tüm Haymarket şirketi, kırsal tiyatrolarda sık sık turlar düzenlemeye başladı ve kısa süre sonra diğer "gezici kombinasyonlar" organize edildi. "Birleşim" sistemi ve anonim şirket sisteminin uzun süre bir arada var olamayacağı açıktır,
çünkü bir yönetici, Londra'daki bir birleşim tiyatrosunu işgal ederken anonim şirketi boşta tutmayı göze alamaz. Bu nedenle, anonim şirketler
kısa sürede azaldı ve muhtemelen yetmişlerin sonundan önce tamamen yok oldular. Mevcut sistemde, bir oyun Londra'da yerleşik bir başarıya ulaşır ulaşmaz, bir, iki veya üç tam kopya halinde yeniden üretilip taşra tiyatrolarına (ve 1895'ten beri ortaya çıkan çok sayıda banliyö tiyatrosuna) gönderilir, A Şirketi birinci sınıf kasabalara, B Şirketi ikinci sınıf kasabalara hizmet eder, vb. Bu süreç, bir heykelin alçı kalıplarını almaya çok benzer ve taşra şirketleri Londra orijinallerine göre genellikle alçı ile mermer arasındaki ilişkiye benzer. Hatta Londra manzarası bile, sürekli
sökülmenin yıpranma ve aşınmasına dayanacak şekilde ekstra dayanıklı malzemeyle sadakatle yeniden üretilir. Sonuç olarak, eski hisse senedi şirket sisteminin yuvarlak deliklerindeki kare çiviler yerine, taşralı izleyiciler artık işgal ettikleri deliklere dikkatlice ayarlanmış ve genellikle başka hiçbirine uymayan çiviler görüyor. Eskinin kaba performansları yerine, artık mekanik ve ruhsuz bir pürüzsüzlükteki performanslara alışmış durumdalar.

Bazı açılardan bu açıdan kazanç inkar edilemez, diğer açılardan kayıp ise büyük. Taşralar artık Londra tiyatroları için etkili bir anlamda yeni yeteneklerin kreşi değil, çünkü turne kombinasyonlarında edinilen sanat oyunculuktan ziyade taklit sanatı.
Dahası, taşralı tiyatro izleyicileri yerel tiyatrolarına olan tüm kişisel ilgi ve gururlarını kaybettiler, artık kendilerine özgü hiçbir bireysellikleri yok, sadece bir dizi hazır Londra resminin sunumu için bir çerçeve görevi görüyorlar. Noel pandomimi, gerçekten yerel bir tat taşıyan tek tiyatro ürünüdür ve bu bile genellikle yalnızca birkaç güncel göndermeyle rötuşlanmış ikinci el bir Londra prodüksiyonudur. Yine, Londra prodüksiyonlarını kırsala getiren demiryolları, kırsal tiyatro seyircilerini binlerce kişi halinde Londra'ya götürür. En azından Lancashire, Yorkshire ve Midland kasabalarındaki daha zengin sınıflar, tiyatroya gitmelerinin neredeyse tamamını Londra'da veya önde gelen Londra şirketlerinin turneye çıktığı sonbahar aylarında yaparlar. Bu nedenle, komedi ve dramanın daha iyi sınıfı, taşrada kendini ayakta tutmak için zorlu bir mücadele verir ve melodram ve müzikal farsa adanmış şirketler, uğursuz bir popülerlik üstünlüğüne sahiptir. Ancak, genel olarak -ve bu, dramanın edebi gelişimiyle ilgili olarak gözlemlenmesi gereken ana noktadır- 1865 ile 1890 arasındaki yirmi beş yıllık ekonomik hareket, tiyatro yazarının büyük ölçüde lehine olmuştur. Londra'da elde edilen bir başarı, yüksek fiyatlarla uzun bir dizi dolu salon anlamına geliyordu ve bunlardan güzel bir
yüzde alıyordu. Popüler bir oyun yazarının sıklıkla aynı anda üç veya dört oyununun sahnelendiği eyaletler, istikrarlı bir
gelir kaynağı haline geldi. Ve nihayet, uluslararası telif hakkı yürürlüğe girmeden önce bile, Amerika Birleşik Devletleri'nde sahne hakkını korumak mümkün
bulundu, böylece seksenlerin başlarında Amerika'dan büyük
gelirler gelmeye başladı. Böylece başarılı oyun yazarları, önceki neslin selefleri gibi elden ağıza yaşamak yerine, kendilerini rahat ve hatta zengin
koşullar içinde buldular. Okumak, düşünmek ve dikkatli
kompozisyon için boş zamanları vardı ve ara sıra sanatsal bir
deney ile hırslarını tatmin edebiliyorlardı. Başarısızlık, anlık bir prestij kaybı anlamına gelebilirdi, ancak yıkım anlamına gelmezdi. O zaman, belirgin bir şekilde ilerici bir ruh, önde gelen İngiliz oyun yazarlarını canlandırmaya başladı; bu ruh, John Hare, George Alexander, Beerbohm Tree ve Charles Wyndham gibi yöneticilerde akıllıca bir sempati buldu. Ayrıca unutulmamalıdır ki, edebi mülkiyet yasaları, iç ve uluslararası, mükemmel olmaktan uzak olsa da,
ne evde ne de Amerika'da sahne hakkını kaybetmeden oyunları basmak ve yayınlamak mümkün bulunmuştur.
Bu nedenle, günümüz neslinin oyun yazarlarının, eserlerine, yapımları ya kıskançlıkla el yazması olarak tutulan ya da sadece zavallı ve tamamen okunamayan sahne baskılarıyla basılan selefleriyle oldukça etkisiz olan edebi biçim ve cila vermeleri için bir nedenleri vardır.
Bir oyunun, başlangıçta sunulduğu halkın zevk veya düşünce standartlarının ötesinde olduğu kanıtlansa bile, tamamen yok olmayacağını, ancak herhangi bir içsel canlılığa sahipse, edebiyat olarak yaşamaya devam edeceğini bilmek, hırs için küçük bir teşvik değildir.

Yabancı tiyatronun etkisi.

İlerlemeyi sağlayan ekonomik koşulları özetledikten sonra,
aynı yöne doğru eğilim gösteren bazı entelektüel etkilere bir göz atalım. 1887'nin sonuna doğru Paris'te Theatre Libre'nin kurulması, şüphesiz Avrupa'nın tiyatro dünyasında huzursuz bir deney döneminin başlangıcını işaret ediyordu. A. Antoine ve destekçileri Scribe ve İkinci İmparatorluk oyun yazarlarının yapay yöntemlerine karşı açık bir isyan içindeydiler. Çabaları, 1870'ten veya daha öncesinden beri Fransız kurgusunda baskın olan gerçekçiliği, sözde "natüralizmi" sahneye aktarmaktı; ve bu natüralizm, şüphesiz, yüzyılın bilimsel hareketinin bir sonucuydu. Yeni gözlem yöntemleri (veya idealleri) ve ırkın tarihi ve kaderine ilişkin yeni görüşler, sanat üzerinde derin bir etki yaratmadan edemezdi; ve modern tiyatro, hantal bir düzenek olmasına rağmen, yönünü ruhun rüzgarlarına göre ayarlamakta yavaş olsa da, sonunda paslı bir yel değirmeni gibi dönmeye başladı, böylece yelkenlerini entelektüel atmosferin ana akımında doldurdu. Antoine'ın deneyi, kuruluşundan üç veya dört yıl sonra Almanya, İngiltere ve Amerika'da taklit edildi. Berlin'in "Freie Buhne"si 1889'da, Londra Bağımsız Tiyatrosu ise 1891'de ortaya çıktı. Münih ve diğer şehirlerde de benzer girişimler başlatıldı. Amerika'da, başta Boston ve New York olmak üzere, benzer nitelikte daha az resmi deneyler denendi. Ayrıca, Paris'te Theatre Libre'nin tek başına olmadığı da unutulmamalıdır. "Theatre d'Art", "Theatre Moderne", "Theatre de l'Avenir Dramatique" gibi isimler altında birçok başka tiyatro ortaya çıktı. En önemlisi ve en az geçici olanı, 1893'te Alex. Lugne-Poe tarafından kurulan ve esas olarak, ancak yalnızca bununla sınırlı olmamak üzere, natüralizme karşı sembolist tepkiyi temsil eden "Theatre de l'OEuvre" idi. Theatre Libre'nin kurulmasına yol açan dürtü, ilk etapta, tamamen Fransızdı. Eğer herhangi bir yabancı etki, gidişatını şekillendirmeye yardımcı olduysa, bu büyük Rus romancıların etkisiydi. Tolstoi'nin _Puissance des tenebres_ adlı oyunu, Antoine'ın açılış manifestosunda duyurulan tek "egzotik" oyundu. Ancak tüm hareket kısa süre sonra Norveçli şair Henrik Ibsen'den güçlü bir teşvik alacaktı.

Ibsen'in erken dönem romantik oyunları Almanya'da 1875'ten beri biliniyordu. 1878'de _Pillars of Society_ ve 1880'de _A Doll's House_ geniş bir popülerlik kazandı ve Alman sahnesini Bjurnstjerne Bjurnson'ın _A Bankruptcy_ adlı oyunuyla yan yana getirdi. Ancak bu oyunların Alman draması üzerinde çok az etkisi oldu. Yöntemleri, aslında, o zamanlar Almanya'da ve diğer her yerde baskın olan İkinci İmparatorluk Fransız okulunun yöntemlerinden esasen farklı değildi. _Ghosts_ (1886'da Augsburg ve Meiningen'de, 1887'de Berlin'de oynandı) Fransız Libre Tiyatrosu'ndan gelen benzer bir dürtüyle birleşerek birkaç yıl içinde Almanya'da yeni bir
dramatik edebiyat yaratmaya mahkum olan dürtüyü verdi. Yüzyılın orta on yıllarında
Almanya, Friedrich Hebbel, Heinrich Laube, Karl Gutzkow ve
Gustav Freytag gibi sağlam ve hatta dikkat çekici yeteneklere sahip bazı oyun yazarları yetiştirmişti. Hatta 1870'ten sonra sahneyi ele geçiren ve
Paul Heyse, Paul Lindau ve Adolf Wilbrandt'ı da içeren nesil,
E. Wichert, O. Blumenthal, G. von Moser, A. L'Arronge ve F. von Schunthan gibi çok sayıda hafif komedi ve fars yazarıyla birlikte, bir miktar değere sahip çok sayıda eser üretmişti. Ancak, esas olarak, Fransız yapaylığı ve
hafifliği Alman sahnesinde baskındı. Yerli yetenek ve özgünlük açısından, Avusturyalı popüler oyun yazarı Ludwig Anzengruber, Kuzey Alman çağdaşlarının çok ötesindeydi. 1889'da, Berlin Freie Buhne'nin kurulmasıyla tepki kesinlikle başladı. Berlin'de ve sonrasında Londra'da, _Hayaletler_ karakol sahnesinde sahnelenen ilk oyundu, ancak Berlin'de bunu çok hızlı bir yerel yetenek gelişimi izledi. Ibsen'in oyununun sahnelenmesinden bir aydan kısa bir süre sonra, Gerhart Hauptmann, neredeyse rahatlamamış Zolaizm'in olgunlaşmamış bir parçası olan _Vor Sonnenaufgang_ ile öne çıktı, ancak bunu kısa süre sonra çok daha önemli eserlerle takip etti. _Das Friedensfest_ (1890) ve _Einsame Menschen_ (1891) oyunlarında sadakatini Zola'dan Ibsen'e aktardı. Gerçek özgünlüğü ilk olarak _Die Weber_ (1892) oyununda kendini gösterdi; ve daha sonra hepsi güçlü bir bireyselliğin damgasını taşıyan birkaç farklı stilde oyunlar üretti. En popüler yapımları
_Hannele_ ve _Die versunkene Glocke_ adlı dramatik şiirler, _Der
Biberpelz_ adlı bayağı komedi ve _Fuhrmann Henschel_ adlı bayağı trajedidir. Freie Buhne grubuna ait diğer dikkat çekici oyun yazarları arasında _Jugend_ ve _Mutter Erde_'nin yazarı Max Halbe
(d. 1865) ve _Hanna Jagert_ ve _Rosenmontag_'ın yazarı Otto Erich
Hartleben (d. 1864) yer alır. Ancak bu genç adamlar, halkın o kadar çabuk dikkatini çekti ki,
özel bir "özgür sahne"ye ihtiyaç duyulmadı ve işini bitiren
Freie Buhne artık varolmadı. Fransız Theatre Libre ve İngiliz Bağımsız tiyatrosunun aksine, en etkili eleştirmenler tarafından en başından itibaren desteklenmiş ve günü neredeyse hiç savaşmadan kazanmıştı. Yeni okulun yapımları kısa sürede sübvansiyonlu tiyatroların bazılarında bile kendine yer buldu; ancak Freie Buhne geleneğini en güçlü şekilde sürdüren, Berlin'deki sübvansiyonsuz Deutsches Theater'dı. Ancak yeni neslin bir veya iki oyun yazarı aslında Freie Buhne grubuna ait değildi. Hermann Sudermann ilk oyunu _Die Ehre_'yi 1888'de, en ünlü eseri _Heimat_'ı ise 1892'de sahneledi. Onda Ibsen'in etkisi açıkça hissediliyor; _Liebelei_'nin yazarı Viyanalı Arthur Schnitzler'in ise ilhamını Parisli "yeni komedi"den aldığı söylenebilir. Orijinallik, bazen eşiğinde
anormallik, yazar Frank Wedekind'in (d. 1864) çalışmasını diğerlerinden ayırıyor
_Erdgeist_ ve _Fruhlingserwachen_. Hugo von Hofmannsthal (d. 1874),
_Elektra_ ve _Odipus_ adlı eserlerinde klasik temaları
modern antropoloji ve psikoloji ışığında yeniden ele alır.

Theatre Libre'nin destekçileri, bu kurumu kurduklarında muhtemelen Ibsen'i hiç duymamışlardı, ancak üç yıl sonra ünü
Fransa'ya ulaştı ve _Les Revenants_ Theatre Libre tarafından sahnelendi (29 Mayıs 1890). Sonraki iki veya üç yıl içinde neredeyse tüm
modern oyunları Paris'te sahnelendi, bunların çoğu ya Theatre Libre ya da L'OEuvre tarafından. Ibsen etkisinin hemen ardından, daha az etkili, ancak hiçbir şekilde ihmal edilemez bir başkası geldi. Maurice Maeterlinck'in zarif
trajik sembolizmi, 1890 civarında çok sayıda hayran bulmaya başladı. 1891'de tek perdelik oyunu _L'Intruse_ sahnelendi; 1893'te,
_Pelleas et Melisande_. Bu sırada, Theatre Libre'nin Freie Buhne'ye verdiği
itkinin yankıları Fransa'da da hissedilmeye başlandı. 1893'te Hauptmann'ın _Die Weber_'i Paris'te sahnelendi ve
sık sık tekrarlandığından, derin ve kalıcı bir etki bıraktı.

Theatre Libre'nin İngiliz benzeri olan Independent tiyatrosu,
ilk sezonunu (13 Mart 1891) _Ghosts_ performansıyla açtı.
Ancak bu, Ibsen'in İngiliz sahnesine ilk kez girişi değildi. 7 Haziran 1889'da (_The
Profligate_'in yapımından altı hafta sonra) _A Doll's House_ Novelty tiyatrosunda sahnelendi ve eleştirel tartışmaların fırtınası arasında üç hafta boyunca sahnelendi. Aynı yıl _Pillars of Society_ Londra'da sunuldu. 1891 ve 1892'de _Bir Bebek Evi_ sıklıkla sahnelendi; _Rosmersholm_ 1891'de ve
1893'te tekrar sahnelendi; _Hedda Gabler_ Mayıs ve Haziran 1891'de birkaç hafta sahnelendi; ve 1893'ün başlarında _Usta İnşaatçı_ benzer bir geçici
moda yaşadı. Bu yıllarda, Ibsen İngiltere'de, Fransa ve Almanya'da olduğu gibi
çok "havadaydı". Bu arada, J. T. Grein yönetimindeki Bağımsız tiyatro, ele alınacak çok az
malzeme buldu. Zola'nın _Therese
Raquin_ ve Danimarkalı oyun yazarı Edward Brandes'in _Bir Ziyaret_ çevirilerini sundu; ancak
sadece bir İngiliz yazarını öne çıkardı, o da George Bernard Shaw'du, Aralık 1892'de sahnelediği "didaktik gerçekçi oyunu" _Dul Evleri_.

Yine de, 1887 ile 1893 arasında hem Fransa'da hem de Almanya'da yeni bir dramatik edebiyat
yaratmış olan taze enerjinin mayalanmasının İngiltere'de de belirgin bir şekilde hissedildiği doğrudur. İngiltere buna
hiç de sıcak bakmadı. Özellikle Ibsen'in oyunlarının prodüksiyonları
kınayıcı bir tepkiyle karşılandı. Bu
yaygaranın büyük bir kısmı tamamen yanlış anlaşılmadan kaynaklanıyordu; ancak bir kısmı, şüphesiz,
gerçek ve köklü bir tiksintiden kaynaklanıyordu. Tanınmış statüdeki oyun yazarlarına gelince, hepsi hem politikadan hem de inançtan dolayı Ibsen'e karşı düşmanca bir tavır takındılar ve en fazla
pratik hoşnutsuzluğun gölgesinde kalan teorik bir saygıyı ifade ettiler. Yine de etkisi
atmosfere nüfuz etti. Bir kez fark edildiğinde, düşünceli oyun yazarının zihninden
kovulmaması gereken teknik sahneleme ve psikolojik tasvir olanaklarını ortaya koymuştu. Bunlar
kendisine rağmen onu rahatsız ediyordu. Eleştirmenler ve daha zeki halk üzerinde uygulanan etki daha da incelikliydi. Birçoğu Ibsen'in eserlerinden derinden ve içtenlikle hoşlanmasa da, eski moda oyuna, uyarlanmış hafifliğe veya yerel duygusallığa döndüklerinde bundan daha da fazla hoşlanmadıklarını gördüler. O halde her tarafta, yeni bir şeye doğru içgüdüsel veya kasıtlı bir uzanma vardı; ve bir kez daha belirleyici adımı atan Pinero oldu.

27 Mayıs 1893'te _İkinci Bayan Tanqueray_ St James Tiyatrosu'nda sahnelendi. _İkinci Bayan Tanqueray_ ile İngiliz tiyatrosu yalnızca dar görüşlü bir ürün olmaktan çıktı ve Avrupa edebiyatında yer aldı. Burada, kusurları ne olursa olsun, Dumas, Sudermann, Bjurnson ve Echegaray'ın oyunlarıyla açıkça karşılaştırılabilecek bir oyun vardı. Bu oyunların bazılarından daha iyi, diğerlerinden daha kötü olabilirdi; ancak aynı sanatsal seviyedeydi. Böyle bir oyunun yalnızca sahnelenebilmesi değil, aynı zamanda Londra sahnesinde muhteşem bir şekilde başarılı olabilmesi, ilerlemeye güçlü bir teşvik sağladı. Yazarlarda hırsı, yöneticilerde girişimciliği teşvik etti. _Hernani_ otuzların romantik akımına ve _La Dame aux camelias_ ellilerin gerçekçi akımına ne ise, _İkinci Bayan Tanqueray_ doksanların İngiliz toplumsal yaşamının ciddi sahne portresine doğru olan akımına oydu. İzlediğimiz tüm güçler - Robertson'ın dışsal gerçekçiliği, büyük ölçüde iyileştirilmiş mali koşullarda düşünce ve deney için ayrılan boş zaman, Fransa'da Scribe okulunun eskimiş hilelerinin yerine daha basit, daha incelikli bir tekniğin kullanılması ve Ibsen'in dehasıyla temas yoluyla Avrupa'nın tüm tiyatro yaşamına iletilen elektriksel heyecan - tüm bu yavaş yavaş birleşen güçler, _İkinci Bayan Tanqueray_'da bir çağ açan oyun üretmek için birleşti. Pinero, _Mrs Tanqueray_'i dikkat çekici bir dizi oyunla takip etti: _The Notorious Mrs Ebbsmith_, _The Benefit of the Doubt_, _The
Princess and the Butterfly_, _Trelawny of the "Wells_, _The Gay Lord
Quex_, _Iris_, _Letty_, _His House in Order_ ve _The Thunderbolt_--hepsi de belirgin bir özgünlük ve entelektüel güç sergiliyor.
Ocak 1893'te Charles Wyndham, Criterion
tiyatrosunda yeni bir politika başlattı ve Henry
Arthur Jones'un _The Bauble-Shop_ adlı özgün bir oyununu sahneledi. Bu oyun, Tanqueray öncesi düzene çok açık bir şekilde aitti; ancak aynı yazarın _The Case of Rebellious Susan_ adlı eseri, ertesi yıl, neredeyse şaşırtıcı derecede ani bir yetenek erişimi gösterdi ve bu, _Michael and his Lost Angel_ (1896), o hayranlık uyandıran komedi _The Liars_ (1897) ve _Mrs Dane's
Defence_ (1900) gibi daha sonraki eserlerinde iyi bir şekilde korundu. Sydney Grundy, 1893'ten sonra açık ara en önemli orijinal eserlerini üretti, _The Greatest of These_ (1896) ve _The Debt
of Honour_ (1900). R. C. Carton, daha önceki tarzının biraz
zorlu duygusallığından uzaklaşarak, tamamen özgün mizah ve mükemmel edebi işçilik içeren birkaç hafif komedi üretti - _Lord and Lady Algy_, _Wheels within Wheels_, _Lady
Huntworth's Experiment_, _Mr. Hopkinson_ ve _Mr. Preedy and the
Countess_. Haddon Chambers, _The Tyranny of Tears_ (1899) ve _The
Awakening_ (1901) adlı oyunlarında, daha önceki çabalarında neredeyse hiç haber verilmeyen bir değere sahip iki oyun üretti.

Daha da önemlisi, yeni nesil oyun yazarları
öne çıktı. En dikkat çekici temsilcileri, _Quality
Street_ (1902), _The Admirable Crichton_ (1903), _Little Mary_ (1903),
_Peter Pan_ (1904), _Alice Sit-by-the-Fire_ (1905) ve _What Every Woman
Knows_ (1908) adlı oyunlarda tükenmez mizahi gözlem ve icat yeteneğini sergileyen J. M. Barrie; _The
Ambassador_ (1898) adlı oyunda başarılı bir komedi ortaya koyan Mrs Craigie ("John Oliver Hobbes") ve H. V. Esmond,
Alfred Sutro, Hubert Henry Davies, W. S. Maugham, Rudolf Besier, Roy
Horniman ve J. B. Fagan'dı.

Bu arada, dramayı uzun vadeli sistemin baskısından kurtarma çabaları Bağımsız tiyatroyla sınırlı değildi. Benzer nitelikteki diğer birkaç girişim az çok kısa ömürlü olmuştu; ancak 1900'de kurulan Sahne Derneği daha fazla enerji ve sebatla yönetildi ve dramatik dünyada gerçek bir güç haline geldi. Esas olarak Bernard Shaw, Ibsen, Maeterlinck ve Hauptmann'a adanan iki sezonun ardından, üçüncü sezonunda oyun yapımcısı olarak olağanüstü yeteneklerini hizmetinde geliştiren Granville Barker'ın (d. 1877) _Ann Leete'nin Evlenmesi_ adlı oyununu sahneledi. Bir veya iki yıl sonra, Barker başka bir kuruluş olan New Century tiyatrosu için, Profesör Gilbert Murray'in Euripides'in _Hippolytus_'unun yorumunu sahneledi;
ve kısmen bu prodüksiyonun başarısı, 1904 ile 1907 yılları arasında tiyatronun entelektüel yaşamına olağanüstü bir ivme kazandıran Court tiyatrosundaki Vedrenne-Barker ortaklığını önerdi. Uzun vadeli ve repertuar sistemleri arasında bir uzlaşma olarak "kısa vadeli" sistemi benimseyen Vedrenne-Barker yönetimi, Bernard Shaw'un oyunlarını (hem eski hem de yeni) ilk kez gerçekten popüler hale getirdi. Daha önce yayınlanmış oyunlar arasında _You Never Can Tell_ ve _Man
and Superman_ en başarılılarıydı; yeni oyunlar arasında _John Bull's
Other Island_, _Major Barbara_ ve _The Doctor's Dilemma_. Ancak
Shaw girişimin ana dayanağı olmasına rağmen, birkaç başka yazara fırsatlar verdi, bunların en dikkat çekenleri John Galsworthy (d. 1867),
The Silver Box ve
Strife'ın yazarı,
St John Hankin (1869-1909),
The Return of the Prodigal ve
The Charity that began at Home'un yazarı ve oyunları _The Voysey
Inheritance_ ve _Waste_ (1907) bu hareketin en önemli ürünleri arasında yer alan Granville Barker'ın kendisiydi. Ayrıca
_Hippolytus_'un yapımının ardından Gilbert Murray tarafından çevrilen
Euripides'in _Trojan Women_,
_Electra_ ve _Medea_'sının yapımının geldiği de belirtilmelidir.

Bağımsız tiyatro, Sahne Derneği ve Vedrenne-Barker yönetiminin yerel etkilerle birleşerek Dublin'de İrlanda Ulusal Tiyatrosu'nun kurulmasını sağlayan itici güç.
Hareket ettirici ruhu, kendisi için
_Cathleen-ni-Hoolihan_, _The Hour-Glass_, _The King's Threshold_ ve bir veya iki oyun yazan şair W. B. Yeats'ti (d. 1865). Lady Gregory, Padraic Collum, Boyle ve diğer yazarlar da bu hayranlık uyandıran küçük tiyatronun repertuarına katkıda bulundular; ancak en dikkat çekici ürünleri, _Riders to the Sea_, _Well of the Saints_ ve _Playboy of the Western World_ adlı oyunlarıyla olağanüstü bir stil güzelliğiyle birleşen ince ve özgün bir dramatik yetenek sergileyen J. M. Synge'nin
(1871-1909) oyunlarıydı.

Hem Manchester'da hem de Glasgow'da, Vedrenne-Barker yönetimininkine benzer bir "kısa vadeli" planla, daha iyi sınıf modern oyunları oynayan yerleşik şirketlerin kurulmasıyla, turne sisteminin kötülüklerine karşı koymak için önemli bir başarıyla çabalar sarf edildi. Manchester girişimi, bir dereceye kadar Bayan E. Horniman tarafından sübvanse edildi ve bu nedenle İngiltere'deki ilk bağışlı tiyatro olduğu iddia edilebilir. Ancak, çok daha büyük ölçekte bağış ihtiyacı, 20. yüzyılın başlarında İngiliz tiyatrosunun daha ilerici destekçileri tarafından güçlü bir şekilde savunuldu ve 1908'de, Londra Belediye Başkanı'nın başkanlığındaki etkili bir komite tarafından düzenlenen Shakespeare üçyüzüncü yıl dönümünü anan bir anıt için daha önceki teklifin üzerine eklenen Shakespeare Ulusal Tiyatrosu planında bir yer buldu. Plan, £500.000'in toplanmasını içeriyordu, yarısının gerekli alana ve binaya ayrılması, geri kalanının ise yıllık bir sübvansiyon sağlamak için yatırılması gerekiyordu.

İngiliz edebi draması ile oynanan dramanın karşılaştırılması hakkında birkaç söz söylemek gerekiyor. İki sınıf, bir zamanlar olduğu kadar farklı değil; ancak zaman zaman tiyatro için tamamen uygun olmayan oyunlar üretilmeye devam ediyor ve sahneye deneysel olarak yerleştirilmiş olsalar da daha çok okuyucu kitlesine hitap eden oyunlar da üretiliyor. Tennyson, gençliğinin enerjisi geçtikten sonra ustalaşılması zor olan bir sanatı yaşlılığında denemişti. Sonuncusuna kadar kendini az çok drama ile meşgul etmeye devam etti ve _Harold_ hariç tüm oyunları sahneye çıktı. _The Cup_ ve _Becket_, gördüğümüz gibi, belli bir başarıya ulaştı, ancak çağdaş dramada bir deneme olan _The Promise
of May_ (1882) feci bir
başarısızlıktı, _The Falcon_ (1879) ve _The Foresters_ (1893'te bir Amerikan şirketi tarafından oynandı) ise pek fazla etki yaratmadı. Lord Tennyson kesinlikle
dramatik yeteneklerden yoksun değildi, ancak artık yenilemek için gücü olmadığı
eskimiş bir formda çalıştı. Swinburne, ara sıra eserlerini dramatik kalıba dökmeye devam etti, ancak dramalarının lirik şiirlerinin canlılığına veya popülaritesine ulaştığı söylenemez. _Mary Stuart_ (1881) Marian
üçlemesini sonlandırdı. _Locrine_'de kahramanca beyitlerden oluşan bir trajedi üretti--muhtemelen Dryden'dan beri denenmemiş bir şey. _The
Sisters_, ara oyun yoluyla ortaçağ dramasının eklendiği modern bir trajedidir. _Rosamund, Queen of the Lombards_ (1899), belki de
önceki eserlerinden herhangi birinden daha çok drama için gerekli olan konsantrasyona yaklaşmıştır. Ancak, bol ve coşkulu üslubunun gerçekten de
dramatik formun engellerine maruz kalıp kalamayacağı şüphelidir. Elizabeth dönemi modelindeki diğer dramlardan belki de en dikkat çekenleri, "Michael Field" takma adını benimseyen iki hanımın eserleriydi; _Callirrhoe_ (1884), _Brutus Ultor_ (1887) ve diğer birçok dram, önemli bir hayal gücü ve ifade gücü gösterir, ancak hem teknik hem de üslup açısından kasıtlı bir yapaylıkla yükümlüdür. Alfred Austin, dramatik formda birkaç cilt yayınladı, örneğin
_Savonarola_ (1881), _Prince Lucifer_ (1887), _England's Darling_
(1896), _Flodden Field_ (1905). Niyetleri övgüye değer ve ifadeleri akıcıdır. Tamamen edebi dramaya önemli eklemeler, Robert Bridges tarafından _Prometheus_ (1883), _Nero_ (1885), _The
Feast of Bacchus_ (1889) ve bilim ve beceriyle dolu, ancak lirik şiirlerinden daha az çekici olan diğer sağlam şiir oyunlarında yapılmıştır. Sir Lewis
Morris, _Gycia_'da dramatik bir deney yaptı, ancak bunu tekrarlaması için teşvik edilmedi.

Kariyerinin başlangıcından itibaren, John Davidson (1857-1909) doğuştan bir oyun yazarı olduğuna dair inançla rahatsız edildi; Ancak daha önceki oyunları, örneğin _Smith: a Tragedy_ (1886), _Bruce: a Chronicle Play_ (1884) ve _Scaramouch in Naxos_ (1888), dramadan daha çok şiir içeriyordu; ve daha sonraki oyunları, örneğin _Self's the Man_ (1901), _The Theatrocrat_ (1905)
ve _Triumph of Mammon_ (1907), çalkantılı bir hayal gücü türü gösterdi, ancak giderek daha fantastik ve uygulanamaz hale geldi. Öte yandan, bir aktör olarak biraz deneyimi olan Stephen Phillips (d. 1867), her zaman sahneyi göz önünde bulundurarak yazdı. İlk oyunu _Paolo and Francesca_'da (1899; 1902'de sahnelendi), büyük bir diksiyon güzelliğini yoğun dramatik güç ve
canlılıkla birleştirmeyi başardı. Aynısı _Herod_ (1900) için de söylenebilir; ancak _Ulysses_ (1902) ve _Nero_ (1906)'da yapıcı güçteki büyük düşüş, bireysel pasajların ince ilhamıyla ancak kısmen telafi edildi.

Robert Louis Stevenson'ın William Ernest Henley ile işbirliği, dramada ilginç deneylerin kısa bir serisini üretti; bunlardan ikisi, _Beau Austin_ (1883) ve _Admiral Guinea_ (1884), sadece deneysel bir değerden daha fazlasına sahipti. İlki, zor, neredeyse imkansız bir konuyu nadir bir dokunuş ayrıcalığıyla ele alan duygusal bir komediydi; ikincisi, hayal gücü ve diksiyon gücüyle edebiyat alanına yükseltilen bir denizcilik melodramıydı. Karşılaştırılamayacak şekilde edebi dramaya son zamanlarda eklenen en önemli eser Thomas
Hardy'nin _The Dynasts_ (1904-1908) adlı Napolyon savaşlarının geniş panoramasıdır. Bir oyun olmaktan çok diyaloglu bir destandır; ancak onu
nasıl sınıflandırırsak sınıflandıralım, olağanüstü entelektüel ve hayal gücü güçlerini kabul etmekten başka bir şey yapamayız.

_Amerika Birleşik Devletleri._--Amerikalı oyun yazarları kendi hesaplarına, İngiltere'de izlediğimiz kadar belirgin olan
ilerici bir eğilim göstermişlerdir. 1890'lara kadar Fransa'nın etkisi Amerika'da İngiltere'den bile daha baskındı. Tek Amerikalı oyun yazarı Bronson Howard (1842-1908), Fransız okulunun çok yetenekli bir müridi olmasına rağmen bir müridiydi. Seksenlerde, iki oyuncu-yönetmen Harrigan ve Hart'ın adlarıyla ilişkilendirilen bir dizi yarı doğaçlama fars, New York'taki düşük yaşamı gerçek bir gözlemle, ancak kaba ve biçimsiz bir şekilde tasvir ettiğinde, yerel özgünlüğün belli bir kıpırtısı kendini gösterdi. Aynı zamanlarda, yerel bir popüler melodram tarzı ortaya çıkmaya başladı - genellikle kırsal yaşamdan alınmış bir veya daha fazla sadık gözlemlenen karakter tipi nedeniyle ilgi çeken, geleneksel ve önemsiz bir olay örgüsüne sahip bir oyun. Denman Thompson tarafından yazılan ve kendisi de oyunda rol alan _The Old Homestead_, bu sınıfın en popüler oyunuydu. Kaba olsa da, günlük yaşamın dışsal yönlerine, en azından, yerli Amerikan dramasının gücünün yattığı yere, sadakati açıkça önceden haber veriyordu. James A. Herne (1840-1901) Boston'daki bir tür ücretsiz tiyatroda, 1891'de, modern yaşamın gerçekçi draması olan _Margaret Fleming_'i sahneledi ve bu, edebi Amerika'nın tiyatro hareketine olan ilgisini uyandırmada büyük rol oynadı. Bir aktör ve çok
başarılı bir sahne yöneticisi olan Herne, daha sonra New England'daki kırsal yaşamı konu alan _Shore Acres_ (1892) adlı bir drama sahneledi ve bu oyun büyük bir popüler başarı kazandı. _Old Homestead_ türünde bir oyundu, ancak çok daha tutarlı ve
sanatsaldı. Bir romana dayanan bir sonraki oyunu, _Griffith Davenport_ (1898), İç Savaş sırasında Virginia'daki yaşamın bir dramasıydı, gücü ve sessiz samimiyetiyle takdire şayandı; son eseri _Sag
Harbour_'da (1900), Herne bu sefer Long Island'da kırsal karakter çalışmasına geri döndü. Herne, insan doğasını daha belirgin ve
doğrudan yönleriyle gösterdi, psikolojik inceliklere hiçbir girişimde bulunmadı;
ama kendi sınırları içinde takdire şayan bir zanaatkardı. Aynı yerel renk kaygısı, gerçek mizah ve özgünlük yazarı Augustus M. Thomas'ın oyunlarında da kendini gösterir. Yerelliği, en popüler oyunlarının başlıklarında bile kendini gösterir--_Alabama_, _In Mizzoura_, _Arizona_. Ayrıca, hipnoz ve telkin fenomenlerini ele alan bir oyun olan _The Witching Hour_'da çarpıcı bir
başarıya
ulaştı. Kuşkusuz
yetenekleri olan son derece üretken bir oyun yazarı olan Clyde Fitch (1865-1909), yarı-tarihi dramadaki bazı deneylerle (özellikle _Nathan Hale_, 1898; _Barbara Frietchie_, 1899) tanındıktan sonra, kendini esas olarak Fransız modeline göre toplumsal dramaya adadı ve bu alandaki en önemli çalışmaları _The
Climbers_ (1900), _The Truth_ (1906) ve _The Girl with the Green Eyes_ (1902) oldu. Popüler dramada, ayrıntılı sahne çizimleriyle, William
Gillette (d. 1856), David Belasco (d. 1859) ve Charles Klein (d. 1867)
dikkat çekici işler yaptı. William Vaughn Moody (d. 1869) _The
Great Divide_ (1907) oyununda biraz daha yüksek sanatsal iddialara sahip bir oyun üretti;
Eugene Walter _Paid in Full_ (1908) ve _The Easiest Way_ (1909) oyunlarında modern yaşamın karakteristik temalarını güçlü bir şekilde ele aldı; ve Edward Sheldon _Salvation Nell_ oyununda çok çarpıcı bir gerçekçiliğe sahip bir gecekondu draması üretti. Dramanın şiirsel tarafı esas olarak _Jeanne d'Arc_ (1906) ve _Sappho ve Phaon_
oyunlarında yüksek bir hırs ve hiç de az olmayan bir edebi güç gösteren Percy Mackaye (d. 1875) tarafından temsil edildi. Genel olarak, Amerikan sahnesinin mali koşullarının İngiltere'de hakim olanlardan daha da talihsiz olmasına rağmen, dramada milliyetçiliğe doğru çok güçlü bir hareketi kontrol etmekte başarısız olduğu söylenebilir. Mevsimden mevsime, Amerika kendi oyunlarından daha fazlasını yazıyor, iyi ya da kötü, ve
ister Fransızca ister İngilizce olsun, ithal eserlere daha az bağımlı hale geliyor. (W.
A.)

(g) _Alman Draması. _

Alman dramasının tarihi, İngiliz dramasından büyük ölçüde farklıdır,
ancak aralarında erken bir noktada ve
yine nispeten yakın noktalarda, yıllıklarında yakın bir temas gözlemlenebilir.
Almanya'nın dramatik edebiyatı, başlangıcında büyük ulusal Reformasyon hareketiyle
yakından bağlantılı olmasına rağmen, kısa süre sonra çabalarını yabancı modellerin kısır bir taklidine adadı; popüler sahne ise, yine büyük ölçüde yabancı örneklerin etkisi nedeniyle, ısrarla güçlü ama kaba bir zevke uyum sağlayarak,
umutsuz bir çöküşe mahkum görünüyordu. Böylece edebi ve oyunculuklu drama, olağanüstü uzunlukta bir süre boyunca birbirlerinden
yabancılaşmışlardı; ve ulusun yaşamı ve edebiyatı için daha umutlu bir dönemin açılmasıyla
18. yüzyılın ortalarına kadar, dramatik edebiyatın ve
sahnenin yeniden birleşmesi kendini gerçekleştirmeye başladı. Aynı yüzyılın sonundan önce Alman tiyatrosunun ilerlemesi de diğer ulusların tiyatrosunu etkilemeye başladı ve edebiyatının geniş kapsamlı karakteri ve sahnesinin etkinliği sayesinde giderek artan bir ilgiye davet etti.

Almanya'daki Latin tiyatrosu.

Cizvit tiyatrosu.

Başlangıçta modern Alman tiyatrosunun, Rönesans ve Reformasyon dönemlerini belirleyen klasik modellerin bolca taklit edilmesiyle İngiliz veya Fransız tiyatrosundan daha fazla etkilenmiş olabileceği varsayılmalıdır; ancak burada özgünlük dürtüsü hızlı ve kademeli olarak tam bir özgürleşmeyi sağlamakta yetersiz kalıyordu ve taklitçi yeniden üretim neredeyse sonsuz bir dizi halinde devam etti. İtalyanların modern Latin dramasının izinden giden ilk Alman (ve aslında en erken
Alpler ötesi) yazar, çoğulcu, zengin din adamlarının cehaletine bir saldırı olan _Stylpho_ (1480) adlı komedisiyle Alman drama çabasının tarihinde bir tür dönemi işaret eden ünlü Strassburg hümanisti Jacob Wimpheling'di (1450-1528). Bunu, aralarında J. Kerckmeister'in _Codrus_ (1485) adlı, bilgiç okul müdürlerini hicveden oyunu; kısmen Türk tehlikesi üzerine ahlakçı bir tarzda bir dizi tarihi drama ve Jacob Locher'in (1471-1528) komedileri de bulunan çeşitli türlerde birçok başka Latin oyunu izledi; büyük Johann Reuchlin'in iki oyunu, bunlardan sözde _Henno_ otuzdan fazla baskı yaptı; ve _Ludus Dianae_, yine imparator Maximilian I.'in onuruna yazılmış, ünlü Viyanalı bilgin Conrad Celtes'in (1459-1508) bir başka oyunuyla birlikte. Sebastian Brant'ın _Hercules
in Bivio_ (1512) adlı oyunu kaybolmuştur; ancak Wilibald Pirckheimer'ın _Eckius dedolatus_ (1520) adlı oyunu, Luther'in en aktif rakiplerinden biriyle olan
tartışmalarına dramatik bir katkı olarak günümüze ulaşmıştır. W. Gnaphaeus'un _Acolastus_ (1525) adlı oyunu da (_alias_ Fullonius, asıl adı de Volder'di) mevcut bağlantıda anılmalıdır, çünkü doğuştan Hollandalı olmasına rağmen edebi hayatının çoğunu Almanya'da geçirmiştir. Savurgan Oğul benzetmesinin bu Terentian versiyonu neredeyse sonsuz sayıda baskıda basılmış ve modern dillerde çeşitli versiyonları da vardır, bunların arasında okullarda kullanım için J. Palsgrave (1540) tarafından İngilizceye daha önce atıfta bulunulmuştur. Macropedius (Langhveldt) tamamen Aşağı Ülkelere aittir. Almanya'da bu kompozisyonların akışı 16. yüzyılın ilk yarısı boyunca neredeyse hiç azalmadan devam etti; ancak Reformasyon günlerinde kutsal konulara yöneldi ve yüzyılın sonlarına doğru genel olarak bu tercihe sadık kaldı.[273] Bu Latin oyunlarına en kesin anlamda okul dramaları denebilir; çünkü hem okullarda sahneleniyor hem de özel olarak onlar için bestelenen yorumlarla sınıfta okunuyordu; ve bu çağda yerel dramanın skolastik çevrelere girmesine izin verilmesi çok isteksizce de olsa gerçekleşti. Daha sonra dramatik performansların genç zihinler üzerinde yarattığı etkiye karşı çok keskin bir şekilde duyarlı olan Cizvit tarikatının, _Ratio studiorum_'da resmen onaylanan, oyunların (bunlar her zaman Latin dilindedir) seminerlerinde ancak nadiren oynanmasına izin verilmesi gerektiği ilkesini ancak çok yavaş bir şekilde terk ettiği fark edilmelidir. Cizvit dramasının
gelişme dönemi, tarikatın 16. yüzyılın son on yılında İmparatorluğun batısı ve güneybatısına yayılmasıyla başlar ve
sonra, iyi ve kötünün iniş çıkışları boyunca, 17. yüzyılın tamamı ve 18. yüzyılın büyük kısmı boyunca Latin ve Alman oyunlarının ilginç bir şekilde harmanlanmasıyla devam eder. Konuları İncil ve klasik hikayeden çağdaş tarih temalarına (örneğin Sobiesky'nin Viyana'yı kurtarması ve Ryswick barışı) kadar uzanan bu yapımlar, genel olarak yazarlıklarının izini taşıyor gibi görünüyor - üstleri tarafından kendilerine verilen diğer görevlerin yanı sıra bunu da yerine getirmek üzere atanan öğretmenler; ancak, bu özel büyümeye geri dönmenin gereksiz göründüğü için, Cizvit oyun yazarlarının olağanüstü üretkenliği ve eşit derecede karakteristik olan kendini tekrarlamanın istikrarı, uzun nesiller boyunca ulusun eğitim hayatının önemli bir kısmı üzerindeki etkisini küçümsememize karşı bizi uyarmalıdır.

Konuşma dili Alman tiyatrosunun başlangıcı.

Hans Sachs.

İngiliz komedyenler.

Sahne ve edebiyat arasındaki ayrım.

Alman Rönesansı'nın bilginleri, Reformasyon'un büyük ölçüde temsilcileri haline gelmişken, kutsal metin konularını hevesle Latince ve bazen (Luther'in himayesindeki P. Rebhun[274] durumunda olduğu gibi)
anadilinde dramatize ederken, aynı etki dramatik etkinliğin başka bir alanında da kendini hissettirdi. Orta Çağ'ın sonlarına doğru, görüldüğü gibi, dramatik performanslar Almanya'da ve İngiltere'de büyük ölçüde belediye loncalarının eline geçmişti ve oyunların kompozisyonu özellikle Nürnberg ve diğer şehirlerin usta şarkıcıları tarafından
daha da geliştiriliyordu. Böylece, Reformasyon'un ve Luther ve diğerlerinin Yüksek Almanca'yı popüler edebi dil olarak kullanmaya verdiği dürtünün etkisi altında, Nürnberg'in ölümsüz kunduracısı Hans Sachs, popüler Alman dramasının babası olmaya mahkum görünüyordu. Oyunlarında, "manevi", "seküler" ve _Fastnachtsspiele_ olsun, ilgi gerçekten de eylemden ziyade diyalogdadır ve karakter geliştirme yönünde herhangi bir girişimde bulunmazlar. Konularında, ister Kutsal Kitap'tan ister popüler efsane ve kurgudan türetilmiş olsun[275], hiçbir yenilik yoktur ve işlenişlerinde hiçbir özgünlük yoktur. Ancak bu harikulade derecede verimli yazarın sağlıklı canlılığı ve taze mizahı ve ait olduğu burjuva sınıfının görüş ve duygularına olan doğuştan gelen sempatisi, gerçek bir vaadin unsurlarıydı - olayın belirgin şekilde hayal kırıklığına uğratacağı bir vaat. Hans Sachs'ın tarzı birkaç takipçi bulmuş ve 17. yüzyılın başlarında bile Alman popüler tiyatrosunda tanınabilir olsa da, eserlerinin bir parçası olduğunu iddia edebileceği Reformasyon edebiyatı, çok geçmeden çok farklı bir türde emeklere daldı. Sahne, İtalya'dan veya (Cizvit gözetiminde) İspanya'dan getirilen yenilikleri kabul ettikten sonra, başka ve kalıcı bir etkiye maruz kaldı. İmparatorluğun sayısız sarayında dolaşan veya orada geçici bir yuva bulan çeşitli uluslardan yabancı oyuncular arasında, 16. yüzyılın sonlarına doğru ve 17. yüzyılın başlarında Cassel, Wolfenbuttel, Berlin, Dresden, Köln vb. yerlerde sahneye çıkan "İngiliz komedyenler" tarafından özel bir önem kazanıldı. Bu oyuncular aracılığıyla bir dizi erken dönem İngiliz draması Almanya'ya ulaştı ve burada az çok kusurlu versiyonlarla sahnelendi ve yerli yazarlar tarafından taklit edildi. Dük
Brunswick-Luneburglu Henry Julius[276] (1564-1613) ve Jacob Ayrer (1605'te öldüğü Nürnberg vatandaşı) erken dönem Alman dramasının, henüz kaba biçimlerini İngiliz örneklerinin önerdiği temalara uydurma çabalarını temsil ediyor; ve onların eserlerinde ve çağdaş oyun yazarlarının eserlerinde, "İngiliz komedyenlerin" repertuarının[277] olduğu sonucuna varabileceğimiz şeyin küçük bir kısmı yeniden ortaya çıkıyor (İngiliz aktörler tarafından evlerine getirilen veya gezinen her yerde bulunmalarıyla harekete geçirilen Alman temalarının ters etkisi, Shakespeare'in kendisi bile olay örgülerinden birinin[278] fikrini böyle bir kaynaktan almış olsa da, aynı ölçüde olamaz). Ancak, hem prensler hem de halk tarafından hoş karşılansa da, bu yabancı komedyenlerin ve Almanya'da bilinen en eski profesyonel aktör topluluklarında kısa sürede ortaya çıkan yerli taklitçilerin çabaları, sahne ile edebiyat arasında bir birlik sağlamak yerine, tam tersi bir sonuca yol açtı. Bu hoppaların popülaritesi kısmen oyunlarının (çok gerçek) kan ve diğer dehşetlere, kısmen de performanslarını çeşitlendirdikleri soytarılıklara ve çeşitli numaralara ve hünerlere borçluydu. İngiliz palyaçoların temsilcileri, bu dönemde grotesk oyunculuk sanatının büyük ölçüde geliştiği Hollanda'daki kardeşlerinden yolculukları boyunca çok şey öğrenmişlerdi. Diğer sanatların yardımları da ihmal edilmedi; Almanya'da bugün bile "atlı drama" profesörleri, "İngiliz biniciler" popüler adıyla anılıyor. Bu gerçek mim torunlarından, Almanya'daki profesyonel oyuncular çeşitli numaralar ve gelenekler miras aldılar; ve kısa süre sonra popüler komik sahnenin favori figürleri geleneksel hale geldi ve maskelerin kullanımıyla basmakalıplaştı. Bunlar arasında kabul edilmiş bir üstünlük, Luther'in ismini reddettiği ve Hans Sachs tarafından zaten bilinen yerli _Hans Wurst_ (Jack Pudding) tarafından elde edildi; ayrıcalıklı soytarı ve uzun bir
seri boyunca Alman sahnesinin gerçek efendisi ve efendisi. Eğer
bu sahne, kabalığı ve küstahlığıyla, eğitimli sınıfların zevklerinden ve sempatilerinden kalıcı olarak yabancılaşmaya meyilli görünüyorsa, bu kesinlikle tamamen onun ve onun hamisi olan halkın hatası değildi. Zamanlar, herhangi bir tür ulusal çaba için kötü zamanlardı; ve şiirsel edebiyatın tüm dalları, genellikle bilgiç olan ve dilleri bilgiçlik jargonundan oluşan bilginlerin eline geçiyordu. Böylece, Otuz Yıl Savaşı'nın korkunç ziyareti ulusal yaşamı genel olarak olumsuz etkileyene ve halk tiyatrosunun gelenekleri kuklaların (_Puppenspiele_) himayesine bırakılana kadar her şey böyle devam etti!

17. yüzyılın edebi draması.

O savaşın ortasında, Alman şairler bir kez daha
dramatik biçimi denemeye başladıklarında, ulusal drama onların görüş alanının dışında kaldı.
Alman dili ve edebiyatı tarihinde onurlu bir yere sahip olan M. Opitz, çalışmalarının bu dalında klasik dramaların ve İtalyan pastorallerinin çevirileriyle yetindi - bunlardan ikincisi, Almanya'daki operanın tarihinin başladığı Rinuccini'nin _Daphne_'sidir. A. Gryphius, ne canlılıktan ne de çeşitlilikten yoksun bir komik oyun yazarı olmasına ve Shakespeare[279] ve Latin ve İtalyan örneklerine aşina olmasına rağmen, esas olarak Latin, daha önceki Fransız ve Hollanda trajedilerinin taklidine adadı ve bunların retorik diyaloglarını etkili bir şekilde Alexandrine ölçüsünde yeniden üretti.[280] Ne D. C. von Lohenstein'ın (1665-1684) şişkin dramaları, _Kleopatra_ için ilk Alman trajedisi olma onuru talep edildi, ne de Chr. Weise'nin (1642-1708) çok daha sağlıklı komedileri sahneye çıkarıldı; oysa J. Klay (1616-1656) sadece _oratoryo_nun İtalyan büyümesiyle bağlantılı
anlatılanlardır. Çağdaş olayların anıldığı, bilginlerin zaman zaman tiyatroya katkıda bulunduğu
soğuk alegoriler ve savaşın sona ermesinden sonra Nürnberg'in pastoral şairlerinin - "Pegnitz'in çobanları" - yurttaşlarının barışçıl özlemlerini tatmin ettiği pastoral dramalar, aynı şekilde sadece skolastik çabalardı. Bunlar gerçekten de üniversitelerde ve _gymnasia'larda_ hem dramatik kompozisyon hem de dramatik temsil sevgisini canlı tutmak ve birçok öğrenciyi profesyonel topluluklara
yöneten
tiyatro zevkini teşvik etmek için devam etti. Ancak ne bu dramatik egzersizler ne de Viyana'daki Cizvitlerin ihtişamı ve gösterişi, ve İtalyan Rönesansı'nın klasik ve Hristiyan sembolizminin karışımını yeniden canlandırdığı _ludi Caesarei_ popüler dramanın ilerlemesi üzerinde herhangi bir etkiye sahip olmadı.

Reformundan önceki sahne.

Alman sahnesinin tarihi, 18. yüzyılın ikinci on yılına kadar tiyatro tarihinin en melankolik, bir bakıma da en öğretici bölümlerinden biri olarak kaldı. Edebiyat dünyası tarafından göz ardı edilen
aktörler, sanatlarını edebi malzemeye olan tüm bağımlılıktan bilinçli olarak kurtarmaya çalıştılar. Doğaçlama
sadece _Hans Wurst_'un İtalyan örneklerinin yardımıyla halkını büyülemekten hiç vazgeçmediği farslarda değil, aynı şekilde ciddi dramada da (ancak, kendi rolünü de oynadığı) _Haupt- und Staatsactionen_ (yüksek devlet dramaları) gibi, konuları İngiliz komedyenlerinin eski mağazalarından, dini dramadan ve kaynaklarından ve tüm zamanların din dışı tarihinden alınmış olanlarda hüküm sürdü. Bu dönemin kahramanı, bir oyuncu topluluğunun başında bir süre Sakson sarayının hizmetine giren ve Moliere ve diğer yazarların komedilerini yeniden üreterek, kendisinin daha önceki tüm emsallerin ötesinde taşıdığı izni sınırlamaya çalışan, ancak eski yollara ve eski hayata geri dönmek zorunda kalan "Magister" J. Velthen'dir (veya Veltheim). Kariyeri, oyunculuk sanatının tek başına ayakta kalma çabalarının doruk noktasını sergiler; ölümünden sonra (yaklaşık 1693) kaos çıkar. Artık aktrisleri de içeren gezici topluluklar, sahneye olan popüler sevgiyi beslemeye devam etti ve en aşağılanmış haliyle bile, ulusal karakterini operanın ve İtalyan _commedia dell' arte_'nin rekabetine karşı savundu. İkincisinden, _Hans Wurst_'un kaynaştığı ve her tür popüler oyunda kalıcı bir figür haline gelen Harlequin ödünç alındı.[281] Etkisini özellikle Viyana'da kurdu ve burada yaklaşık 1712'den itibaren ilk kalıcı Alman tiyatrosu sürdürüldü. Ancak oyuncular için genel olarak çok az kalıcılık vardı ve her türden sefaletin ortasında ve din adamlarının hoşgörüsüzlüğünün artan yasağı altında, popüler sahne umutsuz bir şekilde çürümeye mahkum görünüyordu. Din adamlarının rehberliğinde belirli bir büyüme canlılığı, Bavyera ve Avusturya'nın bazı bölgelerindeki insanların oyunlarını karakterize etmiş gibi görünüyor.

F. K. Neuber, Gottsched ve Leipzig okulu.

Ekhof

Görünüşe göre iyileşmenin ötesine geçmiş olan şeyleri yeniden şekillendirmek için yapılan ilk çabalar ne tamamen ne de genel olarak başarılı oldu; ancak bu, dramanın tarihiyle bağlantılı olarak asla saygısızca anılmaması gereken iki isme duyulan onuru azaltmaz.
Friederike Karoline Neuber'in (1697-1760) biyografisi, hatalara ve zayıflıklara rağmen ve kişisel talihleri ​​söz konusu olduğunda başarısızlıkla sonuçlansa da neredeyse kahramanca olarak tanımlanabilecek uzun süreli bir çabanın hikayesidir. 1727'den itibaren merkezi Leipzig'de bulunan bir aktör şirketinin direktörü olarak (bu nedenle yeni oyunculuk okuluna Leipzig okulu denir), mevcut sahnenin biçimsizliğine son vermeye, trajedi ile komediyi ayırmaya ve Harlequin'i yok etmeye karar verdi. Bu çabasında, onu düzenli dramanın tek modeli olarak Fransız trajedisi ve komedisini kurmaya teşvik eden Leipzig profesörü J. Chr. Gottsched tarafından desteklendi. Edebiyat ve sahne böylece ilk kez el ele verdi ve hiçbir geçici talihsizlik veya kişisel yanlış anlama
birliğin kalıcı önemini gölgeleyemez. Sadece bir yüzyılın suistimalleri temsili bir tiyatrodan
silinmekle kalmadı, aynı zamanda sahne için tasarlanmış çok sayıda edebi eser de orada üretildi. Bunların Fransızlardan (veya Gottsched'in _Dying Cato_ örneğinde olduğu gibi Fransız ve İngilizlerden) sadece versiyonlar veya taklitler olduğu doğrudur[282] ve
Alman dramasının yeniden canlandığı anda ona ve aynı zamanda oyunculuk sanatına yeni zincirler
empoze edildi.
Ancak dürtü verilmişti ve başlangıç ​​yapılmıştı. Bir yandan,
edebiyatçılar dramatik kompozisyonlarını performans testine tabi tutmaya başladılar; J. E. Schlegel'in trajedileri ve komedileri, Chr. F. Gellert ve diğerlerinin
yapay ve duygusal komedileri,
Danimarkalı oyun yazarı Holberg'in
canlı popüler komedileriyle birlikte, Fransızcadan yapılan çevirilerle rekabete sokuldu. Öte yandan, Leipzig okulu oyunculuk sanatının ilerlemesi üzerinde sürekli bir etki yarattı ve çok geçmeden K. Ekhof, sanatını akademisyenlerin eleştirel çalışması için uygun bir konu haline getiren bir kariyere başladı ve mesleğini onurlu insanlar tarafından takdir edilecek bir meslek haline getirdi.

Lessing.

Mme. Neuber'in Leipzig girişimine katkıda bulunan yazarlar arasında, kendisinin ve Gottsched'in
başlattığı işi çok farklı bir şekilde ve çok farklı amaçlarla tamamlamaya mahkum genç bir öğrenci vardı. G. E. Lessing'in eleştirel dehası, hem kapsamlılığı hem de keskinliği ve derinliği bakımından eşsizdir; ancak, çalışma ve uygulama yoluyla kendisinin en önemli hale getirdiği edebiyat ve sanat dalı varsa, o da dramadır. Alman tiyatrosunun ilerlemesi üzerinde etkisi olduğu için, edebiyata yaptığı hem eleştirel hem de yaratıcı hizmetler ancak paha biçilemez olarak tanımlanabilir. _Hamburgische Dramaturgie_, oyunların ve (daha önceki sayılarında) oyuncuların eleştirilerinden oluşan bir dizi, Hamburg'da ilk ulusal Alman tiyatrosunu (1767-1769) kurma girişiminin ilerletilmesi amacıyla üstlenilmiştir. Tek başına bu gerçek bile bu makalelere büyük bir önem kazandırır; çünkü, tiyatro girişimi başarısız olsa da, tiyatronun tüm ülkelerdeki ilerlemesinin dayandığı ilkeyi oluşturmuştur: Dramatik sanat için doğrudan tiyatro izleyicileri yeterli bir temyiz mahkemesi değildir. Ancak _Dramaturgie_'nin doğrudan etkisi, Lessing'in önceki yazılarında başladığı görevi tamamlamak ve keyfi Fransız kurallarının ve Gottsched tarafından kurulan Fransız modellerinin egemenliğini devirmekti. Lessing, dramanın gerçek yasalarını haklı çıkardı, Yunanlılar ile onların olası temsilcileri arasındaki farkı netleştirdi ve Shakespeare'in hem trajedinin hem de komedinin modern ustası olduğu iddialarını ortaya koydu. Kendi dramatik üretkenliği temkinli, çekingen ve ilericiydi. İlk adımı, _Miss Sara Sampson_ (1755) aracılığıyla, İngiliz yerel dramasının gerçekçiliğini, Chr. F. Weisse'in (1726-1804) Shakespeare oyunlarının konularını ele almaya çalıştığı biçimlerdeki, kabul görmüş Fransız modellerinin yapaylığına karşı koymaktı.[283] Sonra, Farquhar'a bir şeyler borçlu olan _Minna von Barnhelm_
(1767) adlı eserinde, gerçek hayattan alınmış ve vatanseverlik duygularına ve geniş insan sempatisine hitap eden
bir ulusal komedi denemesi yaptı. Düzyazıyla yazılmıştı (_Miss Sara
Sampson_ gibi), ancak biçim olarak Fransızca ve İngilizce arasında makul bir orta yol tutuyordu
örnekleri.

Tiyatro ve edebiyat çabaları. Lessing'in eleştirilerinin çıkardığı nota hazır bir yanıtla karşılaştı ve
Almanya'nın yeni tiyatro edebiyatının sergilediği üretkenlik, hem öğretilerinden ilham alan çabalarda
hem de onları tartışmaya devam eden veya aşmayı arzulayanlarda
şaşırtıcıdır. Sahnede, Harlequin ve çevresi, özellikle de anlamsız eğlencenin favori evi olan Viyana'da, hiçbir şekilde bastırılması kolay olmadı; ancak burada bile yavaş yavaş bir reform gerçekleştirildi ve
İmparator Joseph II'nin akıllı yönetimi altında, ulusal bir sahne
var oldu. Ekhof'un cübbesi, Shakespeare'i Alman sahnesinde evcilleştiren ilk kişi olan hevesli genç rakibi F. L. Schruder'in omuzlarına düştü. Dramatik edebiyatta Lessing'in daha önceki çağdaşlarından çok azı kalıcı değerde eser üretti, ancak F. G. Klopstock'un dini dramaları -kendisinden önce J. J. Bodmer'in yazdığı bir tür- ve aynı yazarın vatansever _Bardietten_'i hariç. S. Gessner, J. W. L. Gleim ve G. K. Pfeffel (1736-1809) pastoral oyunlar besteledi. Ancak çok daha güçlü bir teşvik, genç neslin çabalarını teşvik etti. 1762'de kendi oyunları özel bir öneme sahip olmayan C. M. Wieland tarafından başlatılan ve Lessing'in eleştirilerinin çoğunun metnini sağlayan Eschenburg tarafından 1775'te tamamlanan Shakespeare çevirisi, Alman edebiyatında bir dönemi işaretlemeye yardımcı oluyor. Shakespeare'in veya onun dehasına dair anlayışlarının etkisi altında, doğanın temsilcisi olarak putlarına taparken, taklitlerini sanatın talepleriyle uyumlu hale getirmek için hafif bir endişe gösteren genç bir yazar grubu ortaya çıktı. H. W. von Gerstenberg'in meşhur _Ugolino_'su, yaklaşan selin eski popüler sahnenin aşırılıklarına ve dehşetlerine geri döneceğinin habercisi gibi görünüyordu; ve Lessing, üçüncü önemli
draması olan düzyazı trajedisi _Emilia Galotti_'de (1772), araçları amaca uyarlamasıyla eşsiz bir incelik örneği sergileyen bu tehlikenin beklentisiyle hareket etti. Ancak
başarılı olduğu kanıtlansa da, şimdi başlayan _Sturm
und Drang_ döneminin aşırılıklarını durduramadı. Lessing'in son draması _Nathan der
Weise_ (1779), çağdaş sahnenin standartlarına göre ölçülmemişti; ancak zamanın ilerlemesinde etkisini gösterecekti - yalnızca düzyazıdan serbest şiire (ilk olarak J. W. von Brawe'nin _Brutus_, 1770'te denenmiştir) bir trajedi tepkisi yaratarak değil, aynı zamanda ahlaki ve entelektüel ihtişamıyla biçim olarak ait olduğu edebiyat dalını yücelterek ve yükselterek.

Sturm und Drang.

Bu arada _Sturm und Drang_'ın genç dahileri, Shakespeare'in takipçileri olmaktan ziyade tapanları olarak yeni dünyaları fethetmek için yola çıkmışlardı. Bireysel başarılarından çok kolektif önemleriyle dikkat çeken bu yazar grubunun adı, en üretkenlerinden biri olan M. F. von Klinger'in[284] bir dramından türetilmiştir; kardeşliğin diğer üyeleri J. A. Leisewitz[285]
(1752-1806), M. R. Lenz[286] ve "ressam" F. Muller[287] idi. Alman şairlerinin en büyüğünün gençlik dehası, ilk başyapıtlarını ürettiği bu dönemin etkileri altındaydı. Ancak Goethe'nin _Gutz von Berlichingen_ (1773), hem ulusal temasının seçimi ve işlenmesi hem de üslubunun eşsiz tazeliği ve özgünlüğüyle Alman tiyatro edebiyatında kendine özgü bir konuma sahiptir. Biçimindeki meydan okuyan düzensizlik sahnede tam bir başarı elde etmesini engellemiş olsa da, etkisi çoğunlukla zayıf taklitler dizisiyle temsil edilmekten uzaktır. _Ritterdramen_ (şövalyelik oyunları) drama veya romantizmdeki benzer modalar gibi günlerini geçirdi; ancak _Gutz_'un kalıcı etkisi, tiyatro gelenekselliğinin (kostüm ve dekor dahil) son kalıntılarını demir bir elle ezip onlarla birlikte Lessing'in bile dikkate aldığı
dramatik kompozisyonun kuralları ve geleneklerine duyulan kalıcı saygıyı söndürmesiydi.
Ancak en büyük önemi, büyük bir ulusal şairin ilk büyük dramatik eseri olması ve ulusal dramayı ulusal edebiyatın şiirsel ihtişamlarıyla kesin olarak ilişkilendirmiş olmasıdır.

Goethe.

Schiller.

Bu nedenle, Goethe ve Schiller'in egemen yıldızlar olduğu bu edebiyatın klasik döneminde, drama en yüce başarılarından tam payını aldı. Bunlardan Goethe'nin dramatik eserleri biçim ve karakter olarak o kadar geniş çeşitlilik gösterir ve kendi kendine yönlendirilmiş şiirsel dehasının gelişiminin farklı aşamalarıyla o kadar yakın bir şekilde bağlantılıdır ki, bunlardan hiçbirinin Alman dramasının tarihindeki genel büyümelerin başlangıç ​​noktası olması
imkansızdır. Dahası, kompozisyon tarzı kendisine o kadar özgüdür ki - kavram genellikle uygulamadan yıllar önce gelir, bir kısmı yeni duygu, fikir ve sanat görüşlerinin etkisi altında bir kısmına eklenir, esnek bir şekilde biçim değişiklikleri izler - dramalarının tarihi genel şiirsel ve kişisel biyografisinden ayrılamaz. _Gutz_'un yerini alan _Clavigo_ ve _Stella_'sı düzyazıda ev dramalarıdır; ancak ne bunlar ne de Weimar sarayı için bestelediği büyüleyici pastoral
ve operalar dizisi ulusal dramanın ilerlemesi üzerinde herhangi bir etki yaratamazdı. _Faust_'unun ilk tasarımında, kısmen popüler efsanede, kısmen de _Sturm und Drang_ (Gretchen'in hikayesi) yazarlarının aşina olduğu yerel bir motifte temasının önerisini aramıştı; Birinci Bölüm'e ve genel olarak İkinci Bölüm'e yapılan sonraki eklemeler, tamamen farklı düşünce ve deneyim alanlarına ait metafizik ve eleştirel çalışmaların ve meditasyonların sonuçlarıdır. Bütünün dramatik birliği, bu nedenle, en fazla, yalnızca dışsaldır; ve bu harikulade şiire uygulanacak yargı standardı, dramatik eleştiriden biri değildir. Başlangıçta _Gutz_'a eşlik etmek üzere tasarlanan _Egmont_, yıllar sonrasına kadar tamamlanmadı; bölümlerde daha etkili çok az dram vardır, ancak tarihi bir oyun fikri, en zarif aşk bölümlerinin işlenmesinde kaybolmuştur. Goethe, _Iphigenia_ ve _Tasso_'da, klasik döneminin kendisine ustalık kazandırdığı
biçim mükemmelliğini sergiledi; ancak birincisinin eylem alanı (dramatik bir eylem olarak mükemmel olsa da) ve ikincisinin doğası, popüler sahnenin taleplerinden eşit derecede uzaktır. Schiller'in dehası, Goethe'ninkinden farklı olarak, doğal ve tutarlı bir şekilde tiyatronun taleplerine uygundu. Toplumsal devrim çağının etkisi altında titreşen gençlik eserleri, _Hırsızlar_, _Fiesco_, _Kabale und Liebe_, düzyazı biçimlerinde tutkunun gerçek ifadesini önemli miktarda abartı ile birleştirdi. Ancak, sanatının taleplerine dair gerçek bir anlayışla ve buna eşsiz bir tek fikirlilik ve kendini adamayla Schiller, kendini yavaş yavaş önceki stilinden kurtardı; ve
en erken şiirsel trajedisi olan _Don Carlos_ ile
dramatik yazarlığının ilk dönemi sona erer ve ikincisinin vaadi kendini duyurur. Bu eserlere ait olan eserler--Wallenstein üçlemesinden
_Tell_'e kadar--Alman şiirsel dramasının kabul görmüş başyapıtlarıdır,
bilinçli dramatik işçilikle yeniden inşa edilen tarihi temaları ele alır ve diyaloglarını
retorik şiirin asil bir kisvesi altına sokar. Schiller'in oyunları, Hegel tarafından geliştirilen trajedi teorisinin yaşayan bir örneğidir; bu teoriye göre, uygun teması ilahi veya başka bir deyişle, insan eylemindeki hareketli etik unsurdur. Daha sonraki oyunlarından biri olan _Messina'nın Gelini_'nde, Schiller Yunan trajedisinin korosunu yeni bir şekilde kullanmaya çalıştı; ancak bu çaba muhteşem bir hataydı ve kalıcı bir etki yaratmaya mahkum değildi. Schiller'in yükselişine karşı tepki, dehasındaki kozmopolit ve ulusal olmayan unsurlarla uzlaşamayan yazarlarla başladı ve hala seçkin eleştirmenler tarafından temsil ediliyor; ancak tartışmayı çözmek için geleceğe bırakılmalıdır.

Popüler sahne.

Schiller'in sonraki dramaları, gençlik eserlerinin bu dönemde muzaffer bir şekilde geçtiği ancak _Don Carlos_'unun soğuk bir şekilde karşılandığı sahneyi yavaş yavaş fethetti. Ancak uzun bir süre
gözdeleri, dramanın edebi ilerlemesine karşı oldukça kayıtsız olan bir halkın taleplerine
uygun olan, çok farklı bir düzenin yazarlarıydı. Halkın zevkleri _Gotz_ ve _Emilia Galotti_ taklitçileri arasında gidip geldikten sonra, mahkemelerde ve büyük şehirlerde ayakta tiyatroların kurulmasıyla iyi "oyunculuk" oyunlarına olan talep arttıkça, daha yerleşik bir aşamaya girdiler. Schruder ve A. W. Iffland gibi ünlü aktörler, çoğunlukla tiyatro izleyicilerinin bastırılamaz favorisi olan duygusal ev dramasının yönünü alan popüler beğenileri karşılamak için kendi çevirilerini veya kompozisyonlarını aradılar.[288]
Ancak bu tür malların en başarılı tedarikçisi, kendisi bir aktör olmasa da tiyatroyu profesyonel bir içgüdüyle anlayan bir yazardı: August von Kotzebue. Üretkenliği her türden ev dramı ve komedisinden, şiirde Schiller ve Shakespeare ile rekabet etme girişimlerine kadar uzanıyordu; ve popülaritesi (ki bu da sonunda onun sonunu getirdi) ona romantik okulun ve diğer edebi otoritelerin en acımasız saldırılarını getirse de, kendini beğenmişliği şaşırtıcı değil ve
sonraki nesiller tarafından kendisine yöneltilen küçümsemede biraz abartı olduğunu söylemenin zamanı geldi.[289] Ayrıca, Alman edebiyatının şimdiye kadar komik sahneye _Minna von Barnhelm_'in haleflerini sağlamada başarısız olduğu unutulmamalıdır; çünkü Goethe'nin Devrimci çağın karakteristik olaylarını veya figürlerini dramatize etme çabaları[290] yalnızca tiyatro açısından değil, başarısızlık olarak reddedilmelidir. Goethe ve Schiller'in Weimar sahnesi için ortak çabaları, Alman dramasının tarihi için birçok açıdan önemli olmakla birlikte, aynı zamanda sanatın taleplerini karşılamaya çalışan bir tiyatronun ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar ulusal bir dramatik edebiyatın eksikliğini ortaya koymaktadır. Romantik okul. Bu arada, sözde Alman edebiyatının romantik okulu da çalışmalarını özgün dramatik kompozisyona doğru genişletmeye başlamıştı. Bu okulun ilan ettiği sempati evrenselliğinden, Almanya'nın Shakespeare'in klasik çevirisini[291] ve birçok çağın ve ulusun dramatik edebiyatlarına girişini[292] borçlu olduğu liderlerden, çeşitli yeni dramatik dürtüler beklenebilirdi; şiir ve gerçek hayat arasındaki ittifaktan, vaaz ettikleri ve bazılarının kişisel olarak örneklendirmeye çalıştığı ulusal dramanın (özellikle karma ve komik türlerinde) geleceği için çok şey umulabilirdi. Ancak pratikte evrensellik kendini
tuhaflık veya hatta eksantriklik olarak sundu; ve sonunda şiir ile gerçek hayat arasındaki
boşluk,
birleşmeleri kadar yetkili bir şekilde ilan edildi. Bu okulun dışında, Th. Kurner'in gençlik yeteneği,
bir oyun yazarı olarak erken vaatleri[293] belki de babasının arkadaşı Schiller'in
boş bıraktığı koltuğu işgal etmeye layık olmayan bir
doluluğa
dönüşmüş olabilirdi, vatansever bir ölümle söndürüldü. M.'nin
çabaları von Collin (1779-1824) tarihi dramaya doğru yönelirken izole girişimlerde bulundu. Ancak romantik okulun liderlerinden A. W.[294] ve F. von Schlegel[295] soğuk klasiklerle yetindiler; ve L. Tieck, _Phantasus_ adlı garip imbikinde efsane ve masal, roman ve drama,[296] şiir ve hicvi bir bileşikte eritti, gerçekten de keyifliydi, ancak edebi zihin dışında herkes için bütünüyle veya birçok parçasıyla pek de öyle değildi.

Daha sonraki oyun yazarları.

F. de La Motte Fouque şövalyelik
dramasına bir şiir ruhu aşıladı. Klemens Brentano sahneye uygun olmayan fantastik bir oyun yazarıydı. Burada romantiklerin zayıf bir uzantısı olan "kader dramatistleri" Z.
Werner[297]--grubun en orijinali--A. Mullner[298] ve Baron
C. E. v. Houwald[299] geçici bir _öfke_ kazandı; ve Avusturyalı dramatist F.
Grillparzer uzun kariyerine aynı yöndeki bir girişimle[300] başladı. Kendisinin iddia ettiği gibi, Almanya'nın sonraki dramatik şairlerinin en önde geleni olduğu kesindir,
tabi bu övgü H. von Kleist'ın dehasına atfedilebilirse, o kısa hayatında diğer eserlerin yanı sıra, gerçek bir değere sahip romantik bir drama[301] ve kırsal bir komedi[302] ve tekil özgünlük ve güce sahip tarihi bir trajedi[303] üretti. Grillparzer'in uzun oyun serisi, klasik temalar üzerine şiirsel dramalar[304] ve Avusturya tarihinden tarihi konular[305] veya Avusturya bakış açısıyla ele alınan konuları içerir.
Tieck aracılığıyla _burjuvazinin_ ve onun uzantılarının
dramasını hicveden romantik okul, Kont A.
von Platen-Hallermund'un Aristofanik
komedinin hayranlık uyandıran taklitleri tarafından hicvedildi.[306] Şakalarının nesneleri arasında popüler oyun yazarı
E. Raupach ve gerçek bir şair olan K. Immermann vardı, ancak daha az
genel olarak bir oyun yazarı olarak hatırlanır. F. Hebbel[307] haklı olarak ülkesinin en son
önde gelen dramatik şairleri arasında yer alır, bunların çok azı yoğunlukta onunla
eşir. Ünlü lirik (özellikle ballad) şair L.
Uhland, arkasında çok sayıda dramatik parça bıraktı, ancak çok azı veya hiçbiri gerçekten tamamlanmadı. Edebi işaretin diğer isimleri arasında C.
D. Grabbe, J. Mosen, O. Ludwig[308] (1813-1865), büyük bir
güçlü oyun yazarı ve "F. Halm" (Baron von Munch-Bellinghausen) (1806-1871) ve daha
modern bir okulun yazarları arasında K. Gutzkow,[309] G.
Freytag[310] ve H. Laube[311] yer alır. Sınırlı bir alana sahip olsa da gerçek bir dehaya sahip bir yazar olan L. Anzengruber, daha önce F. Raimund
ve J. Nestroy'un ellerinde çok yaygın olan Avusturyalı
popüler tiyatroya[312] yeni bir önem kazandırdı.

19. yüzyılın ikinci yarısının Alman sahnesi.

Yeni Alman imparatorluğunun kurulmasıyla sona erdiği söylenebilecek uzun geçiş döneminde, Alman sahnesi bir ölçüde daha geniş zamanların Alman dramasında tanık olacağı gelişmeleri önceden haber verdi. Ulusal edebiyatın büyük dönemiyle çağdaş olan ulusal tiyatro gelenekleri, Ludwig Devrient'in yeğenleri gibi bir dizi seçkin aktör tarafından canlı tutuldu; kendisi de en büyük özgünlüğe sahip bir sanatçı olan ve en belirgin başarısı, doğa onu Shakespeare'e uygun hale getirmiş olsa da, Schiller'in en eski oyununda elde edildi.[313] Devrient'in genç nesli arasında en çarpıcı kişilik Emil'di; opera sahnesinin parlak yıldızı Wilhelmine Schruder-Devrient'in kocası olan ağabeyi Karl August ve oğulları Friedrich de popüler aktörlerdi; bir diğer kardeş Eduard ise daha çok Alman sahnesinin tarihçisi olarak hatırlanır. Kısmen entelektüel ve sanatsal yaşam merkezlerinin sayısı ve çeşitliliği nedeniyle, Almanya hem kendi dramasının birkaç başyapıtını besleyebildi hem de çeviriye iyi adapte olmuş bir dilin yardımıyla diğer ulusların dramatik başyapıtlarına ve özellikle Shakespeare'e tiyatro yeniliği veya etkisi arayışında çok ileri gitmeden izin verebildi. Ancak H. Laube'nin çabalarıyla Alman tiyatro yönetiminin ruhunda bir değişiklik oldu, yüzyılın ortalarından itibaren Viyana'da (ve Leipzig'de) tiyatronun taleplerini açıkça edebi değerin veya hatta ulusal duygunun taleplerinin üstüne koydu. Daha az mücadeleci bir ruhla, F. Dingelstedt, hem Kral Maximilian döneminde Alman kültürünün şefkatli bir bakıcısı yaptığı Münih'te hem de çabaları zamansız bir şekilde sona erdikten sonra[314] Weimar'da ve Viyana'da tiyatroyu sanatsal başarı açısından çok yüksek bir seviyeye çıkardı. Yöneticilerinin yıllıklarındaki en unutulmaz olay, Shakespeare'in _tarihleri_ dizisinin Weimar sahnesinde prodüksiyonuydu. Daha sonraki bir dönemde, zirvesi 1874'ten 1890'a kadar uzanan, Saxe-Meiningen Dükü George'un hizmetindeki ve kişisel yönetimi altındaki aktörler topluluğu, hem Almanya'da hem de Almanya dışında performanslarıyla büyük bir etki yarattı - sahne ve dekorasyondaki sanatsal iyileştirmelerinden çok, _topluluklarının_ olağanüstü mükemmelliğiyle. Ancak, yüzyıldaki hiçbir dramaturjik başarı, Richard Wagner'in Bayreuth performanslarıyla ne tasarım ne de uygulama açısından kıyaslanamazdı. Burada, modern sahne tarihinde ilk kez, sanatsal içgüdü, eserin ve sunumunun tüm koşullarında en üst düzeyde hüküm sürüyordu. _Nibelung Yüzüğü_ ve halefleri, dramanın kendisinden ziyade operaya ait olsa da, bunların prodüksiyonunun önemi (1876), hiçbir drama sanatı öğrencisi tarafından göz ardı edilmemelidir. Yabancı dramatik edebiyatların -ister Fransız ister İskandinav olsun- ve hepsinde ortak olan ve Alman'ın kendisini belki de en az dışlama olasılığı olan bir hareketin etkisi ne kadar güçlü olsa da, Alman dramasının yakın tarihindeki en dikkat çekici özellik, tamamen yeni taleplere hızlı tepki vermesi olmuştur; bu, bir miktar ısrarla yapılmış olsa da, artık daha geniş ve daha öz-bilinçli bir dönemin genişliklerini ve derinliklerini kapsama çabası olmadan karşılanamazdı.[315]

h. _Hollanda Draması._

Diğer modern Avrupa dramaları arasında Hollanda, hem başlangıçları, her bakımdan Alman dramalarının bir parçası olması hem de 15. yüzyılın başlarından itibaren, çağdaş yüksek Almanya'daki usta şarkıcıların çağrışımlarına benzeyen _rederykers_ (retorikçiler) odaları olarak adlandırılan özel etkisi nedeniyle ilgi çekicidir.
Çabalarının en erken olanı, hem kilisenin hem de devletin despotizmini çok etkili bir şekilde yumuşatan, dramatik bir türdeymiş gibi görünüyor; ve çok çeşitli alegoriler, ahlak dersleri ve komik eğlenceler (_esbatementen_ veya
komediler, _kluiten_ ve _factien_ veya farslar) Hollanda'nın Kuzey'deki diğer tüm ülkeleri geride bıraktığı popüler gösterilerin çekiciliğini artırmıştır. Aşağı Ülkeler, bazı yerel istisnalar dışında, diğer Germen ülkelerinden daha fazla Rönesans'ın
dürtüsüne yanıt verdi. Modern Latin tiyatrosunun
yetiştirilmesinde zorunlu olarak önemli bir payları oldu; ve _Acolastus_'un yazarı, hem doğduğu ülke hem de evlat edinildiği ülke tarafından kendi ülkesi olarak iddia edilebilirken, döneminin en önde gelen Latin tiyatro yazarı olarak kabul edilebilecek olan G. M. Macropedius (Langhveldt) (yaklaşık 1475-1508), Hertogenbosch'ta veya yakın çevresinde doğdu ve öldü. Common Life kardeşliğine mensup olan Macropedius, büyük gerçekçi güce sahip bir yazar olduğu kadar dikkate değer edebi çok yönlülüğe de sahipti.[316] Oyunculuk sanatı, büyük isyanın sıkıntıları sırasında bile Aşağı Ülkelerde gelişti; ancak düzenli dramanın doğuşu daha sakin zamanların gelmesine kadar ertelendi. Hollanda dramatik edebiyatı, savaşın sona ermesinden önce ve sonra kurulan öğrenim merkezlerinde değer verilen klasik çalışmaların etkisi altında, S. Koster'in (yaklaşık 1585-yaklaşık 1650) klasik trajedileriyle başlar. Gerbrand Bredero'nun (1585-1618) romantik dramaları ve farsları ile P. Hooft'un (1581-1647) trajedileri aynı döneme aittir; ancak
en önde gelen dramatik şairi, klasik modellerin taklidinden daha özgün dramatik kompozisyon biçimlerine geçen J. van den Vondel'di. Bunlara vatansever bir oyun ve _Paradise Lost_ temasının bir kısmının dramatik bir şekilde işlenmesi de dahildir.[317] Ancak Vondel'in aynı etkiyi yaratacak bir halefi yoktu. Özellikle eleştirmen A. Pels'in etkisi altında olan eski Hollanda trajedisi biçimi, Fransız modeller Corneille ve Racine'in yakın bir taklidiyle değiştirildi; ulusal bir komedi yaratma girişimi de başarılı olmadı.
Bu nedenle hiçbir ulusal Hollanda draması kalıcı olarak hayata geçirilmedi.

i. _İskandinav Draması._

Danimarka.

Modern Norveç draması.

Daha da belirgin bir şekilde, İskandinav halklarının dramatik edebiyatı yabancı büyümelerden kaynaklanır. Okul müdürü Chr.'nin oyunlarında dramanın başlangıcının olduğu Danimarka'da Hansen, çağdaş Alman çabalarındaki
dinsel ve saçma unsurların karışımını hatırlar, 16. yüzyılın ikinci yarısındaki drama esasen skolastik kaldı ve kutsal metin veya klasik konuları,
çoğunlukla Latince dilinde ele aldı. J. Ranch (1539-1607) ve H. S. Sthen bu türün
yazarlarıydı. Ancak 17. yüzyıl boyunca,
Almanca ve Fransızca, Danimarka edebiyatının ve
Danimarka tiyatrosunun dilleri haline gelmişti; 18. yüzyılda Danimarka,
tam bir özgünlüğe ve tamamen ulusal bir kadroya sahip komik bir oyun yazarıyla övünebilirdi. Modern edebiyatın en dikkat çekici komik şairlerinden biri olan L. Holberg, yalnızca memleketinin dramatik edebiyatında bir dönemi işaretlemekle kalmadı, aynı zamanda Alman sahnesinin en kötü dönemindeki önemsizliklerini devirmeye katkıda bulundu, acımasız bir mizahla hicvetti[318] ve popüler yaşamdan türeyen ve komik dramanın en etkili türünün uygun teması olan ahlaksızlıkları ve çılgınlıkları sağlıklı bir doğrudanlıkla alaya alan bir dizi komedinin[319] asla geçilemeyen bir örneğini oluşturdu. Takipçileri arasında P. A. Heiberg özellikle dikkat çekmektedir. Etkisi hiçbir yerde İskandinav kuzeyindeki kadar uzun ömürlü olmayan Romantik okulun etkisi altında, A. Ohlenschlager Danimarka edebiyatında yeni bir dönem başlattı. Kısmen kendi yerel tarihine, kısmen de Alman edebiyat tarihine ait olan üretkenliği yabancı[320] temalardan yerel temalara döndü; ve diğer yazarlar, Kuzey kahramanlık efsanesinin figürlerini canlandırma çabalarında onu takip ettiler. Ancak bu temalar, İskandinav tiyatrosunda, popüler bilince daha yakın olan konulara yer açtı ve insan yaşamının ortak deneyimine doğrudan bir çağrıyla ve insan eyleminin gerçek motiflerine ilişkin derinlemesine bir bakış açısıyla ele alındı. İskandinav tiyatrosunun tarihinde kayda değer en dikkat çekici hareket ve genel olarak Batı tiyatrosunun daha yakın tarihini işaret eden en etkili hareketlerden biri, kökenini Norveç'ten aldı. İki Norveçli oyun yazarı, H. Ibsen ve Bjurnsterne Bjurnson, sanki yan yana duruyorlarmış gibi, ancak her zaman aynı fikirde olmasalar da, modern drama edebiyatının tüm seyrini, insan doğasının korkusuzca açık ve yakın bir şekilde tasvir edilmesi yönünde hayati bir şekilde etkilediler. İkilinin yaratıcı dehası ve ruh ile koşullar arasındaki çatışmayı alaycı bir meydan okumayla sergileme gücü bakımından daha az olanı, ancak başarının kökünde yatan umut inancının etkisiyle daha güçlü olanı Bjurnson'dır.[321] Ibsen'in bir oyun yazarı olarak uzun kariyeri, birçok değişikliğin ardışıklığını sergiler, ancak hiçbir noktada dehasının kendine olan güveninde bir başarısızlık yoktur. İlk şaheserleri yalnızca biçim olarak dramatikti.[322] _İmparator ve Galileli_ dünya draması, Julian'ın türündeki idealistler tarafından nadiren çok fazla amaç için çiğnenen bir sahneye hâlâ uygun değildi. Bir oyun yazarı olarak gerçek ve devrimci öneminin başlangıcı, çağdaş yaşamın ilk oyunlarının, hayranlık uyandıran hiciv komedisi _Toplumun Sütunları_ (1877), incelikli
ev draması _Bir Bebek Evi_ (1879) ve güçlü ama itici _Hayaletler_ (1881)[323] adlı oyunlarının yapımından başlar; bu oyunların sonuncusu, ortaya çıkışının etkileriyle,
modern dramatik edebiyatın bugüne kadar
asimile olmayı başaramadığı söylenebilir. Ibsen'in daha sonraki düzyazı komedileri (şiir, diye yazıyor, oyunculuk sanatına büyük zarar verdi ve iambik bir trajedi Dodo türüne aittir) -çoğunda çok duyulabilen izolasyon notasını açıklayan bir sürgün sırasında yazılmıştır- düzenli iki yılda bir aralıklarla birbirini izledi, giderek daha sert bir biçim, acımasız bir yöntem ve temel
dramatik güçte yoğunlaştı. Peygamber sonunda dinleyen bir dünyaya seslendi, ancak onu bastırmak için gereken
genişlik, zarafet ve içtenlik olmadan. Ancak insan yaşamı ve toplum hakkındaki yorumlarının aracı olarak seçtiği sanatın
tamamen dehasının etkisini göstermeyi bırakması uzun zaman alabilir.

j. _Slav Halklarının Dramı._

Lehçe.

Slav dramasının tarihine gelince, burada yalnızca birkaç ipucu verilebilir.
Kökenleri henüz -en azından Batılı öğrencilerin erişebildiği çalışmalarda- yetkili bir şekilde izlenmedi. Rus dramasının en erken veya dini başlangıcının 12. yüzyılın başlarında Polonya'dan getirildiği belirtiliyor; ve yine, Rönesans'ın etkisi Avrupa'nın doğusuna ulaştığında, dini dramanın 16. yüzyılda Polonya'da yetiştirildiği, ancak 17. yüzyıla kadar Rusya'ya
ulaşmadığı anlaşılıyor. Türlerin, diğer birçok kültür öğesi gibi, 15. veya 16. yüzyılda Almanya'dan Karpat topraklarına ithal edilmiş olması muhtemeldir. _vertep_ adı verilen ve 17. yüzyılın ortalarında seküler ve popüler temaları ele almaya başlayan Rus popüler kukla gösterisi gibi yerli büyümelerin dramatik eğilimleri ve zevkleri beslemeye ne kadar yardımcı olduğu burada tahmin edilemez. Doğu Avrupa'nın düzenli tiyatrosu, her bakımdan Batı kökenlidir. Dolayısıyla, Polonya tiyatrosunun tarihi, 1765'te Varşova'da ulusal bir tiyatro açan Polonya'nın son kralı II. Stanislaus Augustus'un saltanatıyla başladığına dair makul bir tarihe sahip olabilir. Bu kurum, ölümcül 1794 yılına kadar devam etti ve çoğunluğu çevrilmiş veya uyarlanmış, ancak kısmen orijinal olan önemli sayıda Polonya oyununun yapımına tanık oldu - eğitim komisyonu sekreteri Zablonski'nin aktif kaleminden çıkan bir veya iki oyun gibi. Ancak, paradoksal olarak ancak tamamen politik ve edebi tarih arasındaki ilişkilerin tarihine aykırı olarak, W. Bogulawski ve J. N. Kaminski'nin Polonya ulusal tiyatrosunu kurma ve sürdürme girişimleri son bölünmeden sonra başarıyla taçlandı. Edebi dayanağı, Napolyon'un canlanması ile uzun göç arasındaki dönemde, Fransız kökenli (çünkü Fredro, Moliere'in gerçek bir müridiydi) ve mahvolmuş bir ulusun küllerinde hayatta kalan duygularla tamamen temas halinde olmayan, uzun ömürlü bir modern Polonya komedisi türünün babası olan yetenekli bir Fransız-Polonyalı Kont Alexander Fredro'ydu (1793-1876). [324] Polonya edebiyat topluluğunun yetersizliğiyle ilgili şikayeti -birkaç tiyatro ve bir kitapçının el arabası- erken olabilir; ancak ulusal bir dram, tarihi başkentinde Polonya oyunlarının sahnelenmeye devam ettiği tiyatronun Kazak subayları tarafından garnizonlandığı, ulussuzlaştırılmış ve parçalanmış bir ülkede kesinlikle imkansızdı.

Rus.

Aynı şekilde, ancak karakteristik bir farkla, Rus düzenli dramı, St. Petersburg'daki öğrenci birliğinde ortaya çıkmıştır; bu birliğin bir öğrencisi olan A. Sumarokov (1718-1777), modern Rus tiyatrosunun kurucusu olarak kabul edilmiştir. Trajik bir şair olarak, Racine ve Voltaire'i taklit etmiş gibi görünüyor; ancak ulusal tarihten temaları, özellikle de Sahte Demetrius'un ünlü dramatik konusunu ele almıştır. Ayrıca _Hamlet_'i de çevirmiştir. Bir komedi yazarı olarak
trajedi yazarı olarak olduğundan daha az popüler olduğu belirtiliyor; ancak
en dikkate değer haleflerinin komedide olduğu anlaşılıyor.
Bunlar arasında, komedileri tebaasının çılgınlıklarının ve zaaflarının hicivsel taslakları gibi görünen ve bir komedide olduğu kadar bir trajedide de Shakespeare'i taklit etme cesaretini gösteren İmparatoriçe II. Catherine'i es geçmek imkansızdır. Toplumsal hicvi hedefleyen komedi, uzun süre Rus toplumunun koşullarını yumuşatmaya devam etti ve Moskova'dan A. N. Ostrovsky ve _Gore et uma_'nın yazarı Griboyedov gibi yazarlarda önemli temsilcilere sahipti.

Slav dramasının herhangi bir incelemesinde, ulusal bilinçleri tamamen yeniden uyanmış olan Çek halklarının tiyatrosu göz ardı edilmemelidir.
18. yüzyılın başlarında Prag'da bir Çek tiyatrosu hayata geçirildi; ve 19. yüzyılda, milliyet duygusuna odaklanan talepleri J. N. Stepinek (1783-1844), W. C. Klicpera (1792-1859) ve J. C. Tyl (1808-1856) tarafından karşılandı; ve daha sonraki yazarlar sahneyi hem tarihsel hem de politik açıdan önemli bir propaganda için kullanmaya devam ettiler.

BİBLİYOGRAFYA.--Aşağıdaki çalışmalar drama ve dramatik sanatın genel teorisini, dramaturji ve oyunculuk sanatının ilkeleriyle birlikte ele almaktadır. Sadece belirli bir dönemin veya belirli bir ulusun dramasına atıfta bulunan çalışmalar ayrı olarak belirtilir. Sadece özel yazarlarla ilgilenen çalışmalar, çeşitli yazarların makalelerinde belirtildiği gibi, bu bibliyografyada kasıtlı olarak çıkarılmıştır.

Aristoteles'in _Poetika_ (metin ve çeviri S. H. Butcher, Londra,
1895; çeviri T. Twining, Londra, 1812; ayrıca bkz. Donaldson'ın
_Yunan Tiyatrosu_); H. Baumgart, _Aristoteles, Lessing, u.
Goethe. Uber das ethische u. asthetische Princip der Tragudie_
(Leipzig, 1877); H. A. Bulthaupt, _Dramaturgie des Schauspiels_ (4 cilt, Oldenburg u. Leipzig, 1893-1902); L. Campbell, _Tragic Drama in
Aiskhylos, Sophocles and Shakespeare_ (Londra, 1904); P.Corneille,
  _Discours du poete dramatique-de la tragedie-des trois birleşiyor,
  OEuvres_, cilt. Ben. (Paris, 1862); W. L. Courtney, Trajedi Fikri
  Antik ve Modern Drama'da (Westminster, 1900); Diderot, _De la
  şiirsel dramatik_. _Entretiens sur le Fils Naturel, OEuvres
  tamamlar_, vii. (Paris, 1875); J. Dryden, _Dramatik Şiir Denemesi_
  ve diğer eleştirel makaleler (_Essays of J. Dryden_, ed. W.P. Ker, 2
  ciltler, Oxford, 1900); G. Freytag, _Die Technik des Dramas_ (5. baskı,
  Leipzig, 1886); G.W.F. Hegel, Vorlesungen uber Asthetik, ed. H.G.
  Hotho, bd. 3, bölüm. iii. C. _Die dramatische Poesie_ (Werke, x.3;
  Berlin, 1838); G. Larroumet, _Etudes d'historie et de critique
  dramatiques_, 2 ser. (Paris, 1892-1899); G. E. Lessing, _Hamburgische
  Dramaturji_. _Erlautert von F. Schroter u. R. Thiele_ (Halle, 1877);
  _Materialien zu Lessing'in Hamburgische Dramaturgie'si, von W. Cosack_
  (Paderborn, 1876); G. H. Lewes, _Oyuncular ve Oyunculuk Sanatı Üzerine_ (Londra, 1875); Sir T. Martin, _Drama Üzerine Denemeler_ (Londra, 1874);
K. Mantzius, _Antik ve Modern Zamanlarda Tiyatro Sanatının Tarihi_,
  tercüme L. von Cossel (Londra, 1903, & c.); G. Meredith, _Essay on
  Komedi_ (Westminster, 1897); R. Prolss, _Katechismus der Dramaturgie_
  (Leipzig, 1877); H. T. Rotscher, _Die Kunst der dramatischen
  Darstellung_ (3 cilt, Berlin, 1841-1846); _Jahrbucher kürk draması
  Kunst u. Literatur_ (Berlin ve Frankfort, 1848-1849); P. de
  Saint-Victor, _Les Deux Masques, trajedi-komedi_ (3. baskı, 3 cilt.,
  Paris, 1881 ve c.); Saint-Marc Girardin, _Cours de litterature
dramatique_ (7. basım, 5 cilt, Paris, 1868); A. W. von Schlegel,
_Drama Sanatı ve Edebiyatı Üzerine Dersler_ (İng. çev., Londra,
1846); Sir W. Scott, _Denemeler Şövalyelik, Romantizm ve Dram üzerine_
(4. Ency. Brit.
baskısının Eki için yazdığı ve 5., 6., 7. ve 8.
baskılarda yeniden basılan "Drama" adlı makalesi dahil); F. T. Vischer, _Asthetik_, cilt . iv. (Stuttgart, 1857).

Dramanın günümüze ulaşan en kapsamlı genel tarihi J. L. Klein'ın
_Geschichte des Dramas_, 13 cilttir. ve indeks (Leipzig, 1865-1886). Görmek
  ayrıca ansiklopedik bilgi için W. Davenport Adams, _A Dictionary
  Drama_, cilt. Ben. (Londra, 1904); C. M. E. Bequet, _Ansiklopedi
  de l'art dramatique_ (Paris, 1886); A. Pougin, _Dictionnaire
  tarihi ve pittoresque du tiyatro ve sanatlar quis'y rattachent_
  (Paris, 1885).

  Doğu uluslarının dramı genellikle şu şekilde işlenir: -A. P.
  Brozzi, _Teatri ve spettacoli dei popoli orientali Ebrei, Arabi,
  Persani, Indiani, Cinesi, Giapponesi e Giavanesi_ (Milano, 1887); Comte
J. A. de Gobineau, _Les Religions et les philosophies dans l'Asie
centrale_ (2. basım, Paris, 1866).

Aşağıdaki eserler Hint dramasıyla ilgilidir:--M. Schuyler,
_Bibliography of the Sanskrit Drama_ (Columbia Univ., Hint-İran,
ser. iii., New York, 1906); H. H. Wilson, _Hinduların Tiyatrosunun Seçilmiş Örnekleri_, orijinal Sanskritçeden çeviri (Hinduların
drama sistemine girişle birlikte), 3. basım, 2 ciltler.
(Londra, 1871); S. Levi, _Le Theatre indien_ (Wilson'a ekler)
(Paris, 1891).

Çince için: --Tscheng-Ki-Tong, Le Theatre des Chinois (Paris, 1886);
  ayrıca bkz. H. A. Giles, History of Chinese Edebiyatı (Londra, 1901).

  Japonca için:--C. Florenz, _Gesch. D. Japonya. Litteratur_, cilt. Ben. 1
  (Leipzig, 1905); ayrıca bkz. F. Brinkley, _Japan, its History, Arts and
  Edebiyat_, cilt. iii. (Boston ve Tokyo, 1901).

  Farsça için: --A. Chodzko, _Tiyatro kişisel. Teazies veya drama seçenekleri,
  A. Chodzko'nun kişisel prömiyeri için çeviriler (Paris,
  1878); E. Montet, Le Theatre en Perse (Cenevre, 1888); Sir L. Pelly,
_Hasan ve Hüseyin'in Mucize Oyunu, sözlü gelenekten derlenmiştir;
A. N. Wollaston tarafından açıklayıcı notlarla revize edilmiştir_ (2 cilt, Londra,
1879).

Antik Yunan ve Roma dramasını ele alan eserlerden yalnızca küçük bir
seçki burada verilebilir. Yunan draması durumunda, başlıca edebiyat
tarihleri--G. Bernhardy'nin, K. O. Muller'in (İng.
tr. Sir G. C. Lewis tarafından, J. W. Donaldson'ın devamı ile) ve G.
Murray'in--ve genel tarihler--Grote'nin, Thirlwall'ın,
Curtius'un, vb.--da danışılmalıdır; ve Attika tiyatrosunun yönetimi ve finansmanı için, Boeckh'in _Atina Kamu Ekonomisi_,
Eng. tr. (Londra, 1842). L. Whibley'nin editörlüğünü yaptığı _A Companion to Greek Studies_ (Cambridge, 1905) adlı eserde çok sayıda yararlı bilgi bulabilirsiniz. Antik Yunan tiyatro şairlerinin standart toplu baskısı _Poetae scenici Graeci_, editörlüğünü yaptığı C. W. Dindorf'tur (5. baskı, Leipzig, 1869)
ve Komik şairler A. Meineke'nin _Historia critica comicorum
Graecorum. Cum fragmentis_ (5 cilt, Berlin, 1839-1857). Yukarıda alıntılanan Aristoteles'in _Poetics_'i, özellikle Yunan draması teorisi için elbette başvurulacaktır; ve Bentley'in _Phalaris_ (1699) adlı eserinin pasajlarında çok değerli eleştirel malzeme bulunacaktır; bu pasajlar
Donaldson'ın _Theatre of the Greeks_ adlı eserinde yeniden basılmıştır.
Bazıları genel olarak antik klasik dramayı ele alan aşağıdaki sonraki çalışmalara dikkat çekilebilir:--E. A. Chaignet, _La Tragedie grecque_ (Paris, 1877); J.
Denys, _Histoire de la comedie grecque_ (2 cilt, Paris, 1886); J.
W.
Donaldson, _The Theatre of the Greeks_ (7. basım, Londra, 1860); Du
Meril, _Histoire de la comedie. Periode primitive_ (Paris, 1864);
Histoire de la Comedie Ancienne (Paris, 1869); A. E. Haigh, _The
  Yunanlıların Trajik Dramı (Oxford, 1896); _Tavan Arası Tiyatrosu_
  (Oxford, 1898); G. Korting, _Gesch. Seinen Beziehungen'deki Tiyatrolar
  zur Kunstentwickelung der dramatischen Dichtkunst_, Bd. Ben. _Gesch. des
  griechischen u. romischen Tiyatroları_ (Paderborn, 1897); R. G. Moulton,
  _Antik Klasik Drama_ (Oxford, 1898); M. Patin, _Etude sur les
  tragiques grecs_ (3 cilt, Paris, 1861); C. M. Rapp, _Gesch. des
  Griechischen Schauspiels vom Dramatischen Sanatta Standpunkt_
  (Tübingen, 1862); H. Weil, _Etudes sur le drame antik_ (Paris,
  1897); F. G. Welcker, "Die griechischen Tragodien, mit Rucksicht auf
  den epischen Cyklus" (_Rhein. Mus._ Suppl. ii.) 3 puan. (Bonn,
  1839-1841).

  Bireysel Romalı oyun yazarlarının eserlerine ek olarak, eleştirel
  bunlarla ilgili yazılar için bkz. Scaenicae Romanorum poesis fragmenta,
  2 cilt. (I. Trajik, II. Komik) ed. Yazan: O. Ribbeck (3. baskı. Leipzig,
  1897-1898). W. S. Teuffel'in _History of Roman Literature_, Eng. tr. (2 cilt, Londra, 1891-1892) ve M. Schanz'ın _Gesch. der romischen
Litteratur bis Justinian_ (2 cilt, Münih, 1890-1892) adlı eserlerine Roma dramasının seyri hakkında tam bir görüş için başvurulabilir. Daha sonraki
gelişmeleri için Dean Merivale'in _History of the Romans
under the Empire_ ve S. Dill'in _Roman Society in the Last Days of the Western Empire_ (Londra, 1898) adlı eserlerine başvurun. Ayrıca bkz. L. Friedlander,
_Darstellungen aus der Sittengeschichte Roms_, 6. basım, cilt ii.
(Leipzig, 1889); M. Meyer, _Etude sur le theatre latin_ (Paris, 1847);
O. Ribbeck, _Die rumische Tragudie im Zeitalter der Republik_
(Leipzig, 1875).

Aşağıdaki eserler, dini veya seküler ortaçağ dramasını,
kökenlerini ve onunla bağlantılı kullanımları ele alır:--H. Anz, _Die
lateinischen Magierspiele_ (Leipzig, 1905); E. K. Chambers, _The
Medieval Stage_ (2 cilt, Oxford, 1903), tam bibliyografyayla; E. de
Coussemaker, _Drames liturgiques du moyen age_ (Paris, 1861); du
Meril, _Theatri liturgici quae Latina supersunt monumenta_ (Caen ve
Paris, 1849); C. A. Hase, _Mucize Oyunlar ve Kutsal Dramalar_ (İng.
  tr.), (Londra, 1880); Hilarius, Versus et ludi, ed.
  Champollion-Figeac (Paris, 1838); R. Froning, _Das Drama des
  Mittelalters_ (3 cilt, Stuttgart, 1891, & c.); Edwin Norris, _Antik
  Cornish Drama_ (ed. ve tr. 2 cilt, 1859); W. Hone, _Antik
  Açıklanan Gizemler_ (Londra, 1823); A. von Keller, _Fastnachtsspiele
  aus dem 15. Jahrhundert_ (Stuttgart, 1858); C. Magnin, _Les Origines
  du tiyatro moderne_, cilt. Ben. yalnızca (Paris, 1838); FJ Mone,
  _Schauspiele des Mittelalters_ (2 cilt., Karlsruhe, 1846); A. Reiners,
  _Die Tropen-, Prosen-, u. Prafatations-Gesange_ (Luxemburg, 1884); J. de
  Rothschild, Le Mistere du Viel Testament, ed. J. de Rothschild (6
  ciltler, Paris, 1878-1891); M. Sepet, _Le Drame chretien au moyen age_
  (Paris, 1878); _Origines catholiques du tiyatro moderne_. _Dramalar
  liturgiques_ (Paris, 1901); T. Wright, _Early Mysteries and other
Latin Poems of the 12th and 13th Centuries_ (Londra, 1838); C. A. G.
von Zezschwitz, _Das mittelalterliche Drama_ (Leipzig, 1881).

Özellikle Fransız ortaçağ draması için:--L. Cledat, _Le Theatre en
France au moyen age_ (Paris, 1896); E. Fournier, _Le Theatre francais
  avant la Renaissance_ (Paris, 1872); _Notre Dame Mucizeleri par
  kişiler_, ed. G. Paris ve U. Robert (8 cilt, Paris, 1876-1893);
  L. J. N. Monmerque ve F. Michel, _Theatre francais au moyen age_
  (Paris, 1839); L. Petit de Julleville, Fransa'da Tiyatro Tarihi
  au moyen age_ (5 cilt, Paris, 1880-1886); E. L. N. Viollet-le-Duc,
  _Ancien Theatre francais_ (10 cilt., Paris, 1854-1857).

  Özellikle ortaçağ İtalyanları için: --A. d'Ancona, _Sacre
rappresentazioni dei secoli XIV., XV. e XVI._ (Floransa, 1872).

Özellikle ortaçağ İngilizcesi için:--Ahn, _English Mysteries and
Miracle Plays_ (Treves, 1867); S. W. Clarke, _The Miracle Play in
England_ (Londra, 1897); F. W. Fairholt, _Lord Mayors' Pageants_, 2
cilt (Percy Soc.) (Londra, 1843-1844); A. W. Pollard, _İngilizce
Mucize Oyunları, Ahlaklar ve Ara Oyunlar_ (3. basım, Oxford 1898) ;
_Chester Plays_ ed. T. Wright, 2 cilt. (Shakespeare Soc.) (Londra,
1843), yeniden basıldı. H. Deimling (sadece bir kısmı) (E.E.T.S.) (Londra, 1893);
_Coventry Oyunları, Ludus Coventriae_, ed. J. O. Halliwell (-Phillipps)
(Shakespeare Soc.) (Londra, 1841); _Coventry Oyunları_. _Gösteriler veya
üzerine tez Coventry'deki gizemler_, T. Sharp tarafından (Coventry, 1825);
_Digby Oyunları_, ed. F. J. Furnivall (E.E.T.S.) (Londra, 1896);
_Towneley Gizemleri_, ed. G. England ve A. W. Pollard (E.E.T.S.)
(Londra, 1897); _York Oyunları_, ed. L. T. Smith (Oxford, 1885).

  Özellikle Almanlar için:--F. J. Mone, _Altteutsche Schauspiele_
  (Quedlinburg, 1841); H. Reidt, _Das geistliche Schauspiel des
  Deutschland'da Mittelalters (Frankfort, 1868); E. Wilken, _Gesch. der
  Deutschland_'da geistlichen Spiele (Guttingen, 1872).

  Rönesans çağında klasik dramanın yeniden canlanışı ele alınıyor
  P. Bahlmann'ın Die Erneuerer des antiken Dramas und ihre ersten adlı eserinde
  dramatischen Versuche_, 1314-1478 (Munster, 1896); A. Chassang'ın _Des'i
  XIV. ve XV. yüzyıllardaki antik dönem drama öyküleri
  (Paris, 1852); ve V. de Amitis'in _L'Imitazione latina nella'sında
  komedi del XVI. secolo_ (Pisa, 1871).

  Hem ortaçağ hem de daha sonraki dramanın bazı kısımları W.
  Cloetta, _Beitrage zur Litteraturgeschichte des Mittelalters und der
  Renaissance_ (2 cilt., Halle, 1890-1892); W. Creizenach, _Geschichte
  des neueren Dramas_, cilt. i.-iii. (Halle, 1893-1903); R. Prulss,
  _Geschichte des neueren Dramas_ (3 cilt, Leipzig, 1881-1883). Görmek
  ayrıca L.-V. Gofflot, Le Theatre au College, du moyen age a nos jours_,
  Jules Claretie'nin önsözü (Paris, 1907).

  Modern İtalyan dramasının çeşitli aşamalardaki tarihi,
  A. d'Ancona tarafından işlenen, _Origini del teatro italiano_ (2. baskı, 2)
  cilt, Turin, 1891); J. Dornis, _Le Theatre italien contemporain_
  (Paris, 1904); H. Lyonnet, Le Theatre en Italie (Paris, 1900); L.
Riccoboni, _Histoire du theatre italyen_ (2 cilt, Roma, 1728-1731);
J. C. Walker, _Historical Memoir on Italian Tragedy_ (Londra, 1799).
Ayrıca bkz. A. Gaspary, _History of Early Italian Literature_, çev.
H . Oelsner (Londra, 1901).

Modern Yunan tiyatrosuyla ilgili bazı bilgiler R. Nicolai,
_Geschichte der neugriechischen Literatur_ (Leipzig, 1876) adlı eserde verilmiştir.

Modern İspanyol tiyatrosu:--M. A. Fee, _Etudes sur l'ancien theatre
espagnol_ ( Paris 1873); A. Gassier, _Le Theatre espagnol_ (Paris,
1898); G. H. Lewes, İspanyol Dramı (Londra, 1846); H. Lyonnet,
  _Le Theatre en Espagne_ (Paris, 1897); A. Schaffer, _Gesch. des
  spanischen Nationaldramas_ (2 cilt, Leipzig, 1890); L.de
  Viel-Castel, Essai sur le tiyatro espagnol (2 cilt, Paris, 1882).
  Ayrıca bkz. G. Ticknor, _İspanyol Edebiyatı Tarihi_ (3 cilt, Londra,
  1863).

  Modern Portekizce:--H. Lyonnet, _Le Theatre au Portekiz_ (Paris,
  1898); ayrıca bkz. K. von Reinhardstoettner'ın _Portugesische'si
  Literaturgeschichte_ (Sammlung Guschen) (Leipzig, 1904), ki
  yararlı bir bibliyografya içerir.

  Düzenli Fransız draması (trajedi ve komedi):--F. Brunetiere, _Les
  Epoques du tiyatro francais, 1636-1850 (Paris, 1892); E. Chasles,
  La Comedie en France au XVIé siecle (Paris, 1862); E. Faguet, _La
  Tragedie francaise au XVI. siecle (Paris, 1883); A. Filon, _The
  Modern Fransız Dramı_ (Londra, 1898); V. Fournel, _Le Theatre au XVII^e
  siecle_ (Paris, 1892); E. Fournier, Le Theatre francais au XVIe et
  au XVII. siecle_ (2 cilt., Paris, s.d.); F. Hawkins, _Annals of the
  Fransız Sahnesi_ (Londra, 1884); H. Lucas, _Hist. felsefe ve
  Litteraire du Theatre Francais Depuis Son Origine_ (3 cilt, Paris);
  Parfe, _Hist. du tiyatro francais_ (15 cilt, Paris, 1745-1749); L.
  Petit de Julleville, _Le tiyatro en Fransa depuis ses kökenleri jusqu'a
  nos jours_ (Paris, 1899); E. Rigal, _Le tiyatro francais avant la
  periode classique_ (Paris, 1901); E. Roy, _Etudes sur le tiyatro
  francais du XVé et du XVIé siecle_ (Dijon, 1901).

  17. yüzyılda İtalyan ve Fransız tiyatrosu arasındaki bağlantı L. Moland'ın _Moliere et la comedie italienne_ (2. basım, Paris, 1867) adlı eserinde izlenebilir. Ayrıca J. C. Demogeot'nun, H. von Laun'un ve Saintsbury'nin Fransız Edebiyatı tarihlerine de bakın. Modern İngiliz dramasıyla ilgili geniş literatürden, İngiliz dramasının tüm yelpazesini veya birden fazla dönemini ele alan aşağıdaki eserler özellikle belirtilebilir:--D.
E. Baker, _Biographia dramatica_ (1811'e kadar devam etti J. Reed ve S.
Jones) (3 cilt, Londra, 1812); J. P. Collier, _İngiliz Dramatik Şiirinin Tarihi_, yeni basım (3 cilt, Londra, 1879); C. Dibdin, _A
İngiliz Sahnesinin Tam Tarihi_ (5 cilt, Londra, 1800); J. J.
Jusserand, _Le Theatre en Angleterre_ (2. basım, Paris, 1881); G.
Langbaine, _İngiliz Drama Şairlerinin Yaşamları ve Karakterleri_ (Londra, 1699); _The Poetical Register: or lives and characters of the
İngiliz dramak şairleri_ (Londra, 1719); C. M. Rapp, _Studien uber das
englische Theater_, 2 bölüm (Tubingen, 1862); "G. S. B.", _Prolog
Çalışması ve İngiliz Edebiyatında Sonsöz_ (Londra, 1884); _Thespian Dictionary: veya 18. yüzyılın dramatik biyografisi_
(Londra, 1802); A. W. Ward, _Kraliçe Anne'in Ölümüne Kadar İngiliz Dramatik Edebiyatının Tarihi_ (2. basım, 3 cilt, Londra, 1899); ayrıca bkz. Warton, Taine, ten Brinck, Courthope, Saintsbury, tarafından yazılan İngiliz Edebiyatı veya Şiirinin Tarihleri &c.

Aşağıdaki eserler, İngilizce oyunların en eksiksiz listelerini içerir:--W. W. Greg, _1643'ten önce yazılmış ve 1700'den önce yayınlanmış İngilizce Oyunların Listesi_ (Bibliogr. Soc.) (Londra, 1900); J. O. Halliwell (-Phillipps), _Eski İngilizce Oyunları Sözlüğü_ (Londra,
1860); W. C. Hazlitt, _Eski İngilizce Oyunları Koleksiyoncusu ve Amatörleri İçin Bir Kılavuz_ (Londra, 1892); R. W. Lowe, _Bibliyografik Hesap
İngiliz Dramatik Edebiyatı_ (Londra, 1888) İngiliz tiyatro edebiyatının tamamı ve onunla bağlantılı konular için değerli bir el kitabıdır.
Genest'in eşsiz eseri, _Some Account of the English Stage from
1660-1830_ (10 cilt ., Bath, 1832), İngiliz sahnesinde oynanan oyunların kronolojik bir serisini, oynanmamış oyunların bildirimlerini,
ve oyunlar ve oyuncular hakkında eleştirel yorumları içerir. 1747'ye kadar İngiliz
drama şairleri ve oyunlarının "Tam Listesi" yayınlandı T. Whincop'un
_Scanderbeg_ adlı eseri o yıl.

Aşağıdakiler İngiliz oyunlarının başlıca koleksiyonlarıdır--_Ancient
British Drama_, ed. Sir W. Scott (3 cilt, Londra, 1810); _Modern
British Drama_, ed. Sir W. Scott (5 cilt, Londra, 1811); W. Bang,
_Materialien zur Kunde des alteren englischen Dramas_ (Louvain, 1902,
&c.); A. H. Bullen, _Collection of Old English Plays_ (4 cilt,
Londra, 1882 ); R. Dodsley, _Eski Oyunların Seçilmiş Koleksiyonu_, 4. basım.
W. C. Hazlitt tarafından (15 cilt, Londra, 1874-1876); _Restorasyonun Dramatistleri_ (14 cilt, Edinburgh, 1872-1879); _Erken İngiliz
Dramatistleri_ , ed. J. S. Farmer (Londra, 1905, vb.); C. M. Gayley,
_Representative English Comedies_ (cilt i., New York, 1903); T.
Hawkins, _Origin of the English Drama_ (3 cilt, Oxford, 1773); Mrs
Inchbald, _British Theatre_, yeni basım (20 cilt, Londra, 1824), _Modern
Theatre_ (10 cilt, Londra, 1811), _Collection of Farces and
Artpieces_ (7 cilt, Londra, 1815); Malone Society yayınları
(Londra, 1907, vb.); J. M. Manly, _Specimens of the Pre-Shakespearean
Drama_ (3 cilt, Londra, 1897); _Mermaid Series of Old Dramatists_,
basım Havelock Ellis (Londra, 1887, vb.); _Eski İngiliz Draması_ (2 cilt,
Londra, 1825); _Pearson'ın Elizabethan ve Jacobean Oyunlarının Yeniden Basımları_
(Londra, 1871, &c.).

Aşağıdakiler özellikle Elizabethan ve Jacobean dramasıyla ilgilidir:--W. Creizenach, _Die Schauspiele der englischen Komudianten_
(Berlin, 1895); J. W. Cunliffe, _The Influence of Seneca on
Elizabethan Tragedy_ (Londra, 1893); F. G. Fleay, _A Chronicle History of the London Stage, 1559-1642_ (Londra, 1890), _A Biographical
Chronic of the English Drama, 1559-1642_ (Londra, 1891); W. C.
Hazlitt, _Tudor ve Stuart
Prensleri Altında İngiliz Draması ve Sahnesi, 1543-1664_ (Londra, 1869); W. Hazlitt, _Elizabeth Çağı
Dramatik Edebiyatı_ (Eserler, A. R. Waller ed., cilt v.) (Londra,
1902); A. F. von Schack, _İngiliz Dramatiker vor, neben, und
nach Shakespeare_ (Stuttgart, 1893); J. A. Symonds, _Shakspere'in
İngiliz Dramasındaki Öncülleri_ (Londra, 1884).

Elizabeth döneminin Latin akademik draması için bkz. G. B. Churchill ve W. Keller, "Die latein. Universitats-Dramen Englands in
der Zeit d. Kunigin Elizabeth" in _Jahrbuch der deutschen
Shakespeare-Gesellschaft_. Oxford akademik dramasının kısa bir bibliyografyası için, 1547-1663, Bayan M. L. Lee'nin _Narcissus_ (Londra, 1893) baskısının girişine bakın. Oxford oyunlarının bir listesi ayrıca _Notes and Queries_, seri vii., cilt ii'de bulunabilir. 1534'ten 1671'e kadar Cambridge oyunlarının bir listesi için, bu makalenin yazarı Sheffield Üniversitesi'nden Prof. G. C. Moore-Smith'e minnettardır.

Maske hakkında bir açıklama için bkz. R. Brotanek, _Die englischen
Maskenspiele_ (Viyana ve Leipzig, 1902); H. A. Evans, _English
Masques_ (Londra, 1897); W. W. Greg, _A List of Masques, Pageants,
&c._ (Bibliogr. Soc.) (Londra, 1902).

Erken Londra tiyatroları için bkz. T. F. Ordish, _Early London Theatres_
(Londra, 1894).

Kukla oyunları, &c. ile ilgili bazı bilgiler Henry
Morley'in _Memoirs of Bartholomew Fair_ (Londra, 1859) adlı eserinde bulunabilir.

Elizabeth ve Stuart tiyatrosu üzerine daha önceki eleştirel denemeler arasında Sir Philip Sidney, G. Puttenham ve W.
Webbe, T. Rymer ve Dryden'ın denemeleri de anılmalıdır. Elizabeth dönemi tiyatrosu hakkında genel olarak son denemeler ve notlar için Coleridge'in denemelerinin yanı sıra Lamb'a (Örnekler'deki giriş açıklamaları dahil), Hazlitt'e, vb. ve _Retrospective Review_ (1820-1828) ve Publications and Transactions of the Old and New Shakespeare Societies (1841, vb.; 1874, vb.) adlı dikkate değer makale dizisine bakın. Bu dergide ayrıca Elizabeth dönemi tiyatrosu ve sahnesinin tarihi için büyük önem taşıyan erken dönem eserlerinin yeniden basımları da yer almaktadır. Örneğin Henslowe'un _Diary_, vb., _Jahrbuch der deutschen Shakespeare-Gesellschaft_ (1865, vb.) ve ayrıca Alman dergileri _Anglia_, _Englische Studien_, vb. ve _Modern Language Review_ (Cambridge).

Tiyatroların yeniden açılmasından (1660) sonraki İngiliz draması L. N. Chase, _The English Heroic Play_ (New York, 1903); C. Cibber, _Apology for the Life of C. Cibber_, kendisi tarafından yazılmıştır, yeni
ed. R. W. Lowe (2 cilt, Londra, 1889), aynı zamanda Churchill'in _Rosciad_ ve _Apology_ (Londra, 1891) eserlerini de düzenlemiştir; J. Doran, _Their
Majesties' Servants: annals of the English Stage_ (3 cilt, Londra, 1888); A. Filon, _Le Theatre anglais: hier, aujourd'hui, demain_ (Paris, 1896); W. Hazlitt, _İngiliz Sahnesine Bir Bakış_ (_Eserler_, ed.
A. R. Waller, cilt. viii.) (Londra, 1903); W. Nicholson, _Mücadele
  Londra'da Serbest Sahne için_ (Westminster, 1907).

  Özellikle modern Alman dramasının aşağıdaki incelemesi
  dönemler:--R. Prulss, _Gesch. der deutschen Schauspielkunst von den
  Anfangen bis 1850_ (Leipzig, 1900); R. E. Prutz, _Vorlesungen uber die
  Geschichte des deutschen Theatres_ (Berlin, 1847); R. Froning, _Das
  Drama der Reformationszeit_ (Stuttgart, 1900); C. Heine, _Das
  Schauspiel der deutschen Wanderbuhne vor Gottsched_ (Halle, 1889); J.
  Minör, _Die Schicksalstragodie in ihren Hauptvertretern_ (Frankfort,
  1883); M. Martersteig, _Das deutsche Theatre im XIX^ten Jahrh._
  (Leipzig, 1904). Ayrıca bkz. G. G. Gervinus, _Geschichte der deutschen
  Dichtung_ (5. baskı, 5 cilt, Leipzig, 1871-1874); ve edebi
  K. Goedeke (_Grundriss_), A. Koberstein ve c'nin geçmişleri. Özel bir
  Modern Almanya'daki dramın bir yönü P. Bahlmann'da ele alınıyor,
  _Die lateinischen Dramen von Wimpheling'in Stylpho bis zur Mitte des'i
  XVI ten Jahrhunderts, 1480-1550_ (Munster, 1893) ve aynısı
  yazarın _Jesuiten-Dramen der niederrheinischen Ordensprovinz_
  (Leipzig, 1896).

  Modern Alman sahnesinin standart tarihi Eduard Devrient'tir.
  _Gesch. der deutschen Schauspielkunst_ (2 cilt, Leipzig, 1848-1861);
  ayrıca bkz. R. Prulss, _Gesch. der deutschen Schauspielkunst von den
  Anfangen bis 1850_ (Leipzig, 1900); O. G. Fluggen, _Biographisches
  Buhnen-Lexikon der deutschen Tiyatrosu_ (Münih, 1892).

  Hollanda dramasının tarihinin iyi bir anlatımı F. von Hellwald'ın
  _Geschichte des hollandischen Tiyatroları_ (Rotterdam, 1874). Ayrıca bakınız
  J. van den Vondel yönetimindeki yetkililer.

  Danimarka dramasıyla ilgili bilgileri şurada bulabilirsiniz:
  Holberg, Ohlenschlager ve Andersen'in otobiyografileri; ayrıca bkz. cilt.
  Ben. G. Brandes'in _Ondokuzuncu Yüzyıl Edebiyatında Ana Akımlar_
  (İng. tr., Londra, 1901). Modern Norveç dramasına gelince, bkz.
  aynı yazarın _Ibsen-Bjornson Studies_ (Eng. tr., Londra, 1899); ayrıca
E. Tissot, _Le Drame norvegien_ (Paris, 1893).

Rus draması, P. O. Morozov'un _Istoria Russkago
Teatra_ (_Rus Tiyatrosu Tarihi_) adlı eserinde ele alınmıştır, cilt i. (St Petersburg,
1889); ayrıca bkz. P. de Corvin , _Le Theatre en Russie_ (Paris, 1890). A.
Bruckner, _Geschichte der russischen Literatur_ (Leipzig, 1905), avantajlı
olarak danışılabilir. Diğer Slav edebiyatlarının dramatik bölümleriyle ilgili bilgiler
A. Pipin ve V . Spasovich'in
_Istoria Slavianskikh Literatur_ (_Slav Edebiyatları Tarihi_),
T. Pech'in Almanca çevirisi (2 cilt, Leipzig, 1880-1884). (A. W. W.)

DİPNOTLAR:

[1] _Gallicanus_, bölüm ii.; _Sapientia_.

[2] _Gallicanus_, bölüm i.; _Callimachus_; _Abraham_; _Paphnutius_.

[3] Oberammergau'nun tutku oyunu, günümüzdeki sanatsal biçimiyle
birçok kişiye tanıdık geliyor ziyaretçiler, Otuz Yıl Savaşları (1634) günlerinde özel
koşullar altında kurulmuştur. Çeşitli
nedenler, hayatta kalmasına izin verilmesini açıklar.

[4] En erken gruba _Azim Kalesi_;
_Mesih olan Bilgelik_; _İnsanlık_ dahildir ; ikinci veya erken Tudor
grubuna, Medwell, _Doğa_; _Dünya ve Çocuk_; _Hycke-Scorner_,
&c.

[5] _Muhteşemlik_.

[6] _Yeni Gelenek_; N. Woodes, _Vicdan Çatışması_, &c.

[7] _Albyon Şövalyesi_.

[8] Rastell, _Dört Elementin Doğası_; Redford, _Zekâ ve
Bilim_; _Hazinenin Yargılanması_; _Zekanın ve Bilimin Evliliği_.

[9] _Zekanın ve Bilgeliğin Evliliği_; _Cömertlik ve Savurganlık Arasındaki
Çatışma_.

[10] _Jack Juggler_; _Tom Tiler ve Karısı_, &c.

[11] _Dört P_, &c.

[ 12] _İtaatsiz Çocuk_ (yaklaşık 1560).

[13] Muhtemelen 11. yüzyıldan kalma yapay bir Bizans ürünü olan [Yunanca: Christos paschon], Euripides'in şiirinde Meryem'i yüceltir ve Batı dünyasında 1542'ye kadar bilinmezdi.

[14] G. Manzini della Motta'nın Antonio della Scala'nın düşüşü hakkındaki Latin trajedisinden geriye sadece bir koro kalmıştır. 1389'dan sonra ölmüştür. Muhtemelen
yüzyılın ilk yarısına ait olan Latin düzyazı draması
_Columpnarium_, hikayesi mutlu bir şekilde bitmesine rağmen
_The Cenci_'ye benzemektedir. Tarihi türdeki daha sonraki Latince oyunlar
günümüze ulaşan Landivio de' Nobili'nin _De captivitate Ducis Jacobi_ (_condottiere_ Jacopo Piccinino, ö. 1464); C. Verardi'nin _Historia
Baetica_ (Mağribilerin Granada'dan kovulması) (1492) ve oyun yazarının _Ferdinandus_ (Aragonlu) _Servatus_'udur ki bu oyun ne trajik ne de komik olduğu için
traji-komedi olarak adlandırılır. Floransalı L.
Dali'nin _Hiempsal_ (1441-1442) elyazmasında kalmıştır. 15. yüzyılın son çeyreğinde ve biraz daha sonra İtalya'da kutsal konularla ilgili birkaç trajedi üretilmiştir. Bunlar, Politian'ın küçümsediği P. Domizio'nun öğrencileri için yazdığı dini dramalar ve antik modelleri izleyen Treviso'lu T. da Prato, Verona'lı B. Campagna, _De passione Redemptoris_; ve _Theandrothanatos_ ve çok sayıda kaybolmuş oyunun yazarı G.
F. Conti'nin trajedileridir.

[15] _Imber aureus_ (Danae), &c.

[16] L. Bruni'nin _Poliscena_ (yaklaşık 1395); Sicco Polentone'nin (1370-1463) _neşeli _Lusus ebriorum_ s. _De lege bibia_; papalık sekreteri P.
    Candido Decembrio'nun (1399-1477) günümüze ulaşmamış Aphrodisia'sı; 1 POUND = 0.45 KG.
    Alberti'nin Philodoxios'u (1424); Parma'lı Ugolino Pisani (ö. önce)
    1462) _Philogenia_ ve _Confutatio coquinaria_ (neşeli bir öğrenci)
    oynamak); ölen A. Tridentino'nun Fraudiphila'sı, yine Parma'dan
    1470'den sonra ve belki II. Pius'a hizmet etmiş; Eneo Silvio de' Piccolomini'nin
    kendi şiir komedisi Chrisis, aynı şekilde MS.'de, 1444'te yazılmış; P.
    Domizio'nun _Lucinia_'sı, Lorenzo de' Medici'nin sarayında rol aldı.
    1478 ve c.

  [17] Mondella, Isifile_ (1582); Fuligni, Bragadino (1589).

  [18] Ev, _Douglas_.

  [19] Lazzaroni, Ulisse il giovane (1719).

  [20] _Didone abbandonata_, _Siroe_, _Semiramide_, _Artaserse_,
    _Demetris_, &c.

  [21] _Kleopatra_, _Antigone_, _Octavia_, _Mirope_, &c.

  [22] ör. _Bruto I._ ve _II._

  [23] _Filippo_; _Maria Stuarda_.

  [24] Pellico, _Francesca da Rimini_; Niccolini, _Giovanni da
    Procida_; _Beatrice Cenci_; Giacometti, _Cola di Rienzi_
    (Giacometti'nin başyapıtı La Marte Civile'ydi).

  [25] Miles Gloriosus'taki Pyrogopolinices.

  [26] Her biri ülkenin lehçesini konuşan maskeli karakterler
    temsil ettiği yer (Baretti'ye göre) Pantalone'du.
    Venedikli tüccar; _Dottore_, Bolonezli bir doktor; _Spaviento_, bir
    Napoliten palavra; _Pullicinella_, Apulia'nın bir şakası;
    _Giangurgulo_ ve _Coviello_, Calabria'nın palyaçoları; _Gelfomino_, bir
    Roma güzeli; Ferrarese'li bir pezevenk olan Brighella; ve Bergamo'nun beceriksiz bir hizmetkarı olan _Arlecchino_. Bunların ve birkaç başka benzer
kişinin yanı sıra (her oyunda en az dördü yer alıyordu), _Amorosos_ veya _Innamoratos_, ciddi rollere sahip erkekler veya kadınlar (ikincisi 1560'tan önce değildi, o zamana kadar İtalya'da aktrisler bilinmiyordu) ve _Smeraldina_, _Colombina_, _Spilletta_ ve diğer _servettas_ veya hizmetçi kızlar vardı. Bunların hepsi Toskana veya Roma dilini konuşuyordu ve
maske takmıyordu.

[27] _Pasitea_.

[28] _Amicizia_.

[29] _Milesia_.

[30] _La Lena_; _Il Negromante_.

[31] _La Cassaria_; _I Suppositi_.

[32] Machiavelli'nin diğer komedilerinden ikisi düzyazı uyarlamasıdır.
    Plautus ve Terence, _La Clizia_ (Casina) ve _Andria_; ikisinden
    diğerleri, basitçe _Commedie_ olarak adlandırılır ve ayette yazarlığı öyle görünüyor
    şüpheli.

  [33] _La Cortigiana_, _La Talanta_, _Il Ipocrito_, _Il Filosofo_.

  [34] _Momolo Cortesan_ (_Başarılı Adam Jerome_); _La Bottega
    del caffe_, &c.

  [35] _La Vedova scaltra_ (_Kurnaz Dul_); _La Putta onorata_
    (_Saygıdeğer Kız_); _La Buona Figlia_; _La B. Sposa_; _La B. Aile_; _La B. Madre_ (sonuncusu başarısız oldu;
    "İyilik" diyor Goldoni, "hiçbir zaman hoşnutsuzluk yaratmaz ama halk,
    her şey"), &c.; ve _Il Burbero benefico_, orijinal adıyla anılır
    Fransızca versiyonu _Le Bourru bienfaisant_.

  [36] _Moliere_; _Terenzio_; _Tasso_.

  [37] _Pamela_; _Pamela Maritata_; _Il Filosofo İngilizce_ (_Mr
    Seyirci_).

  [38] _L' Amore delle tre melarancie_ (_Üç Limon_); _II
    Corvo_.

  [39] _Turandot_; _Zobeide_.

  [40] _L' Amore delle tre m._ (Goldoni'ye karşı); _L' Angellino
Belverde_ (_Küçük Yeşil Kuş_), (Helvetius, Rousseau ve
Voltaire'e karşı).

[41] _Aspasia_; _Polyxena_.

[42] _Ephemeridophobos_.

[43] _Timoleon_; _Konstantinos Palaeologos_; _Pherae'li Rhigas_.

[44] _Üç Yüz_ , veya _Antik Hellenlerin Karakteri_ (Leonidas); _Konuşmacının Ölümü_ (Demosthenes); _Timoleon'un Bir
Varisi_, vb.

[45] Terim, eski Fransız kolektif gizemlerinde (_journees_) kullanılan terimle aynıdır.

[46] Bazı oyunlarında (_Comedia Serafina_; _C. Tinelaria_) orada
    lehçelerden bile daha tuhaf bir dil karışımıdır.
    İtalyan maskeli komedisi.

  [47] _Necromanticus_, _Lena_, _Decepti_, _Suppositi_.

  [48] ​​_Los Enganos_ (_Gli Ingannati_).

  [49] _Cornelia_ (_Il Negromante_).

  [50] Lope, _Armelina_ (Medea ve Neptün, _deus ex machina_--si olarak
    modo machina adfuisset).

  [51] _Menennos_.

  [52] _El Azero de Madrid_ (_Madrid'in Çelik Suyu_); _Dinero'nun oğlu
    Calidad_ (= _Yemlikteki Köpek_), &c.

  [53] _La Estrella de Sevilla_ (_Sevilla'nın Yıldızı_, yani Sancho
    Cesur); _El Nuevo Mundo_ (Columbus) ve c.

  [54] _Roma Abrasada_ (_R. Küller içinde_--Nero).

  [55] _Arauco domado_ (_Arauco'nun Fethi_, 1560).

  [56] _La Moza de cantaro_ (_Su Kızı_).

  [57] _Las Mocedades_ (_Gençlik Maceraları_) _del Cid_.

  [58] _Don Gil de las calzas verdes_ (Yeşil Pantolonlu_D.G.).

  [59] _El Burlador de Sevilla y Convivado de piedra_ (_Aldatıcı
    Sevilla_, yani Don Juan ve Taş Konuk).

  [60] _El Divino Orfeo_, & c.

  [61] _El Magico dahisi_; _El Purgatorio de San Patricio_; _La
    Devocion de la Cruz_.

  [62] _El Principe constante_ (Portekiz'den Don Ferdinand).

  [63] _La Dama Duende_ (_Peri Hanımefendi_).

  [64] _Vida es sueno_ (_Hayat bir rüyadır_).

  [65] _El Lindo Don Diego_ (_Güzel Don Diego_).

  [66] _Desden con el desden_ (_Küçürmeye Karşı Küçümseme_).

  [67] Luzan, _La Razon contra la mode_ (La Chaussee, _Le Prejuge a la)
    mod_).

  [68] _El Delinquente honrado (Onurlu Suçlu)._

  [69] _El Si de las ninas (Genç Bakirelerin Onayı)._

  [70] _O cioso_ (_Kıskanç Adam_), & c. Onun _Inez de Castro_'su bir
    kısmen J.'nin İspanyol oyununa dayanan korolu trajedi.
    Bermudez.

  [71] _Don Duardos_, _Amadis_, &c.

  [72] _Auto das Regateiras_ (_The Market-women_), _Pratica de
    compadres_ (_Dedikodular_), &c.

  [73] _Emphatri[)o]es_, _Filodemo_, _Seleuco_.

  [74] _Os Estrangeiros_, _Os Vilhalpandos_ (_Sahtekarlar_).

  [75] _Eufrosina_, _Ulyssipo_ (Lizbon), _Aulegrafia_.

  [76] _Astarte_, _Hermione_, _Megara_.

  [77] Bu isim varsayımları bize o dönemde olduğumuzu hatırlatıyor.
    "_Arcadias_."

  [78] _Cat[=a]o_.

  [79] _Manoel de Sousa_, & c.

  [80] _Antigone_ ve _Electra_; _Hecuba_; ve Aulis'teki Iphigenia.
    Andria da tercüme edildi ve 1540 yılında Ronsard tercüme etti.
    Aristophanes'in _Plutus'u.

  [81] Trissino, Sofonisba_, de Saint-Gelais.

  [82] _La Soltane_ (1561).

  [83] _Daire (Darius)._

  [84] _La Mort de Cesar._

  [85] _Achille_ (1563).

  [86] _Les Lacenes_; _Marie Stuart veya L'Ecossaise_.

  [87] _La Juive_, & c.

  [88] _Les Corivaux_ (1573).

  [89] _La Reconnue_ (Le Capitaine Rodomont).

  [90] _Les Esbahis._

  [91] _Les Contens_ (S. Parabosco, _I Contenti_).

  [92] _Les Neapolitaines_; _Aşkın Desesperades'i_.

  [93] _Le Laquais (Il Ragazzo). _

  [94] _Les Tromperies (Gli Inganni)._

  [95] "L. du Peschier" (de Barry), _La Comedie des komediler_.

  [96] _L'Amour tiranlığı._

  [97] _Agrippine_, _Le Pedant joue_.

  [98] _Marianne._

  [99] _Sophonisbe._

  [100] _Les Bergeries._

  [101] _Melite_; _Clitandre_ ve c.

  [102] _Le Gerçek Saint Genest_; _Venceslas_.

  [103] Steele, _Yalancı Aşık_; Foote, _Yalancı_; Goldoni, _Il
    Bugiardo_.

  [104] Ruiz de Alarcon, _La Verdad sospechosa._

  [105] _L'Illusion çizgi roman_ antitetik olarak karıştırılmıştır.

  [106] _Andromak_; _Fedre_; _Berenice_, &c.

  [107]_Ester_; _Athalie_.

  [108] _Le Cid_; _Polyeucte_.

  [109]_Ester_; _Athalie_.

  [110] Corneille, _Rodogune_; Racine, _Phedre_.

  [111] _Brutus_; _La Mort de Cesar_; _Semiramis_.

  [112] _OEdipe_; _Le Fanatizm_ (_Mahomet_).

  [113] _Adelaide du Guesclin_.

[114] _L'Orphelin de la Chine_.

[115] _Tanis et Zelide_.

[116] _Les Guebres_.

[117] _Olimpie_.

[118] _Tancrede_.

[119] _La Mort de Cesar_; _Zaire_ ( _Othello_).

[120] _Hamlet_; _Le Roi Lear_, &c.

[121] Merhum Profesör A. Beljame'in 1905-1906 yıllarında Cambridge'deki Trinity College'da verdiği dersler, 
kültürün gelişimine ilişkin bilgimize değerli katkılar olarak anılabilir. Shakespeare'in
Fransa'daki etkisi.

[122] Quinault, _L'Amour düşüncesiz_ (Newcastle ve Dryden'ın _Sir'i)
    Martin Mar-all_).

  [123] _Le Mercure galant_; _Esope a la ville_; _Elbette_
    (Vanbrugh, _Ezop_).

  [124] _Le Bal_ (_M. de Pourceaugnac_); _Le Legataire'de Geronte
    evrenl_ (_Le Malade imaginaire_'deki Argan); _La Critique du L._
    (_La C. de l'ecole des femmes_).

  [125] _Le Joueur_; _Le Legataire Universel_.

  [126] _Crispin'in oğlu şefin rakibi_; _Turcaret_.

  [127] _Le Mechant_.

  [128] _La Metromanie_.

  [129] _Le Jeu de l'amour et du hasard_; _Le Bacaklar_; _Sürpriz de
    aşkım_; _Güvenlerini Kaybediyor_; _L'Epreuve_.

  [130] _Le Philosophe marie_; _Le Glorieux_; _Le Dağıtıcı_.

  [131] _La Fausse Antipathie_; _Modanın Önyargısı_; _L'Ecole des
    arkadaşlar_; _Meluside_; _Pamela_. _L'Ecole des meres_ oyundu
    Büyük Frederick'in sahneyi bir büroya dönüştürmesi olarak tanımlanıyor
    genel de la fadeur_.

  [132] Özellikle orijinal Pamela'ya dayanan Nanine'ye bakınız.

  [133] _Le Philosophe sans le savoir_; _La Gageure imprevue_.

  [134] ör. _Eugenie_ (Goethe'nin _Clavigo_'sunun orijinali) ve _Les
    Deux Amis_ veya _Le Negociant de Lyon_.

  [135] _Richard Coeur de Lion_, &c.

  [136] _Zemire ve Azor_; _Jeannot ve Jeannette_.

  [137] _Les Muses galantes_; _Le Devin du köyü_.

  [138] _Pygmalion_.

  [139] _Charles IX, veya l'ecole des rois_.

  [140] Hernani (1839); _Le Roi s'eğlenceli_; _Ruy Blas_; _Les
Burgraves_, &c. Yazarının yaşlılığının meyvesi ve abartılı _Torquemada_'da bile, orijinal güç tamamen
yok olmamıştır.

[141] _Chatterton_.

[142] _Francois le champi_; _Claudie_.

[143 ] _Le Gendre de M. Poirier_.

[144] _On ne badine pas avec l'amour_, Delaunay tarafından yorumlandığı gibi,
her zaman bu eşsiz
_türün_ en seçkin türü olarak kalmalıdır.

[145] _Theatre de Clara Gazul_. _La Famille Carvajal_, bir bu
parçalardan, _The Cenci_ ile aynı hikayeyi ele alır.

[146] _Lucrece_ (1843); _L'Honneur ve l'argent_; _Charlotte Corday_.

  [147] _La Cigue_; _L'Aventuriere_; _Gabrielle_; _Le Fils de Giboyer_,
    &C.

  [148] _Valerie_; _Bertrand ve Raton_; _Le Verre d'eau_, & c.

  [149] _Louis XI._

  [150] _Adrienne Lecouvreur_.

  [151] _La Dame aux camelias_; _Le Demi monde_; _Le Supplice d'une
    kadın_; _Mme Aubray'nin Fikirleri_; _L'Etrangere_; _Francillon_.

  [152] _Les Pattes de mouche_; _Nos bons villageois_; _Patrie_.

[153] _Le Monde ou l'on s'ennuie_.

[154] _Frou-frou_.

[155] Daha önce görüldüğü gibi, Sir David Lyndsay'in ünlü
_Hiciv Üç Estaits_ adlı dramatik manifestosu Reformasyonun
biçimi, saf ve basit bir ahlaktır. [156] _Tom Tiler ve Karısı_ (1578); _Bir Hırsızı Tanımak İçin Bir Beceri_ (yaklaşık 1594); _Sir Clyomon ve Sir Clamydes_ (yanlışlıkla G. Peele'ye atfedilmiştir),
(1599'da basılmıştır).

[157] Daha önceki bir draması olan _Christus redivivus_'un Köln'de
basıldığı söylenmektedir.

[158] _Oedipus_; _Dido_; _Ulysses redux_.

[159] A. Guarna tarafından.

[160] _Pax_; _Troas_; _Menaechmi_; _Oedipus_; _Mostellaria_;
_Hecuba_; _Amphytruo_; _Medea_. Bunlar 1546 ile 1560 arasına denk gelir. Trinity Hall'un William Goldingham'ın _Herodes_ eserinin 1567'den bir süre sonra sahnelendiği tarih ve yer bilinmemektedir.

[161] Latince _Fatum
Vortigerni_'nin sahnelendiği tarih ve yer bilinmemektedir; ancak Shakespeare'in _Richard II._ eserinden daha sonraki bir zamanda sahnelenmiş olması da olasıdır, ki bu esere bazı noktalarda benzemektedir.

[162] Seneca'dan doğrudan taklit edilen ancak tarihi bilinmeyen Latince "akademik" oyunlar _Solymannidae_ (veya II. Solyman ve oğlu Mustapha'nın hikayesi) ve _Tomumbeius_'tur (Mısır sultanı Tuman Bey, 1516);
ancak diğerleri onun etkisini göstermektedir.

[163] _"Supposes" ve "Jocasta", ed. J. W. Cunliffe.

[164] _Palamon ve Arcyte_ (1566'da Oxford'daki Christ Church salonunda sahnelenmiştir) korunmamıştır; ya da bu erken dönem dramatik eserini _The Two Noble Kinsmen_ ile karşılaştırabilmeliyiz

[165] _The History of the Collier._

[166] _A Historie of Error_ (1577), _Menaechmi_'nin birçok taklidinden biri

, _Comedy of Errors_'ın temeli olabilir.

Önceki yıl, G. F. Straparola'nın bir romanından esinlenerek _Taming of a Shrew_ basılmıştı. Shakespeare'in _Taming of the Shrew_ adlı eserinin konusunun bir kısmı _The Supposes_ tarafından önerilmiş olabilir.

[167] _Dicing, Dauncing, Vaine Playes veya Enterluds'un
... kınandığı inceleme_, vb. (1577).

[168] _The School of Abuse._

[169] _The Anatomy of Abuses._

[170] H. Denham, G. Whetstone (_Promos and Cassandra_'nın yazarı),
W. Rankine.

[171] Şunu da belirtmek gerekir ki, bir tür veya başka türden oyuncu şirketlerinin
kraliyet ailesinin üyelerinin veya büyük soyluların hizmetine alınması uygulaması
Elizabeth döneminden çok daha eski zamanlara dayanmaktadır. 1400/1'e kadar Shrewsbury şirketi Prens Henry ve Stafford kontunun _histriones_'lerine ödüller ödedi ve 1408/9'da Arundel kontunun ve kontesinin, Lord Powys'in, Lord Talbot'un ve Lord Furnival'in oyuncularından bahsediliyor.

[172] _The Woman in the Moone_; _Sapho ve Phao_.

[173] _Alexander ve Campaspe._

[174] _Endimion_; _Mydas_.

[175] _Gallathea._

[176] _Friar Bacon ve Friar Bungay._

[177] _The Wounds of Civil War._ Greene ile birlikte _A Looking-Glass for London_ adlı eseri yazdı.

[178] _Yazın Son İradesi ve Vasiyeti_ onun tek mevcut oyunudur. _Kartaca Kraliçesi Dido_, kendisi ve Marlowe tarafından yazılmıştır.

[179] _Hasta Grissil_ (Dekker ve Haughton ile birlikte).

[180] _Hoffman veya Bir Babanın İntikamı._

[181] _VIII. Henry._

[182] Ford, _Perkin Warbeck_.

[183] ​​_IV. Edward_; _Beni Tanımıyorsan_, &c.

[184] _VIII. Henry._

[185] _Windsor'un Şen Kadınları._

[186] Massinger, _Bakire Şehit_; Shirley, _İrlanda İçin Aziz Patrick_.

[187] _Kleopatra_; _Philotas_.

[188] _Darius_; _Croesus_; _Julius Caesar_; _Aleksandraean Trajedisi_.

[189] _Üzgün ​​Çoban_.

[190] _Sadık Çoban_

[191] _Kraliçenin Arcadia'sı_

[192] _Sejanus Düşüşü_; _Catiline Komplosu_.

[193] _Bussy d'Ambois_; _B. d'A.'nın İntikamı_; _Byron'un Komplosu_; _B.'nin Trajedisi_; _Chabot, Fransa Amirali_ (Shirley ile birlikte).

[194] _Faversham'lı Arden_; _Bir Yorkshire Trajedisi_.

[195] _Şefkatle Öldürülen Bir Kadın_; _İngiliz Gezgini_.

[196] _Vittoria Coromboni_; _Malfi Düşesi_.

[197] _Onun Bir Fahişe Olması Yazık_; _Kırık Kalp_. [198] _Her Adam Mizahında_; _Her Adam Mizahından_.

[199] Shadwell, _The Humorists_.

[200] Özet bir incelemede, ortak yazarların birçok Elizabeth oyunundaki ilgili paylarını ve bunlara hak ettikleri itibarı herhangi bir kanıtla ayırt etmeye çalışmak imkansızdır.
Yine de, William Rowley, adını aldığı Samuel, John Day ve diğer birkaç kişi gibi
son derece yetenekli oyun yazarlarının hatırlanma iddialarını yargılamadan önce böyle bir soruşturma gereklidir.

[201] St John's'lu Abraham Fraunce'ın Latin komedisi _Victoria_ 1583'ten bir süre önce yazılmış ve Sir Philip Sidney'e ithaf edilmiştir;
ancak hiç sahnelendiğine dair hiçbir kanıt yoktur.

[202] (Piskopos) Hacket'in _Loyola_'sı 1623'te Trinity'de sahnelendi.

[203] _Naufragium joculare--The Guardian_ (daha sonra _The
Cutter of Coleman Street_ olarak yeniden yazıldı).

[204] Chapman, Marston (ve Jonson), _Eastward Hoe_ (1605);
Middleton, _A Game at Chess_ (1624); Shirley ve Chapman, _The Ball_
(1632); Massinger(?), _The Spanish Viceroy_ (1634).

[205] _Twelfth Night._

[206] _The Puritan, or the Widow of Watling Street_, "W. S." (Wentworth Smith?).

[207] _The Alchemist_; _Bartholomew Fair_.

[208] Chapman, _Komik Bir Günün Neşesi_; Marston, _Hollandalı
Courtesan_; Middleton, _Aşk Ailesi_.

[209] Bunlar arasında Sir Richard Fanshawe'nin _Pastor fido_ (1646) adlı eserinin İngilizce versiyonu da vardı; ölümünden sonra A. de Mendoza'nın iki oyununun
çevirileri yayınlandı.

[210] _Trajediye Kısa Bir Bakış_ (1693).

[211] _Kara Prens_; _Tryphon_; _Büyük Herod_; _Altemira_

[212] _Kızılderili Kraliçesi_

[213] _Kızılderili İmparatoru_; _Zalim Aşk_; _Granada'nın Fethi._

[214] _Dramatik Şiir Denemesi._

[215] _Kahramanlık Oyunları Denemesi._

[216] "Kahramanlık" türündeki kafiyeli trajediye karşı doğrudan bir hiciv

Arrowsmith'in _Reformation_
(1673) adlı komedisinde bulunur.

[217] _Trajedide Eleştirinin Temelleri._

[218] _Hepsi Aşk İçin (Antonius ve Kleopatra)._

[219] _Don Sebastian._

[220] _Rakip Kraliçeler_; _Lucius Junius Brutus_; _Paris Katliamı._

[221] _Don Carlos_; _Yetim_; _Korunmuş Venedik._

[222] _Oroonoko_; _Ölümcül Evlilik._

[223] _Yas Tutan Gelin._

[224] _Adil Tövbekar_; _Jane Shore._

[225] C. de Saint-Evremond, büyük entelektüel yeteneğe ve büyüleyici bir tarza sahip bir asker ve moda adamı olarak İngiliz komedisi ve edebiyatın diğer dalları üzerinde önemli bir etki yaratmıştır. 1670'ten ölümüne kadar İngiltere'deki uzun sürgünü sırasında hiç İngilizce öğrenmemiş olsa da, eleştirel eserleri arasında _İngiliz Komedisi Üzerine Açıklamalar_ (1677) ve kendi komedilerinden biri olan ünlü _Sir Politick Would-be_, "_a la maniere angloise_" olarak bestelendiği iddia edilen

[226] _Epsom Wells_; _Alsatia'lı Beyefendi_; _Gönüllüler._

[227] Nadir görülen türden dramatik bir merak, ilk bakışta oldukça çarpıcı kanıtlara göre Sir Thomas Browne'a atfedilen _Kadın İsyanı_ (1682) olacaktır. Daha çok oğluna atfedilmiştir.

[228] _Kırsal Kadın_; _Açık Ticaret._

[229] _İkiyüzlü Ticaret._

[230] _İşe Alma Görevlisi_; _Güzel Strateji._

[231] _İngiliz Sahnesinin Ahlaksızlığı ve Küfürünün Kısa Bir Görünümü._

[232] Sir Novelty Fashion (Lord Foppington), vb.

[233] _Yalancı Aşık_; _Şefkatli Koca._

[234] _Bilinçli Aşıklar._

[235] _Sahne Eğlencelerinin Mutlak Yasadışılığı tam olarak
Gösterildi_; _Sahne savunuldu_, vb. (1726).

[236] _Şam Kuşatması._

[237] _Mariamne._

[238] _Çifte Yalan._

[239] _İntikam (Othello)._

[240] _Ölümcül Merak._

[241] _Irene_ (1749); _Vatansever_, Johnson'a atfedilen,
Joseph Simpson'a aittir.

[242] _Elfrida_; _Caractacus_.

[243] _Rosamunda._

[244] _Bir Köyde Aşk_, vb. [245] _The Waterman_, &c.

[246] _Pasquin_; _1736 Tarihi Kaydı._

[247] _The Golden Rump._

[248] Lord Chamberlain tarafından yasanın kabul edilmesinden sonra lisanslanan ilk dramatik performans, uygun bir şekilde _The Nest of
Plays_ adını taşıyordu ve sırasıyla _The
Prodigal Reformed_, _In Happy Constancy_ ve _The Trial of Conjugal
Love_ adlı üç komediden oluşuyordu. George III'ün saltanatının ilk on yılında tiyatronun hem olumlu hem de olumsuz bir şekilde çok aktif bir şekilde sıkı bir şekilde kontrol altına alınması ilginç bir gerçektir - itiraz edilebilir
pasajlar acımasızca bastırılmış ve oyunlar aslında mevcut rejimi desteklemek amacıyla yazılmış ve lisanslanmıştır.

[249] J. Townley, _High Life Below Stairs_ (1759).

[250] _Küçük_; _Zevk_; _Yazar_, &c.

[251] Bu ünlü oyun ilk başta ısrarla
Bayan Elizabeth Carter'a atfedildi.

[252] _Aşıklar Okulu_

[253] _Sahte Zarafet_

[254] _Kıskanç Eş_; _Gizli Evlilik_

[255] _Varis_

[256] _Batı Hint Adalısı_; _Yahudi_

[257] _Güzel'in Stratejisi_; _Bir Koca İçin Cesur Bir Darbe_, &c.

[258] _Yıkım Yolu_, &c.

[259] _John Bull_; _Varis_, &c.

[260] _Midas_; _Altın Pippin._

[261] _Bertram._

[262] _Ion._

[263] _Fazio._

[264] _Philip van Artevelde._

[265] _Marlowe'un Ölümü._

[266] _Becket_; _Kupa._

[267] _Merope._

[268] _Altın Efsane._

[269] _Aşk Yeterli._

[270] _Strafford_; _Scutcheon'daki Leke._

[271] _Calydon'daki Atalanta_; _Bothwell_; _Chastelard_; _Mary Stuart._

[272] _Virginius_; _Kambur._

[273] _Speculum vitae humanae_ başlıklı bir dramanın 1584'te Tirol Arşidükü Ferdinand tarafından
sahnelendiği belirtiliyor.

[274] _Susanna_ (_Geistliches Spiel_) (1536), vb. Sixt Birk ayrıca
daha önce Latince bir biçimde ele aldığı _Susanna_ hikayesini yerel dilde bir oyunla
ortaya koydu (1552).

[275] _Siegfried_; _Eulenspiegel_, vb.

[276] _Susanna_; _Vincentius Ladislaus_, vb.

[277] _Mahomet_; _Edward III._; _Hamlet_; _Romeo ve Juliet_, vb.

[278] _Fırtına_ (Ayrer, _Komedia v. d. schonen Sidea_).

[279] _Herr Peter Squenz_ (_Pyramus ve Thisbe_);
_Horribilicribrifax_ (Tabanca?).

[280] Oğlu Christian Gryphius, hem edebi hem de politik Alman tarihinin ilginç bir dramatik özetinin (veya _revü_) yazarıydı;
ancak bu okul dramasının başlığı alıntı için çok uzun.

[281] _Takma adlarından_ biri _Pickelharnig_ idi. 1702'de elektrist
Sophia, Leibniz'den bu sınıftan daha tatmin edici bir örneğin Berlin'den şu anda Hannover'de bulunup
bulunamayacağını görmek için talepte bulunur.

[282] Deschamps ve Addison.

[283] _Richard III._; _Romeo ve Juliet_.

[284] _Die Zwillinge_ (_İkizler_); _Die Soldaten_, &c.

[285] _Julius von Tarent._

[286] _Der Hofmeister_ (_Vali_), &c.

[287] _Genoveva_, &c.

[288] Iffland'ın en iyi oyunu, yakın zamanda hala sahnede olan _Die Jager_ (1785)'dir. 1796'da Mannheim'dan, bakanı Wollner'in dindar tiranlığının Prusya sahnesinin tamamına
vermesine izin verdiği zorlukların kefaretini ödeyen Kral II. Frederick William'ın isteği üzerine Berlin'e geçti.

[289] _Die deutschen Kleinstadter_ en ünlü komedisidir ve
_Menschenhass und Reue_ duygusal dramalarının en başarılılarından biridir. Bir sınıflandırmaya göre 163 ahlaki eğilimli, 5 ahlaksız ve 48 şüpheli oyun yazmıştır.

[290] _Der Groosskophta_ (Cagliostro); _Der Burgergeneral_.

[291] A. W. von Schlegel ve Tieck'in (1797-1833).

[292] A. W. von Schlegel, _Drama Sanatı ve Edebiyatı Üzerine Dersler_,
&c.

[293] _Zriny_, &c.

[294] _Ion._

[295] _Alarcos._

[296] _Kaiser Octavianus_; _Der gestiefelte Kater_ (_Çizmeli Kedi_),
    &C. [297] _Der 24. Şubat_ (Weimar sahnesinde Goethe'nin eserleriyle birlikte üretildi)
   yaptırım).

  [298] _Der 29. Şubat_; _Die Schuld_ (_Suçluluk_).

  [299] _Das Bild_ (_Resim_); _Der Leuchtthurm_ (_The
    Deniz feneri_).

  [300] _Die Ahnfrau_ (_Atalar_).

  [301] _Das Kathchen_ (_Kate_) _von Heilbronn_.

  [302] _Der zerbrochene Krug_ (_Kırık Sürahi_).

  [303] _Prinz Friedrich von Homburg._

  [304] _Sappho_, _Medea_, &c.

  [305] _Konig Ottokar'ın Gluck und Ende'si (_Fortune and Fall_); _Der
    Bruderzwist_ (_Kardeşlik Kavgası_) _Habsburg'da_.

  [306] _Die verhangnissvolle Gabel_ (_Ölümcül Çatal_); _Der
    romantik Oedipus_.

  [307] _Die Nibelungen_; _Judith_ ve c.

  [308] _Der Erbforster._

  [309] _Uriel Acosta_; _Der Kunigsteğmen._

  [310] _Sevgililer Günü Öl._

  [311] _Karlsschuler._

  [312] _Der Pfarrer von Kirchfeld_; _Der Meineidbauer_; _Die
Kreuzelschreiber_; _Das vierte Gebot_.

[313] _The Robbers_ (Franz Moor). Bir sonraki en ünlü bölümü Lear'dı.

[314] 1855'te "F. Halm's"
_Fechter von Ravenna_'nın yapımıyla bağlantılı olarak, yazarlığı yarı deli bir okul müdürü tarafından iddia edildi.

[315] Alman tiyatro edebiyatının daha yakın tarihli gelişmeleri için
ALMAN EDEBİYATI makalesine ve yukarıdaki _Son İngiliz Draması_ bölümündeki yabancı eserlerin etkisine ilişkin açıklamalara bakın.

[316] _Aluta_; _Asotus_ ; _Hecastus_, &c.

[317] _Gysbrecht van Aemstel_; _Lucifer_.

[318] _Ithaca'lı Ulysses._

[319] _Politikacı-Teneke Adam_; _Jean de France veya Hans Franzen; Yalan
, &c.

[320] _Aladdin_; _Corregio._

[321] _Maria Stuart_; _Bir İflas_; _Leonarda._ [322] _Marka_; _Peer Gynt._

[323] _Samfundets Stuttere_; _Et Dukkehjem_; _Gengangere._

[324] _Pan Jowialski_; _Oludki i Poeta_ (_Misantrop ve Şair_).

DRAMBURG, Prusya krallığındaki Almanya'nın bir kasabası, Drage üzerinde, Oder'in bir kolu, Stettin'in 50 m. doğusunda, Ruhnow-Neustettin demiryolu üzerinde. Nüfusu 5800. Bir Evanjelik kilisesi, bir
gymnasium, bir hastane ve çeşitli idari ofisler ve pamuk ve yünlü dokuma, tabaklama, biracılık ve damıtma işleri yapmaktadır.

Norveç'in bir limanı olan DRAMMEN, Buskerud ve Jarlsberg-Laurvik _amter_
(ilçelerinde), Drammen Fiyordu'nun başında, batı kolu Christiania
Fjord, Christiania'dan 33 m. güney batıda trenle. Nüfus (1900) 23.093. Geniş Drammen nehrinin ağzında, yüksek tepelerin arasında
bulunan konumu çok güzeldir. Christiania'dan Haugsund, Kongsberg ve Hunefos'a ve Laurvik ve Skien'e giden demiryollarının kavşağıdır. Kasaba
moderndir, 1866, 1870 ve 1880'deki yangınlardan zarar görmüştür. Üç bölümden oluşur: Kuzeyde Bragernaes, Strumsu'dan gelen nehir ve güneydeki Tangen limanı. Drammen'in refahı
esas olarak kereste ticaretine bağlıdır; ve kereste fabrikası aktif bir
endüstridir, kütükler dağlık ormanlardan nehir boyunca yüzdürülür. Kereste ve odun- hamur ihraç ediliyor (her birinin yarısından fazlası Büyük Britanya'ya), kağıt, buz ve biraz kobalt ve nikel cevheri ile birlikte. Başlıca ithalatlar İngiliz kömürü ve Alman makineleridir. Somon, Drammen'in
üst kesimlerinde alınır.

DRANE, AUGUSTA THEODOSIA (1823-1894), İngiliz yazar, 29 Aralık 1823'te Bow yakınlarındaki Bromley'de doğdu.
Anglikan inancında
yetiştirildi, Torquay'da Tractarian öğretisinin etkisi altına girdi ve Roma'ya katıldı 1850'de Katolik Kilisesi'nde. John Henry Newman'a atfedilen _Tractarianism'in Ahlakı_'nı sorgulayan bir makale yazdı ve anonim olarak yayınladı. 1852'de, Roma'da uzun süre kaldıktan sonra, St. Dominic'in üçüncü tarikatına katıldı ve kırk yıldan fazla bir süre varlığını sürdürdü. Staffordshire'daki Stone manastırının başrahibesiydi
(1872-1881) ve 29 Nisan 1894'te
öldü. Düzyazı ve şiirdeki başlıca eserleri şunlardır: _The History
of Saint Dominic_ (1857; genişletilmiş baskı, 1891); _The Life Siena'lı Aziz Catherine'in (1880; 2. basım) , 1899); _Hristiyan Okulları ve Bilginler_ (1867); _St John Şövalyeleri_ (1858); _Gece Şarkıları_ (1876); ve _Üç Şansölye_ (1859), Wykeham'lı William, Waynflete'li William ve Sir Thomas More'un hayatlarının bir taslağı.

Yazılarının tam listesi, B. Wilberforce, O.P. (Londra, 1895) tarafından düzenlenen _Anne Francis Raphael'in Anıları, O.S.D., Augusta Theodosia Drane_'de verilmiştir.

DRAPER, JOHN WILLIAM (1811-1882), Amerikalı bilim adamı, 5 Mayıs 1811'de Liverpool yakınlarındaki St
Helen's'da doğdu. Woodhouse
Grove'da, Londra Üniversitesi'nde ve 1832'de Amerika'ya taşındıktan sonra 1835-1836'da Pennsylvania Üniversitesi'nin tıp fakültesinde okudu. 1837'de New York Şehri Üniversitesi'nde kimya profesörü olarak seçildi ve 1840-1850'de tıp fakültesinde profesör, 1850-1873'te bu okulun başkanı ve 1881'e kadar kimya profesörü oldu. 4 Ocak 1882'de New York, Hastings'te öldü. Foto-kimyada önemli araştırmalar yaptı, Daguerre'nin işlemindeki iyileştirmeleriyle (1839) portre fotoğrafçılığını mümkün kıldı ve radyant enerji üzerine bir _Kimya Ders Kitabı_ (1846), _Doğa Felsefesi Ders Kitabı_ (1847), _Fizyoloji Ders Kitabı_ (1866) ve _Bilimsel Anılar_ (1878) yayınladı. Ayrıca, fizik biliminin yöntemlerini tarihe uygulayan _Avrupa'nın Entelektüel Gelişiminin Tarihi_ (1862), _Amerikan İç Savaşı Tarihi_ (3 cilt, 1867-1870) ve _Din ve Bilim Arasındaki Çatışmanın Tarihi_ (1874) adlı eserlerin yazarı olarak da iyi bilinir.

Oğlu HENRY DRAPER (1837-1882), 1858'de New York Üniversitesi'nden mezun oldu, 1860'ta orada doğa bilimleri profesörü oldu ve 1866-1873'te fizyoloji profesörü (tıp fakültesinde) ve fakülte dekanı oldu. Babasının yerine kimya profesörü oldu, ancak sadece bir yıl boyunca, 20 Kasım 1882'de New York'ta öldü. Henry
Draper'ın bilime en önemli katkıları spektroskopide yapıldı; 1869-1870 yıllarında metal kafesleri yönetti, 1871'den sonra değerli
spektrum fotoğrafları çekti ve 1877 tarihli bir monografide
güneşte oksijenin varlığını kanıtladı. Edward C. Pickering, dul eşi (_kızlık soyadı_ Mary Anna Palmer) tarafından bağışlanan
Harvard'daki Henry Draper Anıtı'nın fonlarıyla yıldız spektrumları üzerine çalışmalarını sürdürdü.

George F. Barker'ın _Biographical Memoirs of the National Academy of Science_, cilt 2 ve 3'teki (Washington, 1886, 1888) anlatımlarına bakın.

DRAPER, genel olarak kumaş veya tekstil ticareti yapan kişi. _drapier_ ve Eng. "draper" kelimelerinin türetildiği Fr. _drap_,
kumaş, belirsiz bir
kökene sahiptir. Düşük Lat. _drappus_ veya _trappus_ (İng. "trappings"i veren son biçim) "drub", Germ. _treffen_, beat gibi kelimelerle ilişkilendirilebilir; orijinal anlamı fulled
cloth olurdu. "Drab", donuk, soluk, kahverengi de bağlantılıdır, ilk anlamı doğal boyanmamış renkte bir kumaştır. Drapers' Company, Londra şehrinin büyük
livy şirketlerinden biridir. Kardeşlik çok
erken bir kökene sahiptir. Londra'nın ilk belediye başkanı olan Henry Fitz-Alwyn'in (ö. 1212?) bir
draper olduğu söylenir. İlk tüzük 1364'te verildi. Drapers' Gild, giyim ticaretinin sayısız alt bölümünden biriydi ve yünlü kumaşların perakende satışı ile sınırlı görünüyordu, keten kumaşçılar 15. yüzyılda ayrı bir kardeşlik oluşturdular, bu da ortadan kayboldu veya daha büyük şirketle birleşti. Draper'ların "drapery", yani tekstil ürünlerinin satışını
genel olarak şapkacılık, çorap vb. ile birleştirmeleri olağandır. _Wills_ v. _Adams_ davasında (_The Times_, Londra, 20 Kasım 1908'de bildirilmiştir), kısıtlayıcı bir sözleşmedeki "drapery" teriminin, bir draper'ın satabileceği kürkler veya kürk astarlı ürünler gibi tüm malları kapsamadığı kabul edildi.

DRAUGHT (genel Cermen kelimesi "to draw"dan gelir; bkz. Ger. _Tracht_,
yük; telaffuz, artık belirli özel anlamlarla sınırlı olan "taslak"ın değişken biçimine yol açtı), çekme, uzatma, çekme, vb. eylemi veya eylemi. Bu nedenle, araçları veya yükleri çekmek için kullanılan hayvanlara, "taslak öküzlere", vb., bir ağın bir "sürüklenmesiyle" alınan balık miktarına, ağza alınan veya "çekilen" sıvı miktarına ve bir bacadaki, bir odadaki veya başka bir kapalı alandaki hava akımına uygulanır. Fırınlarda "taslak", yapay olarak artırılmadığında "doğal"dır veya mekanik yöntemlerle artırıldığında "zorla"dır (bkz. KAZAN). Bir geminin "çektiği" su veya "taslağı", omurgasından ölçüldüğünde suda battığı
derinliktir. Kelime daha önce satranç veya benzeri oyunlarda bir "hamle" için kullanılıyordu ve bu nedenle çoğul olarak, "dama" olarak da bilinen oyunun genel İngilizce adıdır (bkz. DRAUGHTS). "Draft" yazımı genellikle aşağıdaki kullanımlarda kullanılır. Bir bankacı veya diğer fon sahibi tarafından üçüncü bir kişiye para ödenmesi için "çekilen" yazılı bir emir için yaygın bir terimdir; bu nedenle bir çek (bkz.) bir
çektir. Çekin özel bir biçimi, bir bankanın başka bir bankaya veya talimatı veren bankanın bir şubesine belirli bir kişinin emrine bir miktar para ödemesi için verdiği bir talimat olan "bankacı çeki"dir. "Draft"ın ​​diğer anlamları, bir taslak, plan veya taslak veya bir enstrümanın, ölçünün, belgenin, vb. ön çizimidir ve bunlar, değişiklik ve düzeltmeden sonra nihai veya resmi bir
şekil alacaktır; Tüccarlar veya ithalatçılar tarafından perakende satış yapanlara, tartma veya ölçme sırasında oluşan bir kaybı telafi etmek için verilen bir ödenek;
ve belirli bir amaç için "çekilen" bir müfreze veya birlik,
genellikle depodan veya yedek birliklerden yurtdışındakilere veya sahadakilere takviye. Duvarcılıkta ve mimaride "taslak" veya "taslak" teriminin kullanımı için DRAFTED MASONRY'ye bakın.

DRAUGHTS (A.S. _dragan_, çekmek) iki alternatif renkte karelerle işaretlenmiş bir tahtada çizer adı verilen taşlarla (veya "adamlarla") oynanan bir oyun. Oyun Amerika'da Dama olarak adlandırılır ve Fransızlar tarafından _Les Dames_ ve Almanlar tarafından _Damenspiel_ olarak bilinir. Oyun _Complete Gamester_'da veya _Academie de
jeux_'da belirtilmemiş ve Strutt tarafından "modern bir icat" olarak adlandırılmış olsa da, Mısırlılar tarafından biraz benzer bir oyun biliniyordu, kullanılan parçalardan bazıları en azından M.Ö. 1600'e kadar uzanan mezarlarda bulunmuştu ve Anect
Hat-Shepsa'nın tahtasının bir kısmı ve adamlarından bazıları British Museum'un Mısır
galerisinde görülebilir. Bir Mısır vazosu ayrıca bir aslan ve bir antilopu, her biri beş adamla dama oynarken gösteriyor, aslan kazanan hamleyi yapıyor ve bahislerin bulunduğu keseyi veya çantayı ele geçiriyor. Platon, [Yunanca: pessoi] oyununun veya damanın icadını Mısırlı Hermes Trismegistus Thoth'a atfediyor ve Homeros, Penelope'nin taliplerinin bunu oynadığını gösteriyor (_Odyss._ i. 107). Yunanlıların oynadığı oyunun bir biçiminde 25 kare vardı ve her
oyuncunun muhtemelen çizgiler boyunca hareket ettirilen 5 adamı vardı. Başka bir
türde 4 adam ve 16 kare vardı ve diğerleriyle aynı büyüklükte, tam ortada işaretlenmiş ve yatay çizgilerden biriyle ikiye bölünmüş bir kare olan "kutsal çevre" vardı. Bu çizgiye "kutsal çizgi" olarak bilinirdi. Oyunda bir taşın bu çizgide rakip bir taş tarafından sıkıştırılması ve son çare olarak öne itilmesi olayından, "adamı kutsal çizgiden
çıkarmak" ifadesi, zorlanmakla eşanlamlı olarak ortaya çıktı. Bu ve oyundaki olaylara dayanan diğer ifadeler, oyunun antik Yunan'da ne kadar revaçta olduğunun kanıtıdır. Roma'daki _Latrunculi_ oyunu da benzerdi, ancak askerlerin yanı sıra subaylar (modern damalarda krallar) da vardı. Bir oyuncunun tüm taşları sıkıştığında,
bir satranç deyimi (_ad incitas redactus est_) kullanmak gerekirse, o
pat-mat olur ve
oyunu kaybeder. Ancak, bu deyimin diğer açıklamaları da verilmiştir
(bkz. _Les Jeux des anciens_, Becq de Fouquieres). Roma oyununun en kapsamlı anlatımı, Nero'nun anonim bir çağdaşı tarafından yazılan _De laude Pisonis_'te bulunur (bkz. CALPURNIUS, TITUS). Ne yazık ki, metinler belirsizliklerle doludur, bu nedenle oyunun nasıl oynandığına dair kesin ifadeler üretmek zordur.

11. yüzyılın başlarında oyunun bir biçimi İskandinavlar tarafından uygulanıyordu, çünkü Güçlü Grettir'in İzlanda destanında tahta ve adamlar birden fazla kez belirtilir.

Oyunun modern biçimlerinin tarihi, Torquemada tarafından 1547'de Valencia'da yayınlanan _El Ingenio o
juego de marro, de punto o damas_ ile başlar. Başka bir İspanyol olan Juan Garcia Canalejas'ın eserinin ilk baskısını 1610'da yayınladığı ve daha iyi bilinen bir baskısının 1650'de çıktığı söylenir. Üçüncü İspanyol klasiği olan Joseph Carlos Garcez'in eseri 1684'te Madrid'de basılmıştır. Garcez'in kitabındaki bir çizimde tasvir edilen taşların Mısırlılar tarafından kullanılanlara benzediği ve satrançta kullanılan piyonlara benzediği dikkat çekicidir. 1668'de Pierre Mallet oyun üzerine ilk Fransız eserini yayınlamıştı ve oyun hakkındaki bilgisi, Canalejas veya Garcez'inkiyle karşılaştırıldığında bile, ilkel görünse de, verdiği tarihi notlar, kurallar ve talimatlar daha sonraki birçok eser için temel teşkil etti. Mallet, modern İngiliz oyunuyla neredeyse aynı olan _Le Jeu de dames a la francaise_ üzerine yazmıştır. Ancak eski Fransız oyunu, _Le
Jeu de dames a la polonaise_ tarafından değiştirildiği için artık Fransa'da oynanmamaktadır. Manoury, ikinci oyunun 1727 civarında Paris'te ortaya çıktığına inanmak için sebepler sunar.

Yaklaşık 1736'da Laclef adında ünlü bir oyuncu, Polonya damaları hakkında ilk kitabı yayınladı, ancak oyun hakkında ilk önemli kitap, Manoury'nin
_Jeu de dames a la polonaise_ adlı kitabıdır; bu kitabın yapımında yazarın Diderot ve diğer
_ansiklopedi uzmanlarının_ yardımı olduğu söylenir. 1787'de yayınlanan bu kitap, Mallet'in eski Fransız oyununa yaptığı katkının aynısını yeni oyuna da yaptı ve Poirson Prugneaux'nun _Encyclopedie du jeu de dames_ adlı kitabının 1855'te yayınlanmasına kadar sözde Polonya damaları hakkında standart otorite olarak kaldı.
Polonya
oyunu Hollanda'da erken popülerlik kazandı ve 1785'te Ephraim van Embden'in _Verhandeling over het
Damspel_ adlı standart Hollanda eseri üretildi. Almanca konuşulan ülkelerde yeni oyunun ilerlemesi daha yavaştı ve 19. yüzyılın ilk yarısında üretilen çalışmalar genellikle eski oyunun yanı sıra Polonya oyununu da ele alır. Bu durum, Petroff'un 1827'de St. Petersburg'da yayınlanan kitabında da geçerlidir; benzer şekilde 1832 tarihli Zongono'nun kitabı da yeni oyun ve eski İtalyan oyunuyla ilgilenir.

1694'te Hyde, dama ile _ludus latrinculorum_'un özdeşliğini kanıtlamaya çalıştığı _Historia dami ludi seu latrinculorum_ adlı eserini yazdı. Bu eser tarihsel ve betimleyicidir, ancak Büyük Britanya'da oynanan oyunla ilgili hiçbir şey içermez. İngiltere'deki damaların gerçek tarihi, Samuel Johnson tarafından ithaf edilen William Payne'in _Introduction to the Game of Draughts_ adlı eseriyle başlar. Payne'in oyunları ve sorunları çok daha önemli bir esere, yani 1800'de çıkan ve yirmi baskı yapan Sturges'in _Guide to the Game of Draughts_ adlı eserine dahil edildi. Bu sıralarda oyun hem İngiltere'de hem de İskoçya'da çokça oynanıyordu, ancak İskoç okulunun ilk önemli eseri Drummond'un _Scottish
Draught Player_ adlı eseriydi, ilk bölümü 1838'den kalmaydı, ek ciltleri 1851-1853 ve 1861'de yayınlandı. 1852'de Andrew Anderson _Game of Draughts Simplified_ adlı eserini yayınladı. İlk baskısı 1848'de çıktı, ancak daha sonraki baskı önemlidir, çünkü oyunun kurallarını standartlaştırdı, açılışların isimlendirmesini sabitledi, oyunun daha iyi bir düzenlemesini getirdi ve Anderson oyunun en iyi oyuncularından biri olduğu için doğrulukta
üstünleşti. Anderson'ın zamanında, 11-15'ten başka bir hamleyle başlayan açılışlar hakkında çok az şey biliniyordu ve diğer açılışların daha yeterli bir şekilde tanınması otuz yıldan fazla bir süre sonrasına kadar gerçekleşmedi. Bu, Robertson'ın _Guide to the Game of
Draughts_ kitabında ve belki de Lees' _Guide_ (1892) kitabında daha iyi bir şekilde yapıldı.

Andrew Anderson, oyunun ilk tanınan İngiliz şampiyonuydu. O ve daha çok "sürü çocuğu" olarak bilinen Wyllie, bu onur için beş maç yaptı ve Anderson, Wyllie'nin birine karşı dört maç kazandı. 1847'deki zaferinden sonra Anderson maç oyunundan emekli oldu ve unvan, oyunu mesleği haline getiren ve oynamak için İngilizce konuşulan dünyanın her yerini dolaşan Wyllie'ye geçti. 1872'de İngiliz şampiyonu Martins'e ve 1874'te Amerikan şampiyonu W. R. Barker'a karşı pozisyonunu başarıyla savundu, ancak iki yıl sonra genç bir Amerikalı olan Yates tarafından yenildi. İkincisinin oyundan çekilmesi üzerine şampiyonluk Wyllie'ye geçti ve 1894'te İskoç şampiyonu Ferrie'ye yenilene kadar şampiyonluğu başarıyla elinde tuttu. İki yıl sonra Ferrie, İskoç şampiyonluğunu yeni kazanmış olan Edinburgh'lu Richard Jordan tarafından yenildi; ve yeni şampiyon Stewart'ı yendi, Stewart 1897'de ona meydan okudu ve 1900'de Boston'u ziyaret edip berabere kaldığı Amerikan şampiyonu C. F. Barker'a karşı unvanını başarıyla savundu. 1884'te İngiltere ve İskoçya arasında ilk uluslararası maç gerçekleşti ve kuzeyliler için o kadar kesin bir zaferle sonuçlandı ki, yarışma on yıl boyunca yenilenmedi. 1894 ve 1899'da oynanan maçlar da İskoçların lehine sonuçlandı, ancak 1903'te İngilizler ilk zaferlerini kazandı.

1905'te bir İngiliz takımı Amerika'yı ziyaret etti ve Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil eden bir takımı yendi.

İskoç şampiyonası turnuvası 1893'ten beri her yıl Glasgow'da düzenleniyor. İskoç oyuncuların sayısı ve becerileri bu turnuvaya üstünlük kazandırdı; ancak İskoçya ve İngiltere'deki oyun standartlarının yükselmesi devam ederse, İngiliz Dama Birliği tarafından iki yılda bir düzenlenen yarışmanın Glasgow turnuvasına ciddi bir rakip olması muhtemeldir.

_İngiliz Oyunu._--Şu anda İngilizce konuşulan ülkelerde oynanan dama, bir tahta ve yirmi dört adamla oynanan iki kişilik bir oyundur - on iki beyaz ve on iki siyah - başlangıçta şu şekilde yerleştirilir: siyah adamlar aşağıdaki diyagramda 1'den 12'ye kadar numaralandırılmış karelere ve beyaz adamlar 21'den 32'ye kadar numaralandırılmış karelere. Basılı diyagramlarda adamlar genellikle netlik sağlamak için beyaz karelerde gösterilir, ancak gerçek oyunda artık genellikle siyah kareler kullanılır. Siyah karelerde oynarken tahta sol köşeye siyah bir kare olacak şekilde yerleştirilmelidir. Oyun, bir adamı birer birer, birer kare ileri, sağa veya sola doğru çaprazlar boyunca hareket ettirerek oynanır. Bu nedenle diyagramda 18. kareye yerleştirilen beyaz bir adam 15 veya 14. kareye hareket edebilir. Her oyuncu sırayla hareket eder, siyah her zaman önce hareket eder. Bir oyuncu bir taşa dokunursa, o taşı hareket ettirmelidir
ve başka bir taşı değil. Taş hareket ettirilemezse veya oyuncunun
hareket etme sırası değilse, oyunu kaybeder. Bir adam tahtanın kendi tarafında en uzaktaki karelerden birine ulaştığında, kendi rengindeki kullanılmayan veya ele geçirilmiş adamlardan birinin üzerine yerleştirilmesiyle "taçlandırılır" ve
"kral" olur. Bir kralın ileri gitmenin yanı sıra geri gitme ve alma gücü de vardır.

SİYAH. +---+---+---+---+---+---+---+---+
  |   | 1 |   | 2 |   | 3 |   | 4 |
  +---+---+---+---+---+---+---+---+
  | 5 |   | 6 |   | 7 |   | 8 |   |
  +---+---+---+---+---+---+---+---+
  |   | 9 |   |10 |   |11 |   |12 |
  +---+---+---+---+---+---+---+---+
  |13 |   |14 |   |15 |   |16 |   |
  +---+---+---+---+---+---+---+---+
  |   |17 | |18 | |19 | |20 |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
|21 | |22 | |23 | |24 | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| |25 | |26 | |27 | |28 |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
|29 | |30 | |31 | |32 | | +---+---+---+---+---+---+---+---+
BEYAZ.

Eğer bir adam rakibin adamına bitişik karedeyse ve ötesinde boş bir kare varsa, korumasız adam ele geçirilmeli ve tahtadan çıkarılmalıdır. Dolayısıyla, 18. karede beyaz bir adam ve 18. karede siyah bir adam varsa 14. kare, 9. kare boş ve beyazın
hareket etmesi gerektiğinden, 14'ün üzerinden atlar ve 9. karede kalır ve 14'teki adam
alınır.

İki veya daha fazla adam öyle yerleştirilirse, her birinin arasına bir kare girerse
hepsi tek hamlede alınabilir. Dolayısıyla, beyazın hareket etmesi gerekiyorsa
28'de bir adamı ve 24, 16 ve 8'de siyah adamları varsa, ara kareler ve
3. kare boşsa, beyaz 28'den 3'e hareket edebilir ve 19 ve 12'ye dokunabilir
tr rotayı takip edin ve 24, 16 ve 8 numaralı yollardaki adamları alın; ancak
7'de bir taş varsa ve 10. kare boşsa, 7'deki taş alınamaz, çünkü
bir şah olmak hamleyi bitirir.

Mümkünse almak zorunludur. Bir oyuncu bir adam (veya bir
seri erkekler) ancak ele geçirmeyen (veya mümkün olan her şeyi ele geçirmeyen) bir hamle yaparsa, rakibi hamlenin
durmasına izin verebilir veya hamleyi geri alabilir ve oyuncuyu hamleyi almaya zorlayabilir veya hamleye izin verebilir ayağa kalkıp tahtadan almayı ihmal eden
parçayı çıkarmak (buna "huffing" denir). "Huff ve hamle" birlikte gider, yani huff yapan oyuncu daha sonra hamlesini yapar. Bir oyuncu
tüm parçalarını kaybettiğinde veya tahtada kalanların hepsi bloke edildiğinde,
oyunu kaybeder.

Oyunculardan hiçbiri kazanmasını sağlayacak kadar
güç veya pozisyon avantajına sahip olmadığında oyun berabere biter.

Kaybeden oyun veya "tahtadan ilk çıkan", uzman dama oyuncuları tarafından artık pek uygulanmayan bir dama türüdür. Tüm
taşlarını ilk alan oyuncu kazanır. "Huffing" yoktur; alabilen bir oyuncu
bunu yap.

_Dramalar Açılışları._--Yedi olası ilk hamle, her birine yedi olası yanıt veya toplamda kırk dokuz olduğu için, bol miktarda
açılış çeşidi vardır; ancak bunlardan ikisi (9-14, 21 -17 ve
10-14, 21-17) açıkça sağlam değil, sayı gerçekten kırk yediye düşürülüyor. Çeşitli açılışların göreceli
gücü konusunda çok fazla görüş ayrılığı var. Bir zamanlar genel olarak
siyah için 11-15 tarafı en iyi açılış hamlesiydi.

19. yüzyılın sonlarına doğru bu görüş büyük ölçüde değişti ve 11-15 hala favori olarak kalsa da, 10-15, 9-14 ve 11-16'nın çok az, hatta hiç olmadığı fark edildi; 10-14 ve
12-16, yukarıda adı geçen dört hamleden daha zayıf olarak değerlendirildi,
"bilimsel olmayan" oyuncunun favorisi olan 9-13 ise
hepsinden daha zayıf bulundu.

11-15'e verilen beyaz cevaplar birçok iniş çıkış yaşadı .
Yedi olası hamle farklı zamanlarda genel favori olarak
belirlenmiştir. Bu nedenle, analizin yedi hamlenin en zayıfı
olduğu ortaya çıkan 24-19, bir dönem "Wyllie'nin Yenilmezi" başlığıyla
tanımlanmıştır. Zamanla kesinlikle zayıf olarak kabul edildi ve ismi daha az iddialı bir unvan olan "İkinci Çift Köşe" olarak değiştirildi. 1894 İskoç Turnuvası'nda bu açılış Ferrie ve Stewart arasında oynandı ve ikincisi beyazla oyunu kazandı, analiz testinden geçmiş yeni bir oyun tanıttı ve böylece açılışı halkın gözünde yeniden canlandırdı. 11-15'e 21-17 cevabı, o kadar başarılı olan
Wyllie tarafından tanıtıldı ki, "Switcher" olarak tanındı. Bu açılış belki de diğerlerinin sağlam gücünden yoksundur, ancak ismine layık olacak kadar tuzaklarla doludur. 11-15'e diğer beş cevap, yani 24-20, 23-19, 23-18, 22-18 ve 22-17, her iki tarafa da eşit şanslar veren oyunlar için üretkendir.

10-15'e favori cevaplar 23-18, 22-18 ve 21-17'dir, ancak 24-20 olası istisnası dışında, diğerlerinden belirgin şekilde daha güçlü görünmüyorlar.

11-16'ya yanıt olarak, 23-18'in beyaza önemsiz bir
avantaj sağladığı kabul edilir, ancak gerçek olmaktan çok daha belirgindir. Zayıf olan 23-19 hariç, diğer yanıtlar eşit güçtedir ve daha popüler olan 23-18'den yalnızca biraz daha düşüktür. 9-14, 22-18 tarafından en sık karşılaşılanıdır, ancak beyazın tüm yanıtları iyidir, tabii ki bir adam kaybeden 21-17 ve beyazın konumunun merkezini zayıflatan 23-18 hariç.

10-14'e karşı en popüler hamle, beyaza bir avantaj sağlayan 22-17'dir. Güç sıralamasında bir sonraki 22-18 ve 24-19'dur. 23-18 zayıftır.

12-16'ya en güçlü yanıt 24-20'dir. Zayıf olan 23-19 hariç diğerleri, her iki tarafa da başlangıçta bir avantaj sağlamaz.

Daha önce de belirtildiği gibi, 9-13 siyahın en zayıf açılış hamlesidir, hem 22-18 hem de 24-19 beyaza belirgin bir avantaj sağlar. Yine de 9-13, özellikle daha zayıf rakiplerle oynarken, belirli uzman oyuncular için favori bir başlangıçtır.

"Açılış" terimi, yukarıda kullanılandan daha sınırlı bir anlamda sıklıkla kullanılır. Neredeyse tüm oyunlar 11-15 ile başladığında,
daha popüler oyun hatlarına isim vermek uygundu. Bu nedenle
11-15, 23-19, 8-11, 22-17, 11-16 ile takip edilirse, "Glasgow"; 9-13, 17-14 ile takip edilirse, "Laird ve Lady"; 3-8 ile takip edilirse, "Alma" olarak adlandırılırdı.

Açılışta mümkün olan çeşitlilik, bazen duyulan, oyunun yeterli çeşitlilik
alanı sağlamadığı itirazına adil bir cevaptır. Aslında herhangi bir açılışta neredeyse sınırsız sayıda farklı oyun oynanabilir.

Aşağıdaki üç oyun, en sık oynanan açılışlardan
üçünden kaynaklanan oyunun tipik örnekleridir:--

Oyun No. 1.-- "Ayrshire Lassie" Açılışı.

a 11-15 25-18 10-15 22-17 b 15-18 24-6
a 24-20 3-8 23-19 13-22 24-20 2-9
8-11 26-22 6-10 26-17 18-27 17-10
c}
28-24 5-9 d} 27-23 11-16 31-24 8-11

9-13 30-26 9-14 20-11 16-23 Berabere.
22-18 1-5 18-9 7-16 20-16 R. Jordan.
15-22 32-28 5-14 29-25 12-19

a. 11-15, 24-20, Wyllie tarafından "Ayrshire Lassie" açılışını oluşturur. Genellikle kritik ve parlak kombinasyonların sergilenmesi için alışılmadık bir kapsam sağladığı kabul edilir.

b. 16-20, 25-22, 20-27, 31-24, 8-11, 17-13, 2-6, 21-17, 14-21, 22-17,
21-25, 17-14, 10-17, 19-1. Berabere. R. Jordan.

(c)

26-23 28-19 20-16 7-11 14-10 15-10
9-14 2-6 6-10 19-24 26-23 23-18
18-9 20-11 16-11 11-18 10-7 10-15
5-14 8-24 10-15 24-27 4-8 20-16
29-25 27-20 11-7 18-15 7-3 15-22
11-16 10-15 14-18 27-31 8-12 16-7
20-11 31-26 7-3 22-18 3-7 Berabere. 7-16 15-19 18-23 31-27 27-24 A. B. Scott.
24-20 23-16 3-7 18-14 7-11 v.
15-24 12-19 23-30 30-26 24-20 R. Jordan.

(d)

19-16 7-10 23-19 11-15 16-11 25-30
12-19 6-1 15-24 27-24 18-25 20-16
22-17 9-14 28-19 22-25 17-14 Berabere.
15-22 26-23 8-11 29-22 10-17 R. Jordan. 24-6 11-15 19-16 14-18 21-14

Oyun No. 2.--"Kelso-Cross" Açılışı. 10-15 8-12 13-22 5-9 14-18 22-25
23-18 25-21 26-17 20-16 17-14 29-22
12-16 1-6 d 19-26 2-7 10-17 17-26
21-17 32-27 30-23 24-19 21-14 5-1
9-13 12-16 15-22 15-24 6-10 26-30
17-14 27-23 24-19 23-19 14-9 1-5
16-19 7-10 9-14 24-27 10-14 30-26
24-20 14-7 19-12 31-24 19-15 5-9
6-9 3-10 11-15 9-13 14-17 26-23
b 27-24 c 22-17 28-24 24-20 9-5 Berabere.
R. Jordan.

a. Bu iki hamle "Kelso-Cross" açılışını oluşturur.

b. 27-23 de beyazın benimsemesi için güçlü bir çizgidir.

c. 30-25, 4-8, 18-14, 9-27, 22-18, 15-22, 24-15, 11-18, 20-4, 27-32,
26-17, 13-22, 4-8, 22-26 ve siyahın kazanma avantajı var gibi görünüyor.
R. Jordan.

d. Önce 18'deki taşı almak kaybetmek gibi görünüyor, bu nedenle:--

15-22 e 9-13 13-17 6-9 5-14
24-8 17-14 23-18 14-10 10-7 Beyaz
4-11 10-17 17-21 9-14 2-6 kazanır. 31-27 21-14 28-24 18-9 7-2 Dallas.

e. 2-7, 27-24, 22-26, 23-18, 26-31, 18-15, 11-18, 20-2, 9-13, 2-9,
5-14, 24-19, 13-22, 30-26. Beyaz kazanır.

Oyun No. 3.--"Dundee" Açılışı.

12-16 11-15 c 8-12 4-8 9-14 1-26
24-20 20-11 17-13 18-15 26-22 31-22
8-12 7-16 5-9 2-7 14-17 19-23
28-24 24-20 22-18 30-26 21-14 13-9
9-14 b 16-19 15-22 10-14 18-23 12-19
22-17 23-16 25-18 29-25 27-18 9-6
3-8 12-19 14-23 14-18 6-10 7-11
a 26-22 20-16 27-18 32-27 15-6 Berabere.
R. Jordan.

a. Bu hamle şu anda "tuzak" olması nedeniyle favori, ancak 25-22 muhtemelen daha güçlü, dolayısıyla: 25-22, 16-19,
24-15, 11-25, 29-22, 8-11, 17-13, 11-16, 20-11, 7-16 ve beyaz
avantajlı olarak 27-24, 22-17, 23-19 veya 22-18 ile devam edebilir.

b. 15-19, 20-11, 8-15, 23-16, 12-19, 17-13, 5-9, 30-26, 4-8, 27-23,
8-12, 23-16, 12-19, 31-27, 1-5, 27-23, 19-24, 32-27, 24-31, 22-17.
Beyaz kazanır. C. F. Barker.

c 8-11 27-18 15-18 14-10 24-27 7-10
16-7 15-22 14-10 19-24 31-24 27-31
2-11 25-18 6-15 10-7 16-20 10-26
22-18 10-15 17-14 18-23 3-7 31-22
14-23 18-14 11-16 7-3 20-27 30-25
Berabere. R. Stewart v. R. Jordan.

1 Numaralı Problem, draft oyuncularının "Birinci Pozisyon" olarak bildiği en basit formdur. Gerçek oyunda diğer son oyunlardan daha sık görülür ve ayrıca, "vuruşlar"ın aksine, analitik olarak tanımlanabilecek bir dama problemi sınıfının tipik bir örneğidir.

Problem No. 1, Wm. Payne.
SİYAH.
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | | | | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | | | | | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | | | | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | | | | B |
+---+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | | | | | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | | | | | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | |WW | | | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | | |WW | |BB |
+---+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | | | | | | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
BEYAZ.

Beyaz hamle yapacak ve kazanacak.

Çözüm:--

27-32 18-15 15-11 11-15 28-32 19-24
28-24 2-28-24 12-16 19-24 27-31 Beyaz
23-18 32-28 28-32 32-28 15-19 kazanır.
3-a-24-28 1-24-20 16-19 24-27 31-26

a. 12-16 5. hamlede Var. I. ile aynı.

Var. I.

24-27 18-15 19-16 28-32 8-12 15-11
15-18 b 16-20 18-23 8-12 23-18 Beyaz
12-16 15-18 16-11 32-27 12-8 kazanır.
28-32 24-19 23-19 12-8 18-15
27-24 32-28 11-8 27-23 8-12

b. 24-28 1. hamlede Var. II. ile aynı.

Var. II. 12-16, 15-11, 16-19, 32-27, 28-32, 27-31, 32-28, 11-16,
  19-23, 16-19. Beyaz kazanır.

Var. III. 24-19, 32-28, c 19-16, 28-24, 16-11, 24-20, 11-8, 18-15.
Beyaz kazanır.

c. 12-16, 28-32, 19-24 veya 16-20, sırasıyla 5. ve 9. hamlelerde Var. II. ile aynıdır.
Beyaz kazanır.

Problem No. 2.
SİYAH.
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | B | | | | B | | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| B | | | | B | | B | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | B | | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| B | | B | | | | B | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | B | | B | | | | B | | +---+---+---+---+---+---+---+---+
| | B | | B | | | | B |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | B | | B | | | | B | +---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | B | | B | | | +---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | W | | | | W | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
BEYAZ.

Hamle yapacak ve kazanacak olan Beyaz.

2 numaralı problem, "vuruşlar" adı verilen başka bir problem sınıfının güzel bir örneğidir. "Paisley" açılışından oluşturulmuştur, böylece:--

11-16 22-17 11-16 26-19 9-13 15-10
24-19 9-13 25-21 4-8 25-22 a 2-7
8-11 17-14 6-9 29-25 7-11
28-24 10-17 23-18 13-17 19-15
16-20 21-14 16-23 31-26 12-16

a. Bu, diyagramdaki pozisyonu oluşturur. Çözüm şu şekildedir:--

27-23 7-14 18-9 14-23 26-3
20-27 9-6 5-14 21-7 27-31
14-9 1-10 23-18 3-10 3-7

Beyaz kazanır. Jacques ve Campbell.

_Diğer Çeşitler._--Avrupa kıtasında uygulanan dama biçimleri, İngiliz çeşidinden bazı açılardan farklıdır, özellikle de "taç giydikten" sonra bir adama atanan güç açısından.
_Polonya Daması_ oyunu Fransa, Hollanda, Belçika ve Polonya'da oynanır,
burada _Le Jeu de dames a la francaise_ oyununun yerini tamamen almıştır.
20 adamın olduğu 100 karelik bir tahtada oynanır. Erkekler hareket eder ve İngiliz damalarındaki gibi ele geçirir, ancak ele geçirme sırasında ileri veya geri hareket ederler. Taçlı bir adam vezir olur ve köşegen boyunca herhangi bir kare hareket edebilir. Ele geçirmesinde, komuta ettiği herhangi bir köşegendeki korumasız herhangi bir adamı veya veziri alır, ele geçirilen adamın veya vezirin üzerinden atlar ve alınan taşın ötesinde, aynı köşegenden seçtiği boş karede kalır. Ancak, korumasız başka bir adam varsa, alınabileceği köşegeni seçmek zorundadır. Örneğin (bir İngiliz dama tahtası kullanarak) 29. kareye bir vezir ve 22, 16, 24, 14. karelere karşıt adamlar yerleştirin. Vezir 29'dan 11, 20, 27'ye hareket etmek ve ele geçirmeleri yaptıktan sonra tercih ettiği 9 veya 5'te kalmak zorundadır. Ele geçiren
vezir veya adam, ele geçirme sırasında bir taşın çıkarıldığı herhangi bir karenin açığa çıkmasıyla _en prise_ olan veya öyle hale gelen tüm olumsuz taşları almalıdır, örneğin 7. karede beyaz vezir, 10, 18, 19, 22 ve 27. karelerde siyah, vezir 10, 22, 27 ve 19. karelerde ele geçirir ve 22. karedeki taş artık çıkarılmış olduğundan, 15'e gitmeli, 18. karede adamı almalı ve 22, 25 veya 29. karelerde kalmalıdır. Bu hamlelerin bazılarının karmaşıklığı nedeniyle, ele geçirilen her taşı
alındığı gibi çıkarmak gelenekseldir. Bir adam alırken taç karesine gelirse ve
almaya devam edebiliyorsa, bunu yapmalı ve
damalarda olduğu gibi taç karesinde kalmamalıdır. Alırken taç karesini geçmek, ona vezir olma hakkı vermez. Oyuncu, ele geçirmede
en fazla adam veya kraliçeyi alabileceği yönü seçmelidir, aksi takdirde
huffed olabilir. Kriter sayısal güçtür, örneğin
iki kraliçe yerine üç adam alınmalıdır. Sayılar
eşitse ve bir kuvvet diğerinden daha fazla kraliçe içeriyorsa,
oyuncu istediği kurayı alabilir. 30 adamın olduğu 144 karelik bir tahtada oynanan bu dama türü, Hindistan'daki İngiliz askerleri tarafından yaygın olarak
uygulanmaktadır. Alman _Damenspiel_, İngiliz oyunundakiyle aynı boyutta ve aynı sayıda adamla oynanan Polonya damasıdır. Bazen Küçük Polonya daması olarak adlandırılır ve Almanya ve Rusya'da uygulanır. _İtalyan oyunu_, İngiliz oyunundan iki önemli özellikte farklıdır: Bir adam bir şah alamaz ve bir oyuncu
birden fazla şekilde taş alma seçeneğine sahip olduğunda, en çok taşı alan şekilde almalıdır. Tahtanın yerleştirilmesinde de bir fark vardır, tahtanın köşesindeki siyah kare
oyuncunun sağ elindedir, ancak bir kral elde edilene kadar İngiliz sisteminden farklılıklar pratikte önemsizdir. _İspanyol damasında_ tahta, İtalyan oyunundaki gibi ayarlanır. Adamlar İngiliz damasındaki gibi hareket eder, ancak alırken mümkün olan en fazla sayıda taş alınmalıdır ve kral, Polonya oyunundakiyle aynı güçlere sahiptir. Oyun, bir kral elde edilene kadar İngiliz oyunundan esasen farklı değildir ve İspanyol eserlerinden birçok oyun, İngilizce kitaplarda yer almaktadır. Bazen oyun, 12 adam yerine 11 adam ve bir kral veya 10 adam ve bir tarafta 2 kral ile oynanır.

_Türk daması_, oyunun diğer tüm modern çeşitlerinden oldukça farklıdır. 64 kareden oluşan bir tahtada oynanır ve bunların hepsi oyunda kullanılır. Her oyuncunun, satrançta olduğu gibi iki arka kare sırasına değil, ikinci ve üçüncü arka sıraya yerleştirilmiş 16 taşı vardır. Taşlar, oyunun diğer biçimlerinde olduğu gibi çapraz olarak hareket etmez,
doğrudan ileri veya sağa veya sola yatay olarak hareket eder.
Kral, Polonya damasındaki kraliçenin çapraz olarak sahip olduğu yatay veya dikey kare sırasının aynı kontrolüne sahiptir.

Alınması zorunludur ve mümkün olan en fazla sayıda taş alınmalıdır,
alınan taşlar alındıkça birer birer kaldırılır.

YETKİLİLER.--Falkener'in _Antik ve Doğu Oyunları_; Lees'in _Dama
Oyununa
Rehberi_; Drummond'un _İskoç Dama Oyuncuları_ (Kear'ın
yeniden basımı); Gould'un _Unutulmaz Maçlar_ ve _Problemler Kitabı_, vb. _Dama Dünyası_ oyuna ayrılmış başlıca dergidir. _Dama Oyuncuları Rehberi ve Arkadaşı_ kitabında İngilizce olmayan
türlere bir bölüm ayrılmıştır. (J. M. M. D.; R. J.)

DRAUPADI, Hindu efsanesinde, Panchala kralı Drupada'nın kızı ve beş Pandava prensinin karısıdır. _Mahabharata_'da önemli bir karakterdir.

DRAVE veya DRAVA (Almanca _Drau_, Macarca _Drava_, Lat. _Dravus_), Tuna'nın başlıca sağ kıyı kollarından biri olup Avusturya ve Macaristan'dan geçer. Innichner Eck'in altından, Tirol'deki Toblacher Feld'in yakınında, 4000 ft'nin biraz üzerinde bir yükseklikte yükselir, doğuya doğru uzanır ve Alpler'in en uzun uzunlamasına vadisini oluşturur. Drave'nin toplam uzunluğu 450 m iken, Alp vadisinin Marburg'a kadar olan uzunluğu 150 m ve Mur ile birleştiği noktaya kadar olan uzunluğu 250 m'dir. Genişliği ve kolay erişilebilirliği nedeniyle Drave vadisi, Hunlar, Slavlar ve Türkler gibi Doğu'nun istilacı halklarının Alp ülkelerine nüfuz ettiği başlıca yoldu. Drave Nehri, Karintiya ve Steiermark'tan akar ve Friedau yakınlarında Macaristan'a girer, burada Esseg'in 14 m. doğusundaki Almas'ta Tuna Nehri ile birleştiği noktaya kadar, o ülke ile Hırvatistan-Slavonya arasındaki sınırı oluşturur. Drave, ağzında 1055 ft. genişliğe ve 20 ft. derinliğe ulaşır. Drave, yalnızca Villach'tan sallar ve Barcs'tan 95 m. mesafedeki vapurlar için gezilebilir. Drave'nin başlıca zenginleri şunlardır: solda
Isel, Gurk, Lavant ve en büyüğü Mur; ve sağda
Gail ve Drann.

DRAVIDIAN (Sanskritçe _Dravida_), bir grup Hint halkına ve Güney Hindistan'ın tüm temel konuşma biçimlerini kapsayan dil ailelerine[1] verilen ad. Seylan'ın kuzey yarısını da içeren toprakları, Goa'nın yaklaşık 100 m aşağısındaki Arap Denizi'ndeki bir noktadan Batı Ghats boyunca Kolhapur'a kadar çizilen düzensiz bir çizgiye kadar kuzeye doğru uzanır, oradan Haydarabad'dan kuzeydoğuya doğru
ve daha doğuya doğru Bengal Körfezi'ne kadar. Daha kuzeyde
Merkez Eyaletleri ve Chota Nagpur'daki küçük kabileler tarafından konuşulan Dravid lehçelerini ve hatta Rajmahal tepelerindeki Ganj kıyılarına kadar
buluyoruz. Son olarak, en kuzeybatıdaki Belucistan'ın Br[=a]h[=u][=i]leri tarafından bir Dravid lehçesi konuşulmaktadır. Çeşitli Dravid dilleri, 1901 nüfus sayımında konuşanların sayısıyla birlikte, şu şekildedir:--

Tamil 17.494.901
Malay[=a]lam 6.022.131
Kanarese 10.368.515
Tulu 535.210
Kodagu 39.191
Toda 805
K[=o]ta 1.300
Kuru[chi] 609.721
Malto 60.777
G[=o]nd[=i] 1.125.479
Kui 494.099
Telugu 20.697.264
Br[=a]h[=u][=i] 48.589
----------
Toplam 57.497.982

Bunlardan Tamil ve Malay[=a]lam, aynı dilin iki lehçesi olarak düşünülebilir ve bu da Kanarese ile yakından ilişkilidir. Tulu, Kodagu, Toda ve K[=o]ta, Tamil-Malay[=a]lam ve Kanarese arasında yer aldığı söylenebilir, ancak birincisinden ziyade ikincisine daha yakındırlar. Aynı durum
Kuru[chi] ve Malto için de geçerlidir, Kui ve G[=o]nd[=i] ise yavaş yavaş Telugu'ya yaklaşır, bu son dilin ortak stoktan erken bir tarihte ayrıldığı görülmektedir. Son olarak, Belucistan'ın Br[=a]h[=u][=i] lehçesi diğer dillerden o kadar çok etkilenmiştir ki artık saf bir Dravidian konuşma biçimi değildir.

Dravidian dilleri yüzyıllardır şu anda işgal ettikleri bölgeyle sınırlı kalmıştır. Dahası, Aryan konuşma biçimleriyle karşılaştıkları kuzeyde yavaş yavaş zemin kaybediyorlar. 1901 Hindistan nüfus sayımındaki kast tablolarını ve dil tablolarını karşılaştırırsak, geri dönen 2.286.913 G[=o]nd'dan yalnızca 1.125.479'unun Dravidian G[=o]nd[=i] konuştuğunu görüyoruz. Benzer şekilde, 17.187 K[=o]l[=a]m'dan yalnızca 1505'i dillerini K[=o]l[=a]m[=i] olarak girdi. Bu tür
kabileler giderek Hindulaşıyor. Dilleri, Aryan konuşmasıyla tamamen yer değiştirene kadar giderek artan bir Aryan öğesi benimsiyor. Dravidian topraklarının kuzeydoğu kesiminde, Chanda ve Bhandara'nın doğusunda, olağan durum şudur:
Dravidian lehçeleri tepelerde konuşulurken Aryan konuşma biçimleri ovalarda hakimdir. Dravidian Kui, bu nedenle Aryan konuşmasının denizinde izole bir ada olarak öne çıkıyor.

Bu süreç çok eski zamanlardan beri devam ediyor. Dravidianlar, Aryanlar kuzeybatıdan geldiğinde Hindistan'a yerleşmişlerdi.
Açık tenli Aryanlar, koyu renklerinden hemen etkilendiler ve onlara
buna göre _krisna tvac_, yani siyah tenli adını verdiler. Ancak, zamanla
iki ırk karışmaya başladı ve Kuzey Hindistan'daki Aryan dillerinde hala bir Dravidian öğesi bulmak mümkün.

Antropoloji öğretimi de aynı etkiye sahiptir.
Dravidian dillerini konuşanların çoğu, Dravidian olarak bilinen ayrı bir antropolojik türe aittir. Sir H. Risley, "Dravid ırkı," diyor, "Hint tiplerinin en ilkel olanı, Hindistan'daki en eski jeolojik oluşumu, ormanlarla kaplı sıradağların, teraslı platoların ve kabaca Vindhyas'tan Cape Comorin'e kadar uzanan engebeli ovaların karışımını işgal ediyor. Yarımada alanının doğusunda ve batısında Dravid'in etki alanı Ghat'larla bitişikken, daha kuzeyde bir tarafta Aravallis'e ve diğer tarafta Rajmahal tepelerine ulaşıyor." 

Bu bölge, ırkın gerçek evidir. Bununla birlikte, güçlü bir Dravid unsuru, kuzey Hindistan nüfusunda da izlenebilir. Keşmir ve Pencap'ta, Aryanların Vedik ilahilerinin bestelendiği tarih öncesi zamanlarda yerleşmiş olduğu yerlerde, hakim olan tür Aryandır. Aynı durum Rajputana'da da geçerlidir.
Öte yandan, Pencap'ın doğu sınırından ve
doğuya doğru, bir Dravidian öğesi izlenebilir. Bu, Aryanların ancak daha sonraki bir dönemde yerleştiği Ganj ve Jumna vadilerinde geçerlidir. Antropologlar ayrıca, Gujarat'tan Coorg'a kadar Batı Hindistan nüfusunda bir Dravidian öğesi olduğunu belirtmektedir.

Bu nedenle, Dravidian dillerinin bir zamanlar, şu anda Aryan konuşma biçimlerinin işgal ettiği birçok bölgede
konuşulmuş olması muhtemeldir.
Belucistan'da bir Dravidian lehçesinin varlığı, Dravidian yerleşimcilerin bir zamanlar bu bölgelerde yaşadığını gösteriyor gibi görünüyor. Söz konusu kabile, Br[=a]h[=u][=i]s, ancak, artık Eranian'dır ve ırk olarak Dravidian değildir ve Belucistan'da çok sayıda Dravidian nüfusu olması muhtemel değildir. Br[=a]h[=u][=i]s, büyük olasılıkla güneyden gelen yerleşimcilerin torunlarıdır.

Dravidianların Hindistan'a dışarıdan girdiğine veya daha eski bir nüfusun yerini aldığına dair hiçbir belirti yoktur. Tüm pratik amaçlar için, buna göre Dekkan'ın yerlileri olarak kabul edilebilirler,
bu nedenle kuzey Hindistan'ın bir kısmına yayılmış gibi görünüyorlar.
Dilleri izole bir grup oluşturur ve başka herhangi bir dil ailesiyle bir bağlantı olduğunu kanıtlamak mümkün olmamıştır. Bu tür girişimler, Munda ailesi, Tibet-Burma dilleri ve Avustralya kıtasının yerlileri tarafından konuşulan lehçeler referans alınarak yapılmıştır. Ancak ileri sürülen argümanlar yeterli olmadı ve
sadece Avustralya hipotezi hala bir miktar olasılık iddiasında bulunabilir.
Daha yakından test edilene kadar, Dravidian ailesini kendine özgü birkaç
karakteristik özelliği olan izole bir dil grubu olarak ele almalıyız.

Telaffuz yumuşak ve tatlı olarak tanımlanıyor. Ani ve sert ses kombinasyonlarından kaçınılıyor. Örneğin, bir kelimenin sonunda kısa bir ünsüzün telaffuz edilmesinden kaçınmaya yönelik belirgin bir eğilim var,
genellikle çok kısa bir ünlü ekleniyor. Dolayısıyla,
Tamilce'de _avan_, "o" olan üçüncü tekil şahıs zamiri,
Kanarese'de _avanu_ olarak telaffuz edilir; Sanskritçe _v[=a]k_, "konuşma" kelimesi, Tamilce'de _v[=a]ku_ biçiminde ödünç alınmıştır; _gurram_, "at" kelimesi Telugu'da yaygın olarak _gurramu_ olarak telaffuz edilir, vb. Ünsüz harf kombinasyonları, diğer dillerin konuşanlarının telaffuz etmekte zorluk çekmediği birçok durumda daha da
önlenir. Bu eğilim, bazı ödünç alınan kelimelerin geçirdiği değişikliklerle iyi bir şekilde gösterilmiştir. Böylece Sanskritçe _br[=a]hmana_, "bir Brahmin" kelimesi Kanarca'da _bar[=a]mana_ ve Tamilce'de _pir[=a]mana_ olur; Sanskritçe _Dramida_, "Dravidian", Tamilce tarafından _Tir[=a]mida_ biçimi altında ödünç alınmıştır. _Dravida_ olarak da geçen _Dramida_, Tamilce _Tamir_ kelimesiyle aynı olan
daha eski bir _Damila_ kelimesinden türetilmiştir.

Tamil dilindeki _pir[=a]mana_ ve _Tir[=a]mida_ biçimleri Dravid telaffuzunun bir başka özelliğini gösterir. Hepsinde bir eğilim vardır ve Tamil ve Malay[=a]lam dillerinde herhangi bir kelimenin durgun sesli bir ünsüzle (g, j, [d.],
d, b) başlamasına izin verilmemesi bir yasa haline gelmiştir, buna karşılık gelen sessiz sesler (sırasıyla k, c, t, [t.],
p,
) ikame edilmiştir. Öte yandan bir kelimenin veya bileşiğin ortasında,
her ünsüz seslendirilmelidir. Bu nedenle Sanskritçe _danta_, "diş" kelimesi Tamilce _tandam_ biçiminde ödünç alınmıştır ve Telugu _anna_, "ağabey", _tammulu_, "küçük kardeş", birleştirildiğinde _annadammulu_, "büyük ve küçük kardeşler" haline gelmiştir.

Hiçbir hecede belirgin bir vurgu yoktur, ancak ilk hecede hafif bir vurgu vardır. Bazı lehçelerde, bir kelimenin farklı bölümleri arasındaki bu denge, ardışık hecelerdeki sesli harflerin sesine yaklaşma eğilimiyle birlikte görülür. "Harmonik dizi yasası" olarak adlandırılan bu eğilim, Telugu'da en belirgindir; burada, belirli eklerin kısa _u_'su, önceki hece _i_ (kısa ve uzun) ve _ei_ sesli harflerinden birini içerdiğinde _i_ ile değiştirilir. _gurramu-ku_'daki datif eki _ku_, _ki_ ile "bir ata"; ancak _tammuni-ki_, "küçük bir kardeşe" ile karşılaştırın. Ancak bu eğilim, Dravid dillerinde önemli bir rol oynamaz. 
Kelimeler, kök ve tabanlardan, eklenmiş biçimlendirici eklemeler yoluyla oluşturulur. Kökün kendisi genellikle değişmeden kalır. Böylece Tamil kökü _per_, "harika"dan _per-iya_ ve _per-um_, "harika" gibi sıfatlar; _per-u-gu_, "artırmak"; _per-u-kku_, "artırmaya neden olmak" gibi fiiller vb. oluşturabiliriz.

Birçok kök istenildiği zaman isim, sıfat ve fiil olarak kullanılabilir.
Bu nedenle Tamil _kadu_, "keskinlik", "keskin" ve "keskin olmak" anlamına gelebilir. Diğer kökler elbette kendi alanlarında daha kısıtlıdır.

Kelimelerin çekimi, birleştirme yoluyla gerçekleştirilir, yani çeşitli eklemeler köke eklenerek bizim durum ve zaman
diyeceğimiz şeyleri oluşturur. Bu tür eklemeler muhtemelen bir zamanlar ayrı kelimelerdi. Ancak bunların çoğu artık yalnızca ek olarak kullanılıyor. Böylece
Tamil kökü _k[=o]n_, "kral"dan, bir accusative
_k[=o]n-ei_, bir fiil _k[=o]n-en_, "Ben kralım", vb. oluşturabiliriz.

Dravidian isimler, Tamil dilbilgisi uzmanlarının sırasıyla yüksek kast ve kastsız olarak adlandırdığı iki sınıfa ayrılır. Birincisi, akılla donatılmış varlıkları belirten isimleri, ikincisi ise diğerlerini içerir. Cinsiyet yalnızca ilk sınıfta ayırt edilirken, tüm kastsız isimler nötrdür. Buna göre, hayvanların (ki bunlar
irrasyoneldir) cinsiyeti, erkek ve dişi için farklı kelimeler kullanılarak veya hayvanın ismine sırasıyla erkek, dişi anlamına gelen kelimeler eklenerek ayırt edilmelidir; bu işlemler, kesin olarak
dilbilgisi başlığı altına girmez.

İki sayı vardır, tekil ve çoğul. İkincisi,
ekler eklenerek oluşturulur. Ancak, kastsız isimler durumunda genellikle işaretsiz kalır.

Durumlar, genellikle eğik taban olarak adlandırılan ismin değiştirilmiş bir biçimine edatlar ve ekler eklenerek oluşturulur.
Böylece Tamilce _maram_, "ağaç"; _maratt-[=a]l_, "bir ağaçtan";
_maratt-u-kku_, "bir ağaca"; _v[=i]du_, "bir ev"; _v[=i]t[t.]-[=a]l_,
"bir evden" ifadelerine sahibiz. Durum sonlandırma biçimleri tekil ve çoğulda aynıdır. Yönetici isimden önce gelen genitif, genellikle eğik tabanla aynıdır veya
ekler eklenerek oluşturulur.

Sayı sistemi ondalıktır ve daha yüksek sayılar onluk olarak sayılır;
böylece Tamilce _pattu_, "on"; _iru-badu_, "iki on", "yirmi".

Çoğu lehçede birinci şahsın kişisel zamiri çoğulda çift biçimlidir, biri hitap edilen kişiyi içerirken diğeri hariç tutar. Bu nedenle, Tamilce _n[=a]m_, "biz", yani ben ve sen; _n[=a]ngal_,
"biz", yani ben ve onlar.

Bağıl zamir yoktur. Bağıl cümleler, bağıl katılımcıları kullanarak
etkilenir. Bu nedenle Telugu'da "bana verdiğin kitap" cümlesi _m[=i]ru n[=a]ku iccina pus-takamu_, yani "bana verdiğin kitap" olarak çevrilmelidir.

Bu tür birkaç katılımcı
kullanılmaktadır. Böylece Telugu fiili _kot[t.]a_, "vurmak"tan türetilmiştir
_kot[t.]-ut-unna_, "vuran", _kot[t.]-i-na_, "vurdu",
_kot[t.][=e]_, "vuracak olan", "genellikle vuran". Bu tür biçimlere zamirler veya zamirlerin son ekleri eklenerek, eylemi gerçekleştiren kişiyi belirten isimler türetilir. Böylece
Telugu _kot[t.][=e]_ ve _v[=a]du_, "o"dan türetilmiştir
_kot[t. ][=e]-v[=a]du_, "genellikle vuran kişi." Bu tür biçimler
sıradan fiiller olarak kullanılır ve Dravid dillerinin olağan fiil biçimleri
genel olarak bu tür fail isimleri olarak tanımlanabilir. Bu nedenle, Telugu,
_kot[t.]in[=a]du_, "o vurdu", tam anlamıyla "geçmişte bir vurucu" olarak çevrilebilir.

Fiil zamanları, kişisel zamirlerin kısaltılmış biçimlerini ekleyerek öznenin kişisini ve sayısını ayırır. Bu nedenle Kanarya dilinde
_m[=a]did-enu_, "Ben yaptım"; _m[=a]did-i_, "sen yaptın";
_m[=a]did-evu_, "biz yaptık"; _m[=a]did-aru_, "yaptılar".

Dravid fiilinin en karakteristik özelliklerinden biri,
ayrı bir olumsuz çekimin varlığıdır. Genellikle tek bir kipi vardır ve kişisel son ekleri olumsuz bir tabana ekleyerek oluşturulur. Bu nedenle, Kanarca _m[=a]d-enu_, "Ben yapmadım"; _m[=a]d-evu_, "biz yapmadık"; _m[=a]d-aru_, "yapmadılar."

Sözcük dağarcığı çok sayıda Aryan ödünç kelimesini benimsemiştir. Bu, üstün Aryan medeniyetiyle erken bağlantının gerekli bir sonucuydu.

En eski Dravidian edebiyatı büyük ölçüde Aryanlara borçludur
ancak çok erken bir tarihe kadar uzanır. Tamil, Malay[=a]lam,
Kanarca ve Telugu başlıca edebi dillerdir. Hepsinin edebiyat dili günlük dilden önemli ölçüde farklıdır.
Dravid dilinin bilinen en eski örneği, MS 2. yüzyıla ait bir papirüste saklanan bir Yunan oyununda görülür. Öte yandan, yerli edebiyatın tam olarak hangi döneme kadar uzandığı kesin olarak belirlenmemiştir.

BİBLİYOGRAFYA.--Piskopos R. Caldwell, _Dravid veya Güney Hindistan Dil Ailesinin Karşılaştırmalı Grameri_ (Londra, 1856; 2.
baskı, 1875); Dr. Friedrich Muller, _Reise der usterreichischen
Fregatte Novara um die Erde in den Jahren 1857, 1858, 1859, unter den
Befehlen des Commodore B. von Wullerstorff-Urbair: Linguistischer
Theil._ (Viyana, 1867, s. 73 ve devamı); Dr Friedrich Muller, _Grundriss
der Sprachwissenschaft_, cilt iii. (Viyana, 1884), s. 106 ve devamı; G.
A. Grierson, _Hindistan Dil Araştırması_, cilt iv. "Munda ve
Dravid Dilleri" (Kalküta, 1906), s. 277 ve devamı Sten Konow tarafından.
(S. K.)

DİPNOT:

[1] Dravid sözcüklerinde bir ünlünün üstündeki çizgi, onun uzun olduğunu gösterir.
Noktalı ünsüzler t, d ve n, dilin ucu sert damağın ortasına vurularak telaffuz edilir. Noktalı l, l'den benzer şekilde
ayırt edilir. Ancak sesi farklı bölgelerde farklılık gösterir. Yunanca [chi], "loch"taki _ch_ sesini belirtir; _s_, İngilizce _sh_'dir; _c_ "kilise"deki _ch_; ve _ri_
bir sesli harf olarak kullanılan _r_'dir. Dravidian
dilleri listesinde, isimler tüm gerekli
diyakritik işaretlerle birlikte tam olarak yazılmıştır. Makalenin geri kalanında ünsüzlerin altındaki noktalar
bu sözcüklerde çıkarılmıştır.

DEZAVANTAJ, ticarette, vergiye tabi maddelerin ihracatı veya yabancı malların yeniden
ihracında daha önce ödenen bir verginin geri ödenmesi. Bir geri ödemenin amacı, vergiye tabi olan malların, vergilendirilmemiş ülkelerden gelen mallarla aynı
şartlarda ihraç edilmesini ve yabancı bir ülkede satılmasını sağlamaktır. Bir
ödülden farklıdır çünkü ikincisinde mallar maliyet fiyatından daha düşük bir fiyata yurtdışında satılabilir; ancak, belirli koşullar altında, bir geri ödemenin verilmesinin, Almanya'daki sözde şeker
ödülleri durumunda olduğu gibi, bir
ödül ile eşdeğer bir etkiye sahip olması
mümkün olabilir (bkz. ŞEKER). Daha önceki tarifeler, emtiaların
ihracı veya yeniden
ihracı için izin verilen geri ödemelerin ayrıntılı
tablolarını içeriyordu, ancak Birleşik Krallık söz konusu olduğunda, "bağlı antrepolar" sistemi, emtialar daha sonraki ihracat için gerekli olana kadar depolanabildiğinden ("bağlı olarak") geri ödemeleri pratik olarak ortadan kaldırdı.

ÇİZİM, sanatta. "Çizmek" fiilinin çeşitli anlamları olmasına rağmen, özsel _çizim_ kullanımda sanatsal anlamı, _çizgi_ veya tasarımla sınırlıdır. "Çizmek" kelimesi, Cermen dillerinde (Gotça, _dragan_, O.H.G. _drahan_, Mod. Germ. _tragen_, hepsi "taşımak" anlamına gelen, O. İskandinavca _draga_, A.S. _drazan_, _drazen_, "çizmek", bkz. Lat. _trahere_) ortak bir kökten gelir ve itme eyleminden farklı olarak çekmek veya "sürüklemek" (aynı kökene sahip bir kelime) anlamına gelir. Bu nedenle, genellikle insanlar, hayvanlar veya makineler tarafından çekiş için kullanılır. Aynı fikir, güzel sanatlara uygulandığında "çizim"de de korunur. Genellikle bir heykeltıraşın keskiyi kullanırken çizim yaptığını söylemeyiz veya düşünmeyiz, ancak formları ifade ediyor veya tanımlıyor olabilir veya bir gravürcü avucuyla kalemini iterken çizim yaptığını söylemeyiz, ancak sonuç bir tasarımın işlenmesi olabilir. Ancak bir sanatçının kurşun kalemi kullandığında çizim yaptığını söyleriz ve burada genel olarak çekişe benzeyen bir hareket vardır. Sanatçının kalem ucunu parmaklarıyla kağıt üzerinde çizme eylemi, örneğin bir atın veya adamın yumuşak bir zeminde bir sırık çekmesine ve arkasında bir iz bırakmasına benzer. Aynı benzetme, Fransızca _tirer_ fiilinin sıklıkla kullanıldığı iki anlam arasında da görülebilir. Kökeni oldukça belirsiz olan bu kelime, eskiden iyi yazarlar tarafından çizmek fiilinin iki anlamında kullanılmıştır. Böylece Lafontaine, "Six forts chevaux _tiraient_ un coche" der; ve
Caillieres, "Il n'y a pas longtemps que je me suis fait _tirer_
par Rigaud" diye yazmıştır, yani Rigaud onun portresini çizmiştir veya boyamıştır. Günümüzde _tirer_ fiili, çizim ve boyama ile ilgili olarak kültürlü Fransızlar arasında kullanılmamaktadır, ancak
hala halk tarafından her türlü tasarım ve hatta fotoğrafçılık için evrensel olarak
kullanılmaktadır. Kültürlü kişiler bunu hala baskı için kullanmaktadır, örneğin "cette gravure sera tiree a cent exemplaires", çekme anlamında. İngilizce _to draw_ fiiline çok daha yakın bir fiil, geçmiş zaman kipi için _trait_ olan Fransızca _traire_ (Lat. _trahere_)'dir. _Traire_ artık sadece inekleri ve diğer hayvanları sağmak için kullanılıyor ve bununla sanatsal çizim arasındaki benzerlik ilk başta belirgin olmasa da, yine de memeden aşağı inen elin sütü aşağı çekmesi nedeniyle hareketle ilgili belirli bir benzerlik var. _Trait_ kelimesi, yüzün doğal işaretleri olan "les traits du visage" olarak sanatla bağlantılı olarak çok daha tanıdıktır ve çok sık mecazi anlamda, "karakter özellikleri" dediğimiz gibi kullanılır. _Protrahere_ kelimesinden türetilen İngilizce _portrait_ kelimesinde tanıdıktır. Antik Romalılar, çizimin çizgide (_delineare_) veya gölgede (_adumbrare_) yapıldığı anlayışını daha açık bir şekilde ifade eden kelimeler kullanmışlardır, ancak kelimelerin sıklıkla ayrım gözetmeksizin uygulandığına inanmak için nedenler vardır. Modern İtalyanlar hem _traire_ hem de _trarre_ kullansalar da,
_delineare_ kelimesini hala sanatsal çizim anlamında ve ayrıca
_adombrare_ anlamında kullanırlar. Yunanca fiil [Yunanca: graphein] İngilizcede
"graphic" ve fotoğraf gibi birçok bileşikte görülür. Yunanlıların çizim ve yazıyı (bkz.) esasen aynı süreç olarak düşündüklerini gözlemlemek
değerlidir, çünkü ikisi için de aynı kelimeyi

kullanmışlardır. Bu, çizimin bir tür yazı olduğu ve insanların uygulamayı öğrendikleri yazının esasen çizim olarak adlandırmamız gereken şey olduğu, kaba ve basit bir tür olduğu
zamanlarda iki sanatın erken özdeşliğine işaret eder. Günümüzde bile resim yazısı, gezginler tarafından kendilerini anlaşılır kılmak için sıklıkla başvurulan bir araçtır. Aynı zamanda modern anlamda yazı ve çizim olan bir tür sanat da vardır, örneğin ortaçağ
aydınlatıcılarının el yazmalarındaki çalışmaları. (X.)

_Çizim Sanatı. _--Çeşitli sözde "çizim stilleri"nin tarihsel bir incelemesini yapmaya veya bunlar hakkında kişisel bir değerlendirme yazmaya çalışmaktansa, çizimin tüm zamanlara ve ülkelere uygulanabilir bir sanat olarak mantıksal bir açıklamasını yapmak daha yararlı görünüyor. Çizimin öğretisine ara sıra, pratik bir kullanım amacından ziyade argümanı açıklamak için atıfta bulunulacaktır.

Başlangıçta, sembolik veya edebi ifade aracı olarak çizim ile formun güzelliğini ifade etmenin doğrudan ve tek aracı olarak çizim arasında bir ayrım yapılmalıdır. Firavun, sarayında bir öğünde yüz ördeğin tüketildiğinin bilinmesini istiyorsa, bir sıra aşçının yüz ördeği hazırlamakla meşgul olduğunu resmederek gerçeği bir frize kaydetmesi için bir çizer kullanır. Bu durumda sanatçı, sahneyi mutfakta bildiği gibi, hareket ve kompozisyon çeşitliliğiyle (erken dönem Yunan vazo ressamının bir vazo fabrikasının içini tasarlaması gibi) temsil etmiyor, ancak yaptığı ve yapması gereken tek şey yeterli sayıda figür ve ördek vermek. Figürler ne kadar tekdüze olursa, sayının etkisi o kadar büyük olur. Burada çizim bir hikaye anlatmak için kullanılmıştır ve izleyiciye belki de daha az uygun bir şekilde kelimelerle anlatılabilecek şeyi açıkça anlattığı ölçüde başarılıdır. Figürlerin ve nesnelerin duygusal bir şekilde tasvir edilip uyumlu bir şekilde bir araya getirilmesi önemli değildir. Dolayısıyla, bugün bir çocuk veya doğadaki figürleri ve nesneleri sembolize etmede basit bir numaraya sahip herhangi biri, olay örgüsü bir sahne veya sahneler dizisiyle ifade edilemeyecek kadar ayrıntılı olmadığı sürece, bu süreçle herhangi bir olayı veya ahlaki değeri tarif edebilir. _Punch_ veya _Fliegende Blatter_'daki eğlenceli resimlerin Michelangelo tarafından yapılmış olsalardı daha eğlenceli olmayacağı, Blake'in mistik tasarımlarının da Rembrandt tarafından çizilse daha anlamlı olmayacağı açıktır, çünkü her iki durumda da bu eserler başarıları için doğanın biçimlerinin incelikli bir şekilde yorumlanmasına değil, onları tasarlayan kişinin dramatik veya entelektüel hayal gücüne bağlıdır. Esprili veya etik kişi aynı zamanda usta bir çizer olduğunda eserinin iki değeri vardır, "edebi" içerik ve doğal nesnelerin çiziminin güzelliği. Ancak bu değerlerin temelde farklı olduğu akılda tutulmalıdır; Öyle ki, doğanın biçimlerini takdir etmeyen izleyici anlatılan hikayenin tadını çıkarır ve çizimin niteliklerine karşı kör kalırken, doğanın biçimlerini seven kişi edebi olay örgüsünü çözmeye çalışabilir veya çalışmayabilir ama çizimde mükemmel bir tatmin bulur. İllüstrasyonun ve genel olarak sanatsal üretimin büyük kısmı sembolik sanat olarak sınıflandırılmalıdır. Günümüzde dergi hikayeleri bazen fotoğrafla bile resmedilir, çünkü sanatçının eli gerekmez. Sembolik sanat, edebiyatın doğrudan ve sınırsız güçlerle neler yapabileceğini dolaylı olarak ve zorunlu olarak sınırlı bir kapsamda anlatır. Sembolik çizimin tek içeriği edebi anlamıdır; çizim olarak oldukça değersiz olabilir. Ancak, ister dramatik bir olayı ister bir diz eklemini temsil etsin, saf çizimin kelimelerle ifade edilemeyen bir içeriği vardır ve mutlaka edebi ifadeye yönelik değildir. Tıpkı
iyi bir heykelin
bir parçasının, ne orijinalin tamamına ne de manevi önemine atıfta bulunmadan
uzmanı memnun etmesi gibi, güzel bir çizim de dolaylı düşüncelerden bağımsız olarak doğa tutkunlarına hitap edebilir.

Saf çizimin içeriği nedir? Bazıları çizimin veya
monokrom'un renk ima edebileceğini ve birçok insanın, kimisi bilinçli, kimisi bilinçsiz olarak, çizimlerde figürlerin ve manzaraların renklerini temsil etmeye çalıştığını savunur. Farklı yoğunluklardaki bir renkle çeşitli diğer renklerin ima edilebileceğini iddia etmek garip bir sapma gibi görünüyor: Mi bemol ve Fa'nın, G notasını farklı güçte vurarak ima edilebileceğini iddia etmek daha mantıksız olmazdı. Şimdi, çizer, formlarına yuvarlaklık kazandırmak için monokromunun çeşitli yoğunluklarını ışık ve gölge olarak kullanır. Ancak, aynı çizimde, rengi ifade etme girişiminde aynı araçları kullanırsa, formu oluşturan şeyle rengi oluşturacak şey arasında hemen bir çatışma ortaya çıkar ve sonuç genellikle bir karışıklık olur. Tekrar edelim, bir adamın monokrom çizimine kızıl saç vermeye çalışalım ve eğer kırmızı, sanatçının suç ortağı olmayan herkes için sade ve belirginse, o zaman sanatçı başarmış demektir; aksi takdirde, monokromda renk ve renk değerlerini (ki bu elbette rengin varlığına bağlı olmalıdır) ele almak boşunadır. Teorinin dışında, büyük sanatçıların çizimlerini, gravürlerini ve monokromlarını incelersek, bunların renk veya renk değerleri vermeye çalıştığını nerede görürüz? Rembrandt'ın yüzlerce kostüm çalışması beyaz alçı modellerden yapılmış olabilir ve örneğin bir adamın siyah bir şapka veya pelerin giydiği birkaç istisna vardır. Ancak bu birkaç örnekte "renk" tonu o kadar dikkatli bir şekilde uygulanır ki, formun gerçek temsili neredeyse hiç bozulmaz, belki de sadece teorik olarak: bunlarda renk değeri açısından kesinlikle hiçbir şey kazanmamışlardır çünkü bunlarda belirli bir renk görülmez. Rembrandt'ın, Claude'un veya Turner'ın manzara çizimlerinde ülkenin oluşumu, mimari vb. çizgi, ışık ve gölge ile ifade edilir ve bulutlardan ve ağaçlardan düşen gölgelerle zenginleştirilir. Ustaların çizimlerinde,
ışıktaki konumlarının gerektirdiğinden daha koyu veya daha açık nesneler bulursak, bunların kompozisyonu düz bir desen olarak dengelemek için bir değeri vardır (belki de tam olarak meşru bir değer değildir). Hiçbir zaman renk ima etmek için tasarlanmamışlardır ve ima etmezler de. Yine de, başarısızlığa rağmen ve mantıksal argümana ve büyük çizerlerin uygulamalarına aykırı olarak, Avrupa ve Amerika'daki çoğu okulun öğrencisi
hala saçı koyu yapmaya devam ediyor ve kıyafetlere renk değerleri vermeye çalışarak bütünün tutarlılığını bozuyor. Heykeltıraşın, doğal ışık ve gölgenin formlarını izleyiciye tam olarak gösterebilmesi için tekdüze renkli malzeme kullanmasının aynı
nedeniyle, çizer kendini sadece ışık ve gölge vermekle sınırlandırıyor. Monokrom bir "renk tonlarına" sahipse, etki çeşitli renklerde mermerlerden yapılmış örtülü bir heykelin yarattığı etkiye benzerdir - sanatsal olmayan bir karmaşa.

Çizimin doğrudan amacı ve içeriği olarak yalnızca formun temsili kalır. Bu nedenle çizim, esasen heykelle aynı etkinliktir ve ek bir kapsamı yoktur. "Öğrenciler," der
Donatello, "Size çizim yapmanızı söylediğimde size heykel sanatının tamamını veriyorum" (Holroyd, _Michel Angelo_, s. 2 95 tarafından alıntılanmıştır) ve çizimin tek pratik öğretimi yukarıdakilerin tersine çevrilmesiyle özetlenebilir.

Şimdi eğer doğadaki her şey -insanlar, dağlar veya bulutlar- düz hedefler, yani iki boyutlu olsaydı, çizim meşru bir şekilde mekanik bir sürece indirgenebilirdi - bunların konturlarını bir cam ekrana çizmek veya hatta fotoğraflarını çekmek yeterli olurdu. Gerçekten de,
çizimin boyutu, yerel renk ve doku orijinalinkiyle aynıysa, tam bir illüzyon
sonuç, aslında kişinin çabalarının uygun sonu olurdu. Ancak,
tüm nesnelerde üçüncü boyutun varlığı, ışık ve gölgeye neden olur, bu da sırayla, tekdüze renkli nesnelerde bile yerel renkte radikal değişikliklere neden olur. Şimdi, çizim yerel veya atmosferik bir renk öneremediğinden, bir monokromla bir illüzyon yaratma girişimi hemen
yenilir. Çizimin sonu mümkün olduğunca taklit veya illüzyona yaklaşacak olsaydı, usta bir çizerin basit bir "çizimi" kendi başına nasıl onun son derece tamamlanmış çizimi kadar değerli olabilir? Ve kesinlikle bir figürün veya manzaranın ustaca çizilmiş bir taslağı bir illüzyonmuş gibi davranmaz. O zaman çizer doğayı taklit etmezse ve ummazsa, sadece onun hakkındaki fikirlerini, üç boyutlu form fikirlerini ifade etmek zorunda kalır. Sadece bu nedenle çizim bir sanat olarak ele alınmalı ve illüzyon elde etmenin mekanik bir eylemi olarak görülmemelidir. [Resim: (British Museum'daki bir Yunan vazosundan (E. 46).

ŞEKİL 1.]

[Resim: (_Bulletino arch. Napol_. (1843, tom. 1, tav. 7)'den.

ŞEKİL 2.]

[Resim: (Michelangelo'nun bir çiziminden (1854, 5, 13, i.), Baskı Odası, British Museum).

ŞEKİL 3.]

Yerli bir sanatın tarihinde, nihayetinde üç boyutlu form fikirlerini ifade edecek olan çizimin gelişimini izlemek ilginçtir. Prof. Emanuel Loewy, _Erken Yunan Sanatında Doğanın
Resimlenmesi_ adlı eserinde, erken Yunan heykelinin (ve
tüm ilkel halkların, çocukların ve yeteneksiz sanatçıların) derinlikten nasıl
kaçındığını göstermektedir. Kabartmaları en düz tasvirdedir,
neredeyse yükseltilmiş konturlar, ve yuvarlak figürleri ilk başta sadece bir yöne, ya da tabiri caizse düz bir cepheye, sonra üç ve dört yöne, ve son olarak Lysippus'un zamanında figürler tamamen
yuvarlanmıştır ve üyeler her yöne serbestçe çıkıntı yapar. Sonra
ilk kez Yunan heykeli vücudun bedenselliği (_Kurperlichkeit_) hakkında tam bir anlayış gösterdi. İlkel sanatçı, bir nesnenin üç boyutunun _entelektüel olarak_ ne kadar iyi farkında olursa olsun,
bir bakış açısından göze sunulan gerçek yönünü tam olarak kavrayamaz. Bu sonucu takiben, erken Yunanlıların, çocukların vb. çizimlerinde de aynı üçüncü boyut
fikri eksikliğini görmek kolaydır. "En iyi dönem"in vazolarındaki figürler (yaklaşık M.Ö. 475), ara sıra kısaltmalara rağmen, katı formların temsilleri olarak düşünüldüğünde, kağıtsı bir görünüme sahiptir. Vazo endüstrisinin son döneminde gösterilen çizim yeteneğinin yarısına bile sahip değiller; burada figürler, dikkatsiz, basmakalıp ve kötü düzenlenmiş olsalar da, öne çıkıyorlar (Prof. Loewy'nin sonraki heykel tanımına göre), geriye gidiyorlar, uzayda kıvrılıp dönüyorlar ve bu durum
üstüne çıkılamaz. Şekil 1, 2, 3'teki reprodüksiyonlar gelişimi gösterecektir. İlkel çizer ilk başta silüetle sınırlıdır. Daha sonra, iç mekanı doldurmak ister, ancak bu, kontur çizgilerini büyük ölçüde değiştirmeden yapılamaz, çünkü bunlar genellikle yalnızca kaybolan ve yeniden ortaya çıkan iç modellemenin, yani figürün üçüncü boyutunun göstergeleridir. Son olarak, nesnenin bedenselliğine dair tam bir duyguya sahip olan çizer, konturunu tamamen içeriden belirleyecektir; bu, ilk başlangıçlarındakinin tam tersi bir prosedürdür. O, bir nesnenin ve tüm parçalarının uzunluğunu, genişliğini ve derinliğini katı bütünler olarak kavrar. Ona göre, şiddetli bir şekilde kısaltılmış bir gövde, basit bir profil kadar kolaydır ve o kadar çekici olmasa da, belki de daha ilginçtir çünkü konturları içsel modellemeyle daha fazla bağlantılıdır ve ona daha bağımlıdır; başka bir deyişle, daha fazla derinliğe sahiptir. Çizerin doğadaki bir form fikri "düz bir fikir" değil, üç boyut içeren bir fikirdir. Bu fikri, ya tek başına çizgiyle ya da ışık ve gölgeyle ifade etmeye çalışır. Bir sanatçının formlara dair üç boyutlu bir "kavrayışı" yoksa ve bir çocuk gibi kendini
silüetin ilkel izlerini sürmekle sınırlıyorsa, kompozisyonları mükemmel düz desende olabilir ve antik halıların veya erken Yunan vazolarının tasarımlarına eşit olabilir; ancak yukarıdaki argüman ışığında ve her yaştan ve ülkeden olgun çizerlerin üretimleriyle karşılaştırıldığında, bunların tam çizimler olduğu söylenemez, tıpkı Yunanlıların erken tek yüzlü heykellerinin gerçek plastik olarak adlandırılamayacağı gibi, çünkü her iki durumda da sanatçı henüz somut kavramın mümkün olan en yüksek gelişimine ulaşmamıştır, bu sayede doğanın katı nesnelerini bildiğimiz ve usta çizerlerin gördüğü gibi gerçekten yorumlayabiliriz.

Gerçek çizerin zihninde gerçekleşmesi gereken psiko-fizyolojik süreci açıklamaya çalışılmalıdır. Doğadaki bir nesneye baktığımızda, retinadaki düz görüntüden onun uzunluğunu ve genişliğini biliriz; Ayrıca ışığı ve gölgeyi de görürüz, bu da bize nesnenin derinliği veya kabartması hakkında hemen doğru bir fikir verir. Ancak bu fikre yalnızca retinadaki düz görüntüden, yani ışığın ve gölgenin salt algısından sahip olmayız ve sahip olamazdık: derinliği hakkındaki bilgimiz deneyimin sonucudur, yani bebekliğimizden itibaren dokunduğumuz veya geçtiğimiz her formda belirli bir ışık ve gölge dağılımı olduğunu fark etmiş olmamızın sonucudur ve böylece, çağrışım ve çıkarım yoluyla, ışıkların ve karanlıkların çeşitli düzenlemeleri sayesinde, onlara dokunmadan veya geçmeden nesnelerin derinliği hakkında fikirler edinmemiz erken yaşta mümkün olmuştur. Yine de, bir forma görsel olarak dokunma eylemi (genellikle, ancak her zaman değil, bilinçsiz bir eylem) bir formun üçüncü boyutunu kavrayabilmemizden önce zorunlu olarak gerçekleşmelidir. O halde, saf görüşten türetilen fikirlerle dokunmadan türetilen fikirlerin birleşimiyle, katı bir formun uzunluğunu, genişliğini ve derinliğini biliyoruz. Çizim sanatının bir taklit olmadığını, sanatçının form fikirlerinin bir ifadesi olduğunu gösterdik; bu nedenle, yalnızca retinadaki görüntüyü yeniden üreten ve dokunma fikirlerine danışılmayan tüm form çizimleri eksik ve ilkeldir, çünkü iki duyunun birleşmesinin sonucu olan bir form kavramını ifade etmez; başka bir deyişle, nesnenin kabartması veya katılığı hakkında bir fikir içermez. Ve öğrenciye görme duyusunu dokunma duyusuyla birleştirmenin gerekliliğini aşılamayan tüm çizim öğretimi hatalıdır, çünkü bu şekilde onu mekanik bir görevle, yani düz görüntünün retinaya çizilmesiyle, mekanik yollarla veya yalnızca fotoğrafçılıkla eşit derecede iyi bir şekilde yapılabilir.

[İllüstrasyon: ŞEK. 4.]

Avrupa ve Amerika'daki okulların çoğunda, çizimlere gerçekçi bir rahatlama
vermenin önemine büyük vurgu yapıldığı doğrudur, ancak öğrencilerin rahatlamayı elde etmelerine izin verilen yöntem yalnızca görme duyusunu kullanmaktır. Figürün silüetini olabildiğince ayrıntılı bir şekilde çizerek, daha sonra onu yalnızca görme yoluyla yapılan iç modellemeyle doldururlar, çünkü orijinalin açık ve koyu renkleri, bir çocuğun bulmacası gibi birbirine uydurulmuş ve derecelendirilmiş çok sayıda düz desen olarak kopyalanır ve yalnızca nesnenin derinliğini "hissetmek" için bir gösterge olarak kullanılmaz. Böyle bir prosedür, üç kenarı görünen bir tuğlayı çizerken, önce tüm konturu çizmek (şekil 4, a), bunun ince perspektifini bazı mekanik aletlerle veya sonsuz mekanik acılarla doğru hale getirmek ve sonra iç kısmını "gölgelendirme" ile doldurmak gibidir (şekil 4, b). Bu yöntem açıkça zahmetli, akılsızca ve öğretici olmayacaktır ve insan vücudunun en karmaşık kısaltılmış formlarını çizerken daha da mantıksız görünecektir. Bu öğretim ilkesinin, öğrencinin üç boyutlu karakteri düzgün bir şekilde kavramasına yardımcı olmadığı, dördüncü yılında şaşırtıcı bir gerçekçi noktalama parçası için altın madalya kazanan ortalama bir öğrencinin yirmi dakikalık çalışmalarıyla kanıtlanabilir. Bunlar hala, sanki karton figürlermiş gibi, siluetin içinde birkaç alakasız koyu lekeyle, akılsız kontur çizimleridir. Ancak gerçeklik yanılsaması yaratacak yüksek modelleme, çizimciliğin ilk amacı değildir ve en iyi çizimciler bile istisnalar hariç bunu kullanmamıştır. Michelangelo, Ingres, Holbein ve Rembrandt, bize sadece bir taslak çizimle yeterli rahatlama sağlamanın mümkün olduğunu göstermiştir. Yine, belirginlik arzusu, öğrencinin yuvarladığı formların gerçek karakterine ilişkin hissini genellikle köreltir. Bu yüzden onun özenle modellenmiş portresi çok "canlı gibi" görünebilir, ancak orijinalle karşılaştırıldığında, çizimin bütününün ve her bir bireysel formunun orijinalin kendine özgü karakterinden yoksun olduğu genel olarak görülecektir. Büyük çizerler, figür ve özellikteki her yeni çeşidin karakterini dikkatlice izleyerek mükemmelleşmişlerdir, "canlı gibi" kabartma veya karakter pahasına anatomik ayrıntıların sofistike bir şekilde
açıklanmasıyla değil. Bir öğrencinin, mekanik bir işlemle "yerleştirilmiş" bir çizimi plastik görünüme sokmak için günler ve haftalarca sabırla harcadığı bir sistemle, gerçek biçimsel karakterin ustaca aniden kavranmasının
ciddi bir şekilde
geliştirilebileceği iddia edilebilir mi? Doğanın bir yanılsamasını yaratmaya çalışmanın
ne monokromun gücü dahilinde olduğu ne de çizerlerin başlıca amacı olduğu, ancak çizim sanatının, doğanın katı formları hakkındaki, ister hafif ister çalışılmış olsun, kişinin fikirlerinin sade bir ifadesini vermekten oluştuğu gösterilmiştir. Ancak şu soru hala sorulabilir: _Hiçbir_ böyle fikir veya anlayışa sahip olmayan bir öğrenci veya sanatçının titizlikle doğru ve tamamlanmış bir çizimi, orijinalinde görülebilen her şeyi içermesi gerektiği için, yalnızca tam yanılsamasını kaçırdığı için neden iyi bir çizim değildir? Kısacası, bir fotoğraf neden bir sanat eseri değildir?

Yukarıdaki önemli sorunun genel açıklaması, sanatçının "doğanın formlarından seçip elemesi"dir. Ancak kesinlikle
karikatüristin ve virtüözün ilkesi budur? Ne kadar hafif olursa olsun güzel bir çizim, sanatçının zihnindeki bütünün sadece tortusudur. Ve bir ustanın son derece tamamlanmış bir çizimi, belirgin bir
seçim veya eleme bile göstermez. Sanatı mekanik yeniden üretimden ayırmak için seçme ilkesinin benimsenmesi temelde kötücüldür ve sözde biçimlendirici sanatlara tamamen uygulanamaz olduğu gösterilebilir. "Seçim" teorisi bir öğretim ilkesi olarak da kullanılamazdı, çünkü öğrenci ilk soruya "Neyi seçmeliyim?" diye sorduğunda, "Sadece önemli şeyler" diye cevaplanırsa, bir sonraki soru olan "Önemli şeyler nelerdir?" sorusuna ancak "Sadece gerçek sanatçının bildiği, ancak öğretemediği" denilerek cevap verilebilirdi. Elbette, bir figürü "yerleştirmenin" ilk aşamasında öğrenciye öğretilebilecek önemli şeyler vardır, ancak seçmeye veya elemeye ne zaman başlayacağını hiçbir öğretmen ona söyleyemez, çünkü gerçek bir çizerin bütünün gerçeği söz konusu olduğunda hiçbir şeyi eleyemeyeceğinin farkında olması gerekir. Sanatçının anlayışı ve ifadesi hafif veya ayrıntılı olabilir, ancak her iki durumda da seçme veya eleme gerçekleşemez, çünkü gerçek bir anlayış, tüm parçaların tüm kompleksi tarafından belirlenen bütünün karakterine dayanmalıdır. Sanat ile mekanik çizim veya mekanik çoğaltma arasındaki temel farkı açıklamak için daha uygulanabilir bir teori bulunmalıdır. Bir hikaye anlatma sanatını karşılaştırın. Sokakta yaşanan bir olayı tarif etmek için tüm olayı aynı noktada yeniden canlandırsaydınız, sadece bunun mekanik bir kopyasını yapmış olurdunuz ve izleyicinin olayı basitleştirmesini ve _kendi_ kavramını oluşturmasını beklerdiniz. Olay hakkında _kendi_ fikirlerinizi vermemiş olursunuz ve bu nedenle bir sanat eseri yaratmamış olursunuz. Dolayısıyla, bir adam bir nesneyi herhangi bir mekanik işlemle ayrıntılı olarak çizerse veya fotoğrafının üzerine izler koyarsa, nesnenin gerçek görünümünü tekrarlamış olur ve izleyiciye bunun hakkında basit ve anlaşılır bir fikir vermeyi başaramaz. Her şeyi verme, "herkes için bir şeyler" olması gibi cömert bir düşünceyle yola çıkarak hiçbir şey vermemiştir. Başlangıçta figür hakkında anlaşılır ve basitleştirilmiş bir fikir oluşturmamıştı, öyleyse çiziminin başkalarına nasıl bir fikir vermesi beklenebilir?

Peki formlar, görünümlerini mutlak doğrulukla yeniden üretmekten daha _basit ve anlaşılır nasıl yapılabilir? Görme ve dokunma duyularımızın birleşimi, bazı temel katı formları,
küre, küp, piramit ve silindiri çok kolay bir şekilde kavrar. Zihin, bunlardan başka hiçbir formu ve bunların değişikliklerini tek ve aynı görme eyleminde kavrayamaz. Örneğin bir böbreğinki kadar basit olan her karmaşık form bile, tam olarak kavranabilmesi veya hatırlanabilmesi için önce bileşen parçalarına ayrılmalıdır. Yukarıdakilerle benzer şekilde, Prof. Wundt, zihnin örneğin beşe kadar herhangi bir sayıda bilyeyi _ayrı birimler_ olarak nasıl kavrayabileceğini, ardından her sayının ikili, üçlü, dörtlü ve beşli veya yirmili, otuzlu vb. gruplara bölünmesi gerektiğini, böylece o sayının tüm içeriğini tek ve aynı zihinsel resimde kavrayabileceğini göstermiştir. Dolayısıyla, insan figürü gibi karmaşık bir formun anlaşılır bir fikrini edinmenin tek yolu, önce figürün kendisinde ve sonra tüm parçalarında, yukarıdaki temel katı formların yalnızca modifikasyonlarını keşfetmektir ve bu şekilde bilgilendirilen bir kavramın çizimi çok net ve anlaşılır olmalıdır. Sanatçı ne kadar yetenekli ve deneyimli olursa, bu temel formların her bir ince modifikasyonunu, yönlerini, birbirleriyle ilişkilerini ve birbirlerine olan bağımlılıklarını doğada o kadar net bir şekilde kavrayacak ve ayırt edecektir. İyi bir çizer ile kötü bir çizer arasındaki tek fark, kavrayışının incelik derecesidir. Çizer orijinalinde bu tür net formlar görmediği sürece, bir sanat eseri üretme çabası acı verici ve sonuçsuz olacaktır. Tüm iyi çizimler bu tür yapısal bir anlayışla damgalanmıştır. Sanatçı doğaya ne kadar bağlı kalırsa ve çizimi ne kadar tamamlanmış olursa, yaptığı çizgiler ve formlar tabiri caizse doğanınkilerden _fazla_ veya donuk taklit veya fotoğraf olacaktır. Yetenekli çizerlerin bu şekilde bilinçli olarak çalıştıkları veya hiç çalışmış olmaları gerekmediği varsayılmamalıdır. Sanatçının, formun yorumcusu olarak sahip olduğu erdem, karmaşık formların gerçek temel karakterini içgüdüsel olarak kavramasıdır, oysa insanların çoğunluğu (kendi çizimlerini göstererek) bunlar hakkında ancak karışık veya _hiç_ fikir sahibi olmaz. İyi bir çizim, doğanın ham maddesinin sağladığı fikir kaosunu, onu görmenin tek bir anlaşılır yoluna indirgediği için, tüm doğa severler onu sevinçle karşılar. Sanat ile mekanik çizim veya yeniden üretim arasındaki temel farkı belirleyen şey, bu keşif ve yorumlama sürecidir. Sanat, doğanın formları hakkında anlaşılır fikirler verir, mekanizma ise onların yönlerini tekrarlamaya çalışır. Bazıları çizimin yalnızca bir biçimi yorumlama meselesi olmadığını, büyük sanatçıların kendi "kişiliklerinin" olduğunu ve bunları çalışmalarına yansıttıklarını savunuyor. İki eşit derecede iyi çizerin aynı figürün farklı çizimlerini
yapması başka türlü nasıl açıklanabilir? Bir adamın sekiz bilyelik bir sırayı dörde, bir diğerinin beş ve üçe bölmesinin nedeni aynı değil midir? Deneyimin öznelliği, iyi çizerlerin aynı nesne hakkında oluşturacağı farklı kavramları yönetir. Buna göre, bir çizer biçimi hissettiği gibi onu çizer ve ancak duyu organlarımız az çok benzer şekilde
oluştuğu için birbirimizin kavramlarını anlayabilir ve takdir edebiliriz.

Ancak usta çizer modelinin biçiminin gerçek karakterini veriyorsa, çizimleri neden herkese eşit şekilde hoş gelmiyor? Tüm orijinal
sanatçılar tarafından ortaya atılan şüpheler ve eleştiriler nereden geliyor? Önce ortalama bir insanın, sanatçının veya sıradan insanın doğaya karşı tutumunu incelersek, sanat eserlerine karşı tutumunu daha iyi açıklayabiliriz. Ortalama bir insan veya sanatçı, doğal veya üretilmiş nesnelerin biçimi olsun, formun _kendi başına_ çok gelişmiş bir takdirine sahip değildir. Ve öyle görünüyor ki, diğer canlıların ve hayvanların formlarının ve özelliklerinin, hareketlerinin, renklerinin, bir odadaki veya manzaradaki değerlerinin daha az ilgisiz bir izleyicisidir. Duygusal, ahlaki veya entelektüel tercihleri ​​vardır. Başka bir deyişle, yalnızca yüzlerce kişisel çağrışımın ona sevmeyi veya sevmemeyi öğrettiği yüzleri veya figürleri sever veya sevmez. Binicinin belirli bir atın görünümüne olan hayranlığı, atın "gidecek bir at" gibi görünmesine ve dolayısıyla güzel olarak adlandırdığı şeye dayanırken, sanatçı, sporcu değil sanatçı olarak, at eti seçiminde seçici değildir, ancak her hayvanı tek başına eşit derecede ilginç bulur. Sonuç olarak sanatta
ortalama bir insanın önemsediği kategoriye girmeyen herhangi bir yüz, figür veya nesne, gerçek hayatta olduğu gibi onun tarafından kınanır, çünkü o, biçim uğruna biçim sevmez, ancak konu veya ahlaki değer hoşuna gittiği sürece çizimin niteliği önemsizdir. Bir cücenin veya bir anatomi dersinin veya
sıradan bir burjuva grubunun resmi, eserin Velazquez, Rembrandt veya Manet'ye ait olduğu söylenmiş olsa bile, onu gerçekten memnun etmez.
Sanat eserlerine yönelik yaygın eleştirileri dinlemek, bunların yalnızca kişisel tercihlere dayandığını anlamamız için yeterlidir. Manzara çizimleri hakkında böyle kişisel eleştiriler duymayız, çünkü sanatçılar onları daha iyi yaparlar diye değil, doğal manzaranın biçiminden başka hiç kimseye ilgi duymaması veya en azından insanların çeşitli tezahürleriyle ilgili olarak böyle kesin kişisel beğenileri veya beğenmemeleri yüzünden. Ancak sanatçı, kişisel eğilimleri onu bu hoş _ortamda_ çalışmaya yöneltebilse de ve genelde yöneltse de, bir sanatçının kapasitesinde öznel önyargıları yoktur; hatta olsaydı bile, bunları çizgi, ışık ve gölgeyle temsil edemezdi. Her zaman yeni biçim
çeşitleri arar; bu nedenle konuları ve onları pozlandırma biçimi, başka işlerle meşgul olan ve doğanın biçimleri hakkında fazla deneyimi olmayan bir adam için genellikle hoş değildir. İyi bir çizer, ortalama bir adamın annesinin başarılı bir benzerini yapsın ve ikincisi bundan
çok memnun olacaktır, ancak bu, sanatçının karısının çiziminden, aynı el tarafından ve eşit beceriyle yapılmış olsa bile, hoşlanacağı anlamına gelmez.

Eğer çizim doğanın formları hakkında fikir verme sanatıysa, o zaman çizime yönelik tüm eleştiriler şu soruya dayanmalıdır: "Şu veya bu eser doğada bildiğimiz formların ne kadar yakın bir bilgisini veya akıllıca bir görselleştirmesini gösterir?" ve başka hiçbir yargı ilkesi tüm çizimlere aynı şekilde uygulanamaz. Dolayısıyla, yalnızca doğal olarak şeylerin biçimleri hakkında net bir anlayışa sahip olanlar ve bunları olağandan daha fazla incelemiş olanlar, yanılmazlığa yönelik herhangi bir yaklaşımla yukarıdaki ölçütü çizimlere uygulayabilecek konumdadır. Farklı zaman ve ülkelerdeki belirli çizerlerin eserlerini takdir etmede mükemmel bir şekilde hemfikir olan ve takdirlerinin nedenlerini kesin ve neredeyse aynı terimlerle ifade edebilen belirli sayıda insan olduğu ve her zaman olduğu bir gerçektir, çünkü bu takdir bilgi ve deneyime dayanmaktadır. Tüm iyi çizerlik, kamusal ününü bu tür insanlara borçludur ve ölümsüzlüğü onların güvenli bir şekilde saklanmasında yatar.

Herkesin biçim ve onun temsili hakkında kendi görüşüne sahip olma hakkı olduğu, hepimizin biçimi farklı şekillerde gördüğümüz varsayımına dayanarak ileri sürülebilir. Ancak bu argümanda bir yanılgı vardır. Eğer ortalama bir insanın bir somun ekmekten daha karmaşık herhangi bir form çizimini, onun formları görselleştirme gücünün adil ve tek kanıtı olarak alırsak, çoğumuzun farklı değil, _yanlış_ veya daha doğrusu
karışık ve bağlantısız bir şekilde gördüğü ve bazılarının formu neredeyse hiç görselleştiremediği sonucuna varmalıyız. Eğer bu doğruysa, ortalama bir insanın görme ve çizimleri yargılama yeteneği ciddi şekilde azalmıştır. Öyleyse, eğer çizim yalnızca doğanın formları hakkındaki bilgi ve deneyimle yargılanabilir ve takdir edilebilirse, bir çocuğun, vahşinin veya sıradan medeni bir yetişkinin onu tahmin etmesini veya bundan zevk almasını sağlayacak eleştirel bir formül oluşturulamaz. Eğer çizimlerin, formun incelikli temsilinden bağımsız olarak, soyut veya sembolik bir bakış açısıyla yargılanması gerektiği savunulursa, o zaman beceriksiz çizim, becerikli çizim kadar güzel olabilir ki bu da saçma olur. Ancak, formun yetkin karakterizasyonu güzel çizimin en azından ilk koşulu olarak kabul edilirse, bunun sonucu olarak, sahip olabileceği herhangi bir soyut değerin tamamen formun temsil edilme biçimine bağlı olması gerekir ve bu nedenle onu doğrudan, kesin ve somut bir standarttan başka bir standartla yargılamak gereksiz olur. Soyut güzellik, henüz hiç kimse onu herkes için uygun bir şekilde tanımlamadığından, görünüşe göre, ona karşı bir his duyanlar için bireysel bir zevk meselesidir ve bu nedenle sorgulanamaz. Ancak doğanın formlarının açık bir şekilde görselleştirilmesi özel bir yetenek ve bilgiye dayanır ve gösteriyle eleştirilebilir. İnsanlar zevklerinde farklılık gösterebilirler, ancak gerçek bilgi sorularında farklılık göstermeyebilirler veya göstermezler. Çizim, kişinin form fikirlerini verme etkinliği olarak, bu nedenle zevke göre değil, bilgiye göre yargılanmalıdır. Burada gösterildiği gibi, çizimin amacı ve içeriği göz önünde bulundurulduğunda, ilgili başka bir yargı ilkesi yoktur. Yine de sıklıkla, somut bir temele değil, belirli belirsiz soyutlamalara; veya yine yalnızca sembolik sanata uygulanabilecek edebi veya ahlaki bir temele dayanan ölçütlere göre değerlendirilen çizimler duyarız.

Şu veya bu çizerin "çizgi güzelliği" konusunda üstün olduğu söylenir. Şimdi, birçok ressam ve teorisyenin çabalarına rağmen, insanların soyut güzelliğin doğasını belirlemek için ortak bir zemine sahip olmamaları gibi basit bir nedenden dolayı, tamamen soyut bir çizginin veya eğrinin diğerinden daha güzel olduğu makul bir şekilde savunulamaz.
Ancak, bazı basit formlar karmaşık olanlardan daha kolay kavranabildiği gibi, çizgiler açısından da aynı ayrım olabilir.
O halde, temiz görüşe sahip bir sanatçı, gerçekliğin bir nesnesinde bu tür belirgin karakteristik çizgiler görürse, bunları soyut güzellikleri için değil, yalnızca onlarla önündeki forma ilişkin fikrini ifade edebildiği için çizer. İlk Yunan vazo ressamları ve ilkel dönemlerin tüm büyük sanatçıları, yalnızca silüetlere çekildikleri için, doğanın ana hatlarını en anlaşılır karakterleriyle gözlemlemek konusunda çok incelikli hale geldiler ve bu kapasiteleri, mükemmel güzellikte soyut bir çizginin önceden tasarlanmış bir kavramından değil, "çizgi güzelliği"nden kaynaklanmaktadır ve "çizgi güzelliği" Yunan vazolarında veya başka hiçbir yerde, doğanın konturlarının ince bir kavramından haberdar olmayan ve bunu ifade etmeyen
hiçbir yerde bulunmayacaktır. Aynı şekilde, daha sonraki üç boyutlu çizimlerde, yalnızca ana konturun yönlerini ve açılarını değil, aynı zamanda iç modellemeyi, yani figürün kabartmasını da anlaşılır bir şekilde ifade etmeyen bir çizgi güzelliği yoktur. Her ikisi de eşit derecede iyi olsa bile, bir çizimi diğerine tercih etmek yalnızca yüzeysel bir yargıdır, çünkü birinin çizgisi düzgündür ve diğerinin "işkenceli"dir. Kontur, _doğada_ bir form ile diğeri arasındaki ideal bir çizgi olduğundan, onu bir _çizimde_ gerçek ve belirli bir şey olarak ele almak veya eleştirmek, onu oluşturan ve onun tarafından yapılan formlardan ayrı olarak mantıksızdır. Eğer bir sanatçı, hayvan yapılarını kasıtlı olarak hiçe sayarak bir ejderha çizerse, çizimi
aptalca olur ve yalnızca doğanın formları hakkında derin bir bilgiyle
güzel çizgilere sahip olabilir. Doğaya karşı dürüstlük her zaman
özgünlüktür ve isme değer tek özgünlüktür.

Yine, bazı insanlar bir çizimi diğerinden daha iyi olarak yargılar çünkü daha fazla "bireysellik" veya "mizaç" gösterir. Şimdi, bir insanın bireyselliği, muhtemelen, onun görme, duyma, sevme, düşünme vb. biçimlerinin net sonucuyla zihnimizde oluşan belirsiz bir histir, böylece bir insanın bireyselliğini onun tek bir tezahüründen ayırt edemeyiz. Sanatçı olarak tüm eserleri, yani görme biçimi önümüzdeyken, dış verilerin yardımıyla, seçtiği konulardan ve çizgisinin düzgünlüğünden veya cüretkarlığından, genel karakteri hakkında bir şeyler çıkarmaktan daha fazlasını yapamayız ve bunu da küçük bir kesinlik derecesiyle yaparız. Bir adamın sanat eserlerine veya aslında tezahürlerinden herhangi birine bu bakış açısından bakmak, sonuçta, bir tür meraklı el falı bakmaktan başka bir şey değildir. Watteau veya Michelangelo'nun çizimlerini "daha fazla bireysellik gösterdikleri için" yeni başlayan veya fakir bir sanatçının beceriksiz eserlerinden daha çok beğendiklerini iddia edenler, kendi işlerinde yetenekli olamazlar çünkü el yazınızla karakterinizi anlatan kadın, kötü yazıda iyi yazıda olduğu kadar bireysellik bulur, hatta bazen daha da fazla. Bazıları için sanatçının karakterini eserlerinden çıkarım ve karşılaştırma yoluyla tahmin etmek eğlenceli olabilir, ancak "bireyselliğin" estetik yargının ciddi bir ölçütü haline getirilebileceğini hayal etmek mantıksızdır. Bir çizerin doğrudan çizimleriyle gösterebileceği tek bireysellik, doğanın formlarını kavrama biçimidir ve bu bile, kavram ve çizim iyi olduğu sürece önemsizdir. "Stil" hakkında birkaç söz söylemek gerekir, talihsiz kelime eleştiride çok gizem yaratmıştır. Her zaman ve ülkenin büyük çizerleri, hem kendi sözcükleriyle hem de eserleriyle, doğadaki her ayrıntının biçimine sonsuz saygı göstermiş olarak bilinirler. Çizimleri, gerçekliği her zaman zihnimize, bizim gördüğümüz gibi hatırlatır (tabi ki doğadan incelemiş ve resimlerden incelememişsek). Örneğin, Hokusai, Ingres veya Durer'in bir el çizimi, gerçek ellerin formları ve görünümleri hakkındaki kendi izlenimlerimizi içimizde canlandırır. Kısacası, tüm iyi çizimlerde, ortam veya yüzeysel görünümlerindeki farklılıklar ne olursa olsun, doğanın formlarına tamamen bağımlılık belirgindir. Bu nedenle, bunların işlenen malzemeden bağımsız soyut bir stil elde etmek için bilinçli bir çabayla tasarlanıp uygulandığını hayal edemeyiz. Açıkça sahip oldukları stil, bu ortak nitelikten, formların gerçekçi ve iyi anlaşılmış temsillerinden kaynaklanabilir. O halde üslup, sanatçının çalıştığı
malzemenin açık bir şekilde anlaşılmasının ifadesidir. Bir çizim bu anlayışı göstermiyorsa, üslubu olabileceğini iddia etmek
hem imkansız hem de yersiz olurdu. Ancak bazı insanların üslupla, eserin sadece yüzeysel görünümünden başka bir şey kastetmediği anlaşılıyor. Bir çizerin "Holbein üslubunda" çizmesini isterlerdi, ancak Rembrandt üslubunda değil. Yukarıda belirtildiği gibi, bu tür bir tercih
yüzeyseldir, çünkü çizimin ana sorununu ve amacını, yani sanatçının biçim fikirlerinin her ne şekilde olursa olsun temsilini göz ardı eder. Sanki Holbein'den bir mektubu Rembrandt'tan bir mektuba tercih etmek gibi bir şeydir, her ikisi de eşit derecede ifade edici olsa da, bunun tek nedeni Holbein'in el yazısının Rembrandt'ınkinden daha güzel olmasıdır. Her çizer, en sadık biçim yorumlamasında bile kendine özgü bir el yazısı sergiler; ve bununla sanatçıyı hemen tanıyabiliriz; birçoğu, örneğin Hogarth ve bazı Japonlar,
tuhaflıklarının, noktalarının vb.,
ciddi, hassas çizimcilik pahasına üstünlük kazanmasına izin vermiş gibi görünüyor.

Çizgi güzelliği, kişilik, stil, düşünce asaleti, romantizm gibi tüm soyut estetik yargı ilkelerinin,
sadece doğanın formları hakkında bilgi veya özene sahip olmadıkları ve
sadece bu çizimlerin
oldukları şey olmaları ve
sadece bu çizimler sayesinde
anında takdir edilebilmeleri nedeniyle, tanınmış ustaların çizimlerine hayranmış gibi görünen kişiler tarafından uydurulmuş bahaneler olduğunu varsaymak adildir. (J. R. FO.)

_Çizim Ofisi Çalışması._--Modern mühendislikte, tasarımları "çizim ofisinde" yerleşene ve genel ve ayrıntılı görünümler gösteren uygun çizimlerde somutlaştırılana kadar atölyelerde çok az mekanizma parçası üretilir. Bu, şu anda belirtilmesi gereken istisnaları olan geniş bir ifadedir.

Çizim ofisi işi dört ana gruba ayrılabilir. Birincisi,
gerçek tasarım vardır, açık ara en zor iş olan ve nispeten az sayıda iyi ücretli adamla sınırlıdır. Bunun için gerekli nitelikler, iyi bir bilimsel, matematiksel ve mühendislik eğitimi ve
tasarımın ilişkili olduğu mekanizmanın özel sınıfında edinilmiş özel bir deneyimdir. İkincisi, şeflerden talimat alan ve daha küçük ayrıntıları işleyen ve çizimleri tamamlayan sıradan insanların işidir. Üçüncüsü, çizimleri mutlaka anlamadan kopyalayan gençler veya kızlar olan izleyiciler vardır.
Dördüncüsü, fototiplerin izler üzerinden hassaslaştırılmış kağıtlara üretildiği bir baskı bölümü vardır.

Kullanılan çizimlerin karakteri, genel çizimleri veya tamamlanmış bir mekanizmayı gösterenleri; ve bağlantılarından ve ilişkilerinden izole edilmiş bölümleri gösteren ayrıntılı çizimleri içerir. İlki referans için ofiste tutulur ve kopyaları yalnızca mekanizmaları monte etmek veya kurmak ve tamamlamak zorunda olan adamlara gönderilir. İkincisi, kesitli parçaların hazırlandığı çeşitli atölyelere ve departmanlara dağıtılır, örneğin desen atölyesi, demirci, torna, makine atölyesi, vb. Genel çizimler, kural olarak, küçük ölçekte, örneğin ayağa 1/8 inç ila 1 inç arasında çizilir; ancak ayrıntılar ya gerçek boyutta ya da ayağa 1-1/2 inç veya ayağa 3 inç veya 6 inç gibi büyük ölçekte çizilir. Genel çizimlerden çok sayıda ayrıntı çıkarılmıştır, ancak atölyelere gönderilen ayrıntılı çizimlerde hiçbir şey eklenemeyecek kadar önemsiz değildir. Ancak bu açıdan, farklı firmaların uygulamalarında ve geçmiş yıllara kıyasla günümüzün en iyi uygulamalarında gözlemlenebilen çok fazla fark vardır. Artık birçok firmanın yayınladığı detaylı çizimlerde, her küçük eleman ve kesit sadece gerçek boyutlarına göre çizilmekle kalmıyor, aynı zamanda tam olarak boyutlandırılıyor ve her durumda kullanılacak malzeme belirtiliyor. Bu uygulama çizim ofisi personelinin işine büyük ölçüde katkıda bulunur, ancak karşılığını verir.

Bu nedenle mevcut eğilim, otoritenin daha fazla merkezileşmesine yönelik eğilimle uyumlu olarak, çizim ofisi personeline eskiden olduğundan daha fazla sorumluluk yüklemektir. Daha önce ustabaşıların ve yetenekli ellerin kararına bırakılan ayrıntıların çoğu artık çizim ofisi personeli tarafından belirlenir. Ayrıntılardaki heterojenlik böylece önlenir ve çizimler, firmanın geçmişini ve mevcut uygulamasını doğru ve eksiksiz bir şekilde yansıtır. Durum o kadar büyük ölçüde böyledir ki, atölyelerde kullanılan aletlerin, cihazların, şablonların, fikstürlerin ve fikstürlerin hazırlanması, uygun çizimler hazırlanana kadar artık genellikle yapılmamaktadır, ancak daha önce ustabaşının kendi el çizimleri genellikle yeterliydi. Taret çalışması uygulaması bu sonuca katkıda bulunmuştur. Birçok kuruluşta artık
atölye aletleri ve fikstürlerinin tasarımı, bu tür işler için özel olarak ayrılmış
bir ofis bölümünde yapılır.

Mühendislik işinin giderek uzmanlaşması çizim ofisine yansır. Uzmanlar aranır ve en yüksek
ücret oranlarını alırlar. Bir adamın, elektrikli vinçler veya hidrolik makineler, çelik işleri tesisi, torna tezgahları veya
ağır veya hafif makine aletleri gibi bir dalda uzman olması gerekir. Çok yönlü adamların talep gördüğü günler geride kaldı. Çok çeşitli makineler üreten firmalarda, çizim ofisi personeli, her biri kendi şefi altında olan bölümlere ayrılır ve birinden diğerine nadiren adam transferi olur.

Çoğu durumda tasarımlar ve çizimler üretime başlanmadan önce tamamlansa da, bu kuralın istisnaları, büyük ölçekte tekrarlayan ve değiştirilebilir üretim için makinelerin ve motorların standartlaştırılması çalışmasıyla bağlantılı olarak ortaya çıkar. Burada üretimde en küçük ekonomileri bile güvence altına almak o kadar önemlidir ki
yapılan ilk ürünler az çok deneysel karakterdedir. Ancak
şu an için daha fazla gelişme mümkün görünmedikten sonra
çizimler standart kullanım ve referans için yapılır veya tamamlanır. Bazı
modern atölyelerde standartlaştırılmış çizimler bile nadiren kullanılır, ancak bunların yerini
işçiler tarafından parçaları işleme ve birleştirmede tek kılavuzları olarak kullanılan şablonlar, fikstürler ve fikstürler alır.
Bu yardımcıların
kullanımıyla konumlar ve boyutlar somutlaştırılır ve
herhangi bir sayıda benzer parça için kesin olarak sabitlenir; böylece çizimlere
başvurmak gereksiz hale gelir ve bu nedenle kullanım dışı kalırlar.

Çizim ofisinin mekanik işi kesinlikle nesnelerin ortografik izdüşümleri ve kesitleriyle sınırlıdır. Perspektif görünümler
değersizdir, ancak ara sıra bir nesne bir fikrin hızla kavranmasına yardımcı olmak için perspektif olarak kabaca çizilir. Çizimler
dikey ve açısal ilişkilerde
planlar, cepheler ve kesit görünümleri içerir.

Aslında hiçbir karşılığı olmayan, çizerin zamanından tasarruf etmek amacıyla benimsenen birçok geleneksellik vardır; veya planların ve kesitlerin üst üste bindirilmesi durumunda olduğu gibi, aksi takdirde iki çizim gerektirecek olan şeyi tek bir görünümde göstermek için. Kullanışlı geleneksellikler arasında, dişli çarkların yalnızca eğim çizgileriyle, vidaların paralel çizgilerle ve çapraz gölge çizgileriyle; perçinlerin, cıvataların ve saplamaların yalnızca merkezleriyle gösterilmesi yer alır. Bu uygulamanın benimsenmesi asla hataya yol açmaz.

Kurşun kalemle çizimlerin ön hazırlığında, tam veya kesintisiz çizgiler, noktalı veya merkez çizgiler ve nesnelerin gerçek ana hatları arasında hiçbir ayrım yapılmaz. Bu farklılıklar mürekkepleme yapılırken yapılır. Hint veya Çin mürekkebi kullanılır, çünkü renkler uygulandığında akmaz. Farklı malzemeleri belirtmek için kullanılan geleneksel renkler vardır. Ancak renklendirme, çizimlerin çoğaltılması için daha pahalı olan izler yerine güneş baskıları yapma uygulaması nedeniyle eskiden olduğu kadar benimsenmemiştir. İzler renklendirildiğinde, renk mürekkep çizgilerinin çizildiği taraf yerine arka tarafa uygulanır.

Çizim ofisinin baskı bölümünün ekonomik önemi fazla tahmin edilemez. Tanıtımından önce çizimler yalnızca kağıt veya kumaş üzerine zahmetli izler
çekilerek çoğaltılabilirdi, birincisi dayanıksızdı, ikincisi ise özellikle işçilerin ellerinden yağ emmeye meyilliydi. Güneş kopyalama işlemleriyle (bkz. GÜNEŞ KOPYALAMA) tek bir izden herhangi bir sayıda baskı alınabilir. Ancak kararsız güneş bile elektrikle yer değiştiriyor, böylece baskılar hem gece hem de gündüz, bulutlu günlerde hem de aydınlık günlerde yapılabiliyor. Bir baskı için yirmi dakika parlak güneş ışığı gerekir, ancak elektrik ışığı aynı sonucu beş dakika içinde üretir. Baskılar mavi,
beyaz veya kahverengidir. Beyazın avantajı renklendirilebilmeleridir. Ancak
çoğunluk mavidir (mavi zemin üzerinde beyaz çizgiler). Hepsi
kalın, ince veya orta boy kağıtlarda bulunabilir.

Çizim ofis ekipmanlarında bir yenilik, yatay veya eğimli olanların yerini alan dikey tahtalardır.
Bunların avantajı, çizerin
işinde eğilmekten kaçınmasıdır.
T-karesinin sürekli olarak tek elle tutulması gerektiği yönündeki itiraz,
kordonlar ve ağırlıklarla desteklenerek ve dengelenerek aşılır. (J. G. H.)

ÇİZİM VE DÖRTLÜ AYIRMA, İngiltere'de vatana ihanet için eskiden emredilen cezanın bir parçasıdır. 1870'e kadar suçun tam cezası,
suçlunun idam yerine bir engel üzerinde sürüklenmesi;
boynundan asılması ancak ölene kadar; bağırsaklarının çıkarılması veya çıkarılması ve bağırsaklarının gözlerinin önünde yakılması; kafasının kesilmesi ve vücudunun dört parçaya bölünmesi veya dörde bölünmesi. Bu vahşi ceza ilk olarak 1284'te Galli prens David'e, birkaç yıl sonra da Sir William Wallace'a uygulandı. Richard III'ün saltanatında, ünlü "Kedi, Sıçan ve Lovel the Dog, Hog'un yönetiminde tüm İngiltere'yi yönetiyor" beyitini yazan Collingbourne, Tower Hill'de idam edildi. Stow, "Asıldıktan sonra hemen yere serildi ve bağırsakları çıkarılıp ateşe atıldı ve tüm bunlar o kadar hızlı yapıldı ki cellatlar kalbini çıkardığında konuştu ve 'İsa, İsa' dedi." diyor. Edward Marcus Despard ve altı suç ortağı, 1803'te George III'ü öldürmek için komplo kurmaktan asıldı, çıkarıldı ve dörde bölündü. Ceza en son 1867'de Fenians Burke ve O'Brien'a verildi (ancak infaz edilmedi).
Kral katili Harrison'ın bağırsakları çıkarıldıktan sonra ayağa kalkıp
infazcının kulaklarına tokat attığı
geleneği vardır.

DRAWING-ROOM (kısaltılmış bir "with-drawing room" biçimi, uzun biçimi 16. ve 17. yüzyıllarda yaygındı), genellikle bir konutta misafirleri ağırlamak için kullanılan bir oda için kullanılan İngilizce isim.
Bu tür bir odanın, hanenin hanımlarının yemek odasından çekildikleri daha özel ve ayrıcalıklı bir alan olarak ayrılmasıyla ortaya çıkmıştır.
"Drawing-room" terimi ayrıca, İngiliz hükümdarı veya temsilcisi tarafından düzenlenen ve hanımların
tanıtıldığı resmi kabuller veya "mahkemeler" için özel bir anlamda kullanılır,
erkeklerin
tanıtıldığı bir "levee"den farklıdır.

DRAYTON, MICHAEL (1563-1631), İngiliz şair, 1563'te Warwickshire'daki Atherstone yakınlarındaki Hartshill'de doğdu. Çocukluğunda bile şiir yazmada
başarılı olmak onun en büyük tutkusuydu. On yaşındayken büyük bir aileye
uşak olarak gönderildi ve kısa bir süre sonra Oxford'da bir süre
eğitim gördüğü varsayılıyor. Powlesworth'lu Sir Henry Goodere onun hamisi oldu ve onu Bedford kontesiyle tanıştırdı ve birkaç yıl boyunca Sir Walter Aston'ın uşağı oldu. Ancak hayatının erken dönemlerini nasıl geçirdiğini tespit edecek bir yolumuz yok. Yurt dışında orduda görev yaptığı tahmin ediliyor. 1590'da Londra'ya
geldiği ve oraya yerleştiği anlaşılıyor.

1591'de ilk kitabı olan _The Harmony of the Church_'ü, Lady Devereux'a ithaf edilmiş bir manevi şiirler
cildi çıkardı. Bu kitaptaki en iyi parça, önemli bir ifade zenginliğiyle
yayımlanmış olan Süleyman'ın Şarkısı'nın bir versiyonudur. Kitabın başına tekil ve artık anlaşılmaz bir kader geldi; Canterbury başpiskoposu tarafından ele geçirilen kırk kopya hariç, tüm baskı kamu düzeni tarafından imha edildi. Muhtemelen şehre şiirsel yazılarla dolu olarak gelmişti, çünkü sonraki birkaç yıl içinde çok sayıda eser
yayınladı. 1593'te, dokuz pastoralden oluşan bir koleksiyon olan
_Idea: The Shepherd's Garland_ ortaya çıktı. Bu eserde,
Rowland şiirsel ismi altında kendi aşk-üzüntülerini dile getirdi. Bu tutkunun koşulları, 1594'te _Idea's Mirror_ başlığı altında yayınlanan 64 sonelik
çevrimde daha belirgin bir şekilde ortaya çıktı. Bu eserden, hanımın Warwickshire'daki Ankor nehri kıyısında yaşadığını öğreniyoruz. Görünen o ki, "Idea"sını kazanamadı ve bekar olarak yaşayıp öldü.
1593'te Drayton'un ilk tarihi şiiri olan _The Legend of
Piers Gaveston_ ortaya çıktı ve ertesi yıl, kraliyet kafiyeli epik bir şiir olan _Matilda_ yayımlandı. Aynı zamanda, hiç yeniden yayınlamadığı _Endimion ve Phoebe_ adlı bir cilt çıkardı, ancak bu cilt ilginç otobiyografik konular ve Spenser ve Daniel'den olmasa da Lodge'dan gelen edebi yardımlara dair teşekkürlerini içeriyor. Lodge, _Fig for Momus_ adlı eserinde bu dostça nezaketlere karşılık verdi. Drayton, 1596'da Gül Savaşları'nı konu alan ve _ottava rima_'da çok ciddi bir eser olan uzun ve önemli _Mortimerades_ şiirini yayınladı. Daha sonra bu şiiri genişletti ve değiştirdi ve 1603'te _The
Barons' Wars_ başlığı altında yeniden yayınladı. 1596'da bir başka tarihi şiir daha ortaya çıktı, _The
Legend of Robert, Duke of Normandy_ ve bununla birlikte _Piers Gaveston_ yeniden basıldı. 1597'de Ovid'inkileri taklit eden bir dizi tarihsel çalışma olan _England's Heroical Epistles_ ortaya çıktı. Kahramanca beyitlerle yazılmış bu son şiirler, Drayton'un yazılarındaki en güzel pasajlardan bazılarını içerir.

1597 yılıyla birlikte şairin edebi hayatının ilk yarısı sona erer. Bu ciltlerin bu hızlı üretimiyle ünlenmişti ve küreklerine yaslandı. Elizabeth'in sarayında çok gözde olduğu anlaşılıyordu ve halefinin de aynı şekilde olmasını umuyordu.
Ancak 1603'te tahta çıktığında James I'e iltifat içeren bir şiir yazdığında, bu şiir alay konusu oldu ve hizmetleri kaba bir şekilde reddedildi.
Ruhunun acılığı, bu tür kompozisyonlarda hiçbir yeteneği olmamasına rağmen 1604'te bastığı _The Owl_ adlı hicivde ifadesini buldu. Aynı yıl basılan, kahramanlıklarla ilgili bir tür destan olan _Musa Mucizelerinin Haritasında_ adlı kutsal metin anlatısı da pek eğlenceli değildi.
1605'te Drayton en önemli eserlerini, yani tarihi şiirlerini ve _Fikri_ tek bir ciltte yeniden bastı ve bu cilt yaşamı boyunca sekiz baskı yaptı. Ayrıca, daha önce hiç düzenlenmemiş olan daha küçük parçalarını, tarihsiz ama muhtemelen 1605'te _Şiirler Lirik ve Pastoral_ başlığı altında yayınlanan bir ciltte topladı; bunlar kasidelerden, egloglardan ve _Aydaki Adam_ adlı fantastik bir hicivden oluşuyordu.
Kasidelerin bazıları son derece coşkuluydu. Bu ciltte ilk kez ünlü _Agincourt Baladı_'nı bastı.

1598 gibi erken bir tarihte, Büyük Britanya adasındaki
topoğrafik veya antikacı ilgi alanlarının tümünü kutlama
olağanüstü kararını benimsemişti ve bu zahmetli çalışmayla
uzun yıllar meşgul oldu. Sonunda, 1613'te, bu kapsamlı çalışmanın ilk bölümü _Poly-Olbion_ başlığı altında yayınlandı, on sekiz kitap üretildi, bilgili Selden bunlara notlar verdi. O zamandan beri çok ünlü olan bu büyük eserin başarısı ilk başlarda çok azdı ve Drayton 1622'ye kadar ikinci bir bölümde on iki kitap daha çıkarma riskini almaya istekli bir yayıncı bulmayı başaramadı. Bu, İngiltere'nin incelemesini tamamladı ve "İskoçya'yı çiçeklerle taçlandırmayı" ve sonunda Orcades'e ulaşmayı uman şair Tweed'i asla geçmedi. 1627'de çeşitli ciltlerinden bir tanesini daha yayınladı ve bu, en karakteristik ve en seçkin yazılarından bazılarını içeriyor. Aşağıdaki parçalardan oluşuyor: _Agincourt Muharebesi_, _ottava rima_ dilinde tarihi bir şiir (aynı konudaki baladıyla karıştırılmamalıdır) ve aynı dize ve tarzda yazılmış _Kraliçe Margaret'in Sefaletleri_; _Nimphidia, Peri Sarayı_, peri diyarının en neşeli ve zarif küçük destanı; _Cinthia'nın
Arayışı_ ve _Çoban'ın Sirena'sı_, iki lirik pastoral;
ve son olarak _Ay Buzağısı_, bir tür hiciv. Bunlardan _Nimphidia_, Drayton'ın
Agincourt Muharebesi hakkındaki ünlü baladı hariç,
belki de yazdığı en iyi şeydir; türünün oldukça benzersizidir ve nadir
fantastik hayallerle doludur.

Drayton'ın hacimli yayınlarının sonuncusu 1630'da _The Muses' Elizium_'dur. 23 Aralık 1631'de Londra'da öldü, Westminster Abbey'e gömüldü ve Dorset kontesi tarafından üzerine Ben Jonson'a atfedilen anma dizeleriyle bir anıt dikildi. Drayton'ın
hayatının ayrıntıları hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz, sadece kendisinin bize anlattıklarını biliyoruz;
çağın en iyi adamlarından bazılarının dostluğunun tadını çıkardı. Drummond ile samimi bir şekilde yazıştı; Ben Jonson, William Browne,
George Wither ve diğerleri arkadaşları arasındaydı. Bir zamanlar Stratford-on-Avon papazı olan John Ward'un "Shakespear, Drayton ve Ben
Jonson neşeli bir toplantı yapmışlar ve öyle görünüyor ki çok fazla içmişler, çünkü Shakespear
orada yakalandığı bir ilişkiden
ölmüş." şeklindeki ifadesiyle desteklenen bir Shakespeare arkadaşı olduğuna dair bir gelenek vardır. Şiirlerinden birinde, Bay Henry Reynolds'a yazdığı bir "mersiye" veya mektupta, tanıdığı şairler hakkında bazı değerli eleştiriler bırakmıştır. Hatta oyun yazarlarının emeğine bile katılmıştır; en azından Munday, Chettle ve Wilson ile birlikte 1600'de basılan _Sir John Oldcastle_'ı yazmada payı olmuştur. Kendi itiraflarından, onun
huzursuz ve hoşnutsuz, aynı zamanda değerli bir adam olduğu anlaşılabilir.

Drayton'un eserleri hacimlidir ve eleştirel itibarda yüksek bir yere sahip olmasına rağmen, çok okunduğu iddia edilemez. Bunun için ağır üslubunun büyük bir suçu var. Yazılarının en ünlüsü ama en başarılısı olmaktan uzak olan _Poly-Olbion_ sıkıcıdır ve aşırı derecede çoraktır. Bize, bunu bestelemesinin kendisi için "Herkülvari bir çaba" olduğunu
söyler ve bu çabanın bilincindeyiz. Bestelendiği ölçü, Fransız klasik ölçüsü gibi bir aleksandrin beyiti, İngiliz diline tamamen uygun değildir ve şairin sert ve aşırı büyümüş dizelerde çalışırkenki bilgisini ve yaratıcılığını unutan okuyucu için aşırı derecede yorucu hale gelir. Sürekli olarak yeniden yazdığı ve geliştirdiği tarihi şiirleri çok daha ilgi çekicidir ve genellikle gerçek bir şiirsel belagat seviyesine ulaşır. Pastoral şiirleri parlaktır, ancak aşırı renkli ve tatsızlığa kadar tatlıdır. İlk olarak 1619'da basılan "Çünkü yardım
edilmeyecek, gel öpüşelim ve ayrılalım" adlı muhteşem istisna dışında, kayıtsız bir sone yazarıdır. Onu karşılaştırmanın en doğal olduğu şair Daniel'dir; ikincisinden daha sert ve güçlü, daha çeşitli ve daha cesurdur, ancak Daniel zarafet, incelik ve yargıda onu geride bırakır. Ancak, iki yazar ağıtlarında ve mektuplarında sıklıkla birbirine benzer. Drayton, yine de, Herrick'e tatlı peri fantezileriyle ilham veren ve İngiliz edebiyatında türünün tek örneği olan büyüleyici _Nimphidia_ adlı şiirinde Elizabeth döneminin ilk şairlerine yaklaşır; bazı kasideleri ve şarkı sözleri ise asil duygulardan ve erkeksi hayal gücünden esinlenmiştir.

1748'de Drayton'un tüm eserlerinin folio baskısı William Oldys'in editöryal denetimi altında yayınlandı ve yine 1753'te dört ciltlik bir sayı çıktı. Ancak bunlar çok
akılsızca ve yanlış bir şekilde hazırlanmıştı. Drayton'un eserlerinin çeşitli okumalarla tam bir baskısı 1876'da Richard Hooper tarafından planlandı ancak hiçbir zaman sonuca ulaştırılmadı; A. H. Bullen tarafından düzenlenen bir seçmeler cildi 1883'te çıktı. Özellikle bkz.
Oliver Elton, _Michael Drayton_ (1906). (Örneğin)

RÜYA (_dreug_ kökünden, Germ. _trugen_ ile bağlantılı, aldatmak)
uyku sırasındaki bilinç durumu; ayrıca uyku durumuyla özellikle ilişkili bir halüsinasyon veya illüzyon olarak da tanımlanabilir, ancak bu durumla sınırlı olması gerekmez. Uykuda zihnin dış dünyadan çekilmesi daha eksiksizdir ve rüya imgelerinin nesnelliği genellikle sorgulanmaz, oysa uyanıklık durumunda halüsinasyon genellikle böyle tanınır; ancak, rüya gördüğümüzün bilincinde olabiliriz ve bu nedenle algılarımızın halüsinasyon karakterinin bir ölçüde farkında olabiliriz. Uykunun (bkz. KAS VE SİNİR) ve rüyanın fizyolojik doğası belirsizdir. Kural olarak, rüyalardaki istemli kaslar üzerindeki kontrol
hafiftir; uyurgezerlik istisnadır, kural değildir ve rüyada temsil edilen
motor aktivite pratikte nadiren gerçekleştirilir,
büyük ölçüde, şüphesiz, bu koşullar altında,
vücutlarımızın mekansal ilişkilerinden habersiz olmamızdan dolayı. Rüyaların
ortaya çıkardığı psikolojik sorunlar arasında, çeşitli şekillerde
tamamen yok veya sabit olarak kabul edilen dikkat durumu,
zihinsel kontrolün kapsamı ve
fikirler ile motor dürtülerinin ilişkisi yer alır. Tüm
rüyalarda, bir kitabın kelimelerinin görünür dönüşümü veya
tersine çevrilmesi gibi fenomenlerle uyuşukluğun ön aşamasında kendini gösterebilen belli bir miktarda bilinç ayrışması veya
engellenmiş ilişki mevcuttur. İki tür rüyayı ayırt edebiliriz, (a) temsili veya merkezi olarak başlatılan, (b) temsili veya
duyu organlarının uyarılmasından kaynaklanan. Her iki durumda da, rüya bir kez başlatıldığında, bir akıl yürütme süreciyle, yani benzerlikler veya diğer çağrışımsal unsurlar tarafından önerilen fikirlerin birleşimiyle ilgileniriz. Rüyaların yanlış akıl yürütmesi, ilk olarak, sıradan akıl yürütmemizin dayandığı hafıza unsurlarının büyük ölçüde yokluğundan ve ikinci olarak, duyusal unsurların yokluğundan kaynaklanır. _Rüyaların Nesnelliği._--Uyanık yaşamda, fikirleri veya zihinsel imgeleri gerçek nesnelerden, normal koşullar altında ilkini istediğimiz zaman reddedebilmemizle ayırırız. Öte yandan, uykuda, ilk olarak, imgeleri karşılaştırabileceğimiz gerçek nesnelerimiz yoktur, bu nedenle imgeler uyanık yaşamın halüsinasyonuna kıyasla bir gerçeklik karakteri kazanır; ayrıca, görselleştirme güçleri ve diğer yetenekler uykuda artar, böylece rüya imgelerinin gücü, sıradan insanın zihinsel imgelerinin gücünü önemli ölçüde aşar; dikkat, irade ve hafıza güçlerindeki değişiklikler rüyanın halüsinasyon gücünü artırmaya yardımcı olur. İkinci olarak, rüyalarımızın fikirleri, göz ardı edemediğimiz
görüntüler biçiminde sunulur; bu nedenle onları gerçeklerle karıştırırız, tıpkı uyanık yaşamda delirium tremens hastasının hayaletlerini gerçek olarak görmesi gibi.

_Rüya ve Uykunun İlişkileri. _--Hamilton ve diğerleri (aşağıya bakınız, Modern Görüşler) tarafından, rüyaların her zaman uykuya eşlik ettiği ve uyandığımızda her zaman kendimizi rüya görürken bulduğumuz ileri sürülmüştür.
Ancak rüyaların her zaman uyanma anında deneyimlendiği doğru olsa bile, bu hiçbir şekilde rüyaların ve her türlü uykunun
değişmez bir şekilde birlikteliğini kanıtlamaz; en fazla, kusurlu uykunun bir rüya durumu olduğunu gösterir; aynı şekilde, uyanmadan önce görülen ve rüyayı görenin
hatırlamasından veya başka bir kişinin gözleminden
gerçekleştiği bilinen rüyalar, açıkça kusurlu uyanıştan ve ardından derinleşen bir uykudan kaynaklanıyor olabilir.
Ancak, uykudan uyanmanın her zaman bir rüyayla
eşlik ettiği kesinlikle doğru değildir; Soruyu ele alırken, bunun canlı ve karmaşık bir rüyanın bile çok hızlı unutulması gibi yaygın bir deneyimle karmaşıklaştığını, yalnızca
rüya görmüş olma gerçeğinin hafızada kaldığını hatırlamak gerekir; amnezinin o kadar ileri gidebileceği açıktır ki
rüya görme gerçeği bile unutulabilir. Ancak, genel olarak,
uyurken her zaman rüya gördüğümüzü iddia etmek için iyi bir gerekçe yok gibi görünüyor. Öte yandan, kısmi uyanmanın rüya görmenin gerekli bir koşulu olduğuna dair hiçbir kanıt yok.

_Temsili Rüyalar._--Merkezi olarak başlatılan rüyalar, özellikle
günün veya rüyadan hemen önceki saatlerin meşguliyetlerinden veya hislerinden açıkça kaynaklanan
serebral bölgelerin bir tür otomatik uyarılmasından kaynaklanıyor olabilir. Aynı nedene, görünüşe göre çoktan unutulmuş olan imgelerin hatırlanmasını da bağlayabiliriz. Bu hafıza canlanmalarından bazıları, uyanıkken bir fikri bilince geri getirmek için yeterli olmayan çağrışım bağlarının uykuda bunu yapmak için yeterli olabileceği gerçeğinden kaynaklanıyor olabilir. Tıpkı uyanıkken iyi bir görselleştiricinin asla açıkça görülmeyen bir nesneyi çağırabilmesi ve yine de parçalarını ayırt edebilmesi gibi, L. F. A. Maury'nin (1817-1892) ve diğerlerinin gösterdiği gibi, uykuda bir görüntü, başlangıçta sunulduğunda olduğundan daha belirgin olabilir (ayrıca aşağıya, Hafıza'ya bakın). 

_Sunumsal Rüyalar._--Gerçek duyumlara bağlı, az çok başkalaşmış rüyalar (a) iç organların durumlarından, (b) kas durumlarından, (c) dolaşımdan kaynaklanan öznel duyumlardan, vb., veya (d) duyu organları üzerindeki dış uyaranların etkisinin olağan nedeninden kaynaklanabilir.

(a) Mide, kalp, vb.'nin durumu uzun zamandır rüyaların oluşumunda önemli olarak kabul edilmiştir (aşağıya bakınız, Klasik Görüşler). Uçmanın yaygın hissi, birçok durumda bu organların bir salıncakta veya asansörde olduğu gibi hızla yükselen veya alçalan hislere benzeyen hisler oluşturmasıyla ortaya çıkmaktadır. Hazımsızlık, kabusların sık görülen bir nedenidir - bu terim baskıcı ve korkunç rüyalara verilir - ve bedensel rahatsızlık bazen ahlaki bölgeye çevrilir ve bir cinayetin işlendiği rüyasına yol açar. (b) Uçma, vb. rüyaları da uyku sırasındaki kasların durumuna atfedilmiştir; W. Wundt, nefes alma, uzuvların uzaması vb. gibi beden hareketlerinin rüya fantezilerine yol açması gerektiğini belirtir; uzuvların garip pozisyonu da imgeleri harekete geçirebilir. (c) Özellikle gecenin erken saatlerindeki rüyalar için muhtemelen önemli olan, ön uykulu evredeki _hipnagojik illüzyonların_ neden olduğu retina koşullarıdır; ancak muhtemelen
Ladd, entoptik uyaranların, ister organik içi ister organik dışı olsun, tüm rüyaları koşullandırdığını ileri sürerek biraz ileri gidiyor. _İllüzyonlar
hipnagojikler_, halk arasında "karanlıktaki yüzler" olarak adlandırılır ve Maury'nin tam bir açıklamasını yaptığı, genellikle görsel ve hem açık hem de kapalı gözlerle görülen, dinlenmek için çekilme ile gerçekten uykuya dalma arasındaki aralıkta deneyimlenen nadir olmayan hislerdir; uyanıkken kristal bakışlı vizyonlara benzerler; ancak çoğunlukla görseldirler ve diğer duyuları da etkileyebilirler. Gözün yanı sıra, kan dolaşımı akan suları veya benzer fikirleri ima ettiğinde, kulak da rüyalar için malzeme sağlayabilir. (d) Vücudun yüzey sıcaklığının birçok durumda rüyaların karakterini belirlediği, gerçek koşulların, rüya durumunun genel karakterinden beklenebileceği gibi, abartıldığı yaygın bir gözlemdir. Aynı şekilde, yatak örtülerinin basıncı, hava akışının engellenmesi vb. rüyaların başlangıç ​​noktası olarak hizmet edebilir.
Çıplak olmayla ilgili yaygın rüya belki de bu nedenden kaynaklanıyor olabilir, 
giysilerle ilişkili hisler yok veya tanınmayacak kadar değiştirilmiş. Aynı şekilde, ayakkabıların olmaması da uçmayla ilgili bazı rüyaları açıklayabilir. Dış uyaranların etkisini doğrudan deneyle test etmek mümkündür; Maury bir asistanın yardımıyla bir dizi deneme yaptı. 
_Rüyaların Hızı._--Genellikle aşırı hızlı rüya gördüğümüz iddia edilmiştir; ancak bu ifade hiçbir şekilde deneyle doğrulanmamıştır. 
J. Claviere tarafından kaydedilen bir denemede, rüyanın başlangıcı bir çalar saatin çalmasıyla doğru bir şekilde belirlendi, saat çaldı, sonra 22 saniye sessiz kaldı ve sonra sürekli çalmaya başladı; rüya sahnesi bir tiyatrodaydı ve gerçek denemeyle, sıradan yaşamda sahnelerin sessizlik aralığındaki performansı için gereken sürenin sıradan yaşamdakiyle hemen hemen aynı olduğunu buldu. Spontan rüyalar farklı bir durum gösteriyor gibi görünüyor; (1) rüyaların genellikle ardışık imgeler olduğu, bunların sayısının sıradan yaşamda bunlara karşılık gelen
organik olmayan uyaranların sayısıyla meşru bir şekilde karşılaştırılamayacağı; gerçek karşılaştırmanın zihinsel imgelerle yapıldığı; ve (2) çağrışım hızının sıradan uyanık yaşamda çok fazla değiştiği unutulmamalıdır. Bu nedenle, bazı rüyaların yavaş olduğuna dair hiçbir kanıt, diğerlerindeki bu düşüncenin aşırı hızlı olmadığını gösteremez. En sık alıntılanan vakalardan biri Maury'ninkidir; boynuna bir yatak direği düştü ve (öyle söylenir) Fransız Devrimi'ni rüyasında gördü, sahneler boynuna giyotinin düşmesiyle doruğa ulaştı; bunun (1) rüyaların aşırı hızlı olduğunu; ve (2) rüyayı başlattığı varsayılan dış uyarana kadar giden bir rüya hikayesi oluşturduğumuzu gösterdiği kabul edilmiştir. Ancak
Maury'nin rüyası, meydana gelmesinden yıllar sonrasına kadar kaydedilmemiştir;
Bu ve diğer benzer vakalarda rüyanın, yatak direği düştüğünde devam etmediğini gösteren hiçbir şey yoktur, bu nedenle sadece
tesadüf eseri psikolojik anda müdahale etmiş olurdu; Maury'nin
uyanma anıları bir dereceye kadar halüsinasyon olabilir. Ancak
zaman algısının bozulduğu ve kısa olayların sonsuza kadar uzun göründüğü, mutlaka anormal olmayan uyanıklık durumlarına dair kayıtlar vardır;
Öte yandan, boğulma sonucu iyileşen kişilerin deneyimlerinden, bilincin kaybolmasından önce büyük bir fikir üretme hızı olduğu anlaşılmaktadır; aynı düşünce hızı, bir bisikletten düşmede de gözlemlenmiştir.

_Rüyalarda Akıl._--Normal bireylerin rüyaları üzerine yapılan ve büyük örnek koleksiyonlarına dayanan çalışmalar sayıca oldukça azdır; örneğin
rüya düşüncelerinin ve imgelerinin kaynağında, rüyanın tutarlılığında ve hafızanın güçlerinde büyük farklılıklar olduğunu gösterir. Sıradan yaşamda dikkat, sunulan imgelere hakimdir; rüyalarda, heterojen ve bağlantısız unsurlar sıklıkla birleştirilir; zihnin bir rüyada iki izlenimi birleştirmesi için bir benzerliğin bilinçli olarak fark edilmiş olması bile gerekmez; örneğin, ağrıyan bir diş (rüyaya göre) çıkarılabilir ve uyanık zihni hiçbir şekilde dişlere benzetmemiş olan deniz kıyısındaki kayalara benzediği
bulunabilir. Ancak, uyumsuzluk ve tutarsızlık rüyaların zorunlu bir özelliği değildir ve rüya fikirleri ve sahneleri, sıradan yaşamda hayal edilen veya deneyimlenen bir sahneninkine eşit bir akıl yürütme ve düzen gücü gösteren kişiler bulunur. Bazı durumlarda, akıl yürütme gücü, sıradan bilinçli yaşamdakinden daha yüksek bir seviyeye ulaşabilir. İyi doğrulanmış bir vakada, Profesör Hilprecht, daha önce birbirini tamamlayıcı olarak fark edilmemiş olan iki Babil yazıtıyla ilgili bir zorluğu bir rüyada çözebilmiştir; İlginç bir nokta, bilginin kendisine ulaştığı dramatik biçimdir - yaşlı bir Babil rahibi rüyasında belirdi ve ona soruna dair ipucu verdi (ayrıca aşağıya bakın, Kişilik).

_Rüyalardaki Hafıza._--Rüya hafızası ilk bakışta parçalı ve uyanık hafızadan çok daha az eksiksiz olsa da, uykuda erken, görünüşte oldukça unutulmuş deneyimlerin canlanması hiç de nadir değildir: daha çarpıcı olanı, rüyalarda asla bilinçaltı düzeyde (bkz. BİLİNÇALTI BENLİK) algılanmayan konuların hatırlanmasıdır.

Rüyalardaki hafıza ile hipnotik transtaki hafıza arasındaki ilişki ilginçtir: transta verilen telkinler kabul edilebilir ve sonra unutulabilir veya sıradan yaşamda asla hatırlanmayabilir; bu, bunların ara sıra rüyalarda tekrar ortaya çıkmasını engellemez; tersine, sıradan yaşamda unutulan rüyalar hipnotik transta hatırlanabilir. Diğer bilinç durumlarının bu rüya anıları, rüyaların bazen sıradan uyanık yaşamda devreye girenlerden daha derin bir kişilik katmanının ürünü olduğunu öne sürer. Bu bağlantıda, rüya bilincimizi doğrudan değil uyanıklık anılarımızla yargıladığımızı ve rüyalarımızın anılarının olağanüstü parçalı olduğunu; rüya hafızamızın gerçekte ne kadar uzandığını bilmediğimizi hatırlamalıyız. Diğer durumların hafızasıyla bağlantılı olan, önceki rüya durumlarının rüyalarındaki hafıza sorusudur; ara sıra ikincil bir kişiliğe benzeyen ayrı bir hafıza zinciri oluşmuş gibi görünür. Ayrıca rüya gördüğümüzün bilincinde olabiliriz ve daha sonra, ara uyanıklık olmadan, daha önce deneyimlenen rüyayı bir rüya olarak ilişkilendirebiliriz. Rüyaların genel olarak mantıksızlığına rağmen, bir rüyanın daha önceki ve sonraki bölümlerinin birbiriyle uyumlu olmadığı sonucu çıkmaz; bir bölümü araya sıkıştırabilir ve gerçek hayatta olduğu gibi tekrar ilk motivasyonu ele alabiliriz. Rüya hafızasının gücü, rüyalardaki imgelerin tekrarlanmasıyla gösterilir; bir resim, bir kitabın bir sayfası veya başka bir imge, en ufak bir değişiklik olmadan rüya sırasında gözümüzün önünde birkaç kez yeniden üretilebilir,
ancak uyanık bilinç böyle bir görselleştirme
becerisine sahip olmaktan oldukça aciz olacaktır. Bu bağlamda, tekrar rüya görme olgusundan bahsedilebilir; aynı rüya aynı veya farklı gecelerde tekrarlanabilir; bu birçok durumda patolojik veya ilaçlardan kaynaklanıyor gibi görünmektedir, ancak normal koşullar altında da meydana gelebilir.

_Kişilik._--Genellikle rüya görenin kişiliği değişmez;
ancak diğer nesnelerle ilgili olarak gözlemlenen kimlik karmaşasının rüya görenin kendisini de kapsaması da olur; kendisini başka biri olarak hayal eder; dönüşümlü olarak aktör ve gözlemcidir; kendisini bir rol
oynarken görebilir veya bedeninden sıyrılıp bedensizce dolaşabilir. Ancak sıradan rüyalar, kişilik bölünmesinin ötesine geçmez; sohbetler yaparız ve bir rüya figürünün ifadelerine yoğun bir şekilde şaşırırız, ancak bu figür yalnızca bir _alter ego_'dur. Hilprecht'in durumunda olduğu gibi (yukarıya bakın), kişiliğin başka bir
parçasının verdiği bilgi yalnızca görünmekle kalmayıp aslında yeni de olabilir.

_Süpernormal Rüyalar._--Hafızanın canlandığı veya daha önce yalnızca bilinçaltında
bilinen gerçeklerin bilincine varıldığı rüyalara ek olarak, telepatinin (bkz.) rol oynadığı belirli sayıda rüya kaydedilmiştir; ancak, kanıtların çoğu halüsinasyon hafızası olasılığı tarafından göz ardı edilir. Başka bir rüya sınıfı (prodromik), rüyayı
gören kişinin anormal bedensel durumlarının uykuda, bazen sembolik bir
biçimde bilgisine getirildiği rüyalardır; bu nedenle savaş veya kanlı çatışma rüyası bir kanamanın habercisi olabilir. Hipnotik transın normal eşlikçisi olan telkin gücünün artması rüyalarda ortaya çıkabilir ve histeri ve "stigmata" olarak bilinen tropik değişiklikleri üretmede ya iyileştirici bir etki uygulayabilir ya da kaprisli davranabilir. Rüyalarda çeşitli hiperestezi biçimleriyle karşılaşabiliriz; görme yetisini tamamen veya kısmen kaybedenlerin geri kazanmasının dışında (aşağıya, Körlerin Rüyaları'na bakın), duyuların güçlerinin yoğunlaşabileceğini ve örneğin müziği takdir etme gücünün genellikle müzikle ilgilenmeyen kişilerde muazzam şekilde artabileceğini görüyoruz. Ayrıca, R. L. Stevenson'ın deneyiminden de bahsedilmelidir. Stevenson, _Across the Plains_ kitabında, kendi kendine telkin yoluyla rüyalarından en iyi aşklarından bazılarının motiflerini nasıl elde edebildiğini anlatır. _Rüyalarda Gönüllü Eylem._--Rüyalarla bağlantılı olarak, bir kez başlatılan rüyaların rüya sahibinin isteğine göre ne kadar değiştirilebilir olduğu sorusu gönüllü olarak etkilenir. F. W. H. Myers ve Dr. F. van Eeden gibi birkaç gözlemci, daha uzun veya daha kısa aralıklarla rüyalarındaki eylemlerini kontrol edebildiklerini, ancak genellikle uyanıkken hayal ettikleri eylemlerden daha az ölçüde kontrol edebildiklerini kaydeder. Örneğin, Dr. van Eeden, ayda bir kez "net rüya" gördüğünü ve rüya gördüğünün farkına vardığında ne yapacağını önceden belirleyebildiğini söyler.

_Çocuk Rüyaları._--Çocukların rüya görmeye başladığı yaşa ilişkin görüşler büyük ölçüde farklılık gösterir; G. Compayre, rüya görmenin dördüncü ayda gözlemlendiğini, ancak refleks eylemin her zaman gözlemlenen gerçeklerin olası bir açıklaması olduğunu savunur. S. de Sanctis, on bir yaşındaki erkek çocuklarında sekizde birinin nadiren rüya gördüğünü, altı yaşında ise yedide dördünün ise nadiren rüya gördüğünü söyledi; ancak rüyaların sık görüldüğü ancak unutulduğu olasılığını göz ardı edemeyiz. Eğer doğruysa, bu gözlem rüyaların nispeten geç görüldüğünü gösterir. Rüya görme veya muhtemelen uyanıkken halüsinasyon görme vakaları iki buçuk yaş gibi erken bir yaşta bilinir; de Sanctis'e göre rüyalar beşinci yaştan önce görülür ancak nadiren hatırlanır; kural olarak bilinçli rüya
yaşları dördüncü yaşta başlar; ancak daha erken yaşlarda konuşma veya hareketler refleks eyleme atfedilebilse de muhtemelen rüyalardan kaynaklanır.

_Yaşlıların Rüyaları._--Altmış beş yaşın üzerindeki normal bireylerde de Sanctis rüyaların nadir olduğunu; atmosferik etkilerin bunlara neden olmada önemli unsurlar gibi göründüğünü; bunların hafızasının zayıf olduğunu; bunların duygusal olarak zayıf olduğunu ve uzun geçmiş sahnelerle ilgili olduğunu buldu.

_Yetişkinlerin Rüyaları._--Rüyalarımızı kaydetme veya etkileme yönündeki her türlü girişim, (a) aradığımız fenomenin üretilmesine yol açan doğrudan telkin ve (b) genel olarak rüyaların ve özellikle belirli rüyaların daha canlı bir şekilde hatırlanmasına yol açan dolaylı telkinle
karmaşık hale gelebilir. Sonuç olarak, bu şekilde tespit edilen gerçeklerin normal koşulları temsil ettiği varsayılamaz. F.'ye göre Heerwagen'in istatistiklerine göre kadınlar erkeklerden daha hafif uyur ve daha fazla rüya görür;
rüyaların sıklığı canlılıklarıyla orantılıdır;
rüya gören kadınlar görmeyenlerden daha uzun uyur; rüyalar ilerleyen yaşla birlikte daha az sıklıkta olma eğilimindedir. Hatırlanan toplam rüya sayısı farklı gözlemcilere göre önemli ölçüde değişir, bazıları gecede ortalama on rüya görür. Bir dizi deneye göre, rüyalarda esas olarak aktif olan duyular %60 görme, %5 duyma, %3 tat alma ve %1,5 koku almadır; rüya görenler uykuya dalmadan önce renkli kağıtlara bakmışlardır; tat veya koku uyarıldığında, görsel rüyalar yaklaşık %50'ye düştü ve uyarılmış duyu normalde olacağından iki kat daha sık aktifti; hareketin belirgin bir özellik olduğu rüyalar ilk sınıfta %10, ikinci sınıfta %14 ve %18 idi. J. Mourly Vold'un deneyleri, hem biçim, görsel veya başka türlü, hem de içerik (nesnelerin renkleri ve biçimleri) açısından telkinin etkisini daha da belirgin bir şekilde göstermektedir. Çoğu gözlemciye göre
rüyalar 20 ile 25 yaşları arasında en canlı ve sıktır, ancak H. Maudsley maksimum yaşın 30 ile 35 arasına denk geldiğini belirtmektedir. De Sanctis, 165 erkek ve 55 kadından yanıt almıştır: cinsiyetler arasındaki oran Heerwagen ve M. W. Calkins tarafından elde edilen sonuçlarla yakından örtüşmektedir; erkeklerin %13'ü ve kadınların %33'ü her zaman rüya gördüklerini, %27 ve %45'i sık sık, %50 ve %13'ü nadiren rüya gördüklerini ve geri kalanların (erkekler ve kadınlar için tam olarak aynı yüzde - 9,09) ya rüya görmediklerini ya da rüya gördüklerini hatırlamadıklarını belirtmişlerdir. Kadınların neredeyse iki katı kadarı erkeklerden canlı rüyalar görmüştür; Rüya deneyimlerinin karmaşıklığı konusunda cinsiyetler hemen hemen eşittir; günlük yaşam erkeklerin rüyalarında daha fazla materyal sağlar; kadınların neredeyse iki katı kadarı rüyalarını net bir şekilde hatırlar, bu da rüyaların canlılığıyla bir dereceye kadar bağlantılıdır, ancak canlı bir rüyanın iyi hatırlandığı sonucu kesinlikle çıkmaz. Rüyaların duygusal karakterinde büyük
çeşitlilikler vardır; bazı gözlemciler tam tersine göre iki kat daha fazla hoş olmayan rüya gördüklerini bildirir; diğer durumlarda duygular yok gibi görünür; diğerleri yine sadece hoş rüyalar görür. Bireysel deneyim ayrıca çoğu rüyanın ne zaman yaşandığına göre büyük ölçüde değişir; bazı durumlarda büyük çoğunluk sabah 6.30'dan sonra gerçekleşir; diğerleri ise neredeyse yarısının sabah 4.00'ten önce gerçekleştiğini görür.

_Nöropatik, Deli, Aptalların Rüyaları, vb._--Histerik deneklerin rüyalarına çok dikkat edilmiştir. Görünüşe göre rüyaları uyanık yaşamları üzerinde özellikle etkili olmaya meyillidir, belki de onları uyanık halüsinasyonlarından daha fazla gerçeklikten ayırmadıkları için. P. Janet, histerinin nedeninin bir rüyada aranabileceğini savunur. Histeriklerin rüyaları tekrarlama eğilimindedir. Epileptik kişiler histeriklerden daha az rüya görürler ve rüyaları nadiren korkutucu niteliktedir; bazı rüyalar epileptik bir atağın yerini alır. Rüya görmek aptallarda nadirdir. De Sanctis paranoyak kişileri üç sınıfa ayırır: (a) sistematik sanrıları olanlar, (b) sık halüsinasyonları olanlar ve (c) dejenerasyonlar; birinci sınıfın rüyaları sanrılarına benzer; ikinci sınıf rüyalarının karmaşıklığıyla ayırt edilir; üçüncüsü canlılıklarıyla, megaloman sanrılarıyla ve günlük yaşam üzerindeki etkileriyle. Alkolik kişiler, sık sık hayvanların görünmesiyle karakterize edilen canlı ve korkutucu rüyalar
görürler ve deliryum tremens uyku sırasında ortaya çıkabilir.

_Körlerin, Sağırların, vb. Rüyaları_--Görsel rüyalar söz konusu olduğunda körler
üç sınıfa ayrılır--(1) doğuştan kör olanlar veya beş yaşından önce kör olanlar; (2) beş ila yedi arasındaki "kritik yaşta" kör olanlar; (3) yedi yaşından sonra kör olanlar. Birinci sınıfın rüyaları görsel değildir; ancak Helen Keller'ın rüyalarında görsel içerik izleri vardır; ikinci sınıf bazen görsel rüyalar görür; üçüncü sınıf normal kişilerden farklı değildir, ancak görsel rüyalar uzun yıllar süren körlükten sonra kaybolabilir. Kısmen kör olanlarda, kısmi görme kaybı altıncı veya sonraki yıllarda meydana geldiğinde, bir rüyadaki görüş netliği normal yaşamdakinden daha fazladır. Helen Keller'ın eğitimi başka bir açıdan da ilginçtir; bebeklikte görme ve işitme duyularını kaybettikten sonra eğitimine yedi yaşında başladı ve on bir yaşında ifade edebildi; rüyalarında kısa süre sonra "konuştuğu" kaydedilmiştir. Bu, yabancı bir dil edinen normal bireylerin deneyimiyle örtüşmektedir. Olağanüstü hafızası, hayatının güneşli döneminin bazı izlerini belli belirsiz hatırlamasını sağlar, ancak bunlar yargılanabildiği kadarıyla rüyalarını pek etkilemez. F. Hitschmann'ın kayıtlarına göre, körlerin rüyaları bazı tuhaflıklar gösterir; hayvanlar da insanlar gibi konuşur; diş ağrısı ve bedensel ağrılar bu şekilde algılanır; bir drama veya yüksek sesle okuma biçimini alan kişisel olmayan rüyalar görülür; ve şiir üretme veya yaratma konusunda güçlü bir eğilimi vardı.

_Hayvan Rüyaları._--Doğal olarak hayvanlarla uğraşırken çok küçük çocuklarla uğraşırken çıkarımlarda bulunmaya
düşünürüz; ancak çeşitli gözlemler, özellikle av gezilerinden sonra yaşlı köpeklerde rüyaların yaygın olduğunu gösteriyor; genç köpeklerde uyku daha sessiz görünüyor; kovalamaya alışkın köpekler diğer türlere göre daha fazla rüya görüyor gibi görünüyor.

_Avrupalı ​​Olmayan Halklar Arasında Rüyalar._--Kültürün daha alt aşamalarında, rüya daha az gerçek ve karakterleri sıradan uyanık yaşamdakilerden daha az nesnel olarak kabul edilmez; bu, esas olarak bu tür insanların zihin alışkanlıklarından kaynaklanır (bkz. ANİMİZM), ancak muhtemelen bir ölçüde de gerçek rüyaların görülmesinden kaynaklanır (bkz. TELEPATİ). Her iki durumda da vahşi açıklama animistiktir ve animizmin
genellikle büyük ölçüde rüyaları teorileştirmenin bir sonucu olarak
geliştiği varsayılır. Alt ırklar arasında bir rüyanın iki açıklaması bulunur: (1) rüyayı görenin ruhu dışarı çıkar ve
yaşayan veya ölü arkadaşlarını, eski mekanlarını veya bilmediği sahneleri vb. ziyaret eder;
veya (2) ölülerin ve diğerlerinin ruhları onu ziyarete gelir, ya kendi hareketleriyle ya da ilahi emirle. İkinci durumlardan herhangi birinde
ya da rüyanın tanrı tarafından gönderilmiş olarak kabul edildiği daha yüksek bir kültür aşamasında,
artık animizm terimleriyle açıklanmasa da, genellikle
kehanetsel olarak kabul edilir (bkz. ORACLE), açıklama bazen sembolik,
bazen basittir.

Alt kültürlerde özel bir öneme sahip iki tür rüya vardır: (1) inisiyasyon orucunun rüyası veya vizyonu; ve (2)
genellikle inisiyasyon orucuna benzeyen kuluçka olarak bilinen sürecin neden olduğu rüya. Kuzey Amerika'nın birçok yerinde, bireysel Kızılderili, inisiyasyon rüyası veya vizyonuyla _manito_ veya _nagual_ olarak bilinen bir koruyucu ruh edinir; belki de fikir, ruhun görünme eylemiyle, kişinin iradesine tabi olduğunu göstermesidir. Benzer şekilde, büyücü, Kuzey Amerika, Avustralya ve diğer yerlerde, bir hayvanı rüyasında görerek yakınını edinir. Kuluçka, bir rüya aracılığıyla bir vahiy elde etmek için bazen bir dağın tepesinde veya
diğer alışılmadık bir yerde bir tapınakta uyumak için çekilmekten oluşur.
Oruç, iffet ve diğer uygulamalar sıklıkla ön hazırlık olarak reçete edilir. Bazı rüya sınıfları, özellikle orta çağlarda, kötü ruhların etkisine atfedilmiştir (bkz. DEMONOLOJİ).

_Klasik ve Ortaçağ Rüya Görüşleri._--Antik çağda ve rüyaların felsefi veya fizyolojik açıklamalarına yönelik yarı-medeni girişimlerde bulduğumuz yaygın animistik rüya görüşüyle ​​yan yana. Epikürcülerin teorilerini türettiği Demokritos, bunların sebebinin, sürekli olarak atmosferde yüzen ve uykuda ruha saldıran cisimsel nesnelerin simülakrları veya hayaletleri olduğunu ileri sürmüştür. Bu görüş animizmden pek de farklı değildir. Ancak Aristoteles, bunları bedenin gözleriyle görülen nesnelerin bıraktığı izlenimlere atfeder; ayrıca, bir rüyaya dahil edildiklerinde hafif uyaranların abartılmasından bahseder; küçük bir ses, gök gürültüsü gibi bir gürültüye dönüşür. Platon da rüya görmeyi zihnin normal uyanıklık işlemleriyle ilişkilendirir; öte yandan Plinius, bunu yalnızca yemeklerden sonra gerçekleşen rüyalar için kabul eder, geri kalanı doğaüstüdür. Ancak Cicero, bunların uyanıklık halinin zihinsel işlemleri ve hislerinden daha fazla veya daha az olmayan, sadece doğal olaylar olduğu görüşünü benimser. Rüyaların patolojik tarafı, hekimlerin dikkatini çekmiştir. Hipokrat, bazı rüyaların ilahi olabileceğini kabul etmeye meyilliydi, ancak diğerlerinin vücudun hastalıklı durumlarının habercisi olduğunu savundu. Galen, bazı spekülasyonlarında aynı görüşü benimsedi.

Sembolik yorumlar, rüyaların patolojik animistik yorumlarıyla birleştirilir; bunlar günümüzde Avrupa'daki alt sınıflar arasında da son derece yaygındır, ancak bu durumda, gelecekteki olayların kehaneti için bunların önemine dair tutarlı bir açıklama
genellikle keşfedilemez. Yunanlılar arasında Platon, Timaeus'ta (bölüm xlvi, xlvii) rüyaları, alt iştahlı ruh tarafından karaciğer aracılığıyla alınan
kehanetsel vizyonlar olarak açıklar; bunların
yorumlanması zeka gerektirir. Stoacılar, rüyaların ilahi bir vahiy olabileceğini savunmuş gibi görünüyor ve rüyaların yorumlanmasıyla ilgili birden fazla cilt bize ulaşmıştır, en önemlisi belki de Daldianus Artemidorus'un [Yunanca: Oneirokritika] adlı eseridir. Gabdorrachaman'ın Mussulman eserinde, Pierre Vattier tarafından _Onirocrite mussulman_ adıyla çevrilen ve günümüzde dolaşan rüyaların yorumlanmasıyla ilgili sayısız kitapta buna paralellikler buluyoruz. Siam rüya kitaplarında (_Intern. Archiv fur Anthr._
viii 150) bulunur; Avustralyalı şifacının işlevlerinden biri de bir rüyanın nasıl yorumlanacağına karar vermektir.

_Modern Görüşler._--Descartes'ın varoluşun düşünceye bağlı olduğu doktrini, takipçilerini zihnin her zaman
düşündüğünü ve dolayısıyla rüyanın sürekli olduğunu iddia etmeye yöneltti. Locke buna, insanların her zaman rüya gördüklerinin bilincinde olmadıklarını ve uyuyan bir adamın ruhunun şu anda düşünürken, uyanık bir adamın ruhunun bir sonraki anda tüm bu düşüncelerin bir zerresini bile hatırlayamayacağının düşünülmesinin zor olduğunu söyledi. Her zaman rüya gördüğümüz Leibnitz, Kant, Sir W. Hamilton ve diğerleri tarafından savunulmuştur; ikincisi, uyurgezerin kesinlikle bilinçli olduğu ancak normal duruma döndüğünde bunu hatırlamadığı şeklindeki haklı gözlemle Locke'un argümanını çürütür.

Metafizikçiler tarafından, rüyaların doğasının uyku sırasında iradenin askıya alınmasıyla açıklandığı yaygın olarak kabul edilmiştir; Dugald Stewart, rüyaların tamamen uykuda olmadığını ancak yetenekler üzerindeki etkisini kaybettiğini ileri sürer ve böylece rüyaların tutarsızlığını ve rüya imgelerinin görünür gerçekliğini açıklar.

Cudworth, rüya kombinasyonlarının düzenli dizilişinden ve bunların yeniliğinden, durumun herhangi bir "ruhların tesadüfi dansından" değil, "ruhun fantazik gücünden" kaynaklandığını savunur.
K. A. Scherner'e göre, rüya görme yaşam hareketinin merkezsizleştirilmesidir; ego tamamen alıcı hale gelir ve yalnızca
çevresel yaşamın mükemmel bir özgürlük içinde oynadığı noktadır. Hobbes
rüyaların hepsinin bir insanın vücudunun iç kısımlarının uyarılmasından kaynaklandığını, bunların beyinle bağlantıları nedeniyle
sonraki kısmı hareket halinde tutmaya yaradığını savunmuştur. Schopenhauer'a göre rüyaların nedeni, sempatik sinir sistemi aracılığıyla
organizmanın iç bölgelerinin beynin uyarılmasıdır.
Zihin daha sonra bu izlenimleri
mekân, zaman, nedensellik vb. biçimleri aracılığıyla yarı-gerçekliklere dönüştürür.

BİBLİYOGRAFYA.--Kitap ve makalelerin tam listesi için bkz. J. M. Baldwin'in
_Dictionary of Philosophy_, bibliyografya cildi (1906) ve S. de
Sanctis, _I Sogni_, ayrıca Almanca'ya _Die
Traume_ olarak eklenenlerle çevrilmiştir. Önemli eserler şunlardır: Binz, _Uber den Traum_, Giessler _Aus den
Tiefen des Traumlebens_, Maury, _Le Sommeil et les reves_, Radestock,
_Schlaf ve Traum_, Tessie, _Les Reves_, Spitta, _Schlaf ve
Travma durumu_. Süper normal rüyalar için bkz. F. W. H. Myers, _Human
Kişilik_, cilt i ve _Proc S P R_ viii 362. Gönüllü rüyalar için bkz.
_Proc. S P R_iv 241, xvii. 112. Kehanet rüyaları hakkında bkz. Monist, xi
161, _Boğa. Sos. Anth._ (Paris, 1901), 196, (1902), 228, _Rev. de
synthese historique_ (1901), 151, &c. Kuluçka hakkında Deubner, _De
incubatione_, Maury, La Magie'ye bakın. Amerikan yerlilerinin rüyaları hakkında
_Handbook of American Indians_ (Washington, 1907), s v "Dreams" ve
"Manito." Rüyaların yorumlanması hakkında Freud, _Die Traumdeutung_'a bakın.
Diğer eserler şunlardır: F. Greenwood, _Imagination in Dreams_, Hutchinson,
_Dreams and their Meanings_. (N. W. T.)

DREDGE VE DREDGING. "Dredge" kelimesi iki anlamda kullanılır. (1)
Orta İng. _dragie_'den, Yunanca'dan gelen Fr. _dragee_'ye kadar. [Yunanca: tragemata],
tatlılar, tohumlar, baharat parçaları veya tıbbi maddelerle oluşturulmuş şeker şekerlemesi anlamına gelir. Bu anlamdaki kelime artık kullanılmamaktadır, ancak
şeker karışımı, un veya diğer toz halindeki maddeleri serpmek için kullanılan delikli bir üst kısmı olan bir kutu olan "tarak"ta varlığını sürdürmektedir. "Tarak" ayrıca birlikte ekilen yulaf ve arpanın karışık bir mahsulü için kullanılan yerel bir terimdir ("maslin" veya "meslin", bkz. Fr. _dragee_) ve madencilikte karışık değerdeki cevher için kullanılır. (2) "Sürükleme" ile bağlantılı veya en azından aynı kökten türetilen tarak veya tarak, nehir yataklarından veya deniz tabanından nesneleri ve malzemeleri bir araya toplayıp yüzeye çekmek ("taraklama") için kullanılan mekanik bir cihazdır. Aşağıdaki açıklamada, bu anlamdaki tarama işlemleri
(1) hidrolik mühendisliğinde yer aldığı şekliyle, (2) deniz biyolojisindeki doğa bilimcinin çalışmasıyla bağlantılı olarak tartışılmaktadır.

1. HİDROLİK MÜHENDİSLİK

Tarama, mühendislerin su altında malzeme kazma, yüzeye çıkarma ve mavnalara yerleştirme veya bir atış, uzunlamasına bir konveyör veya borular aracılığıyla yerleştirmek istedikleri yere teslim etme sürecine verdikleri addır. Uzun zamandır deniz ve hidrolik mühendisliği çalışmalarında yararlı olmuştur ve modern zamanlarda yüksek bir mükemmellik durumuna getirilmiştir.

Tarama tesisinin kullanımı ve farklı yerlerde ve değişen koşullarda kullanılacak özel cihazların seçimi, mühendisin sağduyulu bir yargı kullanmasını gerektirir. Nehirlerde ve
dibinin hafif topraklardan oluştuğu ve
gelgitin aşınmasının makul maliyetle inşa edilen eğitim duvarları ve diğer çalışmalarla kontrol edilebildiği, böylece kanalın temiz tutulabildiği

ve tarama yapılmadığı

yerlerde, çalışma giderleri ve yıllık bakım için büyük maliyeti olan
tarama makinelerinin mümkün olduğunca
önlenmesi gerektiği açıktır. Öte yandan, dibin kil,
kaya veya diğer sert maddelerden oluştuğu durumlarda,
tarama, her durumda, ilk etapta, iyileştirilmesi istenen
kanalın derinleştirilmesi ve genişletilmesi için kullanılmalıdır. Bazı durumlarda, Mississippi nehri gibi, derin bir
kanal uzun yıllardır iskelelerle korunmaktadır ve ara sıra gerekli kanal bölümünü korumak ve genişlemesini hızlandırmak için taramaya başvurulmaktadır. Mersey nehrinin barajı 11 m'dir. karadan,
ve eğitim çalışmalarının maliyeti o kadar büyük olurdu ki
inşaatlarını yasaklardı; ancak, 120.000 £'luk bir sermaye harcaması ve üç yıl boyunca 20.000 £'luk yıllık bir harcamayla, gelgit sırasında barajın üzerindeki su derinliği 11 ft.'den 27 ft.'ye çıkarıldı, kanal 1500 ft. genişliğindeydi.

_"Çanta ve Kaşık" Tarak Gemisi._--Taraklama için ilk makine kullanımı, kanal kilidinin keşfi gibi, Hollanda ve İtalya tarafından talep edildi, her iki ülkede de Britanya'ya getirilmeden önce
kullanıldığına inanılıyor. Hollandalılar, erken bir dönemde, kanallarını temizlemek için "çanta ve kaşık" tarak gemisini
kullandılar. "Kaşık" yaklaşık 2 ft çapında bir demir halkadan oluşuyordu, çevresinin yaklaşık üçte biri kadar düzleştirilmiş ve çelikleştirilmişti ve deri kayışlarla ona tutturulmuş güçlü bir deri torba vardı. Halka ve torba, kanala veya nehre demir atmış bir mavnanın yan tarafından dibe indirilen bir direğe sabitlenmişti. "Kaşık" daha sonra, mavnanın diğer ucuna yerleştirilmiş bir ırgatla çalıştırılan demir halkaya sabitlenmiş bir iple dibe doğru sürükleniyordu, direğin yükselmesi, "kaşığın" dibe nüfuz etmesine ve torbayı doldurmasına neden olan bağlı bir iple engelleniyordu. "Kaşık", ırgatın yerleştirildiği mavnanın ucuna ulaştığında, sarma işlemi devam ediyordu ve asılı halat neredeyse dik olduğundan "torba" mavnanın küpeştesine kaldırılıyor ve kazılan malzeme mavnaya boşaltılıyordu. "Çanta" daha sonra başka bir tedarik için indirilmek üzere karşı uca geri çekilirdi. Bu sistem hala kullanımdadır, ancak yalnızca sınırlı bir su derinliğine ve yumuşak bir tabana uyarlanabilir; büyük ölçüde kanallarda ve sıklıkla Thames'te kullanılmıştır. Lincolnshire'daki Fosdyke Kanalı'nda, açıklanan şekilde 135.000 ton kaldırıldı. J. J. Webster'a göre (_Proc. Inst. C. E._ cilt 89), tarama operasyonları için buhar gücünün ilk uygulaması, Sunderland limanını temizlemek için bir "kaşık ve torba" tarama gemisiydi, motoru Soho, Birmingham'dan Baylar Boulton ve Watt tarafından yapılmıştı.

_İki Lambar Arasında Kovayla Tarama._--Erken dönemde önemli genişlikteki nehirlerde uygulanan bir diğer tarama planı, nehrin her iki tarafına birer tane olmak üzere iki mavna bağlamaktı. Aralarında, her iki mavnaya da zincirlerle bağlanmış, bir mavnada altı adam tarafından çalıştırılan bir yengeç vincinin namlularına sarılmış ve diğer mavnada iki adam tarafından çalıştırılan basit bir ırgatın etrafına sarılmış bir demir tarama kovası asılıydı.
Vırgatı taşıyan mavnanın yan tarafına indirilen kova,
diğer mavnadaki yengeç vinci tarafından nehrin dibinden çekiliyordu; ve kaldırılıp boşaltıldıktan sonra, işlemin tekrarlanması için
karşıdaki ırgat tarafından çekiliyordu. Bu işlem 1833'e kadar Tay Nehri'nde kullanılıyordu.

_Kova Merdivenli Tarak Makineleri._--Kova merdivenli
tarak makinesinin en eski kaydı, _Transactions_ of the Institution of Civil Engineers'ın ilk cildinin (1836) ilk makalesinde yer almaktadır. Bu makine, 1782 civarında Hull Docks'ta kullanılmaya başlandı. Kova zinciri, geminin güvertesinde bir at dişlisini çalıştıran iki at tarafından tahrik ediliyordu. Kovalar, 1/8 inç aralıklı 5/8 inç demir çubuklardan yapılmıştı ve 4 ft. uzunluğunda, 13 inç. derinliğinde, ağızda 12 inç. genişliğinde ve dipte yaklaşık 6 inç. genişliğindeydi. Bu tarak gemisi, saatte yaklaşık 30 ton kaldırıyordu ve bu da tarak gemisinde çalışan üç adamın, mavnalarda çalışan sekiz adamın ve üç atın ücretini karşılıyordu. Bu tür ve güçte bir tarak makinesi yalnızca balast, çamur veya diğer yumuşak malzemelerde çalışırdı, ancak makine kademeli olarak farklı üreticiler tarafından geliştirildi ve kapasitesi ve gücü artırıldı, ta ki yetenekli ellerde çok verimli bir makine haline gelene kadar, 5 ft. ila 60 ft. su derinliklerinden malzemeyi kazıp kaldırabiliyordu, bu da aynı işin karada yapılabileceği maliyetten çok farklı değildi ve çoğu durumda daha azdı. Artık inşa edilen güçlü taraklarla, katı kaya veya çok büyük kayalar hariç, hemen hemen tüm malzemeler
kolayca taranabilir. Gevşek çakıl,
çalışmak için belki de en uygun malzemedir, ancak güçlü bir tarak, çakıl, kil ve kayaların
sertleşmiş yataklarını kolayca parçalayıp kaldırabilir ve hatta yumuşak kayanın
yüzeyinden yolunu bulmuştur, ancak çok derine
giremez. Bazı durumlarda, kova gövdesindeki kovalarla dönüşümlü olarak çelik kazıcılar
başarılı bir şekilde kullanılmıştır. Büyük buharlı tarakların inşası artık birçok mühendislik firması tarafından yürütülmektedir. Makinenin
ana özelliği, üst ucundan göz kayışlarıyla geminin gövdesine asılan ve alt ucundan satın alma bloklarına asılan ve kaldırma tertibatına bağlanan bir zincirle
asılan kova merdivenidir, böylece merdiven, tarak makinesinin çalıştığı suyun farklı derinliklerine
uygun şekilde
kaldırılıp indirilebilir. Kova zincirini çalıştırmak için kullanılan üst tambur genellikle kare veya beşgen biçimindedir ve çelikten yapılmıştır
ve gevşek çelik aşınma parçaları sıkıca cıvatalanmıştır. Tambur, dişli ve şaftla buhar makinesine bağlanan çelik şafta sıkıca takılmıştır, kovaların yolunda olağandışı zorlanmaya neden olan gizli bir engelle karşılaşılması durumunda kırılmayı önlemek için uygun bir noktaya bir sürtünme bloğu yerleştirilmiştir. Alt tambur, üst tambura benzer bir yapıya sahiptir, ancak genellikle beşgen veya altıgen şeklindedir. Kovalar genellikle kovaların kaplamasının perçinlendiği çelik sırtlarla yapılır; kovaların kesici kenarı, gövdeye uygun şekilde şekillendirilmiş ve perçinlenmiş güçlü bir çelik çubuktan oluşur. Ara bağlantılar, yine çelik olan bağlantı pimlerinin aşınmasını karşılamak için çıkarılabilir çelik burçlara sahip dövülmüş demir veya çelikten yapılmıştır. Kaldırma tertibatı, sürtünmeli dişlilerle ana motordan veya bağımsız bir motor setiyle tahrik edilebilir. Güçlü buhar yengeçleri tarafından çalıştırılan altı çapa ve zincir, tarak makinesinin işine göre konumunu düzenlemek için sağlanmıştır. _Mavna Yükleme Tarak Makineleri_ eskiden iki merdivenle donatılmıştı, biri geminin her iki tarafında, diğeri de geminin her iki tarafına yakın oluşturulan kuyularda bulunurdu. İki merdiven, kısmen tarak makinesinin rıhtım veya duvara yakın malzemeyi kazmasına izin vermek ve kısmen de bir merdivenin diğeri tamir edilirken çalışmasını sağlamak için benimsenmiştir. Ancak kova merdivenli tarak makineleri artık genellikle bir kuyuda çalışan merkezi bir merdivenle inşa edilmektedir; kova merdiveni sıklıkla geminin başında veya kıçında çıkıntı yaparak, bir sığlık veya kıyıda kendi yolunu
açmasını sağlar, bu yapı çok
kullanışlı bulunmuştur. Bu yöntemin bir modifikasyonunda, kova merdiveni, tarak makinesinin sabit çerçevesi boyunca kayan ve kuyunun ucunu temizlemek için yeterince alçaldığında kova merdiveni ileri doğru hareket ettiren bir çapraz çerçeve üzerine desteklenir. Çok miktarda taraklama yapılması gereken yerlerde, üç veya dört büyük hazneli mavnaya sahip sabit bir tarak makinesi genellikle en ekonomik tesis türü olduğunu kanıtlar. Ancak, büyük sermaye harcaması gerektirmesi dezavantajına sahiptir, tarak makinesi ve ona eşlik eden mavnalar, trafiğin yoğun olduğu ve gezilebilir genişliğin dar olduğu yerlerde bazen elverişsiz olan bir miktarda yer kaplar. Mavna yüklemeli tarak makinelerinde yapılan başlıca iyileştirmeler, kovaların boyutunun ve taraklama donanımının gücünün artırılması, makineleri çalıştırmak için daha ekonomik motorların uygulanması ve merdiven kaldırma donanımını çalıştırmak için sürtünmeli dişlilerin kullanılmasıdır. Daha önce değinildiği gibi,
ana tahrikin sürtünme blokları veya kavramalarla donatılması çok önemlidir.

1877 yılına kadar tarak gemileri nadiren 9 kübik feet'i aşan kapasiteye sahip
kovalarla yapılırdı, ancak o zamandan
beri kapasiteleri kademeli olarak artırıldı. Messrs William Simons & Co. tarafından Messrs Coode, Son & Matthews'un tasarım ve özelliklerine göre 1886 yılı civarında inşa edilen "Melbourne" adlı tarama gemisinde,
kovaların kapasitesi 22 kübik ft. idi ve tarama gemisi 37 ft. su üretebiliyordu. Tahrik gücü, her biri 250 i.h.p. olan, sırasıyla 20 inç ve 40 inç çapında silindirlere sahip, 30 inç stroklu, kazan basıncı 90 lb./sq. in olan iki çift yüzey yoğunlaştırıcı motordan oluşuyor. Gemi 200 ft. uzunluğunda, 36 ft. genişliğinde ve 11 ft. 6 inç. derinliğindedir ve çift vidalı pervanelerle tahrik ediliyor. Dişliler, her iki motor çiftinin de tarama için kullanılabilmesi için düzenlenmiştir. Buharla hız 7 knot'tur ve serbest
alınan malzemede saatte 800 ton kolaylıkla taranabilir. Bir keresinde
tarak gemisi 20 dakikada 400 ton yükledi. Kova zincirinin hızı dakikada 83 doğrusal ft'dir.
Tarak gemisinin çalışma düzenindeki draftı 7 ft. ileri ve 9 ft. arkadır.
Makinenin verimliliği veya malzemeleri kaldırmadaki net iş, silindirlerde uygulanan güçle karşılaştırıldığında yaklaşık %25'tir.
Taraklanan malzeme,
yanında demirlemiş mavnalara teslim edilir.
Eski deneyimle olumlu bir şekilde çelişen
"Melbourne" ilk altı ay boyunca tek bir kırılma olmadan çalıştı.
Çalışmada verimliliği sağlamak için büyük önem taşıyan bir ayrıntı olan çok güçlü bağlama
vinçleriyle donatılmıştır.

"St Austell" (Resim I. şekil 3), 195 ft. uzunluğunda, 35 ft. 6 inç. kirişinde, 13 ft. derinliğinde, 1000 adet çift vidalı bileşik yüzey yoğunlaştırıcı tahrik motoruyla donatılmış, her iki motor seti de tarama için kullanılabilir, 1896'da Baylar Wm. Simons & Co. tarafından Devonport'taki H.M. Dockyard için inşa edildi. Bu tarama gemisi, 2 Nisan 1898'de sona eren haftada otuz beş adet 500 tonluk hazneli mavnayı yükleyerek 29 saat 5 dakikalık çalışma süresinde 17.500 ton malzemeyi taradı.

Daha da büyük ve daha güçlü bir tarama gemisinin bir örneği, Baylar Wm. Simons & Co. tarafından Nicolaiev, Güney Rusya için inşa edilen "Develant"tır. O, pruva kuyusu, mavna yükleme, kepçeli merdivenli bir tarak gemisidir,
186 ft. uzunluğunda, 36 ft. genişliğinde ve 13 ft. derinliğindedir,
. Kepçeli merdiven, su seviyesinin 36 ft. altında tarama yapmak için yeterli uzunluktadır.
Kepçeler olağanüstü büyüktür,
her biri 36 kübik ft. veya tam iki ton ağırlığında malzeme kapasitesine sahiptir, bu da saatte 1890 ton kaldırma kapasitesi sağlar.
Taramalı denemelerde, bir saatte 2000 ton atık, 250 i.h.p. harcanarak kaldırıldı. İtici güç, 120 lb/inç çalışma basıncı için inşa edilmiş iki silindirik kazana sahip 850 i.h.p.'lik bir çift bileşik yüzey yoğuşmalı deniz motoruyla sağlanır. Her kazan, itici veya tarama makinesine buhar sağlayabilir ve böylece geminin her zaman yedekte bir kazanı olur. Denemelerde 8-1/2 knot hız elde edildi. Taramalar hariç 100 tondan fazla ağırlığa sahip olan kepçe merdiveni, bir dizi bağımsız motorla kaldırılır ve indirilir. Manevra için, pruva ve kıça bağımsız motorlar tarafından tahrik edilen güçlü vinçler yerleştirilir. Gemi, geceleri tarama yapılabilmesi için güvertenin üstüne ark lambaları yerleştirilmiş elektrik ışığıyla donatılmıştır. Buhar dümen takımı, bir tamirhane, üç tonluk bir vinç ve en son çıkan tüm cihazlar gemiye yerleştirilmiştir.

Baylar Lobnitz & Co. tarafından inşa edilen "Derocheuse" (Resim II. Şekil 12), Süveyş Kanalı'nda kullanılan patentli kaya kesicileriyle donatılmış tarak gemisinin iyi bir örneğidir. Bu kaya kesiciler, tarak gemisinin altından, kova zincirinin biraz önünden geçen
damgalardan oluşur ve kova merdiveninin önündeki kayayı kırmak için kullanılır, böylece daha sonra kovalarla kaldırılabilir. Bay Lobnitz'in patentli sistemindeki bu su altı kaya kesme tesisi sistemi, Manchester Gemi Kanalı'nın derinleştirilmesinde etkili bir şekilde kullanıldı ve önemli miktarda kayayı kaldırarak, suyun derinliğini 26 ft'den 28 ft'ye çıkardı ve yaklaşık kübik yarda başına 9 peni maliyet çıkardı. Bu tesisin ve Arjantin Hükümeti'ne tedarik edilen benzer bir tesisin tam ve resimli bir açıklaması 17 Ağustos 1906 tarihli _Engineering_ dergisinde yayınlandı. Bay Lobnitz & Co. tarafından inşa edilen 54 kübik ft kapasiteli bir kovanın resmi verilmiştir (Resim II, şekil 11), buradan son uygulamalarda geliştirilen tarama makinelerinin boyutu hakkında bir fikir edinilebilir. Taramayla elde edilebilecek su derinliğiyle ilgili olarak, Londra'dan Bay Samuel Williams için Bay Hunter & English tarafından inşa edilen "Diver" adlı tarama gemisinin 60 ft. suda çalışabildiğini belirtmek ilginçtir. Bu gemide Bay Williams tarafından, tarama gemisinin ağırlığının bir kısmının dengelendiği, merdivenin kendisinin ise kepçe kuyusundan yukarı çekilip güverteye yerleştirilebildiği ve nispeten kısa bir gemi için uzun bir merdivenin kullanılabildiği ustaca bir düzenleme
tasarlanmıştır. Yine Bay Hunter & English tarafından inşa edilen "Tilbury" tarama gemisi, su yüzeyinin 45 ft. altına kadar tarama yapabiliyordu.

_Hopper Barges._--Mavna yüklemeli tarama gemileri tarafından kazılan malzemeleri almak için, artık genellikle 500 ton veya daha fazla kazı taşıyabilen ve yaklaşık 9 m hızla yüklenen buharlı hazneli mavnalar kullanılmaktadır. saatte. Bu hazneli mavnalar, altlarında menteşeli kapaklarla yapılır ve bunlar, biriktirme yerine ulaşıldığında açılabilir ve taramalar kolayca ve hızlı bir şekilde boşaltılabilir.

Bu gemilerin iyi örnekleri, 1898'de Thames Nehri Koruyucuları için inşa edilen iki buharlı hazneli mavnadır. Boyutları şunlardır: uzunluk 190 ft., genişlik 30 ft., derinlik 13 ft. 3 in., hazne kapasitesi 900 ton.
Bunlar, 1200 i.h.p.'lik üçlü genleşme motorları seti ile, 160 lb çalışma basıncına sahip iki dönüş borulu kazanla hareket ettirilir.
Haznenin ön ucuna yerleştirilen bağımsız motorlardan gelen buhar gücüyle hazne kapılarını çalıştırmak için özel cihazlar sağlanır.
Bir buharlı ırgat öne, bir buharlı ırgat ise kıç tarafa sabitlenmiştir. Gemiler, subaylar ve mürettebat için kabinlerle donatılmıştır. Deneme gezilerinde, tam yükleri olan
huniler 11 knot hıza ulaştı, kömür tüketimi i.h.p. başına 1,44 lb. oldu.

_Tarama Yöntemleri._--Nehir taramasında iki sistem izlenir. Bir plan, akarsuyun eksenine paralel bir dizi uzunlamasına karık kazmaktan oluşur; diğeri ise nehrin bir yanından diğerine çapraz karıklar taramaktan oluşur. Bu sistem uygulandığında, uzunlamasına karıklar arasında eşitsizlikler kaldığı, ancak yan veya çapraz taramada aynı ölçüde
olmadığı ve çapraz taramanın daha düzgün bir taban bıraktığı görülür. Her iki durumda da tarama gemisi, yaklaşık 250 kulaç uzunluğundaki zincirlerle baştan ve kıçtan bağlanır. Bu zincirler, geliştirilmiş taraklarda, motor tarafından çalıştırılan ırgatların etrafına sarılır, böylece gemi, basitçe onları vitese takıp çıkararak ileri veya geri hareket ettirilebilir. Uzunlamasına taramada, gemi baş zinciri tarafından ileri doğru çalıştırılırken, kovalar aynı anda kazıyı gerçekleştirir, böylece nehrin dibinde uzunlamasına bir hendek açılır. Belirli bir uzunlukta ilerledikten sonra, tarak durdurulur ve aşağı inip ilkine paralel yeni bir uzunlamasına karık açmasına izin verilir. Öte yandan, çapraz taramada, gemiye her iki tarafta ikişer tane olmak üzere dört ek bağlama yeri sağlanır ve bu zincirler, baş ve kıç zincirleri gibi, buhar gücüyle çalıştırılan varillerin etrafına sarılır. Çapraz taramada, geminin kazılacak kanalın bir tarafına bağlandığını varsayabiliriz. Kova çerçevesi harekete geçirilir, ancak tarak makinesi baş zinciri tarafından ileri doğru çekilmek yerine, sancak zincirleri tarafından nehrin üzerinden çekilir ve bu yöndeki işinin sonuna ulaştığında, baş zinciri tarafından birkaç fit öne çekilir ve kova çerçevesi hala hareket halindeyken, gemi liman zincirleri tarafından başladığı tarafa çekilir. Tarak makinesinin bu enine hareketi sayesinde bir dizi çapraz kesim yapılır; tarak makinesi tüm kazıyı yandan yana tekdüze bir derinliğe kadar çıkarır ve uzunlamasına taramada, büyük bir özenle yapıldığında bile, karıklar arasında bulunan çıkıntıları bırakmaz. İki sistem, A ve B'nin baş ve kıç demirlemeleri, C, D, E ve F'nin ise yan demirlemeleri olduğu şekil 1'e atıfta bulunularak anlaşılacaktır. Yay e f, çapraz taramada geminin seyrini temsil eder; uzunlamasına taramada ise, daha önce açıklandığı gibi, A'ya doğru ileri çekilir ve tekrar yeni bir uzunlamasına karık açmak için aşağı indirilir.

[Resim: Şekil 1.--Enine Tarama için Bağlamaları Gösteren Diyagram.]

_Hunili Tarama Gemileri._--Sınırlı alan ve navigasyona müdahale nedeniyle mavna yüklemeli tarama gemilerinin elverişsiz olduğu ve sermaye harcamalarını kısmanın gerekli olduğu yerlerde, hunili tarama gemileri kullanışlı ve ekonomiktir. Bu tarama gemileri ilk olarak Baylar Wm. tarafından inşa edilmiştir. Renfrew'den Simons & Co., "Hopper Dredger" adını verdikleri şeyi patentlemiş ve inşa etmiştir. Bu, malzemeyi kaldırmak için bir tarak gemisinin ve boşaltma yerine taşımak için bir kepçe hopper gemisinin avantajlarını kendi içinde birleştirmiştir. Her iki hizmet de aynı makineler ve aynı mürettebat tarafından gerçekleştirilmektedir. Bu tip tarak gemisi için gemi, kendi taraklamalarını içerecek kadar yeterli uzunlukta ve yüzer kapasitede yapılmıştır. Bu tarak gemisi, hopper'ı dolar dolmaz taraklama alanına taşır. Elbette, bağlama yerlerini kaydırmak ve geri almak ve malzemeyi taraklama alanına taşımak için önemli miktarda zaman harcanmaktadır. Ancak bu dezavantajlar birçok durumda tesis için daha az sermaye gerekmesi ve tarak gemisinin daha az yer kaplaması gerçeğiyle dengelenmektedir. 
Eğer taraklama alanı çok uzaktaysa, taraklama için ayrılan zaman çok daha kısadır.
Ancak Baylar Wm. tarafından inşa edilen dört vidalı hopper tarak gemisi Simons & Co.
Bristol için ton başına 5d maliyetle iyi bir iş çıkardı, buna ücretler, onarımlar, kömürler, gres, çeşitli eşyalar ve tesisin ilk maliyetinin faizi dahil, malzemenin Bristol Rıhtımından 10 m.
uzaklaştırılması gerekmesine rağmen. Su hattının 36 ft. altındaki bir derinlikten saatte 400 ton sert kil kaldırabilir ve gereken güç, malzemenin doğasına göre 120 i.h.p. ile 150 i.h.p. arasında değişir.
Hız 9 knot'tur ve geminin her iki yönde de eşit derecede iyi buhar çıkarabilmesi için iki tanesi başta, iki tanesi de kıçta olmak üzere 4 pervane sağlanmıştır,
çünkü Avon nehri onun dönmesine izin vermeyecek kadar dardır.

"La Puissante" (Resim I. şekil 4) adlı hazneli tarama gemisi, Baylar Wm. Simons & Co. tarafından Suez Canal Co.'nun Port Said Yollarının iyileştirilmesi için yapılan proje, bu tür tarak gemilerinin güzel bir örneğidir. 275 ft. uzunluğunda, 47 ft. genişliğinde ve 19 ft. derinliğindedir. Hazne kapasitesi 2000 tondur ve yüklenen su çekimi 16 ft. 5 inçtir. Maksimum
taraklama derinliği 40 ft.'dir ve minimum
taraklama derinliği yalnızca geminin su çekimiyle sınırlıdır, kendi yolunu kesebilir. Kova merdiveni kıç taraftaki kuyudan geçer ve kovalarla birlikte 120 ton ağırlığındadır. Kovaların her biri 30 kübik ft. kapasiteye sahiptir ve denemede saatte 1600 ton kaldırılır. Tarak gemisi, 1800 i.h.p.'lik iki set bağımsız üçlü genleşmeli yüzey yoğunlaştırıcı motorla
hareket ettirilir. birleşik, 160 lb. basınçta buharla çalışan, iki adet yumuşak çelik çok borulu kazanla beslenen. Her bir motor seti, kovaları dakikada 16 ve 20 kova hızında bağımsız olarak sürme kapasitesine sahiptir. Kova merdiveni, denizde çalışırken şoku azaltmak için üst ucuna tampon yayları takılmıştır. Tarak gemisi, taranan malzemeyi kendi haznesine veya her iki tarafında yatan mavnalara
gönderebilir. Gemi, denemede saatte 9-3/4 knot hız elde etti. 6 saatlik buhar denemesi sırasında kömür tüketimi, i.h.p. saat başına 1,66 lb. idi. Şekil 9 (Tablo I.) aynı üreticiler tarafından daha da büyük bir hazneli tarak gemisini göstermektedir.

_Uzun Atışlı veya Kıyı Teslim Aparatı Takılı Tarak Gemileri._--Tarak gemilerine uzun atışlı tarakların takıldığı ilk örnek Süveyş
Kanalı'ndaydı. Göllerdeki toprak çok değişkendi, yüzey genellikle kumda bazı yerlerde bulunan gevşek çamurdu, ancak sıklıkla sert kil üzerinde daha fazla veya daha az. 230 ft. uzunluğundaki, tarak gemisinin gövdesine bağlı pontonlarla desteklenen sürgünlere başvurulması gerekiyordu. Kum, yaklaşık 20'de 1'lik bir eğimle sabitlendiklerinde sürgünlere orta düzeyde su sağlayarak akıyordu, ancak kum kabuklarla karıştırıldığında, su akışının sürgünü yıkamasını önleyen bir kaplama oluşturuyordu ve 10'da 1'lik bir eğimle bile malzeme taşınamıyordu. Uzun sürgün boyunca çalışan bir çift sonsuz zincir zorluğun üstesinden geldi ve ayrıca sert kilin topaklarla işlenmesini sağladı. Bir tarak gemisi 15 saatte yaklaşık 2000 metreküp kalınlığında kil çıkardı ve kil sert olmadığında 150.000 metreküp kil taşıyabiliyordu. yds. birkaç ay boyunca bir ayda.

Kıyıya teslimat, malzemeyi olağan şekilde
kovalarla kaldırıp, taramaların kıyıya geçtiği
yüzen eklemli borularla
bağlı dikey bir silindire
taşıyarak başarıyla gerçekleştirilmiştir. Bu, elbette, yalnızca
biriktirme yerinin malzemenin tarandığı yere yakın olduğu durumlarda yapılabilir. Bu işlem için iki plan
tatmin edici bir şekilde kullanılmıştır. Amsterdam Kanalı'nda
malzemeler kovalardan dikey bir silindire boşaltılmış ve
dönen bir Woodford pompasıyla suyla
karıştırıldıktan sonra, 4 veya 5 ft. basınç altında, demirle
çevrelenmiş ahşaptan yapılmış borular aracılığıyla yarı sıvı haldeki biriktirme yerine gönderilmiştir. Bu
ahşap borular yaklaşık 15 ft. uzunluğunda yapılmış, deri eklemlerle
bağlanmış ve suyun yüzeyinde yüzdürülmüştür. Süveyş Kanalı'nda da benzer bir işlem kullanılmıştır.

Yunanistan'daki Copais Gölü'nde ıslah çalışmaları için Baylar Hunter & English tarafından inşa edilen bir tarak gemisi (Resim I. şekil 5), geminin her iki tarafında direkler ve halatlarla desteklenen çelik kafes çerçevelerdeki silindirler üzerinde çalışan
dağıtım bantlarıyla donatılmıştı. Tarak gemisinin merkezinden 85 ft. uzaklıktan saatte 100 metreküp teslimat yapabiliyordu ve bu da çalışma masrafları için metreküp başına 1,82d, ton başına 45s. kömür ve bantların yenilenmesi için metreküp başına 0,66d dahil olmak üzere ağır aşınma ve yıpranmaya neden oluyordu.

Kıyı teslimat cihazının başarılı bir şekilde
uygulandığı bir başka örnek ise Baylar Hunter & English tarafından inşa edilen Peru'daki Titicaca Gölü için bir tarak gemisidir. Bu tarak gemisinin her iki tarafında da uzun sürgünler takılmış ve taranan malzemeyi tarak gemisinin merkezinden yaklaşık 100 ft. uzağa iletmiştir. Sürgünler makas bacakları ve iplerle destekleniyordu ve makine dairesindeki bir santrifüj pompasından su sağlanıyordu. Bu tarak makinesi saatte 120 metreküp kazabiliyor ve tarak başına 1,725 ​​peniye mal oluyordu ve kömürün maliyeti ton başına 40 şilindi. Eğer kömür İngiltere'de normal fiyat olan ton başına 20 şilin olsaydı, taraklama ve taraklama maliyeti ücretler, kömür, petrol vb. için metreküp başına 0,82 peniye mal olurdu ancak bu rakama 
müdürün maaşı dahil değildi. Kıyıya teslim eden bir tarak gemisinin ilginç bir örneği, İspanya'daki Ebro Nehri'nin ağzında Albufera Gölleri için Messrs Hunter & English tarafından inşa edilen hafif taslaklı tarak gemisidir (Resim I. şekil 6). Bu tarak gemisi için belirlenen koşullar, 18 inç suda yüzmesi ve taranan malzemeyi kendi gövdesinin merkezinden 90 ft. uzağa teslim etmesiydi. Bu gereksinimleri karşılamak için gemi 1/8 inç kalınlığında çelik plakalardan ve geminin ucundan uca uzunlamasına kirişlerden yapılmıştı, yüzdürmenin yukarı doğru gerilimi kısa aralıklarla enine bölmeler tarafından deri kaplamadan onlara iletiliyordu. Tarak gemisi 94 ft. uzunluğunda, 25 ft. genişliğinde ve 3 ft. derinliğindeydi ve üst tamburun suyun üzerindeki yüksekliği 25 ft. idi. Tamamlandığında tarak gemisi 17 inç. su çekti. Taramalar, ana bileşik yüzey yoğunlaştırma motorundan tahrik edilen sonsuz bir bant üzerindeki kovalarla teslim edildi. Bu bant, çelik kafes kirişe dayalı, dış ucu bağımsız bir pontona dayalı kasnakların üzerinden geçti. Bu bant, taramaları tarak gemisinin merkezinden 90 ft. uzaklıkta, 180 derecelik bir yay etrafında teslim etti. Tarama gemisi, ücretler, kömür ve depolar için ton başına 0,86d veya tk. başına 1,16d maliyetle saatte 125 kübik yard sıkıştırılmış kil teslim etti. Bir diğer
taraklama
yöntemi ise Millwall Dock Co.'dan Bay F. E. Duckham tarafından tanıtılan pnömatik teslimattır. Bu yöntemde
taraklama
, hava geçirmez kapılarla kapatılmış
taraklama
gemisindeki silindirik tanklara teslim edilir ve basınçlı hava ile denize veya uzun borular aracılığıyla karaya atılır. Millwall Dock taraklama gemisi
113 ft. uzunluğunda, 17 ft. kirişe ve 12 ft. derinliğe sahiptir.
Yüklenen su çekimi
8 ft.'dir. Toplam kapasitesi 240 kübik yard olan iki silindirik tank içerir ve 20 inçlik hava sıkıştırma silindiri ile
yaklaşık 200 i.h.p.'lik bileşik motorlarla donatılmıştır.
Deşarj borusu 15 inç. çapında ve 150 yds. uzunluğundadır. Hava enjeksiyon borularının nozulları çok küçük olmamalıdır, aksi takdirde sıkıştırılmış
hava, malzemeyi dışarı atmak yerine, sadece içinden delikler açar ve boşaltma borusundan kaçar ve tanklardaki tüm sıvı ve ince malzemeyi beraberinde taşır. Millwall Dock tarak makinesinin çalışma maliyeti, Bay Duckham tarafından, sadece çalışma masrafları için, su kenarından 450 ft. uzaklıktaki karaya kaldırılan, taşınan ve bırakılan her kübik yarda çamur için 1,75 peni olarak verilmiştir. Bu tarak makinesinin, Millwall Docks'un rıhtım şefiyken Kaptan Gibson'ın önerdiği gibi, bir geçiş merdiveni ile inşa edilen ilk makine olduğuna inanılmaktadır.

_Tarama ile birleştirilmiş patlatma._--Bazı durumlarda, tabanın, bir dereceye kadar gevşetilip parçalanana kadar taranması için çok sert olduğu
bulunmuştur. Böylece Newry'de John Rennie, düşük suda 6 ila 8 ft. derinlikte tabanı patlattıktan sonra, malzemeyi kübik yard başına 4s. ila 5s. maliyetle tarama yaparak çıkardı. Aynı işlem, Bay Stevenson tarafından Erne'nin Ballyshannon'daki barında benimsendi ve burada, yoğun bir denize maruz kalan bir durumda, büyük miktarda kaya parçası patlatıldı ve daha sonra kübik yard başına 10s. 6d. maliyetle elle çalıştırılan bir tarakla kaldırıldı. Sir William Cubitt ayrıca Severn'deki tarama ile bağlantılı olarak patlatmayı büyük ölçüde kullandı (bkz. _Proc. Inst. C.E._ cilt iv. s. 362). Marn yataklarını patlatma ve tarama maliyeti kübik yard başına 4s. olarak verilmiştir. Patlatma ve tarama işlemlerinin bir kombinasyonu 1875'te Stockton'dan John Fowler tarafından Tees nehrinde kullanıldı. Başlıca yenilik, makinenin sabitlendiği mavnadaydı. 58 ft. x 28 ft. x 4 ft. boyutlarındaydı ve mavna pozisyona geldiğinde indirilen sekiz bacağı vardı. Bacaklar daha sonra mavnaya sabitlendi, böylece gelgit düştüğünde delme işleminin yapıldığı sabit bir platform haline geldi. Delikler delinip dolduruldu ve gelgit yükseldiğinde bacaklar yukarı kaldırıldı ve mavna kaldırıldı, ardından saçmalar boşaltıldı. Mavnada 24 delme tüpü vardı ve bu, herhangi bir zamanda bir gelgitte yapılabilecek sınırdı. Patlatmanın yapıldığı alan 500 yarda uzunluğunda ve 200 yarda genişliğindeydi, küçük bir kısmı düşük suda açıldı. Kanalın ortasında elde edilen derinlik düşük suda 14 ft. idi, patlatılan kayanın ortalama derinliği yaklaşık 4 ft. 6 inçti. Elmas matkapla açılan deliklerin derinliği 7 ila 9 ft. arasında değişiyordu, aralarındaki mesafe 10 ft. Patlayıcı olarak patentli fitille ateşlenen teneke kutulardaki dinamit kullanıldı, yükler 2 lb. ve altındaydı. Kaya, değişken sertlikte oolit şistidir ve 5 ft. derinliğinde delik delmek için harcanan ortalama süre 12 dakikadır. Tarakçı, patlatılan kayayı kaldırdı. Denizde patlatma, kaldırma ve boşaltma maliyeti, tarama faizi ve kullanılan diğer tesisler dahil olmak üzere, metreküp başına yaklaşık 4 şilindi. Tarakçı bazen 7 ila 8 ft. arasında patlatılmış malzeme yüzeyini işledi. Patlatılan miktar 110.000 metreküptü,
ve tarakçı tarafından kaldırılacak şekilde patlatma sözleşmesi 3 şilindi, metreküp başına 1 peniydi. Blyth Limanı'nda da benzer bir plan benimsendi (bkz. _Proc.
Inst. C.E._ cilt 81, s. 302). Patlayıcıların metreküp başına maliyeti 1 şilindi, delmenin maliyeti 1 şilindi. 9d. küp başına yd. ve 3s. küp başına yd. tarama, onarımlar dahil, ancak bitki kullanımı için hiçbir şey yok. Tüm
maliyet ortalama olarak 6s. 1d. küp başına yd. olarak hesaplandı.

_Kum Pompalı Tarama Makineleri._--Son yıllarda taramada gerçekleşen belki de en önemli gelişme, kumlu çubukları çıkarmak için çok kullanışlı olan kum pompalı tarama makinelerinin
kullanımı olmuştur. Bu makineler, özel amaç büyük miktarda kum veya
diğer yumuşak malzemeyi hızla çıkarmak olduğunda. Ancak, büyük delikler açmaya eğilimlidirler ve bu nedenle, tarama işini tekdüze düz bir tabana
sonlandırmanın gerekli olduğu konumlar için uygun değildirler; bu amaçla
kovalı tarama makineleri daha uygundur. Ancak, pompalı tarama makineleri, özel olarak uygun oldukları işi yürütmek için takdire şayan ve ekonomik makinelerdir.

Bay J. J. Webster'ın 1886'da İnşaat Mühendisleri Enstitüsü'nde "Taramalı Tarama Aletleri" (_Proc. Inst. C.E._ cilt 89) üzerine
yaptığı tartışmada, Sir John Coode ilk kez Hollanda'daki Maas'ın ağzında kum pompalı tarama gemileri gördüğünü belirtti. Santrifüjlü pompa, geminin kıç tarafındaki bölmelere yerleştirildi ve kum ve su, haznenin tüm uzunluğu boyunca uzanan iki boruya giden yatay bir kama parçasına verildi. Kumun denize düşmesini önlemenin zorluğu, pompanın bu borulardan
itmesiyle tamamen ortadan kaldırıldı; bu boruların altları bir dizi delik ile delinmişti. Ayrıca, adamların deşarjı düzenleyebildiği aralıklarla sabitlenmiş birkaç küçük kapak vardı. Test sırasında, tekne 22 dakikada 400 ton kumu haznesine pompaladı. Haznelerin kuyusunun etrafındaki küpeşteler bir eğimle inşa edildi ve hazne dolduğunda su her iki taraftan sabit bir akışla aktı. Hazneye verilen kum oranı pompanın toplam kapasitesinin yaklaşık %20'siydi. Tarak gemisi, Rotterdam yakınlarındaki Kinderdijk'ten Baylar Smit tarafından inşa edildi. Aynı tartışmada, o zamanlar Great Eastern demiryolunun mühendisi olan Bay A. A. Langley, Lowestoft'ta başarıyla kullanılan Bazin sistemindeki bir kum pompasının ayrıntılarını verdi. Tekne 60 ft. uzunluğunda ve 20 ft. genişliğindeydi ve pompa 2 ft. çapındaydı ve iki kanatlı bir diski vardı. Tahliye borusu 12 inç. çapındaydı. Pompa, saatte maksimum 400 ton kum, çakıl ve taş kaldırıyordu, ortalama miktar ise saatte yaklaşık 200 tondu. Taranan
derinlik 7 ft. ile 25 ft. arasındaydı. Pompa, 9 inç çapında ve 10 inç stroklu silindirlere sahip çift silindirli bir motorla çalıştırılıyordu ve dakikada 120 devir yapıyordu. Pompanın çalışma yüzeylerinin, çok başarılı olan ve aşınma ve yıpranmayı büyük ölçüde azaltan
india-rubber ile
uygulanmasıyla önemli bir
iyileştirme yapıldı. Lowestoft'taki tarama maliyeti, Bay Langley tarafından denizde 2 m. mesafeye teslimat dahil olmak üzere ton başına 2d olarak verildi. Taranan
miktar yılda yaklaşık 200.000 tondu.

Tarama amaçlarına uygulanan en eski pompalardan biri, sıradan santrifüjlü pompaya benzer bir kasada çalışan iki veya daha fazla kolu olan yatay bir diskten oluşan
Woodford'du.

Disk, sıradan bir taşınabilir motora bağlanmış kayışlar veya diğer dişliler vasıtasıyla yukarıdan tahrik edilen dikey bir şafta bağlanmıştı.
İçindeki pompa zeminde duruyordu; emme borusu, suyun kum veya çamurla birlikte çekileceği şekilde düzenlenmişti, oranlar
malzemenin kalitesine uyacak şekilde düzenlenmişti. Tahliye borusu
dikdörtgen şeklindeydi ve dikey bir şaft taşıyordu, tüm aparat farklı su derinliklerine uyacak şekilde
ayarlanabilirdi. Bu düzenleme
çok etkiliydi ve birçok işte kullanıldı. Burt & Freeman'ın kum
pompası, Woodford pompasının bir modifikasyonuydu ve
tasarlandığı Amsterdam Gemi Kanalı'nın inşasında kullanıldı.
Kanaldan çıkan kazılar, taraklardan biraz uzaktaki kıyılara bırakılmalıydı ve
sıradan kepçeli tarakla kaldırıldıktan sonra, mavnalara boşaltılmak yerine, pompanın üst tarafındaki dikey bir bölmeye yönlendirildi,
teslimatı düzenlemek için uygun düzenlemeler yapıldı. Pompa
3-1/2 ft. çapındaydı ve dakikada yaklaşık 230 devir yapıyordu. Su alt taraftan çekilip üst taraftan inen çamurla karıştırıldı ve ikisi 15 inç çapında bir boruya boşaltıldı. Boşaltma borusu özel bir özellikti ve deri menteşelerle birleştirilmiş bir dizi ahşap borudan oluşuyordu ve tarak gemisinden kıyıya şamandıralar üzerinde yüzüyordu. Bazı durumlarda bu boru 300 yard uzunluğundaydı ve malzemeyi su seviyesinden 8 ft.
yukarıya boşaltıyordu. Her tarak gemisi ve pompa, 12 saatlik bir günde ortalama 1500 kübik yard boşaltabiliyordu. Schmidt'in kum pompasının Burt & Freeman pompasına göre bir iyileştirme olduğu iddia ediliyor. 6 ft. çapında dönen bir tekerlekten ve suyun altından geçmesine izin veren bir kaputun altında dönen kesicilerden oluşuyor. Kaputun üst tarafına sıradan bir santrifüj pompadan 20 inçlik bir emme borusu takılmıştır. Pompa, dakikada 134 devirde iki adet 16 inç x 20 inç silindirle çalıştırılır, kazan basıncı inç kare başına 95 lb'dir. Bu cihaz yapışkan mavi killi çamuru kazabilir ve malzemeyi 500 ila 650 yard mesafeden teslim eder. En iyi sonuçlar, çamur ve su karışımı 1 ila 6,5 ​​olduğunda elde edilir. Cihaz tarafından günlük ortalama kazılan miktar 1300 metreküptür, maksimum miktar ise 2500 metreküptür. Kennard'ın kum pompası, daha önce açıklanan pompalardan tamamen farklıdır ve sıradan kaldırma pompasının doğrudan bir uygulamasıdır. Dövme demir bir kutunun altına, kutunun iç kısmının yaklaşık yarısına kadar yükselen bir emme borusu takılmıştır; kutunun üstüne gerçek pompa ve kapaklı vanalar takılmıştır. Cihaz zincirlerle indirilir ve
pompa yukarıdan indirilir. Kutu kumla
dolduğunda kaldırılır, tabanı tutan tutucular serbest bırakılır ve
içerikler bir sandala boşaltılır.

Bay Darnton Hutton tarafından tasarlanıp düzenlenen kum pompalı tarama gemileri, Amsterdam Gemi Kanalı'nda yaygın olarak kullanıldı. 4 ft. çapında bir fanı olan
santrifüjlü bir pompa kullanıldı, emme ve dağıtım boruları, her biri 18 inç. çapında, açık bir dövme demir
çerçeveye bağlandı. Makine, geminin ucuna sabitlenmiş kılavuzlar arasında asılıydı ve gemi, makineyi kaldırmak, indirmek ve ayarlamak için takımlarla donatılmıştı. Gemi, pompaları çalıştırmak ve manipüle etmek için bir buhar motoru ve kazan ve tarak gemisinin kılavuzluğu için ağır yan zincirlerle donatılmıştı. Motor 70 beygir gücündeydi ve bir tarak gemisinin toplam maliyeti 8000 £ idi. Bu kum pompalı tarak gemisini çalıştırmak için gereken kişi sayısı bir kaptan, bir mühendis, bir stoker ve dört denizciydi. Her makine günde yaklaşık 1300 ton malzemeyi kaldırabiliyordu, motorlar 60 devirde ve pompa dakikada 180 devirde çalışıyordu. Kum, tarak gemisinin yanındaki mavnalara taşınıyordu. Malzemeyi kaldırmanın ve mavnalara yerleştirmenin maliyeti, kum pompaları çalışırken ton başına yaklaşık 1d. idi, ancak yıllık çalışma sonucunda maliyet metreküp başına 2,4d. idi. çalışma giderleri ve onarımlar için 1,24d. metreküp başına, faiz ve amortisman için tesisin maliyetinin %10'u üzerinden, toplam tarama maliyeti metreküp başına 3,64d. oldu. Taşıma maliyeti metreküp başına 3,588d. oldu, tarama ve taşıma için toplam maliyet metreküp başına 7,234d. oldu. Aynı işlerde sıradan bir kepçeli tarak ve mavnalarla tarama ve taşımanın maliyeti metreküp başına 8,328d. oldu.

Kum pompalı tarakların en büyük ve en başarılı iki örneği, Mersey Docks and Harbour Board'a ait olan "Brancker" ve "G. B. Crow"dur. Bay A. G. Lyster, 1899'da Mühendislik Kongresi'nde okunan bir bildiride bu tarama gemilerinin yaptığı işin ayrıntılarını verdi. Her biri 320 ft. uzunluğunda, 47 ft. genişliğinde ve 20.5 ft. derinliğindedir,
yüklenen su çekimi 16 ft.'dir. Her biri 6 ft. çapında, 36 inç. emme ve dağıtım borularına sahip iki santrifüjlü pompa ile donatılmıştır,
bir trunnion'daki bilye ve soket bağlantısıyla
asılmış 45 inç. çapında bir boruya birleştirilmiştir, böylece dalgalar 10 ft. yüksekliğinde olduğunda deniz yolunda güvenli bir şekilde çalışabilir.
Emme borusu 76 ft. uzunluğundadır ve 53 ft. suda tarama yapacaktır. Sekiz huni 3000 ton tutar, bu da katı haldeyken 2000 kübik yardaya eşdeğerdir; üç çeyrek saatte doldurulabilir ve beş dakikada boşaltılabilir. Bay Lyster, Mayıs 1899'a kadar bar ve ana kanal sığlıklarından çıkarılan miktarın 41.240.360 ton olduğunu ve bar boyunca 1500 ft. genişliğinde bir kanal olduğunu ve minimum 27 ft. derinliği olduğunu belirtti. 1898'de "G. B. Crow" tarafından barda yapılan taramanın maliyeti, 4.309.350 ton malzeme çıkarıldığında, ücretler, malzemeler ve onarımlar için ton başına 0,61d. idi. Bu rakamlar, tüm doğrudan işletme maliyetlerini ve fiili denetim ücretinin bir kısmını içerir, ancak sermaye maliyeti veya amortisman için faiz ödeneği yoktur. Ortalama olarak, kaldırılan kum ve çamurun %20'si geminin yan tarafından sızar. Ancak Bay Lyster, hunilere eklenen özel bir düzenlemeyle bu zorluğun önemli ölçüde üstesinden gelmiştir (bkz. _Proc. Inst. C.E._ cilt 188).

1907 Mühendislik Konferansı'nda Bay Lyster, "G. B. Crow" ve "Brancker" emme tarak gemileri tarafından Mersey'in çubuğundan, Crosby kanalından ve ana kanalın diğer noktalarından çıkarılan toplam malzeme miktarının 1 Mayıs 1907'ye kadar 108.675.570 tona ulaştığını belirttiği bir not okudu. "1899 tarihli notta (ekledi) Mersey'in kalıcı çalışmalar yerine tarama yoluyla bir nehrin iyileştirilmesinin çarpıcı bir örneği olduğu ve sistemin ekonomisinin yanı sıra esnekliğinin ve değişen koşullara uyum sağlama yeteneğinin sağladığı avantajın da belirtildiği belirtildi... Taylor'un kıyısını kaplama önerisinin kabul edilmesiyle sonuçlanan en son deneyim, tarama yönteminin sınırlamaları olduğunu ve ortaya çıkması muhtemel her olasılığı karşılayamayacağını gösteriyor; aynı zamanda, tarama sistemi hiçbir şekilde azalmaz.... Gemilerin giderek artan boyutları göz önünde bulundurularak, çok büyük ölçekte yeni rıhtımlar ve girişler için bir plan, 1905-1906 oturumunda parlamentodan yetki aldı. Bu planda, 1000 ft. uzunluğunda ve 40 ft. draftlı gemiler için tedbir alınmasının gerekli olduğu düşünüldü ve gemilerin bu muhtemel büyümesi göz önünde bulundurularak, Mersey'in dış kanalının daha da derinleştirilmesi ve iyileştirilmesine karar verildi. Sabit bir iyileştirme ölçüsü kararlaştırılmadı, ancak mevcut koşulların dikkatli bir şekilde incelenmesi ve olası gereksinimlerle karşılaştırılması sonrasında, mevcut herhangi bir tarak gemisinin yaklaşık üç katına eşdeğer pompalama gücüyle donatılmış 10.000 ton kapasiteli bir tarak gemisi inşa edilmesine karar verildi. Bu geminin kullanımıyla, çok daha büyük miktarda kumla daha ucuz bir fiyata ve mevcut tesisin izin verdiğinden 10 ft. daha derine kadar başa çıkılabileceği öngörülüyor." 

Söz konusu gemi, Ekim 1908'de Mersey'de Messrs Cammell, Laird & Co.'nun bahçesinden suya indirildi ve "Leviathan" olarak adlandırıldı. Uzunluğu 487 ft., kirişi 69 ft. ve derinliği 30 ft. 7
inçtir. Tarama makineleri, dört set ters üçlü genleşme motoruyla tahrik edilen ve 90 ft. uzunluğunda ve 42 inç. iç çaplı dört emme borusuna bağlı dört santrifüj pompadan oluşur. İki set üçlü genleşme motorundan oluşan tahrik makineleri, onu 10 knot hızla sürebilir. 

Başka bir güçlü ve başarılı kum pompası tarama gemisi olan "Kate" (Resim I.
şekil 7), 1897 yılında Messrs Wm. Simons & Co. Ltd. tarafından
Doğu Londra Liman Kurulu, Güney Afrika için. Boyutları şunlardır: uzunluk
200 ft., genişlik 39 ft., derinlik 14 ft. 6 in., hazne kapasitesi 1000
ton. Hazneyi kumla doldurmak veya
denize boşaltmak için pompalama düzenlemeleri, her biri tahrik motorlarından birinden
çalışan iki santrifüj pompadan oluşur. Emme borularının her biri 27 inç.
çapındadır ve havanın durumuna göre
ileri veya
kıçtan pompalama yapmak için kullanılabilecek şekilde düzenlenmiştir. Emme borularını manipüle etmek için dört
buhar vinci sağlanmıştır. Geminin mücadele etmek zorunda kaldığı olağanüstü hava koşulları nedeniyle, emme borularının gemiye bağlantılarının tasarımında özel
önlemler alınmıştır. Bağlantı güvertenin üstündedir ve boruların üst uçlarına mükemmel bir şekilde serbest ve evrensel bir hareket
sağlayan bir dizi bağlantıdan oluşur. Geminin her iki tarafındaki eklemler, hidrolik dişliyle yanal olarak hareket ettirilen bir taşıyıcıya bağlanmıştır. Bu sayede, pompalama sırasında borular geminin yanlarından
çok uzağa itilir ve çalışmadığı zamanlarda gemiye alınır.
Boruların ileri ve geri hareketlerine karşı gereken direnci sağlamak için hidrolik yastıklama silindirleri sağlanmıştır. Gemi 18 Temmuz 1897'de Doğu Londra'ya vardığında, gelgit sırasında barda
14 ft. derinlik vardı. 10 Ekim'de, yani üç aydan biraz daha uzun bir süre sonra, gelgit sırasında barda
20 ft. derinlik vardı. Kasım 1898'de sert hava koşullarında 22 gün çalışan "Kate", 60.000 tonluk tarama malzemesini 2-1/2 m. yükseltti ve denize bıraktı. En iyi günlük çalışması (12 saat) 7 Kasım'daydı,
6440 tonluk bir tarama ve depolama yaptı.

Boulogne ve Calais'de büyük miktarda kum pompası taraması, baş dalgaları 3 ft'den ve çapraz dalgalar 1-1/2 ft'den yüksek olmadığında çalışabilen buharlı hazneli pompalı tarama gemileriyle gerçekleştirildi. Taramalar denize 2 m. kadar götürülüyor ve 5 veya 6 yılda 800.000 ila 900.000 metreküp arasında tarama ve depolama için fiyat metreküp başına 7,25d idi. Müteahhit, hava şartlarına göre Calais veya Boulogne'da çalışmasına izin verilmesi koşuluyla işi metreküp başına 4,625d'ye yapmayı teklif etti. Kum pompası
tarama işlemi ayrıca Baylar L. Smit & Son ve G. & K. Smit tarafından inşa edilen kum
tarak gemileri tarafından Amsterdam, Rotterdam limanlarının ağzında ve Fransa'nın kuzey kıyısında kapsamlı bir şekilde gerçekleştirilmiştir.
En büyük
tarak gemisi olan "Amsterdam" 141 ft. x 27 ft. x 10 ft. 8
in. boyutlarındadır ve 190 i.h.p. motorlara sahiptir. Hazne kapasitesi 10.600 kübik ft.'dir ve gemi 600 tonluk tarama malzemesi taşıyabilir. Pompa fanı 6 ft. 3 in. çapında ve 10 in. genişliğindedir, plakalar dövme demirdendir ve dakikada 130 devir yapar. Pompa 230 kübik ft. kaldırabilir. 33 ft. derinlikten dakikada 1 ft. kum, 7 ft. su oranı alınarak dakikada 29 kübik ft. kum teslimatı sağlanır. 10.600 kübik ft. içeren hazne, uygun
koşullar altında 40 dakikada dolduruldu. Gemiler mükemmel deniz
tekneleridir.

_Kombine Kova-Merdiven ve Kum-Pompalı Tarak Gemileri._--Aynı tarak gemisine kova merdivenleri ve kum pompaları da takılmıştır. Bu uygulamanın başarılı bir
örneği, Tuna Nehri'nin ve Sulina barajının derinleştirilmesi için Tuna Komisyonu'nun mühendisi olan Sir C.
A. Hartley'in yönetimi altında inşa edilen "Percy
Sanderson" (Resim I. şekil 8) kübik tarak gemisi tarafından sağlanmıştır. Bu tarak gemisi 220 ft. x 40 ft. x 17 ft. 2 in. boyutlarındadır ve 1250 tonluk tarama kapasitesine sahiptir. Kovaların her biri 25 kübik ft. kapasiteye sahiptir ve saatte 1000 ton normal malzeme kaldırabilir. Bağımsız bir üçlü genleşme motoru seti tarafından çalıştırılan emme pompası saatte 700 ton kum kaldırabilir ve su hattının 35 ft. altına kadar tarama yapabilir. Emme borusunun alt ucu, borunun tamamen içeriye getirilebildiği özel buhar cihazlarıyla kontrol edilir. "Percy Sanderson" günde ortalama 5000 ton malzeme kaldırır ve bırakır. _Kepçeli Tarak Makineleri._--Kepçeli tarak makinesinin Sir Benjamin Baker tarafından
(_Proc. Inst. C.E._ cilt 113, s. 38) 1703 yılında Gouffe tarafından icat edildiği ve iki halat ve bir çubukla çalıştırıldığı belirtilmiştir. Tarama amaçları için kepçe veya kova şeklinde çeşitli türde cihazlar
tasarlanmıştır. Bunlar genellikle, açık kepçeyi kazılmak üzere zeminin yüzeyine indiren ve ardından dişleri zemine
zorlayan bir zincirle kapatan bir buharlı vinç tarafından çalıştırılır; kepçe daha sonra vinç tarafından kaldırılır ve içerikler vincin sabitlendiği geminin hunisine veya başka bir mavnaya bırakılır.

Priestman kepçesi belki de bu türdeki diğer tüm cihazlardan
daha yaygın olarak kullanılmıştır. Çamur, çakıl ve yumuşak kum kazmak için çok kullanışlıdır, ancak sert kum veya sert kilde daha az etkilidir - bu tür bir tarakta genel bir kusurdur. Ayrıca 1 ila 2 ton ağırlığındaki büyük gevşek kaya parçalarını kaldırabilir. 1 ton çamur tutan bu tür bir tarak, 19 ft. suda altı gün boyunca, saatte ortalama 52-1/2 ton ve maksimum 68-1/2 ton ve 12 gün boyunca, 16 ft. suda, saatte ortalama 48 ton ve maksimum 58 ton, sermaye faizi ve amortisman hariç ton başına 1,63d maliyetle taranır. Bu aparatın uygulandığı en büyük tarak gemisi, Mersey Docks ve Harbour Board'a ait olan 
kapma kepçeli hazneli tarak gemisi "Miles K. Burton" (Resim I. şekil 9)'dur. Morgan'ın patentli sisteminde 5 kepçeyle donatılmıştır, bu Priestman'ınkinin bir modifikasyonudur, kepçeler 5 hidrolik vinçle çalıştırılır. 12 ila 15 m. denizde, her biri yaklaşık 1450 tonluk 11 yükü, mürettebatın ücretleri, yakıt ve erzak için çalışma masrafları dahil olmak üzere, çift vardiyalı ellerle, yaklaşık 1s. 5d. maliyetle, 12 ila 15 m. yükseklikten kaldırıp indirir. Bay R. A. Hull'lu Marillier, "bu kepçelerin etkinliğinin, malzemenin içine nüfuz etmek ve kavramak için düşen darbenin kuvvetine hiç bağlı olmadığını, kesilecek malzemenin üzerine oldukça nazikçe indirildiklerinde bile işlerini çok tatmin edici bir şekilde yaptıklarını, çenelerin yukarı doğru gerilim kaldırma zincirine bindiği anda malzemeyi aşağı çekip delecek şekilde çerçevelendiğini" belirtmiştir. Sert malzemede bile çeneler o kadar derinlemesine nüfuz eder ki, kepçenin iyice dolmasına neden olur. Kepçenin, sert kili kuru arazide doğal yatağından kazmada başarılı bir şekilde çalıştığı görülmüştür." Kepçeler adına, diğer tüm tarak sınıflarından daha az su kaldırdıkları iddia edilmektedir.

20. yüzyılın başından bu yana, Priestman kepçelerinin kullanımında, yalnızca tarama ve kazı için değil (aslen bu iş için tasarlanmışlardı), aynı zamanda dökme yüklerin boşaltılmasında da önemli ilerlemeler kaydedilmiştir. Liverpool Docks Kurulu tarafından kullanılan ilk dörtlü tarak gemisinin 30 kübik fit kapasiteli kepçeleri vardı, ancak
daha sonra ikinci ve üçüncü dörtlü tarak gemileri Liverpool Docks'ta çalıştırıldı ve kepçelerin kapasitesi sırasıyla 70 ve 100 kübik fitti. Southampton, Havre, Erith'te kömür boşaltırken ve Thames Nehri üzerindeki Purfleet'teki kömür ikmal istasyonunda yaklaşık 80 kübik fit kapasiteli kepçeler sürekli olarak kullanılıyor.
Kaldırılması en zor dökme yük türü belki de gemilerin ambarlarında yarı katı bir gövdeye yerleşen "Narvick" demir cevheridir ve bu amaçla yaklaşık 150 kübik fit kapasiteli ve yaklaşık 8 ton ağırlığındaki en büyük kepçelerden biri kabul edildi. Bu kepçe, demir cevheri kaldırma konusunda uzun bir süre boyunca yapılan deneylerin bir sonucu olarak
tasarlandı. Kompakt malzemeye nüfuz etmek için uzun, dövme, birbirine kenetlenmiş çelik dişlerle donatılmıştır ve bu, elle çıkarılması çok maliyetlidir. Priestman kepçesi, bir veya iki zincir veya tel halatla çalışmak üzere yapılır. İki zincir veya halatla çalışan kepçelerin birçok avantajı vardır ve bu nedenle büyük işletmeler için

kullanılırlar.

Wild'ın tek zincirli yarım dişli kepçesi tamamen tek bir zincirle çalışır ve Castries limanındaki silindirlerin kazılmasında çok
kullanışlı bulunmuştur. Sıradan bir kepçeyle deney yapıldığında, batma konusunda oldukça ilginç bir durum
gözlemlendi. Toprağa belirli bir derinliğe kadar nüfuz edildiğinde, zeminin yuvalanmış gibi olduğu ve kepçenin daha aşağı batmasına neden olacak hiçbir şeyin olmadığı görüldü. Sir W. Matthews, bir dizi ek dış dişlinin bu zorluğun üstesinden gelebileceğini öne sürdü. Bu değişiklikle ve ayrıca büyük bir ağırlık artışıyla yeni bir kepçe yapıldıktan sonra -tüm parçalar çelikten- herhangi bir gerekli derinliğe kolayca indi, dış dişler toprağı etkili bir şekilde gevşetirken iç kepçe veya dişler malzemeyi aldı.

_Çeşitli Aletler._--Nehirleri ve limanları temizlemek ve derinleştirmek için kullanılsalar da, belki de tarak olarak adlandırılamayacak birkaç makine veya alet vardır.

Stour nehrini temizlemek için kullanılan Kingfoot'un tarak gemisi, pruvaya takılmış, farklı derinliklere ayarlanabilen geniş bir tırmık bulunan bir tekneden oluşuyordu. Teknenin yanlarına tırmıkla aynı derinlikte ve onunla aynı hizada iki kanat menteşelenmişti. Tırmık nehrin dibine düşürüldüğünde ve kanatlar yana doğru uzatıldığında, bir tür geçici baraj oluşturdular ve su yavaş yavaş yükselmeye başladı. 6 ila 12 inç arasında değişen yeterli bir baş kaldırıldığında, tüm makine basınçla ileri doğru sürüldü ve tırmık çamuru beraberinde taşıdı. Bu şekilde saatte yaklaşık 3 m. ilerleme sağlandı ve taramaların birikmesini önlemek için, operasyonlar nehrin ağzında başlatıldı ve geriye doğru sürdürüldü. Cihaz çok etkiliydi ve nehir
temizlendi, ancak tarak gemisinin kat ettiği mesafe
çok büyük olmalıydı.

1876'da J. J. Rietschoten, Maas nehrinin sığlıklarını
temizlemek için bir "pervaneli tarak gemisi" tasarladı. Her biri bir çelik şaft taşıyan ve bir yengeç vasıtasıyla alçaltılıp kaldırılabilen, her iki tarafında bir çift kafes kiriş bulunan eski bir savaş gemisinden oluşuyordu.
Şaftın alt ucuna 3 ft. 6 in. çapında sıradan bir pervane sabitlenmişti ve hareketini 12 beygir gücündeki taşınabilir bir motorun
volanından kayışla alan bir çapraz şafttan gelen konik dişliyle tahrik ediliyordu.
Pervaneler sığlıklara neredeyse ulaşana kadar alçaltıldı ve sonra dakikada 150 devirde çalıştırıldı. Bu operasyon sığlığı etkili bir şekilde temizledi, çünkü yaklaşık 40 dakika içinde 150 yard uzunluğunda ve 8 yard genişliğinde bir alan için yaklaşık 3 ft. alçaltılmış oldu.

A. Lavalley 1877'de Dunkirk limanı için, küçük bir dalga olduğunda bile sıradan bir kepçeli
tarak makinesini çalıştırmanın zorluğunu aşmak için bir düzenleme tasarladı. Bir pompa, kumu karıştırmak için üç nozulla sonlanan bir borudan kuma su enjekte eder
ve başka bir santrifüjlü pompa karışık kumu ve suyu çeker ve bir hazneye boşaltır, pompalar ve tüm makineler haznededir. Geminin yükselmesine ve alçalmasına izin vermek için - gelgitin etkisiyle veya dalgayla - boruların uçları esnek hale getirilir. Haznenin kapasitesi 190 kübik metredir. yds. ve 150 i.h.p.'lik bir motorla tahrik ediliyor ve pompalar çalışıyor. Bu tarak makinesi saatte 50 ila 80 kübik yds. kaldırılabiliyor.

Popie tarafından tasarlanan ve Agen'deki Garonne'da kullanılan "Aquamotrice", eski torba ve kaşık düzenlemesinin bir modifikasyonu gibi görünüyor. 51-1/2 ft. uzunluğunda ve 6-1/2 ft. genişliğinde düz tabanlı bir tekne,
gelgitle çalıştırılan küreklerle pruvaya takılmıştı. Küreklere, dikmeler üzerindeki bir kasnağın üzerinden ve bir silindirin altından geçen uzun bir zincir bağlanmıştı ve zincire 14 ft. 8 inç. uzunluğunda, güvertedeki bir delikten geçen bir kiriş bağlanmıştı. Kirişin sonunda 2 ft. genişliğinde ve 2 ft. 6 inç. derinliğinde bir demir kepçe vardı. Gelgit yeterince güçlü olduğunda, kepçeyi kürekler ve zincirler vasıtasıyla çekiyordu ve
dolduğunda kepçe bir kaldıraçla açılıp boşaltılıyordu. Yaklaşık 65 kübik metre çakıl, cihazla 12 saatte kaldırılabiliyordu. Gelgit olmadığında, cihaz insanlar tarafından çalıştırılıyordu.

Danube Steam Navigation Co., 18 ft. uzunluğunda, dövme demir kenarları olan ve 12
inç. derinliğinde 34 diş soğutulmuş dökme demirle donatılmış üçgen bir tırmık vasıtasıyla nehrin sığ kısımlarındaki çakılları
kaldırdı. Bu tırmık, 180 ft. uzunluğunda ve 21 ft. kirişli bir vapurun pruvasına asıldı ve sığ sularda sürüklendi, bir keresinde kıyıdan 355 kez geçtikten sonra suyun derinliği 5 ft. 6 inçten 9 ft.'ye çıkarıldı.

B. Tydeman tarafından düzenlenen bir tırmık ve yüksek basınçlı su jetleri kombinasyonunun, yaklaşık 17 dönümlük bir alana ve düşük su gelgitlerinde 26 ft. derinliğe sahip olan Tilbury Dock havzasında biriken büyük miktarda çamuru temizlemede çok etkili olduğu bulundu. İlk etapta sadece zincirli tırmıklar kullanıldı, ancak su jetlerinin eklenmesi operasyonun başarısına önemli ölçüde katkıda bulundu. Sistem, rıhtımın dibinde metrekare başına yaklaşık 80 lb basınçla çalışan su jetleri olmadan on iki gelgitte yapılandan altı gelgitte daha fazlasını başardı. Ive'nin ekskavatörü, ucunda bir tür kürek bulunan uzun ağırlıklı bir mızraktan oluşur. Kürek üstten menteşelidir ve mızrağın ucuna bağlı bir zincirle mızrağa dik açılarda döndürülebilir. Kürek yere çakılır ve
inişi sırasında onu yerinde tutan mandalı serbest bıraktıktan sonra,
zincir tarafından mızrağa dik açıyla yukarı çekilir ve malzemeyi
beraberinde taşır. Milroy'un ekskavatörü de benzerdir, ancak yalnızca bir küreğe sahip olmak yerine genellikle sekiz küreğe sahiptir ve bunlar merkezi bir dikey çubuğa sabitlenmiş sekizgen bir demir çerçevenin çevresine birleşmiştir. Bu sekiz kürek zincirler vasıtasıyla yukarı çekildiğinde, merkezi çubuğa dik açıyla tek bir düz masa veya tepsi oluştururlar.
Çalışma sırasında kürekler dikey olarak asılır ve kazılacak malzemeye bırakılır;
zincirler daha sonra yukarı çekilir ve böylece oluşturulan masa, malzemeyi üstte tutar ve küreği serbest bırakarak kaldırılıp boşaltılır.
Bu cihaz hem Büyük Britanya'da hem de Hindistan'da köprü silindirlerinde kazı yapmak için yaygın olarak kullanılmıştır.

Midye kabuğu tarağı, kapalıyken tek bir yarı silindirik kova oluşturan iki menteşeli kovadan oluşur. Kovalar, bir çapraz kafanın tepesine bağlı zincirlerle açık tutulur ve makine taranacak malzemenin üstüne bırakılır. Kovayı açık tutan zincirler daha sonra serbest bırakılırken, mızraklar sıkıca yerinde tutulur ve kovalar başka bir zincirle kapatılır. Bull'un tarağı, Gatmell'in ekskavatörü ve Fouracre'in tarağı, midye kabuğu tarağının
geliştirilmiş modifikasyonlarıdır ve hepsi çeşitli işlerde başarıyla kullanılmıştır.

Bruce ve Batho'nun tarağı, kapalıyken yarım küre biçimindedir ve kova üç veya dört bıçaktan oluşur. Tek bir zincirle veya bir mızrakla çalıştırılabilir, ikincisi genellikle sert malzemeler için kullanılır. Bu tür
tarak kepçesinin avantajı, bıçakların çelik uçlarının sert malzemeye nüfuz etmek için iyi uyarlanmış olmasıdır. Baylar Bruce ve Batho ayrıca bu kepçelerden birinden oluşan ancak tamamen hidrolik güçle çalışan bir
tarak kepçesi tasarladılar. Bu, Tyne'da çalışmak için yapıldı. Ekskavatör veya
tarak kepçesi, biri kepçeyi kaldırmak için diğeri ise indirmek için kullanılan iki
hidrolik silindirle çalıştırılan bir kirişin ucuna sabitlenmiştir; hidrolik güç, makine dairesindeki
pompalar tarafından sağlanır. Tasarımdaki yenilik,
yükselirken kolun, içeriğini almak için kepçenin altına çekmesi ve kepçe alçalırken tekrar geri çekmesi şeklindeki ustaca yöntemdir. Kirişin ucundaki hidrolik silindir, taranan yüzeydeki düzensizliklere izin vermek için gimballer üzerinde taşınır. Hidrolik
basınç 700 lb./sq. in.'dir ve pompalar bir buhar akümülatörüyle bağlantılı olarak kullanılır.

Doğu ve Batı Hindistan Dock Şirketi için Bay A. Manning tarafından, taranan malzemeleri mavnalardan boşaltmak ve bunları Crossness, Kent'teki Thames Nehri kıyısının arkasındaki bataklığa teslim etmek için bir boşaltma aparatı tasarlanmıştır. Ahşap kazıklardan inşa edilen bir aşama, bir dizi mavna yatağına komuta ediyordu ve aşamanın bir ucundan diğerine çalışan boşaltma
tarakeri, malzemeleri nehir duvarının arkasındaki bataklığa 1 d./kübik yard maliyetle kaldırıp teslim ediyordu.

_Anvers'in altındaki Scheldt Nehri'nde tarama._--Bu tarama, L. Van Gansberghe yönetiminde
Krankeloon ve Belçika Sluis'inde gerçekleşti. Melsele'de nehirde belirgin bir kıvrım vardır ve bu da Port Philip Geçidi'nde bir bara neden olur ve Lillo Geçidi'nin hemen altında akıntıda bir geçiş vardır ve bu da nötr bir nokta oluşturur ve bir
sığır oluşturur. Gelgitin 8 metre (26,24 ft.) altına, taş ve demirli madde içeren kilde tarama yaptıktan sonra, çok kompakt ve kaldırılması zor olan bir kumtaşı oluşumuyla karşılaşıldı. Bir emme
tarak makinesi işe uygun olmadığından, kepçeli bir
merdivenli
tarak makinesi kullanıldı. Tarama Eylül 1894'te Krankeloon'da başladı ve 1897'nin sonuna kadar devam etti. İlk başta 6 metre (19,68 ft.) derinlik kazıldı, ancak daha sonra 8 metreye (26,24 ft.) çıkarıldı. 24
ft.). İlk olarak, Devlet tarafından satın alınan araziler, Krankeloon'un 2,17 m yukarısındaydı ve müteahhidin emrine verildi.
Kova merdivenli tarak gemisi tarafından kazılan taramalar, 
mağaralara yatırıldı, bunlar 
depozito alanının önüne çekildi ve
nehrin kıyısına yakın bir yere demirlenmiş özel bir tekneye sabitlenmiş bir emme pompasıyla boşaltıldı. Emme tarak gemisinin kendi gövdesinde getirdiği malzeme, tarak gemisinin kendisine sabitlenmiş bir tesisat tarafından boşaltıldı. Her iki durumda da malzeme nehirden 1640 ft. uzaklıkta, 2 ila 7 metre arasında değişen derinlikte birikti. Su, 
setin arkasına atıldı ve kazılan malzeme, 
setin altına inşa edilen özel bir boşaltma kilidiyle
çöktükten sonra nehre geri döndü. 1896'dan sonra malzeme, alt hazneli mavnalar veya emme tarağı vasıtasıyla terk edilmiş bir geçide teslim edildi. Bir emme tarağı ve üç kepçeli merdiven tarağı iş için kullanıldı ve "Scheldt I." adlı bir gemi, malzemeyi mavnalardan boşaltmak için kullanıldı. Ayrıca dört römorkör ve yirmi mavna kullanıldı.

En büyük tarama gemisi olan "Scheldt III.", 147,63 ft. uzunluğunda, 22,96 ft. genişliğinde ve 10,98 ft. derinliğindeydi ve 21,18 kübik ft. kapasiteli kovalara sahipti.
Saat başına çıktı 10.594 kübik ft. idi. Bu tarama gemisi ayrıca emme borusu 2 ft. çapında olan bir emme tarağı olarak tam bir kuruluma sahipti. Santrifüj pompanın fanı 5.25 ft. çapındaydı ve kepçe merdiveninin motoruyla çalıştırılıyordu. Üç kepçe
tarak makinesi gelgitin enine doğru çalışıyordu. Ayrıca gelgitin enine doğru da çalışabilirlerdi, ancak onları döndürmek o kadar uzun zaman alıyordu ki
bu mümkün değildi. Çalışma, gelgitin enine doğru günde 13 ila 14 saat sürüyordu. Günlük etkili kazı ortalama 4839 kübik yarddı. Her bir tarak makinesi altı çapa ile donatılmıştı. Kazılan kesim
164 ft. genişliğinde ve 6.56 ft. derinliğindeydi. "Scheldt III." 9.84 ft. kalınlığında bir kütleyi kaldırabiliyordu. "Scheldt II" emme tarak makinesi çoklu tipteydi ve yapı olarak benzersiz olduğu belirtiliyor. Bir mavnadan malzeme boşaltabilir, kendi haznesini kazılarla doldurabilir, kendi yükünü kıyıya veya bu amaçla sağlanan farklı borularla bir mavnaya boşaltabilir ve kendi yükünü hazne kapılarından boşaltabilir. Makine, bir kavrama ile pervaneyi çalıştıran 300 i.h.p.'lik üçlü bir genleşme motoruyla tahrik edilir. 23 ft.'lik gelgitteki
yükselme ve alçalma nedeniyle, emme borusu küresel mafsallar ve teleskopik bir düzenleme ile donatılmıştır. Gemi 157,5 ft.'ye 28,2 ft.'ye 12,8 ft.'dir. Pompanın çapı 5,25 ft.'dir. Pompanın kanatları kavislidir, yüzeyi dönme eksenine paralel bir silindir şeklindedir, doğrultusu 2,62 ft. yarıçapında bir dairenin yayı ve düz kısmı ötesindedir. Emme ve boşaltma boruları 2 ft. çapındadır. Bir santrifüj pompası, boşaltma sırasında malzemeyi sıvılaştırmak için mavnalara su atmak için sağlanır. Gece çalışması için elektrik ışıklarıyla donatılmış olan tarak, ileri geri sallanmayı önlemek için iki çapa ile tutulur; hem selde hem de gelgitte çalışabilir ve 42,65 ft. derinliğe kadar kazı yapabilir, çıkış malzemenin doğasına bağlıdır. İyi malzemeyle tanklarını otuz dakikada doldurabilir. Tankları emme ve setin üzerinden bankaya boşaltma yoluyla boşaltmak, malzemenin teslim edilmesi gereken yüksekliğe ve mesafeye bağlı olarak yaklaşık elli dakika sürer. Günlük çalışma ortalama on sekiz saat sürmüştür, tarama alanından teslimat noktasına olan mesafe yaklaşık 1 m olduğunda on sefer yapılmıştır. Taranan malzeme Scheldt'e boşaltıldığında, 5886 metreküplük bir miktar bir günde kaldırılıp biriktirilmiştir, ortalama miktar 4700 metreküptür. Taşıma mesafesi 2-1/2 m'ye çıkarıldığında. , günde altı sefer yapıldı ve günlük iş 3530 kübik yardaya ulaştı.

_Altın Tarama Gemileri._--Nehir yataklarından altın içeren toprağı
kazanmak için kullanılan tarama gemileri genellikle bir elek ve asansörle donatılmıştır.

[Resim: ŞEKİL 2.--Lobnitz Altın Tarama Gemisinin Çalışmasını Gösteren Diyagram.]

Bunlar kapsamlı olarak Baylar Lobnitz & Co. tarafından
(şekil 2) ve ayrıca Baylar Hunter & English tarafından tasarlanmış ve inşa edilmiştir.

Yazar, _Proceedings_ of the Institution of Civil Engineers'a ve özellikle Bay J. J. Webster'ın
(_Proc. Inst. C.E._ cilt 89) makalesine, ele alınan konu hakkında çok değerli bilgiler için minnettardır. Ayrıca, kendisine tarama tesisinin ayrıntılarını ve fotoğraflarını
sağlayan birçok üreticiye de minnettardır. (W. H.*)

Resim I.

[Resim: ŞEKİL 3.--Wm. Simons & Co. tarafından İngiliz Hükümeti için inşa edilen
mavna yüklemeli tarak gemisi, "St Austell"]

[Resim: ŞEKİL 4.--Wm. Simons & Co. tarafından inşa edilen kıç kuyulu hazneli tarak gemisi "La Puissante" Uzunluk 275 ft., genişlik 47 ft., derinlik 19 ft.]

[Resim: ŞEKİL 5.--Hunter & English tarafından Lake Copais Co. için inşa edilen tarak gemisi.]

[Resim: ŞEKİL 6.--Hunter & English tarafından 210 derecelik bir yay etrafında çalışan
teslimat aparatlı hafif çekimli tarak gemisi.]

[Resim: ŞEKİL 7.--Doğu Londra Liman Kurulu için Wm. Simons & Co. tarafından inşa edilen çift vidalı kum pompası tarağı, "Kate"]

[Resim: ŞEKİL 8.--Avrupa Tuna Komisyonu için Wm. Simons & Co. tarafından inşa edilen çift vidalı hazneli tarağı, "Percy Sanderson"]

[Resim: ŞEKİL 9.--Mersey Rıhtımları ve Liman Kurulu için Wm. Simons & Co. tarafından inşa edilen çift vidalı kepçeli tarağı, "Miles K. Burton"]

[Resim: ŞEKİL 10.--Kuzey Doğu Demiryolu Şirketi için Lobnitz & Co. tarafından inşa edilen 54 kübik ft. kapasiteli kovalara sahip hazneli tarağı, "David Dale" (bkz. şekil 11)]

Resim II.

[Resim: ŞEKİL 11.--5 VE 54 KÜP AYAK KAPASİTELİ KOVALAR
KARŞILAŞTIRILDI.

Sonuncusu, şimdiye kadar yapılmış en büyükleri, Lobnitz & Co. tarafından inşa edilen "David
Dale" (Resim I. şekil 10) hazneli tarama gemisi içindi.]

[İllüstrasyon: ŞEKİL 12.--KAYA KESME TARAMA GEMİSİNİN MODELİ, "DEROCHEUSE."

Lobnitz & Co. tarafından Süveyş Kanalı'ndaki özel çalışmalar için inşa edildi. Uzunluk 180
ft., genişlik 40 ft., derinlik 12 ft.]

2. DENİZ BİYOLOJİSİ

Doğa bilimcinin tarama gemisi, esasen ağın ağzını oluşturan bir demir iskelete bağlı bir ağdan veya torbadan oluşan bir alettir. Cihaz deniz tabanı ağzının üzerinden ileriye doğru çekildiğinde, çerçevenin bir kısmı karşılaştığı nesnelerin altından geçer ve böylece bunların ağa girmesine neden olur. Bilimsel amaçlar için deniz tabanında veya yakınında yaşayan hayvanların ve bitkilerin veya bazen deniz tabanının kendisinin örneklerinin toplanması için tasarlanmıştır. 18. yüzyılın ortalarına kadar, deniz faunasını ve florasını inceleyen doğa bilimciler, malzemelerini kıyıdan toplamaya ve balıkçı teknelerinin avlarının incelenmesine dayandırıyorlardı. Düşük gelgit seviyelerinin altında yaşayan canlılar hakkındaki bilgileri, yalnızca fırtınalarda atılan veya yalnızca belirli yenilebilir türlerin yakalanması için tasarlanmış balıkçılık araçlarıyla yakalanan örneklerden elde ediliyordu. Deniz biyolojisini bu sınırlamalardan kurtarmak için yapılan ilk çaba, istiridye tarak planına çok benzeyen tarak kullanımıydı. 
[Resim: ŞEK. 13.--Otho Frederick Muller'in Tarak Gemisi (1770).]

_İstiridye Tarak Gemisi._--İlk başta doğa bilimciler, aşağıdaki gibi inşa edilen sıradan istiridye tarak gemisini kullandılar. Çerçeve bir demir üçgendir, kenarları tarak gemisinin yuvarlak demir "kolları"dır, tabanı şere veya dudak adı verilen düz bir çubuktur ve üçgenin düzlemine dik değildir; tabana paralel bir demir çubuk kolları birleştirir. Ağ, paralel çubuklara ve aralarındaki kol kısmına tutturulur ve iki parçadan oluşur: şere'ye tutturulan kısım, daha küçük tel bağlamalarla birbirine bağlanmış yuvarlak demir halkalardan oluşur, üst çubuğa tutturulan kısım ise sıradan bir ağdır. Torbanın bu iki kısmının birleştiği yerde tahta bir kiriş sabitlenir. Kullanımda, çerçeve tepe noktasından ileri doğru çekilir:
şere, istiridyelerin, vb. altından geçer ve bunlar demir ağa geri geçer.
Üçgen çerçevenin her bir tarafının uzunluğu yaklaşık 6 ft., şerenin genişliği 3 inç ve ağzın yüksekliği bir ayağın hemen altındadır.
Halkaların boyutları değişir, ancak genellikle yaklaşık 2-1/2 inç çapındadır.
Ağırlığı yaklaşık 60 lb'dir. Bu tarama makinesi kısa süre sonra terk edildi: ağırlığı, doğa bilimcilerin genellikle çalıştığı küçük tekneler için engelleyiciydi, geniş halkaları değerli örneklerin
düşmesine izin veriyordu ve sığ ağı, yüzeyin hareket eden suyunda çekerken hafif nesnelerin yıkanmasını kolaylaştırıyordu. Dahası,
bazen sırtüstü düşüyor ve sonra işe yaramıyordu, ancak
tepe noktası veya çekme noktası ağırlıklandırıldığında bundan kaçınmak için büyük bir beceriye gerek kalmıyordu.

Otho Muller, her bir kenarı tarak merkezinden hafifçe uzağa dönük ince bir kenarla donatılmış, kare demir ağızlı bir ağdan oluşan bir tarak kullandı (şekil 13). Bu dışa dönük dudaklardan herhangi biri kazıyıcı görevi görebileceğinden, tarak indirildiğinde dibe çarpanın ne olduğu önemli değildi. Aletin en büyük kusuru, ağzın büyüklüğünden dolayı, hafif nesnelerin çekme sırasında kolayca yıkanabilmesiydi. Ancak, Muller bu aletle, genellikle fırtınalı İskandinav denizlerinden, Danimarka ve Norveç'in deniz faunasının bir açıklaması olan ve 1778'de mükemmel renkli
tabakalarla yayınlanan ünlü _Zoologia Danica_ için gereken tüm materyali elde etti; ve tarak, bilimsel çalışmalar için özel olarak yapılmış ilk tarak olması nedeniyle tarihi ilgiye sahiptir. _Ball's Dredge._--1838 civarında Dublin'li Dr. Ball tarafından tasarlanan bir tarak tanıtıldı. Dünyanın her yerinde kullanılmıştır ve amacına o kadar uygundur ki 70 yıllık ömrü boyunca çok az değişiklik geçirmiştir. Ball'un tarak gemisi veya daha genel olarak basitçe "tarak gemisi" olarak bilinir.

[Resim: ŞEKİL 14.--Ball'un Doğa Bilimci Tarak Gemisi.]

Ball'un tarak gemisi (şekil 14), yüksekliğinden çok daha uzun dikdörtgen bir çerçeveye tutturulmuş dikdörtgen bir ağdan oluşur ve dört köşeden uzanan çubuklarla donatılmıştır ve tarak halatına bağlandıkları bir noktada birleşirler. Muller'in tarak gemisinden, daha önceki desende yaşanan "yıkanmanın" çoğunu önleyen yarık benzeri açıklığı ve kenarları bakımından farklıdır. Uzun kenarlar yalnızca kazıyıcı olarak tasarlanmıştır ve özellikle daha sonraki tarak gemilerinde Muller'inkinden daha geniş ve daha ağırdır. Kısa kenarlar yuvarlak demir çubuktan yapılmıştır.

Muller'in formu gibi, Ball'un tarak gemisi de önce tabana değen tarafı hareket edecektir, çünkü çerçevesi kısa kenarında kalmayacak ve uzun kenarlardan herhangi biri kazıyıcı görevi görecektir. Kazıma dudakları serbest kenardan ağa doğru kademeli olarak kalınlaşır; ağız düzlemine 110 derecelik açıyla ayarlanır ve daha sonraki bazı modellerde sadece eğimli olmak yerine dışa doğru
eğilir. Tüm tarak gemileri dövme demirdendir.

Kazıyıcıların kalın iç kenarları yaklaşık bir inçlik
aralıklarla yuvarlak deliklerle delinir ve bu güçlü demir halkalardan yaklaşık bir inç çapında
geçilir ve iki veya üç benzer halka tarak gemisi çerçevesinin uçlarını oluşturan kısa çubuklar üzerinde çalışır. Tarak gemisinin açıklığının şekline göre bükülmüş hafif bir demir çubuk genellikle bu halkalardan geçer ve bu çubuğa ve halkalara tarak gemisi torbasının ağzı sağlam bir kordon veya güçlü bakır tel ile sıkıca tutturulur. Çanta için çeşitli malzemeler kullanılmıştır, bunların başlıcaları
deri, kanvas ve filedir. Deri, dayanıklılığı nedeniyle tavsiye edilmiştir,
ama artık terk edilmiştir. Kanvas çantalar hızla çamur veya kumla dolar ve
sonra çalışmayı bırakır: öte yandan geniş gözenekli ağ küçük örnekleri tutmada başarısız olur. Muhtemelen en uygun malzeme, çok güçlü sicimlerden yapılmış el yapımı ağlardır, ağlar yanlara yarım inç, sicim iyice ıslatıldığında aralıklar üçte bir inç olacak şekilde daralır, ağın son 6 inçine kadar açık bir kanvas veya "ekmek torbası" astarı vardır. Son zamanlarda, "Albatross" trolünün arkasından çekilen ve dipten bir örnek almak için kullanılan çamur torbası adı verilen küçük tarakta ve konik tarakta kanvas kaplamaya geri dönüş olmuştur. İlk tarakların boyutları şu şekildeydi: Çerçeve yaklaşık 12 inç x yaklaşık 4 inç; kazıma dudakları yaklaşık 2 inç genişliğinde; yuvarlak demir çubuktan yapılmış diğer tüm demir parçalar 5/8 inç çapında; torba 1 ft'ten biraz daha uzun. Bu küçük taraklarda kürekli tekneler kullanılmıştır. Daha sonra daha büyük taraklarda yawl veya kesiciler kullanılmıştır. Bunların
ağızları 18 x 5 inç, kazıma dudakları yaklaşık 2 inç genişliğinde ve torba 2 ft. derinliğindeydi; böyle bir tarak yaklaşık 20 lb ağırlığındadır.
"Challenger"ın tarakının 4 ft. 6 inç x 1 ft. 3 inçlik bir çerçevesi ve torbanın 4 ft. 6 inçlik bir uzunluğu vardı; "Porcupine" aynı boyutta 225 lb ağırlığında bir tarak kullanıyordu.
"Challenger" seferi tarafından birçok amaç için tarakların yerine trollerin avantajlı bir şekilde
kullanılabileceği kanıtlanmasaydı, şüphesiz Ball'un taraklarının boyutu daha da büyüyecekti.

_Küçük Gemilerden Tarama İşlemi._ Avrupa kıyılarında, kürekli bir tekneden veya yelkenli tekneden ulaşılabilen derinliklerde çalışmak için, muhtemelen en iyi
halat türü, çevresi en az 1-1/2 inç olan, 3 telde 18 ila 20 iplik içeren en iyi Rus kenevirinden yapılmış cıvata halatıdır. Her iplik yaklaşık 100 kilo ağırlığında olmalıdır, böylece böyle bir halatın kopma gerilimi yaklaşık bir ton olmalıdır. Elbette asla gönüllü olarak böyle bir gerilime maruz kalmaz, ancak sığ suda tarama genellikle kayalar veya mercanlar arasında sıkışır ve halat, biraz yol olsa bile, tekneyi yukarı çekmeye yetecek kadar güçlü olmalıdır. Tarama yaparken, taramayı atmadan önce yaklaşık derinliği kurşunla belirlemek her zaman iyidir; ve kurşun her zaman bir kayıt termometresiyle birlikte olmalıdır, çünkü taraklamanın sonraki çekimi, dip sıcaklığının doğru bir notuyla birlikteyse, coğrafi dağılımda bir gözlem olarak büyük değer kazanacaktır. 100 kulaçtan daha derin derinlikler için, ödenen halat miktarı derinliğin en az iki katı olmalıdır; genellikle daha hızlı çalışılan 30 kulaçtan daha derin derinliklerde, yaklaşık üç katı olmalıdır; bu, tekne çok yavaş hareket ediyorsa taraklamadan önce epeyce boşluk sağlar ve taraklamanın dudağını aşağıda tutar. Herhangi bir nedenle bir akıntı olduğunda, genellikle taraklamanın önündeki 3 veya 4 kulaç ipe 14 lb'den yarım yüz kiloya kadar değişen bir ağırlık bağlamak uygundur. Bu, taraklamanın ağzının kaldırılmasını bir dereceye kadar önler; Eğer ağırlık tarak makinesine daha yakın bağlanırsa
içeriden geçen hassas nesnelere zarar verme olasılığı yüksektir.

Kum veya çamurda tarama yaparken, tarak makinesi halatı, tarak makinesi çerçevesinin iki kolunun uçlarının oluşturduğu çift gözden geçirilebilir;
ancak kayalık veya bilinmeyen zeminde, halatı yalnızca kollardan birinin gözüne bağlamak ve iki gözü üç veya dört tur ip ipliğiyle birbirine bağlamak daha iyidir. Bu durdurucu, tarak makinesi halatından çok daha kolay kırılır, böylece tarak makinesi yakalanırsa, gerilim altında ilk önce o kırılır ve bunu yaparken genellikle tarak makinesinin pozisyonunu değiştirerek tarak makinesinin kurtarılmasına olanak sağlar.

Tarak, ya pruvadan ya da kıçtan (küçük bir teknede genellikle ikincisi) yavaşça yana doğru kaydırılır; halat halatının aldığı yön, tarak düzgün bir şekilde aşağı inip inmediğini kabaca gösterir. Yere ulaştığında ve kazımaya başladığında, ipin üzerindeki deneyimli bir el genellikle kazıyıcının dipteki düzensizliklerin üzerinden geçmesiyle tarakta oluşan titremeyi hemen algılayabilir. Daha sonra gereken miktarda ip verilir ve ip bir tezgaha veya kürek pimine bağlanır. Tekne çok yavaş hareket etmelidir, muhtemelen saatte bir milden daha hızlı olmamalıdır. Durgun suda veya çok hafif bir akıntıda tarak tekneyi elbette demirler ve kürekler veya yelkenler gereklidir; ancak tekne hareket ediyorsa, gereken tek şey budur. Hafif bir rüzgarda, ağırlıklarla, çok hafif bir gelgite veya akıntıya karşı taraklama yapmak belki de en keyiflisidir; ancak bunlar emredilemez koşullardır. Tarak çeyrek saatten yirmi dakikaya kadar aşağıda kalabilir, bu süre içinde, her şey yolunda giderse, oldukça dolmuş olmalıdır. Küçük bir tekneden tarama yaparken en basit plan iki veya üç kişinin tekneyi çekmesi, elle elle ve teknenin altına sarmasıdır. Büyük bir yelkenli veya yat için ve 50 kulaçtan daha derinlerde bir vinç büyük bir yardımcıdır. Halat, iki kişi tarafından çalıştırılan vincin etrafında birkaç tur dönerken, üçüncü bir kişi onu vinçten alır ve aşağı sarar.

Bir tarama makinesini bir yelkenli tekneden çalıştırmaktan daha kolaydır, ancak vapur herhangi bir boyuttaysa, tarama makinesinin çok hızlı hareket etmemesine büyük özen gösterilmelidir.

Olağandışı koşullar altında tarama işleminin iki yaratıcı örneği, biri kıyıdan, diğeri buzdan olmak üzere, bahsetmeye değer. Trondligem Fiyordu'nda,
Kanun Adamı A. M. Norman 1890'da tarama makinesini fiyordun sarp kıyılarından yukarı çekerek çalıştı. Tarak kıyıya yakın bir tekneden vuruldu ve yüzlerce kulaç misina boşalttıktan sonra geri döndü. Tarak daha sonra uçurumların tepesinden yukarı doğru çekildi ve
yanları kazındı. Çıkıntılı kayalara sık sık takılmalar oluyordu ve aniden bir süre misina boşaltılarak üstesinden geliniyordu. Tarak denizin yüzeyine ulaştığında bir tekneye kaldırıldı. Diğer
olay "Discovery"nin Antarktika seferi sırasında meydana geldi.
Hodgson, zaman zaman buzda oluşan çatlaklar boyunca misina halkaları bıraktı. Buz her zaman tekrar birleşti, ancak bunun altında misina vardı; ve
hat ucunun çıktığı her yerde bir delik temizlendiğinden,
tarak bunların arasında çalıştırılabilirdi.

Tarak bölgeye göre çeşitli yüklerle gelir ve
bir sonraki adım, içeriğini incelemek ve
araştırma nesnelerini gelecekte kullanmak üzere depolamaktır. Düzenli olarak organize edilen bir tarama seferi sırasında, genellikle tarak içindekileri almak için etrafında bir çıkıntı bulunan bir çerçeve veya platform kurulur, ancak eski bir branda parçası üzerinde devrilmeye yetecek kadar iyi iş görür. Tarak boşaltmanın iki yolu vardır; ya ters çevirip içindekileri ağızdan dökebiliriz ya da torbanın alt kısmının çözülmesini sağlayan bir düzenek kurabiliriz. İlk plan daha basittir ve daha çok benimsenendir; ikinci plan kütlenin daha düzgün ve kolay bir şekilde dışarı kaymasını sağlama avantajına sahiptir, ancak bağcık gevşemeye veya yerinden oynamaya meyilli olduğundan oldukça zararlı bir komplikasyon yaratır. Yığının yüzeyinde görünen herhangi bir nesne artık dikkatlice çıkarılır ve teşhis için kavanozlara veya deniz suyu küvetlerine yerleştirilir, bunlardan birkaçı bir şişe sepetine sabitlenmiş ve hazırda bekletilmelidir. Yığın çok fazla rahatsız edilmemelidir, çünkü içindeki hassas nesneler kaçınılmaz olarak epeyce kaba kullanıma maruz kalmıştır ve taşlar arasındaki sürtünme ne kadar az olursa o kadar iyidir.

_Yakalananların İncelenmesi. Eleme._--Yakalananların sınıflandırılması elemeyle kolaylaştırılır. Erken İngiliz keşiflerinde kullanılan elekler
çeşitli boyutlarda ve gözeneklerdeydi, her elek kendisinden daha küçük olandan daha ince gözenekliydi. Kullanım sırasında hepsi bir yuva şeklinde bir araya getirilirdi, en küçüğü en kaba gözenekli olan üstte olurdu. Daha sonra taraktaki içeriklerden birazı üst eleğe konur ve tüm set, alttaki eleklere tutturulmuş kulplar aracılığıyla deniz suyu dolu bir küvette yavaşça yukarı aşağı hareket ettirilir. Böylece farklı boyutlardaki nesneler farklı eleklerde bırakılır. Basit ama etkili bir plan, çeşitli boyutlardaki eleklerin kapaklar gibi birbirine tam olarak oturmasını sağlamak, en kaba elekler üstte olacak şekilde yerleştirmek ve üsttekine yerleştirilen malzemenin üzerine su dökmektir. Amerika Birleşik Devletleri Balıkçılık Bürosu'nun "Albatross" adlı gemisinde bu elekler bir masa oluşturacak şekilde yükseltilir ve su bir hortumdan üzerlerine aktarılır: en ince nesneler veya tortular, yanlarına yerleştirilen muslin torbalar tarafından bir toplama küvetinden kaçan atık su tarafından tutulur. Bu yöntemlerden herhangi biri, yan tarafa asılan bir eleğin çalkalanmasıyla elemeye tercih edilir, çünkü sonuncusunda elekten geçen her şey geri çağrılamaz. _Örneklerin Korunması._--Örneklerin korunması elbette amaçlanma amaçlarına bağlı olacaktır. Mikroskobik gözlem için formaldehitin bazı avantajları vardır. %40'lık çözeltide saklanabilir ve %2'lik çözeltide kullanılabilir, böylece yerden tasarruf sağlar ve birçok hayvanı bir süre renklerinde korur: formalin preparatları, alkol preparatları kadar uzun süre dayanmaz. Çeşitli histolojik araştırmalar için uygun sıvılar, bu makalenin kapsamı dışındadır; ancak genel deniz histolojisi için Bles'in sıvısı, hazırlanması kolay ve numunenin başka bir sıvıya aktarılmasını gerektirmediği için faydalıdır. %70 alkol 90 kısım, %4 formaldehit 7 kısım, %4 formaldehit 7 kısım içerir.

Bir tarama işleminin bilimsel değeri esas olarak iki şeye bağlıdır: elde edilen nesnelerin gelecekte tanımlanmak ve referans alınmak üzere saklanma ve etiketlenme şekli ve tarama işleminin tüm koşullarının (konum, derinlik, zeminin doğası, tarih, dip sıcaklığı vb.) kaydedilme doğruluğu. British Marine Biological Association'ın Kuzey Denizi'ndeki çalışmalarında, karbon kağıdı ve iki sayfadan oluşan basılı bir kitabın ayrı bir sayfası (her zaman gemide kalır) her bir taşımanın ayrıntılarının kaydı için kullanılır; derinlik, teçhizat vb. formda belirtilen boşluklara doldurulur. Daha önce hazırlanmış formların bu şekilde kullanılmasının zamandan büyük tasarruf sağladığı ve ihmal riskini ortadan kaldırdığı görülmüştür. Dışarıdan etiketlenmiş olsun veya olmasın, tüm şişeler yumuşak bir kalemle yazılmış parşömen veya iyi kağıt etiketler içermelidir. Bunlar kaybolmaz. İstasyon, teçhizat, tarih vb. referans numarası ayrıntıları ne kadar ayrıntılı verilirse o kadar iyi olur, çünkü bir tanesinde hata yapılırsa, geri kalanıyla sıklıkla izlenip düzeltilebilir.

_İşlem Kapsamının Büyümesi._--1839'da British Association'ın Birmingham toplantısında "Büyük Britanya'nın deniz zoolojisinin araştırılması, deniz hayvanlarının coğrafi dağılımının gösterilmesi ve Pliosen döneminin fosillerinin daha doğru belirlenmesi amacıyla tarama makinesiyle araştırmalar yapmak" için önemli bir komite atandı. Bu komitenin yönetici ruhu Edward Forbes'du ve onun bulaşıcı coşkusunun cana yakın etkisi altında, sonraki on yılda Britanya denizlerinin faunası hakkında bilgi edinmede büyük ilerleme kaydedildi ve orijinal komite ve her yıl "sayılarına eklenen" diğer birçok kişi tarafından birçok harika ve keyifli gün geçirildi. İngiliz Derneği'nin her yıllık raporu, komitenin İngiliz, İskoç veya İrlanda şubelerinden gelen bildirimleri içerir; ve 1850'de Edward Forbes, İngiliz deniz zoolojisi üzerine ilk genel raporunu sundu. Muhabirin üstün niteliklerinden de tahmin edilebileceği gibi, bu rapor en yüksek değere sahipti ve daha önce yayınlanmış olan "Ege Denizi'ndeki Mollusca ve Radiata'nın Dağılımı Üzerine" ve "İngiliz Adaları'nın Mevcut Fauna ve Florasının Zoolojik İlişkileri Üzerine" adlı dikkat çekici anılarıyla birlikte ele alındığında, insan düşüncesinin ilerlemesinde bir dönemi işaret ettiği söylenebilir.

İngiliz Derneği komitesinin tarama operasyonları genel olarak, amatörlerin küçük teknelerde çalışmasının pratik olarak sınırlı olduğu 100 kulaçlık çizgide hayvan yaşamının sıfır noktasına yaklaşıldığı fikriyle yürütülüyordu; bu düşüncenin yavaş yavaş zayıflatılması ve sonunda yıkılması bekleniyordu. Ancak zaman zaman, Sir James Clark Ross ile birlikte, "okyanus yatağının çamurunu ve taşlarını ne kadar derinden çıkarabilirsek çıkaralım, bunların hayvan yaşamıyla dolu olduğunu göreceğiz" görüşünü savunan büyük beceri ve deneyime sahip kişiler eksik olmuyordu. Atlantik'teki ilk derin sondajlardan büyük zorluklarla ve az miktarda deniz tabanı örnekleri elde edildi, esas olarak Brooke'un sondaj makinesi kullanılarak, dibe ulaştığında ağırlıklarını serbest bırakan ve böylece dipten bir örnekle doldurulacak şekilde düzenlenmiş bir tüpün sondaj hattıyla çıkarılmasına izin veren bir alet, mikroskopistler tarafından hevesle incelendi; ve bu örneklerin Atlantik yatağının büyük bir bölümünde belirli foraminiferlerin tüm veya kırık kabuklarından oluştuğu gerçeği ortaya çıktı. Sir Leopold M'Clintock komutasındaki "Bulldog" sondaj seferine katılan doğa bilimci Dr. Wallich, mideleri derin deniz foraminiferleriyle dolu olan denizyıldızlarının 1200 kulaç derinlikten bir sondaj hattıyla yüzeye çıktığını bildirdi; ve deniz tabanının gerçekte bir çöl olup olmadığı veya araştırmaya ve keşfe açık yeni bir zoolojik bölge olup olmadığı ve özel koşullarına uygun tuhaf bir fauna ile dolu olup olmadığı konusunda şüpheler oluşmaya başladı. 1867 yılında, soru henüz karara bağlanmamışken, bağımsız olarak iki test araştırması yapıldı. Amerika'da, Benjamin Peirce komutasındaki Birleşik Devletler Sahil Araştırması'nda görevli bir subay olan Kont L. F. de
Pourtales (1824-1880), Florida kıyılarındaki Körfez Akıntısı boyunca bir dizi derin tarama başlattı ve bu çalışmalar ertesi yıl da devam etti ve çok değerli sonuçlar verdi; ve Büyük Britanya'da, Amirallik, Kraliyet Cemiyeti'nin
temsiliyle, "Lightning" adlı küçük bir top gemisini, Shetland ile Farue Adaları arasındaki Kuzey Atlantik'te sondaj ve tarama yapmak üzere küçük bir komitenin emrine verdi.

"Lightning"de, bir eşek motorunun yardımıyla,
600 kulaç derinlikte tarama nispeten kolay bir şekilde gerçekleştirildi ve
bu derinlikte hala bol miktarda hayvan yaşamı bulundu. "Lightning"in taramalarının sonuçları bilim için o kadar büyük bir öneme sahipti ki, Kraliyet Topluluğu Amirallik'e araştırmaları sürdürme avantajını dayattı ve buna göre, 1869 ve 1870 yıllarında, "Porcupine" adlı top teknesi, Dr. W. B. Carpenter, Dr. Gwyn Jeffreys ve Profesör (sonradan Sir Charles) Wyville Thomson'dan oluşan bir komitenin emrine verildi. Bunlardan biri veya diğeri, Kuzey Atlantik'te, Britanya Adaları'nın kuzeyi ve batısına kadar iki yaz süren bir dizi tarama gezisinin bilimsel çalışmalarına nezaret etti. "Porcupine"de, 1869 yazında, Biskay Körfezi'nde 2435 kulaç derinliğe, iki buçuk milden fazla derinliğe kadar başarılı bir tarama yapıldı ve tarama, tüm deniz omurgasızları sınıflarının iyi gelişmiş temsilcilerini çıkardı. "Porcupine" seferleri sırasında, Büyük Britanya'nın batı kıyıları ile İspanya ve Portekiz'in derin sularındaki fauna oldukça iyi bir şekilde
tespit edildi ve aynı bölgedeki sığ sulardaki faunadan çok farklı olduğu, çok özel karakterlere sahip olduğu ve daha erken Tersiyer ve daha sonraki Kretase dönemlerinin faunasıyla çok belirgin bir ilişki gösterdiği bulundu. 1872 kışında, "Lightning" ve "Porcupine"in ön seferlerinin devamı olarak, sistematik tarama işleminin özel bir amaç haline getirildiği
en önemli keşif gezisi Büyük Britanya'dan ayrıldı. 2306 tonluk bir korvet olan ve 1234 beygir gücünde yardımcı buharla çalışan H.M.S. "Challenger", büyük okyanus havzalarının fiziksel ve biyolojik koşullarını araştırmak üzere gönderildi. "Challenger" bu amaç için en eksiksiz ve en özgür organizasyonla donatılmıştı; tarak gemisine çekmek için güçlü güverte motorları, sonuçları yerinde incelemek için çalışma odaları, laboratuvarlar ve kütüphaneler ve bu tür araştırmaları üstlenmek ve gelecekteki çalışmalar için saklanan numunelerin paketlenmesi ve korunmasını denetlemek için yetenekli doğa bilimcilerden oluşan bir kadro vardı. "Challenger" seferinden bu yana tel halat kullanımı çok daha küçük gemilerin derin deniz çalışmaları yapmasını sağladı. Ancak "Challenger"ın bilinen herhangi bir derinlikte tarama yapmanın uygulanabilirliğini kanıtladığı söylenebilir.

_Derin Denizlerde Tarama ve Trollerin Çalıştırılması._--Derin denizlerde büyük gemilerden tarama işlemleri çok sayıda zorluk çıkarır. Geminin büyük ağırlığı, ister ilerleme ister yuvarlanma olsun, tarak gemisinin hareketini karşı konulamaz hale getirir. İkincisi, bu nedenle sıçramaya eğilimlidir, bu da hem verimliliğini düşürür hem de tarak halatında ani bir gerginlik oluşturmasına neden olur.

Taraklamanın verimliliği veya düzgünlüğü, bu nedenle, tarak halatının tarak ucundan yaklaşık 200 veya 300 kulaç uzaklıkta ağır bir ağırlığın bağlanmasıyla sağlanan özel bir cihazla sağlandı. Bu, tarakla indirildi veya tarak halatının etrafında sabitlenmiş ancak serbestçe ilerleyen bir halat halkası olan bir "haberci" aracılığıyla aşağı gönderildi. İkinci plan "Challenger"da kullanıldı; ağırlıklar, kanvas örtüler içinde altı adet 28 lb. kurşundu: inişleri, istenen noktada halata önceden bağlanmış bir mandal veya ahşap çapraz çubukla durduruldu. Ancak, kullanılan halat telden yapılmışsa, bu ön ağırlık gereksizdir.

Aniden oluşan gerginlik olasılığı, geminin motorlarının her an geminin yolunu durdurarak gerginliği hafifletmesi ve çekme motorlarının daha fazla halat çekmesi gerekebileceğinden, tarak halatının sürekli izlenmesini gerektirir. Akümülatörlerin kullanımı hem gerginliği daha kademeli hale getirir hem de bir artış veya azalma uyarısı verir;
aslında kalibre edilebilir ve gerginliği ölçmek için dinamometre olarak kullanılabilirler.
En iyi akümülatör formlarından biri, gerginliği alan ve bunu yaparken sıkıştırılan delikli kauçuk disklerden oluşan bir yığından oluşur. Düzenleme özünde şu şekildedir.
Diskler, iki çubuğun kolonun her iki yanından birer tane geçtiği bir çapraz çubuk veya taban üzerinde duran bir sütun oluşturur. Başka bir çapraz çubuk üst diskte durur ve ondan bir çubuk disklerin ve tabanın ortasından serbestçe geçer. Gözler bu çubuğun alt ucuna ve yan çubukları üstte bağlayan bir boyunduruğa tutturulmuştur: bu gözlere uygulanan çekme, böylece tarak makinesinin elastikliğiyle değiştirilir. "Porcupine" ve diğer erken keşiflerde akümülatör ana 
koluna asılırdı ve tarak makinesi halatının içinden geçtiği blok da buna asılırdı. Daha yeni gemilerde bu blok için özel bir 
derrick bomu donatılır ve bazen bunun
kaldırıldığı tepe kaldırma
kaldırıcısı ile bomun ucu arasına ikinci bir akümülatör yerleştirilir.

Çelik tel halatın emniyet payı, hem dalgalı denizde çekmede hem de çekmede önemli bir gerçek olan
kenevir halatından çok daha büyüktür. Kendir çekirdekli galvanizli çelik tel ilk olarak Agassiz tarafından "Blake" üzerinde kullanıldı. Telinin, iki ton ağırlığındaki kenevir ipine kıyasla kulaç başına bir pound ağırlığında olduğunu ve iki ton taşıyan kenevir ipinin neredeyse iki katı kopma gerilimine sahip olduğunu belirtiyor. Bu nedenle çekmede tel halat hem daha fazla kapasiteye hem de daha az gerçek gerilime sahiptir. Ayrıca, halat için gereken depolama alanının yalnızca bir kısmını (1/9) kaplama, çok daha uzun süre dayanma
ve titreşimleri, taraklamanın ilerleyişinin çok daha hızlı ve ayrıntılı göstergelerini iletme avantajlarına sahiptir.

Tel halat, ilerlemesini kontrol etmek veya durdurmak için etkili frenlerle donatılmış makaralara sarılır ve genellikle onu içeri sarmak ve dışarı çevirmek için bir motor takılır. Makaradan çekme motorunun tamburuna geçer ve etrafında birkaç tur atar;
İzleyerek veya otomatik bir regülatör (Tanner) kullanarak, 
yan üzerinden hareket ettiği hıza eşit bir hızda alınmasına dikkat edilir.
Çekme motorundan, öndeki tekerleklerin üzerinden geçer (bunlardan biri tercihen bir kayıt tekerleği olmalı ve üzerinden geçen
halat miktarını göstermelidir) ve böylece derrick bomunun sonuna ulaşır.

Tarak, gemi yavaşça ileri doğru hareket ederken, daha önce rüzgara doğru yönlendirilmiş olan derrick bomundan indirilir.
Halat, ağın çekme için
temiz olduğu görülene kadar kontrol edilir ve ardından hızla indirilir.
Trolün önünde bir ağırlık
kullanıldığında, Kaptan Calver yeterli miktarda halat çekildikten sonra geri çekme planını başarıyla benimsedi: Halatın ağırlıktan yüzeye kadar olan kısmı böylece daha
dik hale gelirken, daha önce onunla aynı hizada olan daha kısa kalan kısım, ağırlık ve
tarak arasındaki göreceli konumda değişiklik olmadan dibe battı. Gemi daha sonra çekmeye hazırdı. Ön ağırlık kullanılmadığında manevra gereksizdir.

Geminin ileri hızı ile
halatın aşağı hızı arasında bir ilişki korunmalıdır, aksi takdirde dişli devrilmesinden dolayı (trol durumunda) veya ağın ağız üzerinden geçirilmesinden dolayı (bir
tarakta) kötü bir çekiş meydana gelebilir.
Bu ilişkiyi sağlamanın en tatmin edici yöntemi,
tarak halatının yaptığı açının oldukça sabit olması için iki hızı yönetmek gibi görünüyor.
Bu açı basit bir eğimölçerle gözlemlenebilir.
Tanner'dan kısaltılan aşağıdaki tablo, gerekli açıları diğer yararlı niceliklerle bir araya getirmek için en yararlı olanıdır.

+----------+---------------+-------------+--------------+--------------+---------------+
| Derinlik | Geminin hızı |Uzunluğu|Tarak açısı|Tarak açısı|
| su. | çekim sırasında | halat | halat sırasında | halat sırasında |
| |tarak veya trol.|gereklidir.|trol indirme.|trol sürükleme.|
+-----------+--------------+-------------+--------------+--------------+---------------+
| Kulaç. | Düğüm. | Kulaç.| | |
| 100 | 3 | 200 | 60 | 55 |
| 200 | 3 | 400 | 60 | 55 |
| 400 | 3 | 700 | 60 | 52 |
| 600 | 2-3/4 | 1000 |       55 |      50 |
  |    800 |     2-1/2 |  1200 |       50 |      44 |
  |   1000 |     2-1/2 |  1500 |       50 |      40 |
  |   1500 |     2-1/4 |  2166 |       50 |      40 |
  |   2000 |     2 |  2670 |       45 |      35 |
  |   3000 |     2 |  4000 |       40 |      35 |
  +-----------+---------------+------------+---------------+---------------+

Çekme hızı her zaman yavaştır ve uygun açı korunursa yaklaşık olarak doğru olduğu varsayılabilir. Çekme başlangıçta büyük
derinliklerden yavaş olmalıdır, ancak vites yükseldikçe hız artabilir. Derin deniz tarama, özellikle çekme makineleri ve donanım yönetimi hakkında daha fazla ayrıntı için çeşitli keşiflerin özel raporlarına başvurulmalıdır. ABD Deniz Kuvvetleri Komutanı Tanner, _Derin Deniz Araştırması_ (1897) adlı eserinde bir keşif gemisinin
donanımı hakkında çok kapsamlı ve iyi bir açıklama yapmıştır; ve bu kitap bu kitaba çok şey borçludur.

_Taramada Değişiklikler ve İlaveler._--1818'de Sir John Ross, Baffin Körfezi'ndeki bir sondaj hattında 800 kulaçtan fazla derinlikten güzel bir Astrophyton çıkardığında, ağ veya tuzak olmadan büyük derinliklerden numunelerin elde edildiğine dair örnekler giderek artmıştır. "Porcupine" ve diğer keşiflerin doğa bilimcileri, ekinodermlerin, mercanların ve süngerlerin genellikle tarakların dış yüzeyine ve tarak ipinin son birkaç kulaç kısmına yapışarak yukarı taşındığını buldular. Bu yakalama yönteminin etkinliğini artırmak için, tarakların tabanına bir çubuk bağlandı ve bu çubuğa koparılmış kenevir demetleri bağlandı. Bu şekilde, en büyük ilgiyi çeken ve sıklıkla tarak torbasındakilerle eşit öneme sahip örnekler elde edildi. Dolaşık çubuk ilk başta ağın arkasına bağlandı. "Challenger" keşif gezisinden itibaren, tarak çerçevesinin kısa kenarlarından geriye doğru uzanan ve ilk uçlarındaki gözlerden geçen demir çubuklarla ağın arkasına sabitlendi (şek. 15). Böylece, çubuklar tarakların ağzına katlanamaz. Bazen tarak ağzına ip bağları eklenir ve daha büyük çubuğa aşağıda tutmak için bir ağırlık bağlanır.

[Resim: ŞEKİL 15.--Derin Deniz Tarak, Dolaşma Çubuğuyla.]

Bazen dolaşma çubuğu tek başına kullanılır (Agassiz) ve bir formda (Tanner) iki çubuk bulunur ve bunlar, neredeyse tam bir daire biçimindeki güçlü bir çelik yaydan A harfinin yan çizgileri gibi geriye doğru uzanır. Tümü, yay tepesinin önüne sabitlenmiş küresel bir kurşundan öne doğru çekilir; tepe kaya kütleleri arasındaki bir yarığa girerse, yan çubuklar yakalamak ve yukarı çekmek yerine basınçla kapatılır. Bunun mercanlar arasında çok faydalı bir araç olduğu söylenir.

_Blake Tarak Gemisi._--Derin denizlerin tabanını oluşturan yumuşak çamurda, sıradan tarak gemisi batar ve olağan amacına göre çok daha derin kazar, kısmen sadece çerçeveye binen ana ağırlık nedeniyle, kısmen de dışa dönük dudakları nedeniyle. Bu kusurları gidermek için "Blake"in Teğmen Komutanı Sigsbee Blake tarak gemisini tasarladı. Yeni
özellikleri çerçeve ve dudaklardı. İlki bir iskelet kutu biçimindeydi; yani demir çubuklardan oluşan bir dikdörtgen, ağın arkasına ve önüne veya ağzına yerleştirilmişti ve dört demir çubuk daha iki dikdörtgeni birbirine bağlıyordu. Dudaklar dışa dönük olmak yerine paralel düzlemlerdeydi, yani ağın üst ve alt kısımları. Bunun etkisi kazmayı en aza indirmek ve ağırlığın olaylarını bir şekilde yaymaktı. Bir diğer avantaj ise ağın sürekli olarak çerçevesi tarafından gerilmesi ve ayrıca üst ve alt kısmının dış bir branda kalkanı ile korunmasıydı, oldukça hassas örnekler yüzeye zarar görmeden ulaşıyordu. Tarak 80 lb ağırlığındaydı ve 4 ft kare ve 9 inç derinliğindeydi.

_Tırmık Tarakları._--Bunlar, tarakları yaşadıkları toprakla doldurmadan, yuva yapan yaratıkları toplamak için kullanılan cihazlardır. Holt, Plymouth'da, yan çubukları ve alt dudağı demirden yapılmış bir tarak kullandı, ikincisi, tarak ağzının önünde kumu ve sakinlerini karıştıran ileri ve aşağı doğru bakan dişlerle donatılmıştı. Tarakın üst dudağı tahta bir çubukla değiştirildi. Torba, tülbent veya hafif açık brandadandı ve tamamı hafif bir yapıydı. Cihaz, küçük yuva yapan kabukluları yakalamakta çok faydalıydı. Chester tırmıklı tarak, önünde uzun kenarlarına neredeyse dik açıyla ve dikdörtgenin düzleminde dişleri olan ağır bir demir dikdörtgenin sabitlendiği bir Blake taraktır. Bu aletlerin her birinin kazıma kenarı boyunca genişliği yaklaşık 3 ft'dir.

_Üçgen ve Konik Tarama Makineleri._--İki başka tarama makinesinden bahsetmeye değer. Muller'inkine çok benzeyen ancak üçgen bir ağza sahip olan ve köşelerinden zincirlerle asılan üçgen tarama makinesi artık genel olarak kullanılmayan eski bir
modadır. Ancak kayalık zeminler için çok faydalıdır. Plymouth deniz laboratuvarında ayrıca konik tarama makinesi (1901) tasarlanmıştır; dairesel form Garstang'ın önerisidir.
Bu tarama makinesi (şekil 16) derin kazmak için tasarlanmıştır.
Dövme demirdendir ve şu boyutlardadır: ağız çapı 16
inç, uzunluk 33 inç, ağızdaki halkanın derinliği 9 inç. Ağırlığı 67
lb'dir. İlk kullanıldığında çubuklar arasındaki boşluklar tel örgüyle kapatılmıştır; Dip numuneleri toplamak için kullanılırsa, sağlam yelken bezinden bir astarla donatılmıştır.

[Resim: ŞEK. 16.--Konik Tarama Gemisi kaldırılırken.]

Ağırlığı ve zeminle temas halindeki küçük kenar uzunluğu, bu tarama gemisinin iyi kazmasını sağlar ve kullanıcının
sıradan bir tarama gemisinde nadir görülen birçok nesneyi elde etmesini sağlar. Bu nedenle, Hollanda'nın batısındaki bir balık alanı olan Brown Ridges'te, balık midelerinin incelenmesinden _Donax vittalus_ bol miktarda olduğu bilinmesine rağmen, konik tarama gemisi dışında nadiren alınır: Aynısı, Kuzey Denizi'nin birçok yerinde dip numunelerinde bol miktarda bulunan ve sıradan olmayan tarama gemilerinde bulunan _Echinocyamus pusillus_ için de geçerlidir. Yelken bezi astarı ile konik tarama gemisi çoğu zeminde yaklaşık 10 dakikada dolar ve çekme sırasında ince tortudan hiçbir malzeme yıkanmaz. Kuzey Denizi gibi sığ denizlerde, ticari kirişli troller ve diğer troller artık balık popülasyonunun, özellikle de _Pleuronectidae_'nin tahmininde nicel araçlar olarak kullanılmaktadır. _Küçük Trollerin Tarama İçin Kullanımı._--Bu troller burada bizi ilgilendirmese de, biyolojik keşif için küçük kirişli trollerin bazı uyarlamaları, tarama ile o kadar özdeş bir kullanıma sahiptir ve yapı ve boyut olarak ondan o kadar az farklıdır ki, burada açıklanabilirler.

Küçük kirişli trol ilk olarak "Challenger"dan (şekil 17) kullanılmıştır.

Cape St Vincent açıklarında 600 kulaç derinliğe gönderilmiştir, kullanım nedeni, taramanın deniz tabanına batma sıklığı ve çekme işlemine kadar orada kalmasıdır. Deney tamamen başarılı olmuştur. Ağın batması önlenmiştir, ağ taramadan çok daha geniş bir alana yayılmıştır ve omurgasızlara ek olarak birkaç balık yakalamıştır. Bundan sonra trol, tarak yerine sıklıkla kullanıldı. Aslında, tarak çubuğu, tarak ve trol, sırasıyla en engebeli, orta derecede engebeli ve oldukça sert ve en yumuşak zeminlerde kullanılmak üzere tasarlanmış bir seri oluşturur, ancak tarak neredeyse her yerde kullanılabilir.

[İllüstrasyon: Sir Charles Wyville Thomson'ın _"Challenger" Yolculuğu'ndan._ Macmillan & Co., Ltd'nin izniyle

ŞEKİL 17.--"Challenger"ın trolü.]

"Challenger" trolünün çerçevesi, kullanımda kızaklara benzeyen iki kızak üzerinde, kızakların önündeki gözlere veya "trol başlıklarına" bağlı iki halat veya dizgin vasıtasıyla deniz tabanının üzerinden çekilen 15 ft. uzunluğunda ahşap bir kirişten oluşuyordu. 30 ft. uzunluğundaki bir ağ, bir yandan kirişe yarım düzine durakla asılmıştı. Ağın ağzının geri kalanı kirişten çok daha uzundu ve sık dizili sac kurşun rulolarıyla ağırlıklandırılmıştı; böylece kirişin arkasında yaklaşık olarak yarım daire şeklinde bir eğri boyunca taban boyunca sürükleniyordu. Ağ arka uca doğru daralır ve ana ağın yaklaşık dörtte üçüne ulaşan, bir valf veya cep görevi gören açık tabanlı ikinci bir ağ içerir. Trol başlarının her iki topukları (veya engel uçları) ve ağın kuyruğu, ağın yeterince kazmasına ve dengesini korumasına yardımcı olmak için ağırlıklandırılmıştır - önemli bir nokta, çünkü trol kirişine inerse ağın ağzı kapalı kalır ve hiçbir şey yakalanmaz.

Bu trolün tarak makinesinden temel farkları, kazıma dudağının toprak ipiyle değiştirilmesi, bu toprak ipinin konumu ve ağzın daha büyük olmasıdır. Bir dudağın olmaması, onu yuva yapan ve hareketsiz yaratıklar için daha az etkili hale getirir, ancak ağırlıklı toprak ipi yine de onları çok şaşırtıcı bir ölçüde sabitler. Toprak ipinin konumu önemli bir özelliktir, çünkü toprak ipi gelene kadar rahatsız edilmeyen herhangi bir serbest yüzen yaratık, basitçe yükselerek veya "vurarak" kaçamaz. Bu ve daha büyük yayılım, trolü özellikle balıkların ve diğer hızlı hareket eden hayvanların toplanması için uygun hale getirir. "Challenger" trolünün ilk çekişinde balıklar çıkarıldı ve en büyük derinliklerdeki balıklar hakkındaki bilgimizin çoğu buna bağlıdır.

Son zamanlarda derin deniz çalışmaları için küçük kirişli trol kullanımına geri dönme eğilimi kendini gösterdi. Tanner'ın "Albatross"ta kullandığı trolün koşucuları "Challenger"ın aletinden daha kalp şeklindedir; ağ, koşucunun aşağı ve geriye eğimli kenarına ve kirişe tutturulur, böylece bir yerine üç tarafa sabitlenir; ve bir Norveç cam şamandırası, kullanılan toprak ipinin önünde ve üstünde olan ağın o kısmına bir ağ kılıfı içinde tutturulur ve açıklığın temiz tutulmasına yardımcı olur. Bu şamandıralar büyük derinliklerdeki basınca dayanabilir ve mantar şamandıralar gibi suyla dolmaz. En büyük "Albatros" trolünün kirişi 11 ft. uzunluğunda, koşucuları 2 ft. 5 inç. yüksekliğinde ve çerçevesi 275 lb. ağırlığındadır.

_Agassiz veya Blake Trawl._--Genellikle bunun öncekilere göre avantajları olduğu düşünülür ve trol konusunda uzman olmayanlar için kesinlikle daha iyidir. Çerçevesi (şekil 18) her biri büyük D harfi şeklinde olan iki demir koşucudan oluşur ve her vuruşun ortasını diğer harfteki karşılık gelen noktayla birleştiren demir çubuklar veya borularla birleştirilir. Ağ sivrilen bir ağdır ve ağzı koruma için daha ince iple bağlanmış güçlü bir iptir ve tüm ağ yaklaşık 2 inç kalınlığa ulaşır. Çerçeveye yalnızca dört noktadan, yani kavisli çubukların uçlarından tutturulur ve böylece dikdörtgen bir
açıklığa sahiptir.

[Resim: Alexander E. Agassiz'in _Three Cruises of the
"Blake."_ kitabından. Houghton, Mifflin & Co. izniyle.

ŞEKİL 18.--Agassiz veya Blake Trawl.]

Bu çerçevenin en büyük avantajı, hangi tarafın önce dibe indiğinin en ufak bir önemi olmamasıdır; diğer troller için, Ball'un tarak gemisinin bir istiridye tarak gemisine olan şey neyse odur. Blake trol gemisini çekerken veya çekerken rota, diğerlerine göre çok daha büyük bir kolaylıkla değiştirilebilir. Kuzey Denizi'nde çok başarılı olan bir Agassiz trolünün şu boyutları vardır: bağlantı çubuklarının uzunluğu ve dolayısıyla ağız 8 ft., koşucuların ve ağız yüksekliği 1 ft. 9 inç, koşucuların aşırı uzunluğu 2 ft., ağın uzunluğu 11 ft. 3
in., tüm trolün ağırlığı 94 lb., bunların 63'ü çerçeveden kaynaklanmaktadır.

Dipte yaşayan canlı formları hakkındaki bilgimizin kullanılan yakalama araçlarıyla ne kadar yakından ilişkili olduğunu fark etmek öğreticidir. Küçük gemiler taramada kullanıldığı sürece, yaşamın bunlara erişilebilen bölgelerle sınırlı olduğuna dair inanç yaygındı. Büyük derinliklerin bilinen ilk sakinleri, çeşitli sondaj cihazlarıyla çıkarılan foraminiferler ve birkaç ekinodermdi. Ardından, tarama ve
taraklarla elde edilen grup sayısı çok daha fazlaydı. Troller benimsenir benimsenmez balıklar ortaya çıkmaya başladı. Bilgimizdeki en büyük boşluklar muhtemelen balıklar ve kafadanbacaklılar gibi büyük ve hızlı hareket eden formlarda ortaya çıkmaktadır. Büyük derinliklerde cihazı dipte hızla hareket ettirmeyi umduğumuzdan, iyileştirmenin mümkün olduğu yol muhtemelen ağların yayılmasını artırmaktır; ve bu yönde bir başlangıç, balıkları her durumda çok iyi yakalayan ve halihazırda önemli derinliklerde çalıştırılan değiştirilmiş bir su samuru eleği tasarlayan Dr. Petersen tarafından yapılmış gibi görünüyor. Ancak oldukça sığ denizlerin ekonomisi hakkında hala büyük ölçüde bilgisiziz. Deniz biyonomisi hakkında öğrenilen çok şey var, bu sadece bir başlangıç; ve bu elbette özellikle derin denizler için geçerlidir. Ancak, tarama ve benzerleri, bir asırdan kısa bir sürede doğa bilimcilerin deniz tabanındaki hayvanların yapısı, gelişimi, yakınlıkları ve dağılımı hakkında muazzam bir bilgi birikimi oluşturmasını ve en erişilebilir denizlerde bunların sayımlarını ve morfolojik açıklamalarını bir bakıma eksiksiz hale getirmesini sağlamıştır. (J. O. B.)

DRELINCOURT, CHARLES (1595-1669), Fransız Protestan ilahiyatçısı, 10 Temmuz 1595'te
Sedan'da doğdu. 1618'de Langres'teki Fransız Protestan kilisesinin sorumluluğunu üstlendi, ancak gerekli
kraliyet onayını alamadı ve 1620'nin başlarında Paris'e taşındı ve
Charenton'daki Reform Kilisesi'nin papazı olarak atandı.
Dindarlık ve polemik teolojisinde çok sayıda eserin
yazarıydı ve bunların birçoğu büyük etki yarattı. _Kateşizmi_ (_Catechisme ou
instruction familiere_, 1652) ve _Hristiyan'ın Ölüm Korkularına Karşı Savunması_ (_Consolations de l'ame fidele contre les frayeurs de la
mort, 1651_) İngiltere'de çok sık yeniden basılan
çeviriler sayesinde iyi tanındı. Daniel Defoe'nun, _Drelincourt on Death_ adlı eserin okunmasını tavsiye etmek için diğer dünyadan gelen Mrs Veal adlı kurgusunu (_A True Relation of the Apparition of Mrs Veal_) yazdığı ve bunun özel amacının _Consolations_ adlı eserin İngilizce çevirisinin satışını teşvik etmek olduğu söylenir; Defoe'nun katkısı çevirinin dördüncü baskısına (1706) eklenmiştir. Onun bir diğer popüler eseri _Les Visites charitables pour toutes sortes de personnes
affligees_ (1669)'dur. Drelincourt'un tartışmalı eserleri çok sayıdaydı.
Tamamen Roma Katolikliğine karşı yöneltilmiş olan bu eserler, Fransa'daki Protestan partisini güçlendirmek ve pekiştirmek için çok şey yaptı. 3 Kasım 1669'da öldü.

Oğullarından birkaçı ilahiyatçı veya hekim olarak öne çıktı.
Laurent (1626-1681) papaz oldu ve _Sonnets
chretiens sur divers sujets_ (1677) adlı eserin yazarıydı; Charles (1633-1697) Leiden Üniversitesi'nde fizik profesörü ve Orange Prensi'nin hekimiydi; Peter (1644-1722) İngiltere Kilisesi'nde rahip olarak atandı ve Armagh dekanı oldu.

Hollanda'nın bir eyaleti olan DRENTE, Kuzey ve Kuzeydoğu'da Groningen, Güney Doğu'da Prusya'nın Hanover eyaleti, Güney ve Güneybatı'da Overysel tarafından ve N.W. tarafından
Friesland; alan, 1128 m2; nüfus. (1900) 149.551.
Drente ili, çevredeki illerin çekirdeğini oluşturan kumlu bir platodur.
Toprak neredeyse tamamen kum ve çakıldan oluşur ve
kasvetli bataklıklar, ormanlık alanlar ve bataklıklarla kaplıdır. Bu, yalnızca
nehirlerin kıyıları boyunca bulunan verimli kil ve otlak şeridi ve güneydoğu köşesindeki yüksek bataklık alanları ve Assen yakınlarındaki
batı sınırlarıyla değişir.
İlin yüzeyi, güneybatıdan kuzeydoğuya doğru hafif bir eğimdir ve burada Groningen'e doğru doğu sınırı boyunca uzanan Hondsrug (Köpek Sırtı) olarak bilinen uzun tepe sırtında sonlanır. Eyaletin su havzası, eyaletin ortasından doğudan batıya doğru, Orange kanalı boyunca uzanır. Güney
akıntıları, güney sınırlarında iki noktada toplanır, yani Meppel ve Koevorden'de, buradan sırasıyla Meppeler Diep ve Koevorden kanalı aracılığıyla Zwarte Suyu ve Vecht ile iletişim kurarlar. Ancak Steenwyker Aa, Zuider Zee'ye bağımsız olarak girer. Kuzeydeki nehirlerin hepsi Groningen'e akar. Bu eyalette ve özellikle Hondsrug'un batı kenarında dağılmış olan ve bir şekilde kromlech şeklinde olan granit kaya yığınları, uzun zamandır "Hun yatakları" oldukları yönündeki yaygın bir batıl inançtan dolayı _Hunebedden_ ​​olarak adlandırılmıştır. Muhtemelen kelime başlangıçta "ölü yatakları" veya mezarlar anlamına geliyordu.

Yüzyıllardır iki endüstri, genellikle kumlu alanlarda bir arada bulunan çorak fundalıklar ve ıslak bataklıklarla ilişkilendirilmiştir, yani karabuğday ekimi ve turba kazma. Çalışma, düzenli bir bataklık kolonizasyonu sistemi üzerinde yürütülür, ilk işlem ülkenin drenajına yöneliktir. Bu, düzenli aralıklarla kesilen ve çapraz hendeklerle bağlanan drenaj kanalları aracılığıyla gerçekleştirilir. Bu drenaj hendeklerinin hepsinin, turba ve turba çöpünün taşınmasının gerçekleştiği ve sömürgecilerin evlerinin inşa edildiği ana drenaj
kanalında bir çıkışı vardır. Yeterince
drenajı yapılan fundalıklar, çimlere kesilerek
ve yakılarak ekime hazırlanır. Bu sistemin 17. yüzyılın
sonunda uygulandığı anlaşılıyor. Ancak, sekiz yıl sonra toprak
tükenir ve yeniden gübrelenmesi için yirmi ila otuz yıl gerekir. Bu arazilerde karabuğday ekimi
azaldı ve daha önce bu şekilde işlenen geniş alanlar artık
çöp oldu. Patates, çavdar, yulaf, fasulye ve bezelye de büyük ölçüde ekilir.
Patates ekimiyle bağlantılı olarak, içki, pekmez, patates unu ve saman kağıdı yapmak için fabrikalar kurulur. Ayrıca,
tarım her yerde kumlu alanlarda koyun ve sığır yetiştiriciliği ile birlikte yapılır ve bu da toprağın gübrelenmesine yardımcı olur. Yiyeceklerinin yetersiz olması nedeniyle bu hayvanlar genellikle zayıf ve küçüktür, ancak daha zengin alanlara yerleştirildiklerinde hızla iyileşirler. Kumlu alanlarda domuz yetiştiriciliği ve ormancılık da yaygın olarak uygulanır.
Drente'deki bataklık kolonilerinden en iyi bilinenleri Frederiksoord ve Veenhuizen'dir.

19. yüzyılın ikinci on yılında Fransızların tahliyesinden sonra hakim olan genel yoksulluk durumu nedeniyle, dikkatler doğu eyaletlerindeki geri kazanılmamış fundalıkların sunduğu sanayi araçlarına çevrildi ve 1818'de Kont van den Bosch'un başkanlığında Hayırseverlik Derneği (_Maatschappij van Weldadigheid_) kuruldu. Bu toplum, Hollanda Kralı I. William'ın oğlu Prens Frederick'in adını taşıyan, Meppel'in yaklaşık 10 metre kuzeyindeki Frederiksoord'un özgür tarım
kolonisini kurarak başladı. Çalışkan bir
koloni sakini, arazide küçük bir çiftlik satın alabilir ve iki yıl içinde bağımsızlığını kazanabilirdi. Buna ek olarak, hasır ve ip yapımı, jüt ve pamuk dokuma gibi tarlada çalışamayanların yararına çeşitli endüstriler başlatıldı. Daha sonraki zamanlarda
ormancılık kültürü eklendi ve Binbaşı van Swieten, oğlunun anısına Gerard Adriaan van Swieten ormancılık, tarım ve bahçecilik okulları kurdu. Koloniye bir Reform ve bir Roma Katolik kilisesi de eklendi. Bu koloniye daha sonra Yardım Derneği, Overysel'deki Willemsoord ve Kolonie VII. ve kısmen Friesland'daki Wilhelminasoord'u ekledi. Veenhuizen kolonisi, Assen'in yaklaşık 7 m. kuzeybatısında yer alır ve aynı topluluk tarafından 1823'te kurulmuştur. Ancak 1859'da Veenhuizen arazileri, sarhoşlar ve dilenciler için bir ceza infaz kurumu amacıyla hükümete satılmıştır. Coğrafi izolasyonu nedeniyle Drente'nin gelişimi, Hollanda'daki diğer tüm eyaletlerin gerisinde kalmıştır ve tarımsal veya endüstriyel açıdan önemli birkaç merkez vardır. Bu nedenle insanların karakteri ve gelenekleri özellikle muhafazakar kalmıştır. Assen, ana şehirdir. Güneyde Meppel
ve Koevorden en büyük ticaret hacmini emer. Bu ikisinin arasında bulunan Hoogeveen, kökenini 1625'te Baron van Echten tarafından başlatılan bataklık ıslahına borçludur. Sonraki yıl
1795'e kadar süren bir baronluk haline getirildi. Orijinal sanayi uzun zamandan beri diğer bölgelere taşındı, ancak kasaba
gelişmiş bir pazar merkezi olmaya devam ediyor ve önemli bir endüstriyel faaliyete sahip.
Çevrede geniş köknar ormanları bulunmaktadır. Zuidlaren, Hondsrug'un kuzey ucunda önemli bir pazara sahip pitoresk bir köydür. Amsterdam'dan Groningen'e giden demir yolu
Drente'yi geçer; şube hatları Meppel'i Leeuwarden'e ve Assen'i
Delfzyl'e bağlar.

_Tarih._--Drente'nin erken tarihi belirsizdir. Uzak bir tarihte yerleşim yeri olduğu, daha önce bahsedilen tarih öncesi mezar höyükleri olan _Hunebedden_ ​​tarafından kanıtlanmıştır. 5. ve 6. yüzyıllarda ülke Sakson kabileleri tarafından istila edildi ve daha sonra Frank ve Alman kralları
kontları tarafından yönetildi. Bunlardan sadece üçü
kaydedilmiştir, Eberhard (943-944), Balderic (1006) ve Temmo (1025). 1046'da
imparator III. Henry, kontluğu Utrecht piskoposuna ve bölümüne verdi, o da Koevorden'in burgrave veya şatosu aracılığıyla yönetti, bu onur 1143'ten sonra Utrecht piskoposu Heribert of Bierum'un kardeşi Ludolf veya Roelof'un ailesinde kalıtsal hale geldi
(1138-1150). Bu aile erkek soyundan 1232 civarında yok oldu ve
Borculo'lu Henry I (1232-1261) tarafından devralındı, o da Koevorden'li III. Roelof'un varisi ile
evlenmişti. 1395'te
Borculo-Koevorden'li Reinald IV. (ö. 1410) Utrecht Piskoposu Frederick tarafından görevden alındı ​​ve
ülke bundan sonra genellikle yerli olan bir piskoposluk görevlisi
(_amptman_) tarafından yönetildi. Halk tarafından
seçilen yirmi dört Etten (_jurati_) meclisiyle Drente pratikte
bağımsız kaldı. Bu durum 1522'ye kadar devam etti,
sonra Gelderland Dükü Charles tarafından fethedildi, ondan
1536'da imparator Charles V. tarafından alındı ​​ve Habsburg topraklarının bir parçası oldu.

Drente, Hollanda isyanına katıldı ve çorak fundalık ve bataklıklarla kaplı bir bölge olduğu için, yoksulluğu ve seyrek nüfusu nedeniyle ayrı bir eyalet olarak birliğe kabul edilmedi ve eyaletler meclisinde söz hakkı yoktu. 1580'de İspanyollar tarafından bastırıldı, ancak 1594'te Nassau'lu Maurice tarafından yeniden fethedildi. Sonraki yıllarda, eyaletler meclisinde temsil edilmese de Drente yerel bağımsızlığını korudu ve kendi stadtholder'ına sahipti. Nassau-Siegen'li William Louis (ö. 1620) bu görevi üstlendi,
ve daha sonra Orange prensleri Maurice, Frederick Henry, William II ve William III tarafından üstlenildi. 1651'deki genel mecliste Drente, bir eyalet olarak kabul edilme iddiasını ileri sürdü, ancak kabul edilmedi.
William II'nin (1650) ve William III'ün ölümlerinden sonra. (1702) Drente, yıllarca bir stadtholder olmadan kaldı, ancak 1722'de, yaşlı soyunun yok olmasıyla
Orange prensi olan Nassau-Siegen hanedanından William
Charles Henry, stadtholder olarak seçildi.
Torunları, 1795'teki Fransız fethine kadar kalıtsal olarak ilan edilen bu görevi sürdürdüler. Ertesi yıl Drente, uzun zamandır aradığı, eyaletler genel kurulunda temsil edilen sekizinci eyalet olarak sayılma ayrıcalığını sonunda elde etti.
1806 ile 1813 yılları arasında Drente, Hollanda'nın geri kalanıyla birlikte Fransız imparatorluğuna dahil edildi ve Groningen'in bir kısmıyla
Ems Occidental bölümünü oluşturdu.
I. William'ın Hollanda kralı olarak tahta çıkmasıyla
yeni krallığın bir eyaleti olarak eski konumuna geri döndü.

DRESDEN, Almanya'nın bir şehri, Saksonya krallığının başkenti, Leipzig'den 71 m.
DGD ve Berlin'den 111 m.
GD'de demir yolu ile. Baltık'ın 402 ft. üzerinde, Elbe'nin her iki yakasında geniş ve hoş bir vadide yer almaktadır. Kubbeleri, kuleleri, sivri kuleleri ve saraylarının bakır yeşil çatılarıyla şehrin manzarası, uzaktan
görüldüğünde, çarpıcı bir güzelliğe sahiptir. Nehrin sol kıyısında, dört eski banliyö ve çok sayıda yeni banliyöye sahip Altstadt (eski şehir) ve Friedrichstadt (Altstadt'tan uzun bir demir yolu viyadüğüyle ayrılmıştır); sağda, Neustadt (yeni şehir), Antonstadt ve
modern askeri banliyö Alberstadt bulunur. Beş güzel köprü, Altstadt ve Neustadt'ı birbirine bağlar. 1727-1731 yıllarında inşa edilen ve 1420 ft. uzunluğundaki 16 kemerli güzel merkezi köprü--Alte veya
Augustusbrucke--yıkılmış (1906) ve daha geniş bir yapıyla değiştirilmiştir. Yukarı akışta, iki modern Albert ve Kunigin Carola köprüsü ve aşağı akışta,
Marien ve Eisenbahn (demir yolu) köprüleri bulunur. Alstadt'ın sokakları çoğunlukla dar ve biraz kasvetliyken, Neustadt'ınkiler daha geniş ve düzenlidir.

Hoş konumu ve içerdiği birçok ilgi çekici nesne nedeniyle Dresden, genellikle "Alman Floransası" olarak adlandırılır; bu isim ilk olarak şair Herder tarafından verilmiştir. Sanat hazinelerinin zenginliği, sunduğu eğitim avantajları ve çekici çevresi, onu özel geliri olan insanların favori tatil yeri haline getirir. Çok sayıda yabancı yerleşimci, özellikle Avusturya-Macaristanlılar ve Ruslar ve ayrıca yaklaşık 1500'e ulaşan önemli bir İngiliz ve Amerikalı kolonisi vardır. Şehrin 1 Aralık 1905'teki nüfusu 516.996'ydı; bunlardan 358.776'sı sol yakada (Altstadt) ve 158.220'si sağ yakada (Neustadt) yaşıyordu. Kraliyet evi Roma Katolik itirafına aittir, ancak sakinlerin büyük kısmı Lutheran Protestanlardır.

Dresden, kralın ikametgahı, Saksonya krallığı için hükümet merkezi ve XII. (Sakson) Ordu Kolordusu'nun karargahıdır.
Yirmi yıl içinde (1880-1900) başkent neredeyse tek bir sıçrayışta
Alman ticari ve endüstriyel kasabalarının ön saflarına doğru ilerledi;
ancak refah kazanırken ortaçağ görünümünün çoğunu kaybetti.
Altstadt'ın kalbindeki eski binalar süpürüldü ve
yerlerini modern iş evleri ve yeni sokaklar aldı.
Altstadt'taki kamusal meydanlar arasında
Schilling'in Kral John'un güzel bir atlı heykelinin bulunduğu muhteşem Theaterplatz;
1870-71 savaşını anan bir anıtın bulunduğu Altmarkt; E. J. Hahnel tarafından yapılmış Kral II. Frederick Augustus'un bronz heykelinin bulunduğu
Neumarkt; Semper tarafından yapılmış Gotik bir çeşmeyle süslenmiş Postplatz; ve Anglo-Amerikan mahallesindeki
Bismarckplatz. Neustadt'ta
Augustus the Strong'un bronz atlı heykelinin bulunduğu pazar meydanı;
Kaiser Wilhelmplatz; ve Albertplatz bulunur. Altstadt'taki ana caddeler Schloss-,
See- ve Prager-Strasse ile Wilsdruffer- ve Kunig Johann-Strasse'dir ve Neustadt'taki Hauptstrasse'dir.

En etkileyici kiliseler arasında C. Chiaveri tarafından rokoko tarzında inşa edilen ve 300 ft. yüksekliğinde bir kuleye sahip olan Roma Katolik Hofkirche (1739-1751) bulunur. Silbermann'ın zarif bir orgunu ve Raphael Mengs ve diğer sanatçıların resimlerini içerir, dışı Mattielli'nin 59 heykeliyle süslenmiştir.
Neumarkt'ta 311 ft. yüksekliğe kadar yükselen taş bir kubbeye sahip Frauenkirche; Altmarkt'a yakın, 1897'deki yangında yıkıldıktan sonra yeniden inşa edilen Kreuzkirche, yine bir kubbeyle taçlandırılmış yüksek bir kuleye sahiptir; ve Postplatz'a yakın, ikiz kulelere sahip Sophienkirche.
Neustadt'ta 18. yüzyıldan kalma yüksek sivri kuleli Dreikunigskirche vardır. Daha modern kiliseler arasında şunlar sayılabilir:
Altstadt'ta zengin bir şekilde dekore edilmiş iç mekana sahip Johanneskirche;
Lukaskirche; ve Trinitatiskirche; ve Neustadt'ta Martin
Luther-Kirche ve yeni garnizon kilisesi. Kraliyet saraylarındaki şapellerin dışında Dresden'de toplam 32 kilise bulunmaktadır, bunlar: 21 Evanjelist,
6 Roma Katolik, bir Reformcu, bir Rus, bir İngiliz (Gilbert Scott tarafından inşa edilmiş) zarif bir kuleye sahip, bir İskoç (Presbiteryen) ve bir Amerikan (Episkopal) kilisesi, sonuncusu güzel bir papaz eviyle birlikte güzel bir bina.

Laik binalardan en dikkat çekici olanlar nehrin yakınındaki Altstadt'ta gruplanmıştır. 1530-1535'te Dük George tarafından inşa edilen kraliyet sarayı (ve bu nedenle Georgenschloss olarak adlandırılır) tamamen restore edilmiş ve 1890 ile 1902 arasında bir ölçüde Alman Rönesans tarzında yeniden inşa edilmiştir ve şu anda son derece güzel bir yapıdır. Georgentor genişletilmiştir ve içinden ve kraliyet dairelerinin altından, şehrin merkezinden gelen araç trafiği Augustusbrucke'ye yönlendirilmektedir. Bütünün üzerinde Dresden'in en yükseği olan 387 ft. yüksekliğinde yüksek bir kule vardır. İç mekan muhteşem bir şekilde dekore edilmiştir. Saray şapelinde Rembrandt, Nicolas Poussin, Guido Reni ve Annibale Caracci'nin
resimleri vardır.
1715'te inşa edilen Taschenberg'deki bitişik Prinzen-Palais'de S. Torelli'nin çeşitli eserlerinin bulunduğu güzel bir şapel vardır; ayrıca 20.000 ciltlik bir kütüphanesi vardır. 1711'de başlanan ve rokoko tarzında inşa edilen Zwinger, içinde Kral Frederick Augustus I'in bir heykelinin bulunduğu bir muhafaza oluşturur. Bir sarayın giriş holü olması amaçlanmıştı,
ancak şimdi çok değerli bir dizi koleksiyon barındırmaktadır. 1846'ya kadar
kuzey tarafı açıktı; ancak bu alan o zamandan beri
müze tarafından işgal edildi, dış cephesi Michelangelo, Raphael, Giotto, Dante, Goethe ve
Rietschel ve Hahnel'in diğer sanatçı ve şairlerinin heykelleriyle süslenmiş güzel bir Rönesans binası ve
ünlü resim galerisini barındırıyor. 1737'de Augustus II'nin bakanı Kont Bruhl tarafından inşa edilen Bruhl sarayı, ana cephesi Hofkirche'ye bakan yeni Standehaus'a (diyet evi) yer açmak için bir ölçüde yıkıldı; ana girişin önünde Kral Albert'in bir atlı heykeli (1906) var. Yakınlarda, Schilling'in Sabah, Akşam, Gündüz ve Gece'yi temsil eden
gruplar oluşturduğu güzel bir merdivenle yaklaşılan Bruhl Terası var. Teras, Elbe'nin ve Loschwitz ile Weisser Hirsch'in uzak yüksekliklerinin manzarasına hakimdir, ancak son yıllarda şehrin nehrin yukarısına doğru genişlemesi ve iki yeni yukarı akış köprüsü nedeniyle manzara biraz bozulmuştur. 1715'te Augustus II için yazlık konut olarak inşa edilen Neustadt'taki Japon sarayı, adını süslediği bazı oryantal figürlerden alır; bazen Augusteum olarak adlandırılır ve kraliyet kütüphanesini içerir. Dikkat çeken diğer binalar arasında, Semper'in tasarımlarına göre inşa edilen ve 1869'da yanan tiyatronun yerine geçen Rönesans tarzında muhteşem bir yapı olan Hoftheatre bulunur ve 1878'de tamamlanmıştır. Yine Alman Rönesansı tarzında, sekizgen bir kuleye sahip devasa boyutlarda yeni bir belediye binası, Kreuzkirche'ye yakın, iç şehrin eski güney surlarında durmaktadır. Altstadt'ta
daha yeni yapıların en dikkat çekici olanı, K. Lipsius'un 1890-1894 yılları arasında İtalyan Rönesans tarzındaki tasarımlarından inşa ettiği Kunstakademie'dir. Eskiden cephanelik olan Albertinum, 1559-1563 yıllarında inşa edilmiş, 1884-1889 yıllarında yeniden inşa edilmiş ve oryantal ve klasik antikalar müzesi ve devlet
arşivlerinin deposu olarak düzenlenmiştir. Elbe'nin sağ kıyısında Neustadt'ta savaş, maliye, adalet, içişleri
ve eğitim bakanlıklarının güzel binaları bulunmaktadır. Dresden'in kamusal anıtları arasında ayrıca, seçmen Augustus'un kardeşi Maurice'e adadığı bir rölyef olan Moritz Anıtı, Rietschel'in besteci Weber'in bir heykeli, Hahnel'in Theodor Kurner'in bronz heykeli, Schilling'in Bruhl Terası'ndaki Rietschel anıtı, Gutzkow'un bir büstü ve gezinti yolundaki Bismarck heykeli yer almaktadır. Eski şehri çevreleyen banliyölerde, eski Buhmischer tren istasyonunun, belediye hastanesinin yeni binasının ve Ausstellungs-Halle'nin (sergi binaları) bulunduğu geniş merkezi Hauptbahnhof (1893-1898) dikkat çekmektedir.

Dresden'in başlıca eğlence alanı, içinde bir yaz tiyatrosu, Reitschel müzesi ve antika müzesi içeren bir şatonun bulunduğu Grosser Garten'dır. İkincisi, çoğunlukla Reformasyon sonucu kiliselerden kaldırılan nesnelerden oluşmaktadır.
Şatonun yakınında, 1860'ta oluşturulan ve mükemmel bir şekilde düzenlenmiş hayvanat bahçesi vardır. Dresden'in biraz güneyinde, Elbe'nin sol yakasında, Moreau'nun 1813'te ölümcül şekilde yaralandığı
noktaya dikilmiş anıtının bulunduğu Racknitz köyü vardır. Sakson İsviçre'nin dağları bu mahalleden görülebilir.

_Sanat._--Dresden ününün büyük bir kısmını kapsamlı sanatsal, edebi ve bilimsel koleksiyonlarına borçludur. Bunların en değerlisi, Augustus I. tarafından kurulan ve halefleri tarafından büyük maliyetlerle
artırılan muhteşem resim galerisidir. Müzededir ve yaklaşık 2500 resim içerir, özellikle İtalyan, Hollandalı ve Flaman okullarından örnekler açısından zengindir. Koleksiyonun mücevheri, bir odası ayrılmış olan Raphael'in "Madonna di San
Sisto"sudur. Ayrıca genç Holbein'in "Madonna"sı için özel bir oda da vardır. Galerinin adının genellikle ilişkilendirildiği diğer resimler arasında Correggio'nun "La Notte" ve "Mary Magdalene"; Titian'ın "Tribute Money" ve "Venüs"; Paul Veronese'nin "The Adoration" ve "The Marriage in Cana"; Andrea del Sarto'nun "Abraham's Sacrifice"; Rembrandt'ın "Karısının Dizinde Oturduğu Portresi"; Rubens'in "The Judgement of Paris" ve "The Boar Hunt"; Van Dyck'in "Charles I., Kraliçesi ve Çocukları" yer alır.

Modern ressamlardan bu muhteşem koleksiyon, Defregger, Vautier, Makart, Munkacsy, Fritz von Uhde, Bucklin, Hans Thomas'ın başyapıtlarını; Leon Pohle, Delaroche ve Sargent'ın portrelerini içerir; manzaralar
Andreas ve Oswald Achenbach ve alegorik eserler Sascha Schneider.
Ayrı bölmelerde, çoğu Rosalba Carriera'ya ait olmak üzere bir dizi kalem portre ve Canaletto ve diğer
sanatçılara ait Dresden manzaraları bulunmaktadır. Müzede resim galerisinin yanı sıra muhteşem bir
gravür ve çizim koleksiyonu da bulunmaktadır. Sanat tarihindeki büyük dönemleri işaretleyecek şekilde on iki sınıfa ayrılmış 400.000'den fazla
örnek bulunmaktadır. Müzede bulunan bir kalıp koleksiyonu da, Mısırlılar ve Asurlular döneminden modern çağlara kadar plastik sanatın gelişimini sergilemek için tasarlanmıştır. Bu koleksiyon, İtalya'daki en değerli antikaların kalıplarını temin eden Raphael Mengs tarafından başlatılmıştır.
Bunların bazıları artık mevcut değildir.

Japon sarayı, yaklaşık 3000 el yazması ile 400.000'den fazla ciltlik bir halk kütüphanesine sahiptir. ve 20.000 harita. Özellikle
antik klasikler ve edebiyat tarihi ve Almanya, Polonya ve Fransa tarihiyle ilgili eserler açısından zengindir. Ayrıca değerli bir madeni para dolabı ve antik sanat eserleri koleksiyonu da vardır. "Museum Johanneum"daki (bir zamanlar resim galerisini barındıran) bir porselen koleksiyonu, kronolojik sırayla dikkatlice düzenlenmiş Çin, Japon, Doğu Hindistan, Sevr ve Meissen imalatı örneklerinden oluşur. Aynı binada mükemmel bir Tarih Müzesi vardır. Kraliyet Sarayı'nın Grune Gewulbe'sinde (Yeşil Kasa), orijinal dekorasyonlarının karakterinden dolayı bu şekilde adlandırılan, altın, gümüş, kehribar ve fildişinden yapılmış eşsiz bir
değerli taşlar, inciler ve sanat eserleri koleksiyonu vardır. Sayıları yaklaşık 3000 olan nesneler sekiz odaya yerleştirilmiştir. Bunlar arasında Polonya kralı II. Augustus'un kıyafetleri; Saksonya'nın seçim kılıcı; Dinglinger tarafından yapılmış, altın ve
emayeden yapılmış, büyük imparator Aurungzebe'nin sarayını temsil eden ve
132 figürden oluşan, 4 ft. 4 in. uzunluğundaki gümüş bir plaka üzerinde kare; bilinen en büyük oniks, 6-2/3 inç x 2-1/4 inç; İspanya Kralı II. Charles'ın cücesini temsil eden bir inci; ve 40 karat ağırlığında yeşil bir parlak.
Kraliyet sarayında ayrıca 2000'den fazla sanatsal veya tarihi değere sahip silahtan oluşan bir silah galerisi vardır. Zwinger'de zoolojik ve mineralojik müzeler ve matematik ve fizik bilimlerinde kullanılan bir
araç koleksiyonu vardır. Diğer koleksiyonlar arasında Goethe-Schiller döneminin ve kurtuluş savaşlarının (1813-15) sayısız anısına sahip Kurner müzesi ve değerli el yazmaları ve kalıntılar bulunmaktadır. Hofrath Dr Emil Peschel tarafından kurulan müze şehrin mülkiyetine geçmiştir.

_Eğitim._--Dresden, çok sayıda tanınmış bilimsel
derneğin merkezidir. Eğitim kurumları çok sayıda ve üst düzeydir, bunlara teknik lise (yaklaşık 1100 öğrenci), mühendislik doktoru, teknik bilimler doktoru vb. dereceleri verme ayrıcalığına sahiptir, bir veterinerlik koleji, kütüphanesi olan bir siyasi-ekonomik kurum (Gehestiftung), bir mimarlar okulu, bir kraliyet ve dört belediye spor salonu, çok sayıda alt sınıf ve halk okulu, müzik ve drama için kraliyet konservatuvarı ve ünlü bir resim akademisi dahildir. Dresden'de birkaç önemli hastane, akıl hastanesi ve diğer hayır kurumları vardır.

_Müzik ve Tiyatrolar._--İki kraliyet tiyatrosunun yanı sıra, Dresden'de birkaç küçük tiyatro ve müzik salonu vardır. Müzik dünyasındaki en önemli yer, saray tiyatrosuna bağlı orkestra tarafından tutulur. Augustus II. tarafından kurulan şehir, zaman zaman kendisiyle ilişkilendirilen Paer, Weber, Reissiger ve Wagner gibi ustalar sayesinde dünya çapında ün kazanmıştır. Çeşitli kamusal salonlarda yıl boyunca senfoni ve halk konserleri düzenlenir ve kış aylarında, Protestan Kreuz ve Frauen-Kirchen'de ve Pazar günleri Roma Katolik kilisesinde kilise müziği konserleri verilir. _İletişim ve Endüstriler._--Dresden, kuzey ve orta Almanya'nın başlıca şehirlerinin yanı sıra Avusturya ve Doğu ile iletişim halinde olan kapsamlı bir demiryolu sisteminin merkezinde yer alır. Burada büyük ana hatlar Berlin-Viyana, Chemnitz-Gurlitz-Breslau kesişir. Leipzig'e iki demiryolu hattı ve komşu küçük kasabalara yerel hatlarla bağlanır. Elbe'deki
navigasyon son yıllarda büyük ölçüde gelişmiştir ve Bohemya ve Magdeburg-Hamburg ile nehir üzerinden yapılan ticarete ek olarak, yaz aylarında önemli bir eğlence teknesi trafiği vardır. Şehir içindeki iletişimler, daha uzak banliyöleri iş merkeziyle kolayca bağlantıya getiren mükemmel bir elektrikli tramvay sistemiyle sağlanır. Borsada, esas olarak yerel endüstriyel hisse senetleri üzerinden önemli bir iş yapılır ve finansal
kuruluşlar arasında Reichs Bank ve Deutsche Bank'ın şubeleri de dahil olmak üzere yaklaşık elli banka bulunur. Daha dikkat çekici endüstriler arasında, çini (bkz. SERAMİK), altın ve gümüş süs eşyaları, sigara, çikolata, renkli kartpostallar, parfümeri, hasır örme, yapay çiçekler, tarım makineleri, kağıt,
fotoğrafçılık ve diğer bilimsel aletler sayılabilir. Birkaç büyük bira fabrikası vardır; mısır ticareti yapılır ve kitaplar ve sanat eserleri üzerine kapsamlı bir iş yapılır.

_Çevre._--Şehrin çevresi keyiflidir. Kuzeyde, Dresden'den Meissen'e kadar Elbe vadisinin manzarasına hakim olan Lussnitz'in asmalarla kaplı tepeleri vardır; arkalarında, bir göldeki
bir adada, Saksonya kralının av kulübesi olan Moritzburg kalesi vardır. Elbe'nin sağ kıyısında, 3 m. şehrin yukarısında, Schiller'in 1786 yazında _Don Carlos_ adlı eserinin büyük bölümünü yazdığı Loschwitz köyü yer alır: onun yukarısında Dresdner Heide'nin kıyısında, iklimsel sağlık tesisi Weisser-Hirsch; nehrin yukarısında Pirna'ya doğru kraliyet yazlık sarayı Pillnitz; güneyde Plauensche Grund ve daha da ileride Rabenauer Grund.

_Tarih._--Dresden (Eski Slav _Drezga_, orman, _Drezgajan_,
orman sakinleri), 1206'da var olduğu bilinen, Slav kökenlidir ve başlangıçta Elbe'nin sağ kıyısında, bugünkü Neustadt'ın bulunduğu yerde kurulmuştur, bu nedenle aslında _eski_ şehirdir. 1270'te Meissen Markizi Henry the Illustrious'un başkenti oldu, ancak ölümünden sonra bir süre Bohemyalı Wenceslaus'a, ardından Brandenburg Markizine ait oldu. 14. yüzyılın başlarında Meissen Markizine iade edildi. 1485'te Saksonya'nın bölünmesiyle Albertine hattına düştü ve o zamandan beri bu hat tarafından yönetiliyor. 1491'de neredeyse tamamen yakıldıktan sonra yeniden inşa edildi; ve 16. yüzyılda tahkimatlar başlatıldı ve kademeli olarak genişletildi. 17. yüzyılda II. John George, Grosser Garten'ı kurdu ve şehri büyük ölçüde geliştirdi; ancak Dresden, Polonya kralları ve Saksonya seçmenleri olan Augustus I ve Augustus II döneminde 18. yüzyılın ilk yarısında bugünkü görünümüne benzer bir şey kazandı. 17. yüzyılda yakılan Neustadt, Augustus I tarafından yeniden kuruldu; o aynı zamanda
Friedrichstadt'ı da kurdu. Kasaba, Yedi Yıl Savaşları sırasında ciddi şekilde zarar gördü,
1760'ta bombalandı. 1813'te Napolyon burayı operasyonlarının merkezi yaptığında da bir miktar hasar gördü;
eski köprünün payandalarından biri ve iki kemeri havaya uçuruldu. Tahkimatların
sökümüne 1810'da Fransızlar tarafından başlanmış ve
1817'den sonra kademeli olarak tamamlanarak, bunların işgal ettiği alan bahçelere ve gezinti yerlerine tahsis edildi. Birçok bina, Antonstadt'ın adını aldığı Kral Anthony tarafından tamamlandı veya
kuruldu. Dresden, 1849 devrimi sırasında yine ciddi şekilde zarar gördü, ancak o dönemde yaşanan karışıklıkların tüm izleri kısa sürede silindi. 1866'da öyleydi
Prusyalılar tarafından işgal edildi ve sonunda burayı boşaltmadılar.
ertesi yılın baharı. O zamandan bu yana çok sayıda iyileştirme yapıldı
gerçekleştirildi.

  Bkz. Lindau, _Geschichte der Haupt- und Residenzstadt Dresden_ (2
  ciltler, Dresden, 1884-1885); Prulss, _Geschichte des Hoftheaters in
  Dresden_ (Dresden, 1877); Schumann, Fuhrer durch die kunigl.
  Sammlungen zu Dresden_ (1903); Woerl, _Fuhrer durch Dresden_; Daniel,
  _Deutschland_ (1894).


DRESDEN SAVAŞI. Napolyon'un büyük zaferlerinin sonuncusu olan Dresden Muharebesi 26 ve 27 Ağustos 1813'te gerçekleşti.
Avusturya'nın Kurtuluş Savaşı'na müdahalesi ve bunun sonucunda Avusturyalı mareşal Prens Schwarzenberg komutasındaki Müttefiklerin Prag'dan Dresden'e ilerlemesi, Napolyon'u Silezya'dan geri çağırdı ve
Blucher komutasındaki Prusyalılar ve Ruslara karşı savaştı.
Gerçekten de ancak dar bir zaman diliminde, ilk günkü muharebe için yeterli asker getirebildi.
Vandamme komutasındaki bir kolu Schwarzenberg ile Prag arasında müdahale etmek üzere dağlara gönderdi
(bkz. NAPOLYON HAREKATLARI); ordunun geri kalanı, tüm ordu için bir mevzi
seçilmiş ve tahkim edilmiş olan Dresden'e doğru zorunlu yürüyüşlerle ilerledi, ancak şu anda bu mevzi
20.000'den az adam tarafından tutuluyordu. Gouvion St. Cyr, dağlardan oraya çekilerek Kunigstein'da bir garnizon bıraktı ve müttefik kitlelerin güneyde toplandığına dair imparatora defalarca rapor gönderdi. İlk günün savaşı öğleden sonra geç saatlerde başladı, çünkü Schwarzenberg, Freiberg yolunda aşırı sol kanadını
oluşturan Klenau kolordusu için mümkün olduğunca uzun süre bekledi. Sonunda, akşam 6 civarında. Beklememeye karar verdi
ve altı ağır saldırı kolu, St Cyr ve şimdi de ana ordunun önde gelen birlikleri tarafından savunulan
varoşlara doğru ilerledi.
Üç yüz top saldırıyı kapsıyordu ve Fransız kolları köprülerden ve Altstadt'tan aralıksız
geçerken, Dresden top atışlarıyla yer yer ateşe verildi. Sağda, Wittgenstein komutasındaki Ruslar Striesen'den, Kleist komutasındaki Prusyalılar Grosser Garten'dan ilerlerken, Prens Augustus komutasındaki Prusyalılar ve Colloredo komutasındaki Avusturyalılar en umutsuz çatışmaların yaşandığı Moczinski siperine doğru ilerledi ve tekrar tekrar ele geçirildi. Batıya doğru saldırı diğer Avusturya birlikleri tarafından gerçekleştirildi; ancak Klenau hala çok uzaktaydı. Sonunda, Fransız savunmaları sarsılmadan kaldı. Ney, Müttefiklerin soluna karşı bir karşı saldırı başlattı, Moczinski tabyası Colloredo'dan kesinlikle geri alındı ​​ve Prusyalılar Grosser Garten'dan sürüldü. Müttefiklerin darbesi başarısız olmuştu, çünkü her saat Napolyon'un yanında yeni güçler geliyordu ve sonunda Avusturyalı lider adamlarını tekrar zirvelere çekti. Ertesi gün başka bir savaşa daha girmeye hazırdı - aslında isteseydi bundan kaçınamazdı, çünkü arkasında dağ geçitleri vardı ve Vandamme tüm hızıyla onlara doğru yürüyordu.

[İllüstrasyon: Emery Walker sc.]

Napolyon'un 27'si için planı her zamanki gibi basit bir taslaktı. Friedland'da olduğu gibi, bir vadi düşman savaş hattının bir kısmını geri kalanından ayırıyordu. Plauen vadisinin batısındaki köyler ve hatta Lubda, sabahın erken saatlerinde Klenau'nun Freiberg'den gelen kolordunun önde gelen tümeniyle General Metzko tarafından işgal edildi ve Napolyon önce saldırısının ağırlığını Metzko'ya yüklemeyi planladı ve Victor'un piyadesine ve Napoli Kralı Murat'ın süvarisine izole Avusturyalıları ezme görevini verdi. Dresden banliyölerinin savunmalarının yardımıyla merkez, 26'sındaki olayların gösterdiği gibi, şu anda Kellermann'ın süvarileri ve Genç Muhafızlar'a hizmet eden Ney komutasındaki sol, Pirna yolunda Wittgenstein'ın Ruslarına saldıracaktı. Böylece, Napolyon bir kez olsun düşmanın her iki kanadına saldırmaya karar verdi. Bunu yapmasındaki sebepler eleştirmenler tarafından çokça tartışıldı; Vandamme'nin hareketlerinin, eğer gerçekleştirilirse Pirna yolunu açacak olan Fransız imparatorunun planına katkıda bulunduğu öne sürülebilir. Yine de, sol saldırının tamamen taktiksel bir amacı olabilir, çünkü o bölgede Prusyalıların ve Rusların ana gövdesi vardı ve Napolyon'un yöntemi her zaman saldırının şiddetini düşmanın en ağır kitlelerine, yani kendi topçuları için en iyi hedefe yoğunlaştırmaktı. Gece boyunca çok şiddetli bir sağanak yağmur, ertesi gün birliklerin hareketlerini ciddi şekilde etkiledi, ancak hepsi Napolyon'un avantajınaydı, çünkü Dresden'de ve çevresinde bulunan her atla takviye edilen daha hareketli topçusu, Müttefiklerin toplarının çamura
battığı yerlerde hareket edebiliyordu. Dahası, süvariler tarlalarda yürümek veya en fazla dörtnala gitmek zorunda kalırsa, karşıdaki piyade neredeyse her zaman tüfeklerini
ateşleyemezdi. "Ateş edemezsin; teslim ol," dedi Murat, savaşta bir Avusturya taburuna. "Asla," diye cevapladılar; "bize saldıramazsınız." Ancak Murat'ın atlı topçularının ortaya çıkması üzerine, hemen teslim olmak zorunda kaldılar. Bu koşullar altında, Klenau veya vadinin ötesindeki ana ordu tarafından desteklenmeyen Metzko kolay bir kurbandı. Lubda'dan Victor ileri karakollara girdi ve Wolfnitz-Tultschen köyleri hattına saldırdı; Metzko birinci hattın güney batısındaki daha yüksek bir yere çekilmek zorunda kaldı ve Cotta ve Burgstadl'dan gelen ezici bir süvari kuvvetiyle Murat solunu kuşattı, tüm taburları dağıttı ve sonunda Victor'un piyadesinin yenilenen önden saldırısının yardımıyla tümeni yok etti. Gyulai'deki Avusturyalı birlikler onu kurtarmak için çok geç geldi. Birkaç birlik
vadinin karşısına kaçtı, ancak Metzko ve adamlarının dörtte üçü öldürüldü
veya esir alındı.

Bu arada, diğer kanatta, solu Pillnitz yolunda ve sağı Grosser Garten'da olan Ney, saldırısını başlatmıştı. Ruslar, Seidnitz, Gross Dubritz ve Reick'i her zamanki kararlılıklarıyla savunarak şiddetli bir direniş gösterdiler ve Ney o kadar ilerlemişti ki, Müttefik karargahındaki birkaç general, Fransız solunu Dresden'den kesmek için Strehlen yoluyla merkeze karşı bir saldırı önerdi. Bu plan kabul edildi, ancak çeşitli yanlış anlaşılmalar nedeniyle
uygulanamadı. Böylece Müttefik merkezi, Dresden siperleri tarafından top atışına tutularak bütün gün hareketsiz kaldı. Burada sadece bir olay, ama çok önemli bir olay gerçekleşti. Çar, Prusya kralı,
Schwarzenberg ve çok büyük bir karargah personeli,
Racknitz yakınlarındaki bir tepeden çatışmayı izliyor ve Fransız silahlarına kolay bir hedef sunuyordu.
Ateş edecek birlikler olmadığı için, Fransızlar bir an için
ateşi kesmişti; yanından geçen Napolyon, yarı dikkatsizce onlara tekrar ateş açmalarını söyledi ve
2000 yarda mesafeden, ufuk çizgisindeki subay kitlesine yönelttikleri ilk atışlardan biri, İmparator Alexander'ın yanında duran General Moreau'yu ölümcül şekilde yaraladı. Ardından bir savaş konseyi toplandı.
Müttefik egemenler,
savaşın devam etmesinden yanaydı; ancak Schwarzenberg, birliklerinin
bitkinliğini bilerek geri çekilmeye karar verdi. Bautzen'de olduğu gibi,
Fransız süvarileri etkili bir takip yapamadı.

Çatışmaya giren kuvvetler 96.000 Fransız, Sakson, vb. ve 200.000 Avusturyalı, Rus ve Prusyalı'ydı. Fransız kayıpları yaklaşık 10.000 veya %10'dan biraz fazlaydı, Müttefiklerin kayıpları 38.000 ölü, yaralı ve esir (ikincisi 23.000) veya %19'du. Ayrıca 15 renk ve 26 silah kaybettiler.

GİYİM (Fr. _dresser_, düzenlemek, düzenlemek, Lat. _directus_, düzenlemek, _dirigere_, yönlendirmek, düzenlemek kelimelerinden oluşmuştur), bir özne
kişiliği genel olarak giyim veya kostüm veya,
özellikle, bir kadının giydiği başlıca dış giysidir (bkz. KOSTÜM).
"Giydirmek" fiilinin orijinal anlamından çıkarılabilecek çeşitli uygulamaları vardır. Bu nedenle yalnızca giysi giymek için değil, aynı zamanda derinin hazırlanması ve bitirilmesi, yenilecek
yiyeceklerin hazırlanması, bir yaraya temizleyici ve iyileştirici maddelerin veya bandajların uygulanması, bir birliğin doğru bir sıraya dizilmesi ve genellikle bir geminin bayraklarla süslenmesi veya donatılması için de kullanılır. Tiyatro dilinde "giyinme görevlisi", oyuncunun gardırobuna bakan ve kostümlerini değiştirmesine yardımcı olan kişidir. Matbaacının "giyinme görevlisi" terimini kullanımı için TYPOGRAPHY'ye bakın.

DRESSER, mobilyada bir büfe biçimi. İsim, masanın daha pahalı düzenlemelerini düzenlemek veya _giyinme görevlisi_ olarak kullanılan bir mobilya parçası olan Fr. _dressoir_ kelimesinden türemiştir. Cihaz, credence ve büfenin doğrudan devamıdır ve aslında, bildiğimiz gibi, pratik olarak 18. yüzyıl icadı olan modern büfeden çok daha meşru bir mirasçısıdır. Mevcut şekline 17. yüzyılın ikinci çeyreğinde kavuşmuştur ve o zamandan beri çok az değişmiştir. Taşınabilir bir mobilya parçası olarak, 19. yüzyılın başından sonra nadiren, hatta hiç yapılmamıştır. 20. yüzyılın başlarında "çiftlik evi mobilyaları" olarak adlandırılan şeye olan ilginin yeniden canlanması, ilk olarak, terk edilmiş eski meşe parçalarından ve özellikle sandık panellerinden birçok taklit antika şifonyerin yapılmasına ve ikinci olarak da açıkça taklit edilenlerin yapılmasına yol açmıştır. Şifonyer, yalnızca ayrıntı ve süslemede değişiklik gösteren bir modele uymuştur. Basit ve hoş biçimi, uzun ve oldukça dar bir masa veya levhadan oluşuyordu, altında çekmeceler veya dolaplar ve tabakların alınması için çeşitli sayıda sığ raflarla düzenlenmiş uzun, dik, kapalı bir arka kısım vardı; bu rafların yüzüne genellikle kupalar için kancalar sabitlenmişti. 17. yüzyılın sonlarına doğru üst yapıya genellikle küçük dolaplar ekleniyordu. Bu şifonyerlerin çoğu meşeden yapılmıştı, ancak Gürcü döneminin başlarında maun genel kullanıma girdiğinde, sıklıkla bu ağaçla kakma yapılıyordu; kutsal ağaç ve şimşir de kakma için kullanılıyordu, çoğunlukla düz bantlar veya çizgiler şeklinde. Meşe ve maunun özellikle etkili bir kombinasyonu, şifonyerlerde ve Staffordshire ve Shropshire sınırlarında yapılan diğer "çiftlik evi mobilyalarında" bulunur. Bu tür işlerin o bölgedeki ve batısındaki kırsaldaki mükemmelliği belki de artık bir ticaret teriminden ibaret olan, ille de menşe yerini ima etmeyen ve bu türdeki tüm
giydiricilere uygulanan "Galli şifonyer" ifadesini açıklayabilir. Bunlara en sık küçük çiftçilerin ve büyük çiftçilerin evlerinde rastlanır ve moda bu evlere yavaş yavaş nüfuz eder.
Giydirici
şimdi mutfağın zorunlu olarak doldurulması olarak bilinir ve değişmez bir
sahiptir. Biçim olarak esasen taşınabilir türle aynıdır, ancak genellikle çok daha büyüktür, sert ağaçtan veya diğer yumuşak ağaçtan yapılır ve üstyapının arkası yoktur.

DREUX, kuzeybatı Fransa'da bir kasaba, Eure-et-Loir bölümündeki bir bölgenin başkenti, Chartres'ın 27 m. kuzeybatısı. Nüfus. (1906) 8209. Bu noktada birkaç kola ayrılan Blaise üzerinde yer almaktadır. Kuzeyden, üzerinde harap bir
ortaçağ kalesi bulunan bir yükselti tarafından gözetlenmektedir; bu
binanın çevresi içinde, 1816'da Orleans'ın dul düşesi tarafından başlatılan ve Louis Philippe tarafından büyük bir maliyetle tamamlanıp süslenen muhteşem bir şapel vardır.
Orleans ailesinin mezarlarını içerir, bunların başında kalıntıları 1876'da İngiltere'den Dreux'a taşınan Louis Philippe'in mezarı gelir.
Mezarlardaki heykeller ve şapel pencerelerinin vitrayları modern sanatın
başyapıtlarıdır. Dreux'un iki hotel-de-ville'inden daha eski olanı, 16. yüzyılın başlarında, şehrin yerlileri olan ünlü bir mimar ailesinin kurucusu olan Clement Metezau tarafından inşa edilmiştir. Hem cephenin zarif oymaları hem de iç mekanın ince merdivenleri ve mimari detaylarıyla dikkat çekmektedir. Gotik tarzda olan St. Pierre kilisesi, iyi vitraylar ve diğer sanat eserleri içermektedir. Kasabada 1609'da orada doğan şair Jean de Rotrou'nun bir heykeli vardır. Dreux bir alt valinin merkezidir. Kamu kurumları arasında ilk derece ve ticaret mahkemeleri ve bir belediye koleji bulunmaktadır. Bot ve ayakkabı imalatı, metal döküm ve tabaklama yapılmaktadır ve buğday ve diğer tarım ürünleri ile kümes hayvancılığı ticareti yapılmaktadır.

Dreux, Galyalı _Durocasses_ kabilesinin başkentiydi. 1188'de İngilizler tarafından alınıp yakıldı; 1562'de Gaspard de Coligny ve Conde prensi I. Louis, Anne de Montmorency ve Guise dükü Francis tarafından civarında yenildi. 1593'te IV. Henry, iki haftalık bir kuşatmanın ardından
kasabayı ele geçirdi. 9 Ekim 1870'te Almanlar tarafından işgal edildi, daha sonra boşaltıldı ve 17 Kasım'da General Von Tresckow tarafından tekrar alındı. 10. yüzyılda Dreux, Chartres kontu Odo'nun kral Robert'a devrettiği ve Louis VI'nın oğlu Robert'a verdiği bir kontluğun baş kasabasıydı. Robert'ın torunu, Kont Robert III'ün küçük kardeşi olan Dreux'lu Peter, ikinci kocası Guy of Thouars'tan olan Brittany'li Constance'ın kızı Alix ile evlenmesiyle Brittany dükü oldu. Kontes Jeanne II'nin Thouars vikontu Louis (ö. 1370) ile evlenmesiyle Capetian Dreux kontluğu Thouars ailesine geçti. Ancak 1377 ve 1378'de Jeanne'in üç ortak varisinden ikisi, Perronelle ve
Marguerite, kontluktaki hisselerini Kral Charles V'e sattı.
Charles VI., kontluğu Arnaud Amanien d'Albret'e verdi, ancak kardeşi Orleans'lı Louis'e vermek üzere geri aldı (1407); daha sonra
Albret lordlarına geri verdi. Cleves'li Francis, 16. yüzyılda Orval'lı d'Albrets'in varisi olarak kontluk üzerinde hak iddia etti, ancak Paris parlamentosu kontluğun taç mülkü olduğunu ilan etti. Kontluk Catherine de' Medici'ye (1539), ardından Alencon dükü Francis'e (1569) verildi; Soissons kontu Charles de Bourbon'a rehin verildi ve onun aracılığıyla Orleans, Vendome ve Conde evlerine geçti.

DREW, Amerikalı aktörlerden oluşan bir ailenin adı. JOHN DREW (1827-1862) Dublin'de doğdu ve ilk New York performansını 1846'da gerçekleştirdi. Tüm Amerikan şehirlerinde İrlanda ve hafif komedi rollerini başarıyla oynadı ve Philadelphia'daki Arch Street tiyatrosunun müdürüydü. 1855'te İngiltere'yi ve 1859'da Avustralya'yı ziyaret etti ve Philadelphia'da öldü. Eşi LOUISE LANE DREW (1820-1897), Londra'lı bir aktörün kızıydı ve 1827'de Amerika'ya giderek, Booth'un Richard III.'üne York Dükü olarak ve Edwin Forrest'ın William Tell'ine Albert olarak göründü. Bundan sonra çocuk oyuncu olarak ve ardından başrol oyuncusu olarak rol aldı. 1850'de Bayan Drew olmadan önce iki kez evlendi. 1861'den 1892'ye kadar Philadelphia'daki Arch Street tiyatrosunun müdürlüğünü yaptı. 1880'de Joseph Jefferson'ın ayrıntılı _The Rivals_ yeniden canlandırmasında turneye çıktı ve Bayan Malaprop'u mükemmel bir şekilde canlandırdı. Üç çocuğu oldu, John, Sidney ve Georgiana, Maurice Barrymore'un (1847-1905) karısı ve Lionel ve Ethel Barrymore'un annesi, hepsi oyuncu. En büyük oğlu JOHN DREW (d. 1853), sahne kariyerine annesinin yönetiminde Philadelphia'da _Cool as a Cucumber_ oyununda Plumper olarak 22 Mart 1873'te başladı; Edwin Booth ve diğerleriyle çaldıktan sonra 1879'da Augustin Daly'nin şirketinde başrol oyuncusu oldu. Bu şirketle ve başrol oyuncusu Ada Rehan ile olan ilişkisi, yakın sahne tarihinde parlak bir dönem oluşturdu, Petruchio'su bir dizi ünlü taklitten sadece biriydi, ancak belki de en çarpıcı olanıydı. 1892'de Daly'nin şirketinden ayrıldı ve bir
"yıldız" olarak kariyerine başladı.

DREW, SAMUEL (1765-1833), İngiliz ilahiyatçı, 6 Mart 1765'te Cornwall'daki St Austell bölgesinde doğdu. Babası fakir bir çiftlik işçisiydi ve onu okuma yazmayı öğrenecek kadar uzun süre okula gönderecek parası yoktu. On yaşında bir kunduracının yanına çırak olarak girdi ve yirmi yaşında St Austell kasabasına yerleşti, önce bir kunduracının müdürü olarak çalıştı ve 1787'de kendi hesabına işe başladı. Dar çevresinde ateşli bir tartışmacı ve neşeli bir arkadaş olarak ün kazanmıştı ve birkaç kaçakçılık macerası yaşadığı söyleniyor. İlk olarak 1785'te Adam Clarke'ın ağabeyi için verdiği bir cenaze vaazıyla ciddi düşüncelere daldı. Metodistlere katıldı, kısa süre sonra sınıf lideri ve yerel vaiz olarak işe alındı ​​ve ölümünden birkaç ay öncesine kadar vaaz vermeye devam etti. Bilgi edinme fırsatları çok kısıtlıydı, ancak bunları en iyi şekilde değerlendirmek için kendini zorladı. Locke'un büyük denemesine tesadüfen girmesinin çalışmalarının nihai yönünü belirlediği belirtiliyor. 1798'de Thomas Paine'in _Akıl Çağı_ adlı eserinin ilk bölümü eline verildi; ve ertesi yıl bu eserle ilgili _Açıklamalar_ adlı eserini yayınlayarak yazar olarak ilk kez ortaya çıktı. Kitap olumlu karşılandı ve 1820'de yeniden yayınlandı. Drew, _Açıklamalar_ adlı eserini yazmadan önce daha büyük bir girişimde bulunmayı düşünmeye başlamıştı; ve antikacı John Whitaker'ın teşvikiyle 1802'de _Ruhun Maddi Olmayışı ve Ölümsüzlüğü Üzerine Deneme_ adlı eserini yayınladı. Bu eser, kendisine "Cornish metafizikçisi" denildiği gibi, onu yaygın olarak tanınır hale getirdi ve bir süre din dünyasının yargısında, konuyla ilgili kesin bir argüman olarak yüksek bir yer tuttu. Beşinci baskısı 1831'de çıktı. Drew, 1805'e kadar mesleğinde çalışmaya devam etti ve ardından, kendisini tamamen edebiyata adama olanağı sağlayan, önde gelen bir Wesleyan yetkilisi olan Dr. Thomas Coke ile bir anlaşmaya girdi. 1809'da, belki de eserlerinin en özgünü olan _İnsan Vücudunun Kimliği ve Genel Dirilişi Üzerine Deneme_ adlı eserini yayınladı ve 1822'de ikinci baskısına ulaştı. 1814'te F. Hitchins tarafından başlatılan Cornwall tarihini tamamladı. 1819'da Liverpool'a taşındı ve o zamanlar yeni kurulmuş olan _Imperial Magazine_ dergisinin editörü olarak atandı ve 1821'de Londra'ya taşındı ve iş daha sonra başkente taşındı. Burada ölümüne kadar editörlük görevini üstlendi ve ayrıca Caxton Press'ten çıkan tüm eserlerin denetimini üstlendi. 1811'de Tanrı'nın varlığı ve nitelikleri üzerine bir deneme için verilen Burnett ödülü için başarısız bir yarışmacıydı. Daha sonra yazdığı ve kendi yargısına göre en iyisi olan eser, 1820'de _An Attempt to demonstrate from Reason and Revelation the Necessary Existence, Essential Perfections, and Superintending Providence of an Eternal Being, who is the Creator, the Supporter, and the Governor of all Things_ (2 cilt, 8 cilt) başlığı altında yayınlandı. Bu, ona Aberdeen Üniversitesi'nden M.A. derecesi kazandırdı. Drew'un daha az önemli yazıları arasında _Life of Dr. Thomas Coke_ (1817) ve Mesih'in tanrılığı üzerine bir eser (1813) yer almaktadır. 29 Mart 1833'te Cornwall'daki Helston'da öldü. Güçlü bir zihne, onurlu bir ruha ve şefkatli bir mizaca sahip, hem konuşmada hem de yazmada enerjik bir adamdı.

En büyük oğlunun hayatına dair anıları 1834'te yayınlandı.

DREWENZ, Almanya'nın bir nehri, Vistül'ün sağ kıyı kolu.
Doğu Prusya'daki Hohenstein platosundan, Hohenstein kasabasının 5 m. güneybatısında doğar.
Drewenz gölünden (7 m. uzunluğunda) geçtikten sonra, düz bataklık araziden güneybatıya doğru akar ve Strassburg kasabasının hemen altından Leibitsch kasabasına kadar 30 m. mesafede Prusya ile Rus Polonyası arasındaki sınırı oluşturur. 148 m. uzunluğundaki bir rotadan sonra Vistül'e sağdan, Thorn kalesinin biraz yukarısından girer. Sadece sallar için gezilebilir. Drewenz Gölü, gezilebilir Elbing-Oberland Kanalı ile Elbing'e (ve dolayısıyla Baltık'a) bağlıdır.

DREXEL, ANTHONY JOSEPH (1826-1893), Amerikalı bankacı, 13 Eylül 1826'da
Philadelphia, Pennsylvania'da doğdu.
1817'de Amerika'ya göç eden ve birkaç yıl portre ressamı olarak çalıştıktan sonra bankacı ve Drexel & Company şirketinin kurucusu olan Avusturya Tirol'lü Francis M. Drexel'in (1792-1863) oğluydu. 1839'da babasının muhasebe evine giren Anthony,
sonunda, kardeşleri Francis ve Joseph ile birlikte, işin kontrolünü ele geçirdi ve Drexel, Morgan & Company, New York'taki banka evlerini organize etti. Kardeşi Joseph W. (1833-1888) uzun süre bu şirketin başkanıydı.
1864'te arkadaşı George W. Childs'a Philadelphia _Public Ledger_'ı satın almada katıldı ve onunla birlikte 1892'de Colorado Springs'te sendika üyeleri için Matbaacılar Evi'ni kurdu. 1891'de Philadelphia'daki Drexel Sanat, Bilim ve Endüstri Enstitüsü'nü kurdu ve 2.000.000 $ bağışladı. Binaları 750.000 $'a inşa etti. Bu kurum hem gece hem de gündüz dersleri ve kamuya açık dersler için teknik eğitim sağlar ve iyi bir müzeye ve 35.000 ciltlik bir kütüphaneye sahiptir. Drexel, 30 Haziran 1893'te Almanya'nın Carlsbad kentinde öldü. DREYFUS, ALFRED (1859- ), Yahudi asıllı Fransız askeri, vatana ihanetten mahkum edilmesi ve ardından 
rehabilite edilmesi
skandalıyla 1894 ile 1899 arasında Fransız siyasi hayatını sarstı ve ancak
1906'da sona erdi, Yukarı Alsace'deki Mulhausen'de doğdu ve 1874'te Paris'e taşındı.
Her zamanki askeri eğitim sürecini başarıyla tamamladıktan sonra
1882'de topçuda teğmen yardımcısı oldu ve
1889'da yüzbaşı rütbesine terfi etti; ve _Ecole de
Guerre_'den başarıyla geçtikten sonra genelkurmay başkanlığına atandı. Ancak, 15 Ekim 1894'te Almanya'ya askeri sırları satma suçlamasıyla tutuklanana, mahkum edilene, alenen aşağılanana (4 Ocak 1895) ve 10 Mart'ta Fransız Guyanası'ndaki Ile du Diable'a nakledilene kadar ismi kamuoyu tarafından bilinmiyordu. Bu ünlü davadaki sonraki yargılamaların hikayesi ANTİSEMİTİZM adlı makalede anlatılıyor ve burada tekrarlanmasına gerek yok. Talihsiz tutuklu 1899'a kadar Fransa'ya geri getirilmedi ve o zaman bile, antisemitik ve askeri önyargı o kadar güçlüydü ki, Rennes'de (9 Eylül) "hafifletici sebeplerle" tekrar suçlu bulundu, ancak on gün sonra Başkan Loubet tarafından "affedildi". Yargıtay daha fazla soruşturma emri verene ve 12 Temmuz 1906'da mahkumiyetinin bir sahteciliğe dayandığına ve Dreyfus'un masum olduğuna karar verene kadar, ajitasyon kesin bir sonuca ulaşmadı. Daha sonra ordudaki rütbesine geri döndü ve binbaşı rütbesine terfi etti. Ancak bazı Fransız çevrelerindeki anti-Semitik ve anti-Dreyfusçu ruh o zaman bile kolayca bastırılamadı; ve 4 Haziran 1908'de Emile Zola'nın (Dreyfus'un kararlı şampiyonu) kalıntılarının Pantheon'a taşınması sırasında Binbaşı Dreyfus, Gregori adında fanatik bir gazeteci tarafından vuruldu ve yaralandı; Gregori daha sonra Paris jürisi tarafından cinayete teşebbüs suçundan beraat etti; kendi savunması ise yalnızca bir "gösteri" yapmak istediği yönündeydi. Dreyfus'un kendi _Hayatımın Beş Yılı_ (1901) ve ANTİ-SEMİTİK başlığı altında atıfta bulunulan literatüre bakın.

DRIBURG, Prusya Vestfalyası'nda, Aa ve Soest-Huxter-Berlin demiryolu üzerinde hoş bir
konumda bulunan Almanya'nın bir kasabası ve kaplıcasıdır. Nüfusu 2600'dür.
Bir Evanjelik ve bir Roma Katolik kilisesi ve bazı cam
üretimleri vardır. 766'da keşfedilen ve 1779'dan beri yazları çoğunlukla ziyaret edilen tuzlu-ferrujinli kaynaklarıyla ünlüdür.
Yakınlarda, Charlemagne tarafından 775'te yıkılan ve Paderborn piskoposluğuna bağışlanan bir kale olan Iburg'un kalıntıları vardır.

DRIFFIELD (resmi olarak Great Driffield), İngiltere, Yorkshire'ın Doğu Bölgesi'nin Buckrose parlamento bölümünde bir pazar kasabası, 19-1/2
m. Kuzeydoğu demiryolunun birkaç şube hattının kesiştiği yer olan Hull'dan Kuzey tarafından Batı'ya. Kentsel bölgenin nüfusu (1901) 5766. Wolds'un eteğinde hoş bir
konumdadır ve Hull'a bir seyrüsefer kanalıyla bağlıdır. All Saints Kilisesi Norman'dan itibaren çeşitli tarihlere aittir. Kasaba zengin bir tarım bölgesinin merkezidir ve büyük pazarlar ve panayırlar düzenlenir. Yağ keki üretimi için
çalışmalar vardır. Driffield çok eski bir tarihe sahiptir ve civarda çok sayıda höyük görülürken, kasabada mükemmel bir özel antika müzesi vardır.

DRIFT (sürüşten) çeşitli bağlantılarda kullanılan bir fiil veya isimdir, özellikle (ama mutlaka değil) amaçsız, yönlendirilmemiş bir hareket anlamında. Bu nedenle bir kar yığınından, rüzgarın sürüklediği bir birikimden bahsetmek mümkündür; bir geminin rotasından
çıkması; bir konuşmanın sürüklenmesi, yani genel eğilimi. Kelime
bazı teknik anlamlarda da kullanılır, daha doğrudan bir şeyi içeri sürme
eyleminden kaynaklanır. Ancak kelimenin
en önemli teknik kullanımı jeolojidedir, C. Lyell tarafından 1840'ta "Diluvium" yerine
kullanılmıştır. "Daha önceki jeologlar, Kuaterner tortularını daha eski Diluvium ve daha genç Alüvyon olarak ayırma alışkanlığındaydı; ikincisi hala İngiltere'de kullanılıyor, ancak ilki kullanımdan kalktı, ancak bazı kıta yazarları tarafından hala kullanılıyor. Alüvyon, memeli fosillerinin hala yaşayan formların temsilcileri olması gerçeğiyle Diluvium'dan ayırt ediliyordu, ancak bu iki bölümü pratikte ayırmak büyük bir zorluktur. "Sürüklenme terimi artık genel olarak, çoğunlukla çakıl, kum, tın veya tuğla toprağı ve kilden oluşan Kuaterner tortularına uygulanıyor; doğal olarak, büyük ölçüde yıkımlarına neden oldukları kayalardan belirli bir mesafede oluşan katmanları ifade ediyor; ancak, nehir tortularına uygulanmasına rağmen, sürüklenme kelimesi Buzul döneminin birikimlerine atıfta bulunmak için daha uygun bir şekilde kullanılıyor.

"Taşların ve kayaların ana kaynaklarından çok uzakta bulunması erken dönemde jeologların dikkatini çekmişti, ancak uzun bir süre boyunca, artık buzul kökenli olarak bilinen olgular açıklanamadı ve sürüklenmeler, altlarında yatan daha 'katı' kayaların oluşmasına yardımcı olanlardan oldukça farklı olan jeolojik etkenlerin ürünü olan 'yabancı çöplerden' biraz daha fazlası olarak görüldü." (Bkz. H. B. Woodward, _The Geology of England and Wales_, 2. basım, 1887.) Yüzeysel bir "sürüklenme" örtüsüyle kaplı, altta yatan "katı" jeolojik yapı kavramı, bazı pratik amaçlar için hala korunmaktadır; Böylece, Büyük Britanya Jeoloji Araştırması
haritaların çoğunu iki biçimde yayınlar, "Katı Baskı", "katı jeolojiyi" gösterir, tüm magmatik kayaları ve Pleistosen'den daha eski tabakalı kayaları kapsar ve "Kayma Baskısı", yalnızca kaymayla örtülmemiş
daha eski tabakaları gösterir.

Yazılı ve sözlü olarak "kayma" jeolojik ifadesi artık
genellikle kaya kili ve buzul tabakaları, buzullar ve buzdağlarının etkisiyle oluşan tüm kum, çakıl ve kil yatakları dahil
Buzul kayması anlamına gelir. Ancak "Kayma" haritalarında birçok başka
depolama türü belirtilir, örneğin, nehirlerin sıradan
modern alüvyonu ve çakıllar, tuğla toprak ve tın dahil
daha eski nehir terasları (çeşitli yaşlardaki nehir kayması); eski yükseltilmiş deniz
plajları ve savrulmuş kum (Eoliyen kayması); Cornwall ve Devon'un "Başı", kil veya tınlı taşlardan oluşan köşeli bir döküntü; çakmaktaşı içeren kil, yağmur suyu (kara suyu), çakıl taşı ve moloz; "Çarpık", Humber'ın deniz ve haliç silti ve kili; ayrıca turba ve
diyatomit yatakları.

Bkz. BUZUL DÖNEMİ; PLEİSTOSEN; KAYA KİLİ. (J. A. H.)

MATKABI. (1) Taş, metal vb. gibi sert maddelerde delik açmak veya delmek için kullanılan bir araç (17. yüzyılda Hollandaca
_dril_ veya _drille_ kelimesinden uyarlanmıştır, _drillen_ kelimesinden türemiştir, dönmek, delik açmak; Yeni İngilizce Sözlüğüne göre
bu kelime İngilizce "heyecan" ile ilişkilendirilmemelidir). _Drillen_ kelimesi 17. yüzyıldan itibaren askeri tatbikatlarda eğitim için Hollandaca, Almanca ve Danca'da kullanıldı ve aynı anlamda İngilizce'ye de uyarlandı. Uygulamanın kökeni, birliklerin evrimlerinde dönmesinden ve askerlerin ellerindeki silahların dönmesinden gelen birincil anlamda "dönmek" gibi görünüyor. Talim, resmen, askerlerin savaştaki görevlerine, askeri düzende hareketlerin uygulanması veya prova edilmesi ve silahların kullanılmasıyla hazırlanması ve psikolojik olarak, bireysel askerlerde özdenetim alışkanlıkları ve rahatsız edici koşullar altında mekanik olarak kesin eylemler üretme ve büyük veya küçük bir insan topluluğunun ortak içgüdüsel iradesini, komutanının iradesinin verdiği bir uyarana karşı kontrol edilebilir ve duyarlı hale getirme yöntemidir. (2) Tohumun ekilebileceği toprakta açılan bir karık ve bu karıklara tohum ekmek için kullanılan bir makine (bkz. EKİM). Kelimenin kökeni biraz
şüphelidir. Eski bir kelime olan "drill" ile aynı olabilir, damla damla akmak, küçük bir dere veya su akışı, bir dere, ve muhtemelen "trill"in değiştirilmiş bir biçimidir.

(3) Zoolojide, büyük, kısa kuyruklu bir Batı Afrika babunu olan _Papio leucophaeus_'un yerel adı, mandrill'e (bkz.) yakın akrabadır, ancak tamamen yetişkin erkeklerin çenelerinde parlak mavi ve kırmızının olmamasıyla ayırt edilir.

[Resim]

(4) Hem keten hem de pamuktan yapılmış ve genellikle ağartılmış ve sertleştirilmiş bir kumaşın adı. Kelime, Almanca _drillich_ veya "üç iplikli" kelimesinden gelen "delme" kelimesinin kısaltılmış halidir ve bu şekilde adlandırılmıştır çünkü
aslen yapımında kullanılan dokuma, eşlik eden şekilde dokuz tekrarı görülen üç yapraklı dimi olarak adlandırılırken,
tasarımın hemen altında tüm dokuz ipliğin ilk seçimle kesiştiği bir nokta vardır. Esasen çözgü yüzlü bir kumaştır;
yani, üst yüzey çoğunlukla çözgü ipliklerinden oluşur.
Şekilde, her üç iplikten ikisinin yüzeyde göründüğü ve inç başına seçim sayısından daha fazla iplik eklenerek
atkı, kumaşın üst yüzeyi söz konusu olduğunda daha da ikincil bir konuma getirildiği görülecektir.
Gösterilen dokuma bu dalda hala yaygın olarak kullanılsa da,
örneğin başkaları da vardır. 4 iplikli ve 5 iplikli dokumalar, bu kumaşın üretiminde kullanılır. Büyük miktarda matkap,
Doğu pazarlarına ve diğer subtropikal merkezlere gönderilir ve buradan giyim için satılır. Ilıman iklimlerde, kadınların ve çocukların yazlık giysileri için tatmin edici bir
malzeme oluşturur ve aşçılar, kuaförler, erzak tüccarları, bakkallar, tereyağı satıcıları, ressamlar
ve dekoratörler vb. tarafından kullanılırken, birçok uzun ceket veya tulum, örneğin birçok değirmen ve fabrika yöneticisi tarafından giyilenler, aynı
malzemeden yapılır.

İÇECEK KAPLARI.[1] İçme amaçlı özel kapların kullanımının
doğal bir kökene ve gelişime sahip olduğu makul bir şekilde varsayılabilir.
Pratik bir bakış açısından, yiyecek tutmaya yarayanlara ek olarak sıvılar için kaplar sağlamak yakında arzu edilir bulunacaktır. Modern yaşamın diğer birçok sıradan detayında olduğu gibi, mevcut koşullarımıza nasıl ulaştığımızı anlamak için ilkel ırklara yönelmeliyiz. Dünyanın hemen hemen her yerinde doğanın birçok ürünü, insan eliyle çok az veya hiç değişiklik yapılmadan bu tür amaçlara hizmet edebilir; tropikal ve subtropikal iklimlerde hindistan cevizi ve kabak veya su kabağı, en kullanışlı içme kapları olarak adapte olmak için çok az değişiklik gerektirir; devekuşu veya emu gibi daha büyük kuşların yumurtaları, nautilus ve diğer tek kabuklular gibi kabuklar ve daha derin çift kabuklular da aynı derecede kullanışlıdır. Bu tür doğal nesneler aslında Afrika, Amerika ve Polinezya'nın uygarlaşmamış kabileleri tarafından ve bazı durumlarda dünyanın bu bölgelerine giren ve yerel alışkanlıklardan bazılarını benimseyen beyaz ırklar tarafından kullanılmaktadır. Örneğin Paraguay'da, _yerba mate_ (_Ilex paraguayensis_) infüzyonu olan sözde "Paraguay çayı", elde tutulan küçük bir kabaktan yapılan ve genellikle gümüş veya hatta altına güzelce
takılmış bir tüp aracılığıyla içilir. Aynı şekilde, göreceğimiz gibi, medeni insan
vahşinin uygun bulduğu neredeyse tüm doğal formları benimsemiş, bunları
kullanıldıkları zamanın veya ülkenin zevkine göre
değiştirmiş ve süslemiştir.

Ancak, başka bir gelişme çizgisinin insan zihninin doğal sonucu olduğu bulunmuştur. Bir hindistan cevizi kabuğunun yarısından veya bir kabak parçasından daha pratik bir içme
kupasını oluşturabilecek hiçbir şey yoktur. Ancak, bu tür
kupalar, bunları üreten bitkilerin yaygın olduğu ülkelerde
kolayca elde edilebilir ve zengin veya fakir herkes bir veya daha fazlasına sahip olabilir. Bu nedenle, şefin mallarını astlarının mallarından ayırt etmek için,
bardağı genellikle büyük emekle,
daha zor işlenen bir malzemeden, tahtadan veya taştan yapılır, ancak pratikte
doğal nesneninkiyle aynı formdadır.

İlk içki bardakları.

Orta Çağ'daki Avrupa ırkları arasında aynı çizgiler izlenmiştir, ancak farklı nedenlerle. İnsan yaratıcılığı, belki de
aslen doğal formlardan esinlenmiş olsa da, daha
yapay kanallara yönelmeye eğilimlidir. Çömlekçi sanatının icadı (bkz. SERAMİK),
hammaddenin plastik doğasının onu sonsuz form değişikliklerine muktedir kıldığı yerde, doğanın ürünleriyle belirgin veya gerekli bir ilişkisi olmayan kap türlerinin ortaya çıkmasına neden olmuştur. Britanya'da
ve genel olarak Kuzey Avrupa'da, Neolitik ve Bronz Çağları ırklarının cenazeleri, "içki bardakları" adının verildiği
bardağa benzer formda çanak çömlek kapları sağlamıştır. İtiraf edilmelidir ki, onlara böyle bir kullanım atfetmek için deliller zayıftır ve esas olarak ince dudaklarının onları yanlarında bulunan diğer çanak çömlek kaplarından daha uygun hale getireceği gerçeğinden oluşur, bunlardan bazıları eşit derecede hafif gerekçelerle
yiyecek kapları olarak adlandırılmıştır. Terimin iki nesil arkeolog tarafından genel kullanımı ve kabulü, yine de bu yerde kısaca anılması için yeterli bir sebeptir. Avrupa'nın daha sonraki tarih öncesi dönemlerinde
altın, bronz ve kehribar da dahil olmak üzere diğer malzemelerden kaplar yapılırdı, bazen zarif biçimlerde ve içki kapları olarak kullanılmış gibi görünürdü; yine de bu yine bir varsayımdır, ancak oldukça olası bir varsayımdır. Cornwall, Rillaton'daki bir höyükte kulplu küçük bir altın kupa bulundu; benzer formda kehribardan bir kupa Hove'da ve üçte biri Honiton yakınlarında
şeylden bulundu. Bunların hepsi şüphesiz Bronz Çağı'na atfedilebilir. Schliemann'ın bulduğu yeni formlar.

Schliemann, Truva'nın üst üste bindirilmiş şehirlerini
keşifinde birçok içki kabı buldu. İlk şehirde bulunan güzel bir formdur. Kildendir ve yüksek bir ayak üzerinde duran erken Viktorya dönemi çay fincanına çok benzer. Bu form ilgi çekicidir, çünkü Schliemann aynısını hem Tiryns'te hem de Mycenae'de keşfetmiştir, ikincisinden beş tanesi altındır,
ve bu tip ayrıca Rodos'taki Ialysus'ta bronz kılıçlarla birlikte bulunur. Bu Truva kupası, mevcut yüzeyin 50 ft. altında ve Schliemann'ın Homeros'un Truva'sı olduğunu iddia ettiği tabakanın yaklaşık 18 ft. altında bulunmuştur. İkinci şehrinde, form olarak biraz fantastik olan farklı bir tür çanak çömlek görülür, bir kap bir dişi domuz şeklindeyken, diğerleri daha sonraki ve daha tanıdık Yunan çanak çömleklerinin _krater_ ve _amfora_'sını haber verir.

Ancak Schliemann'ın en çok dikkat çektiği içki kabı, iki kulak benzeri halka kulpuyla donatılmış trompet formundaki uzun kupadır. Bu ilginç ve orijinal tip, Üçüncü (veya Homeros), Dördüncü ve Altıncı Şehirlerde de çok az değişiklikle veya hiç değişiklik olmadan görülür. Schliemann, formun tartışmasına birkaç sayfa ayırır ve burada Homeros'un [Yunanca: depas
amphikypellon][2]'unu görür; bu, genellikle kum saati şeklindeki bir kupa anlamına gelir ve ayırt edici özelliği iki kulp değil, iki kupadır. Aynı terimi, Üçüncü Şehir'de bulunan çok farklı bir formdaki içki kabına uygular. Bu, her iki ucunda dökmek veya içmek için bir dudak ve iki halka kulpu olan altın sos teknesi şeklinde bir kaptır[3]. Bu, formun orijinalliği açısından daha önce belirtilenlere eşittir; onunla birlikte
altın, gümüş ve elektrumdan başkaları da bulundu (yani 4 parça altına 1 parça gümüş). Bunlardan üçü 18. yüzyıl kahve fincanları gibi şekilliydi ancak
kulpları yoktu. Altıncı Şehir'de daha sonraki zamanlara daha yakın formlar, özellikle _cantharus_ ve _scyphus_ prototipleri ortaya çıktı. Truva'nın çeşitli katmanlarındaki bu keşifler, Kuzey Avrupa'nın daha sonraki Taş ve Bronz Çağları'nın Akdeniz ve Asya'daki benzerleri olarak alınabilir, eskisi için birkaç yüzyıllık daha büyük bir antik dönem payı vardır.

Bu makalede, Yunanlıların ve Romalıların seramik ve metal içki kaplarıyla, genel olarak klasik dönem olarak bilinen dönemden (bkz. SERAMİK ve TABAK) ilgilenmek önerilmemektedir.
Ancak, hem Ren Nehri'nde hem de Britanya'nın çeşitli yerlerinde, özellikle Northamptonshire'daki Castor'da ve New Forest'ta, çok sayıda _pocula_ veya içki kabının yapıldığı fabrikalar olduğundan bahsedilebilir;
Ren Nehri'nde ve Castor'da yapılanlar, kullanımlarını gösteren efsaneler taşır.
Bunların birçoğu British Museum'da ve Köln'deki Wallraf-Richartz Müzesi'nde görülebilir.

Gotik ve İskandinav tipleri.

Roma gücünün azalmasından sonra, Orta ve Kuzey Avrupa'da Romalıların yerini alan Gotik ve İskandinav ırkları, yanlarında kendi içki kapları biçimlerini ve türlerini getirdiler. Bunlar, yaklaşık 4. yüzyıldan itibaren, iyi bilinen Roma kaplarının yerini aldı. Kuzey barbarları, savaşçılar kadar içki içen kişilerdi ve edebiyatları, içki kaplarının zenginliğini, silahlarının gücü ve ölümcül nitelikleriyle eşit bir şevkle anlatır. Neyse ki, ölen savaşçıyla birlikte tüm mal varlığını veya en azından ihtiyaç duyacağı kadarını gömme uygulaması, 4. yüzyıldan itibaren Kuzey Avrupa'ya yayılan pagan kuzeyliler tarafından kullanılan gerçek kapları günümüze kadar korumuştur. Britanya'daki Sakson mezarları, çoğu durumda hiç bozulmamış çok sayıda içki
kapı ve boynuzu sağlamıştır. Başlıca serileri Britanya ve Liverpool Müzeleri'nde bulunan kalıntılardan, edebiyattaki referansları genişletmek için çok şey öğrenebiliriz. Şimdiye kadar bulunan en zengin tek gömü, Taplow'daki mevcut kilise bahçesindeydi. Burada, devasa bir höyüğün altında, eşyalarıyla çevrili bir Sakson şefi gömülüydü; savunma ve saldırı silahları, içki kapları ve hatta dama oyunu. İçki kapları beş inek boynuzu ve dört cam kupadan oluşuyordu. İlki büyük boydu, 2 ft. uzunluğundaydı, ağız kısmında ve uç kısmında kabartmalı ve yaldızlı gümüş bantlarla zengin bir şekilde monte edilmişti. Bardaklar da büyük boydu ve Sakson gömülerinde bilinen bir tipteydi. Her biri trompet şeklindeydi ve küçük bir ayağı vardı, yanları ise aşağı doğru bükülmüş içi boş sivri tüplerle süslenmişti ve iç tarafı açıktı, böylece sıvı onları dolduracaktı. Böyle bir plan
çok pratik değildi ve kapları temiz tutmak çok zor olmalıydı. Bu alışılmadık formdaki bardaklar, İngiltere'de veya kıtanın kuzeyinde Sakson mezarlarından başka bir yerde
bulunmamıştır. Diğer tipler belki de neredeyse aynı karakteristikliğe sahiptir, ancak daha basit bir yapıya sahiptir. Bunlardan biri, bazen oldukça sade, diğerlerinde uygulanan spiral cam iplikle süslenmiş veya daha nadiren kabın gövdesine gömülü beyaz cam çelenklerle süslenmiş basit bir cam konidir. Üçüncü bir form, ağız kısmında genişçe açılmış ve yuvarlak bir tabana sahip sade bir fincan veya kasedir, böylece yalnızca boşken yere konulabilir, aslında gerçek bir "bardaktır." Bu özellik aslında Sakson ırkının içki kaplarında çok yaygındır. Birçok başka çeşidi vardır, genellikle dış tarafında dekoratif cam iplikleri olan sade silindirik kadehler ve daha yaygın bir tip, geniş sade bir ağza sahip, biraz portakal şeklinde yuvarlak bir gövdeye sahiptir. Tüm bu sınıfların çoğu
Kent'teki Faversham'daki King's Field olarak bilinen
ünlü mezarlıkta (kalıntıları şu anda British Museum'da),
Wight Adası'ndaki Chessel Down'da ve
Worthing yakınlarındaki High Down'daki antik kampın içindeki mezarlıkta bulundu. Belçika, Fransa ve Almanya'da
aynı tipler ve hatta İskandinavya'nın kuzeyine kadar, 4. yüzyıla ait Roma sikkeleriyle birlikte
bulunuyorlar. Ancak kıtada, Britanya'da bulunmayan ek tipler
bulunmaktadır - bunlardan biri, dış tarafında dekoratif bir tasarım oluşturan cam ipliklere sahip, av boynuzu biçiminde bir içme bardağıdır. Bu tiplerin geniş dağılımından, bunların
aslen ortak bir merkezden
kaynaklandığı kesin gibi görünüyor ve konu hakkında mevcut olan ince kanıtlar, bu merkezin
aşağı Ren'de bir yerde olduğunu gösteriyor. Cam, içme kapları için bir malzeme olarak popüler ve hiçbir şekilde
nadir olmasa da, başka malzemeler de kullanılmıştır.
Daha küçük çanak çömlek kapların çoğu böyle bir amaca hizmet ederdi ve Essex'teki Broomfield'daki bir mezarda, küçük boyutları ve incelikleri nedeniyle şüphesiz sıvı için kullanılan iki küçük ahşap
kap bulundu.

Daha sonraki Sakson ev aletlerinden geriye hiçbir şey kalmamıştır, bu tür nesneleri ölülerle birlikte gömme alışkanlığı, ülke genelinde Hıristiyanlığın kademeli olarak
yayılmasıyla sona ermiştir. El yazmaları bizim tek kaynağımızdır ve bunlar yalnızca çok nadir olmakla kalmaz, aynı zamanda çoğunlukla kaba ve geleneksel bir şekilde ayrıntılarıyla çizilir. 9. yüzyıldan 11. yüzyıla kadar olanlarda çeşitli basit formlar görülür, bazıları şekil olarak modern bardaklarımıza benzer, diğerleri zar kutusu gibidir. İçki kapları olarak boynuzlar kesinlikle her zaman popülerliğini korudu, özellikle kuzey ulusları arasında varlığını sürdürdü ve bu formdaki kapların çoğu şüphesiz gerçek boynuzlardı, ancak boynuz şeklindeki kaplar genellikle başka malzemelerden yapılırdı. 13. ve 14. yüzyıllara gelene kadar ev hayatında kullanılan gerçek nesnelerin mutlak bir kıtlığı vardır. Ve burada kilise hizmetinde kullanılan tabaklarla başlıyoruz.

Kilise kapları.

En kesintisiz tarihe sahip içki kabı şüphesiz
Hristiyan Kilisesi'nin kadehidir.[4] Diğer törensel nesneler gibi, şüphesiz ki, sıradan kullanımdaki içki kaplarından kademeli bir geçişle farklılaştırılmıştı ve ilk yüzyıllarda, o zamanın sıradan ev kaplarından ne biçim ne de malzeme olarak farklı olması olası değildir. Görünüşe göre sembolik bir niyetle bu tür kapların figürleri, erken Hıristiyan mezar taşlarında bulunur ve kabın bir rahibin mezarını gösterdiği ileri sürülmüştür. Bu durum böyle olsa da, temsil edilen kabın sıradan ayin dışı biçime benzerliği, sonucu biraz zayıf kılmaktadır. Belirli kullanımlarına renk katan koşullar altında bulunan nesneler arasında, Roma'daki Katakomplar'da alçıya yerleştirilmiş cam kapların alt kısımları bulunur; ancak burada da Cizvit Padre Garrucci böyle bir sonucu destekleyecek hiçbir kanıt bulamadı. Aslında, kutsal kabın kesin bir biçime bürünmesi 6. yüzyıla kadar gerçekleşmemiştir. Yaklaşık o zamandan kalma Monza'nın kayıp altın
kadehleri, temsilleri hala o şehirde mevcuttur;
ve Paris'teki Bibliotheque Nationale'deki ünlü Gourdon
kadehi muhtemelen aynı zamandandır. Bunların hepsi iki kulplu, vazo biçimli bir gövdeye sahip ve yüksek bir ayakla desteklenmiştir; ve bu nedenle daha yakın
ortaçağ tiplerinden oldukça farklıdır. Tam olarak bu iki kulplu formdaki iki cam vazo British Museum'daki Slade koleksiyonundadır ve büyük olasılıkla
kadehler olabilirler. Aynı koleksiyonda bulunan 6. veya 7. yüzyıla ait başka bir kadeh, Hellespont'taki Lampsacus'ta gümüş bir hazineyle birlikte bulunmuştur. Gümüştendir, silindirik bir gövdeye ve küçük bir genişleyen ayağa sahiptir; yanında bir dizi gümüş kaşık ve tabak bulunmuştur, birincisinin üzerine Havarilerin isimleri, Yunan heksametreleri ve Virgil'in Eclogues'undan dizeler yazılmıştır. Hiç şüphe yok ki bütün bunlar bir manastırın hazinesiydi, gömüldü ve asla geri alınmadı. Kadehin biçimine dair kanıtlar
var olduğu kadarıyla, iki kulplu vazo şeklinin yerini çoğunlukla düz kenarlı ve kulpsuz bir kadeh almış gibi görünüyor;
sonuncular büyük ölçüde ortadan kayboldu. Sonra, iyi bilinen Kremsmunster kadehinde görülen yuvarlak fincan şeklindeki kase geldi. Cornwall'daki Trewhiddle'da bulunan ilginç bir gümüş kap, muhtemelen bir
kase, British Museum'dadır. Düz yarı yumurta biçimindedir ve 9. yüzyıldan kalmadır. 13. yüzyıl kadehi genellikle konik bir taban üzerinde geniş, biraz sığ bir
kaseydi ve genel hatları daha sonraki tarihlere kıyasla
çöküktü. Bunlar giderek daha uzun ve
bir kaseyle orantılı olarak daha küçük hale geldi, sivil kapların daha zarif hatlara doğru eğilimini takip etti. Hem sivil hem de dini kaplar
sonunda bu eğilimi aşırı bir noktaya taşıdı, böylece 17. yüzyılda kıtasal kadehler ve ayakta duran kadehler gerçek sanatsal oranlara dair tüm hislerini kaybetti; kadehin kasesi büyük ölçüde küçülürken ayağı hem genel formda hem de süsleme detaylarında devasa ve oldukça ayrıntılı hale geldi. Britanya'da, VI. Edward döneminde İngiliz kilisesinde kadehler kullanılmamaya başlandı ve
yerine komünyon kadehleri ​​konuldu. Bunlar çok daha sade bir şekilde yapılmıştı ve ana hatlarıyla yaklaşık bin yıl önceki kadeh formunu andırıyordu,
kasenin kenarları kadehin dışbükeyliğinin aksine içbükey veya neredeyse düzdü,
paten ise ağız üzerine ters çevrilmişti ve sıkıca oturan bir kapak oluşturacak şekilde düzenlenmişti. 17. yüzyılın başında, İngiliz komünyon kadehleri ​​Venedik içki kadehinin ana hatlarını uyarlayarak yine sivil modayı takip etti ve bu şekil günümüze kadar geldi.

Kâselerin yapıldığı malzemeler ilk yüzyıllarda sıradan kaplarınki kadar çeşitli görünüyordu. Cam şüphesiz
en sevilen maddeydi, belki de titiz temizliğe kolayca uyum sağlamasından dolayı; Ancak ahşap, boynuz, fildişi ve benzeri malzemeler
şüphesiz kullanımdaydı ve zaman zaman Kilise Babaları tarafından uygunsuz olarak kınanıyordu. Kalay yaygın olarak kullanılıyordu ve 12. ve 13. yüzyıllarda bu veya daha değerli metalden yapılmış kutsal kapları bir din adamının
mezarına koymak alışılmadık bir uygulama değildi. Bronz da kullanılıyordu ve Kremsmunster kadehi, Kelt kilisesinde
en sevilen metallerden biri olan bu metaldendi. Ancak altın veya gümüş kadehler, elde edilebildiklerinde şüphesiz her zaman tercih ediliyordu.

Burada, 16. yüzyılda ve sonrasında İngiltere'de laiklerin kiliseye ayinlerde kullanılmak üzere tamamen evsel nitelikte kaplar hediye etmelerinin yaygın bir uygulama olduğu belirtilebilir. Bunların birçoğu,
birliklerinden ve üzerlerindeki tasarımların karakterinden dolayı, bu tür amaçlar için tamamen uygunsuzdu ve günümüzde, bu tür konuların uygun şekilde araştırılması için sağlıklı bir arzu
ortaya çıktığında, bu tür uygunsuz kapların çoğu kullanımdan kaldırıldı. Ancak, evsel tabaklar, koleksiyoncular tarafından çok daha fazla takdir edildiğinden, bu tür parçaların sahiplerinin bunları en yüksek teklifi verenlere satma yönünde üzücü bir eğilimi oldu; bu eğilim kınanmalıdır, çünkü bunlar kilisenin malı olarak kaldıkları sürece, ulusal bir varlıktır;
eğer açık artırmayla satılırlarsa, yurtdışına gitmeleri
olasılığı yüksektir.

Ortak kullanımlar için ortaçağ kapları.

Mazerler.

Ortaçağ zamanlarının sıradan içki kaplarının, tahtadan yapılmış hendekler gibi, tornada döndürüldüğü oldukça kesin görünüyor.
Bunlardan daha yaygın olanlar, çarpıtma veya diğer hasarlar nedeniyle
işe yaramaz hale gelerek tamamen ortadan kalktı. Günümüze kadar gelenler, korunmalarını gümüş bir
montajın ek rafineliğine borçludur. Bu tür kaplar _mazer_ kaseleri olarak bilinir, kökeni belirsiz bir kelimedir, ancak şüphesiz, ortaçağ anlamında, az ya da çok değerli bir tür ahşabı ve 16. yüzyılda akçaağaç veya o görünümde bir ahşabı ifade eder. Spenser, "Shepherd's
Kalendar"da "akçaağaçtan yapılmış bir mazer"den bahseder. "Bu tür kaplar envanterlerde ve diğer çağdaş kayıtlarda 12. yüzyıla kadar anılsa da, 14. yüzyıldan daha erken bir tarihe ait bilinen bir örnek yoktur; bu tarihten iki tanesi Harbledown hastanesinin elindedir. Bu tür içki kapları, 16. yüzyıla kadar varlıklı hanelerde yaygın olarak kullanılıyordu; ancak daha sonra modadaki değişiklik ve daha fazla lüks ve incelik, daha zarif ve karmaşık formların benimsenmesini zorunlu kıldı. Sıradan bir labirent, yaklaşık 6 inç çapında, geniş, genişleyen bir gümüş yaldız kenarına sahip sığ bir kaseydi (bkz. TABAK, TABAK II.) ve genellikle siyah harfli veya Lombardiya alfabesiyle büyük harflerle bir sloganla kazınmıştı; bazen de kupanın işlevine atıfta bulunuyordu:--

"Üçlü Birlik adına
Kup'u doldur ve bana iç."

veya,

"Potum et nos benedicat Agios."

Kasenin içinde, ortada genellikle "baskı" adı verilen dairesel bir madalyon bulunur, üzerinde bir desen vardır, oyulmuştur ve emaye ile
doldurulmuştur. Bu eklemenin nedeni muhtemelen bu tür kaselerin bazen bir kabak veya kabacanın alt yarısından yapılmış olması ve ortasında meyvenin liflerinin ayrıldığı kaba bir çıkıntının olmasıdır. Daha nadir bir mazer biçimi, az önce belirtilen karakterlere sahiptir ve ayrıca yüksek bir ayak üzerine monte edilmiştir, bu da onu ayakta duran kupalar veya "hanaplar" kategorisine yaklaştırır. York Minster'a ait olan ünlü Scrope mazer'i (15. yüzyılın başları) üç küçük ayak üzerinde durmaktadır. Hanap tipi örnekleri Cambridge'deki Pembroke College'ın (Kurucunun Kupası) ve Oxford'daki All Souls College'ın mülkiyetindedir, ilki 15. yüzyılın üçüncü çeyreğine ait son derece güzel bir örnektir. Başlangıçta basit ahşap kupa tarafından dikte edilen form, bazen tamamen gümüşten veya hatta taştan yapılmıştır, labirent benzeri kupalar ya tamamen metalden ya da ana kısmı serpantinden veya başka bir süs taşından yapılmış olarak bulunmuştur. Hamilton Sarayı koleksiyonundan eskisinin bir örneği ve ayrıca birkaç sıradan labirent, British Museum'da görülebilir. Yukarıda açıklanan tipler, Fransız olduğu düşünülen tamamen gümüşten yapılmış olanlar hariç, İngiliz kökenlidir. Kıta formlarının çoğu İngilizlerden farklıydı ve daha ayrıntılı bir şekilde tamamlanmıştı. En iyilerinden biri, Flamanların son kontu Louis de Male'ye ait olanıdır. Aynı malzemeden yapılmış bir kapağa sahip, ince taneli ahşaptan yapılmış son derece ince, sığ bir kasedir. İkincisi, ağzında bir kalkan tutan bir şahinin gümüş figürüyle taçlandırılmıştır. Ayak, kontun armalarını emayeyle taşıyan eşkenar dörtgen biçimli paneller yerleştirilmiş gümüştendir. 16. yüzyıla ait bir Alman formu, kase için basık bir ahşap küreden, gümüş bir kenardan ve Fransa'da "creusequin" olarak adlandırılan benzer şekilde şekillendirilmiş bir küreden oluşan bir kapaktan oluşuyordu. Bu tür labirentler, İngiliz tiplerinde bilinmeyen bir özellik olan, ucu yukarı doğru kıvrılmış kısa bir metal sapla birlikte donatılmıştı. Bunların hepsi yine British Museum serisinde görülebilir. Hanaplar. 

Az çok ayrıntılı bir şekilde monte edilmiş ahşap kapların kullanımı 16. yüzyıla kadar bir moda olarak devam etmiş olsa da, çok daha büyük değere sahip birçok başka malzeme o zamandan çok önce zenginler arasında kullanılıyordu. Kristal, akik ve diğer sert taşlar, fildişi, Çin porseleni ve daha sıradan eşyalar, değerli metallerle birlikte kullanılıyordu. 14. ve 15. yüzyıl envanterleri, bu tür değerli kupaların oldukça yaygın olduğunu gösteren kayıtlarla doludur. Altın kupalar
doğal olarak herhangi bir antik çağdan kalmadır ancak çok azı kalmıştır; metalin içsel değeri muhtemelen yeterli bir açıklamadır. Ancak var olan en önemlilerinden biri
British Museum'da korunmaktadır, yani İngiltere ve Fransa krallarının kraliyet
altın kupası. Neredeyse saf altındandır, geniş bir kase ve yüksek bir ayak, kapağı piramit şeklindedir. Bütünü
mükemmel kalitede yarı saydam emayelerle süslenmiştir ve
bir kısmında küçük bir hasar vardır, kesinlikle iyi korunmuştur. Üzerinde temsil edilen konular, iki sıra halinde Aziz Agnes'in hayatından sahnelerdir, biri kapakta ve biri kase dışında; ayak kısmında dört Evanjelistin sembolleri ve tabanın etrafında incilerle dönüşümlü bir taç yaprağı vardır; kapakta başlangıçta benzer bir eklenti vardı, ancak
maalesef kesildi. Bu, İngiltere ve Fransa krallarının hazinelerinin şu anda kalan tek kraliyet
tabak parçasıdır ve tarihi, yapıldığı zamandan, yaklaşık 1380 yılından günümüze kadar izlenmiştir. Lüks Duc de Berri'nin kuyumcularından biri, Fransa'nın V. Charles'ının kardeşi, şüphesiz doğum günü olan krala hediye olarak sunmak için
yapılmıştır. Ancak, muhtemelen 1380'de V. Charles'ın ölümü nedeniyle asla sunulmadı. Berri Dükü, yeğeni VI. Charles ile dostça ilişkiler içinde değildi, ancak barıştıklarında genç krala bu kupayı sundu. Saltanatının sıkıntıları, İngiltere Kralı V. Henry'nin Fransa'yı işgal etmesine ve en sonunda Bedford Dükü olan kardeşi John'un naip olarak atanmasına yol açtı. Yarı deli Charles'ın ihtiyaçları, şüphesiz bu kupanın ve diğer değerli eşyaların hazır para karşılığında naibin eline geçmesine neden oldu, çünkü Bedford Dükü'nün vasiyetinde, VI. Henry'nin hazinesine geçtiği belirtiliyor. Orada kaldı ve James I zamanına kadar tüm sonraki kraliyet envanterlerinde yer aldı. "Beati pacifici" sloganı olan bu hükümdar, 1610 yılında İspanya'dan gönderilen ve Armada'dan bu yana İngiltere ile ilk barış antlaşmasını imzalamak için gönderilen elçiliği sevinçle karşıladı ve Kastilya'nın konstable'ı Don Juan de Velasco'ya en cömert ve abartılı hediyeleri yağdırdı. Aslında konstable, karşılamanın sıcaklığından o kadar etkilendi ki, elçiliği hakkında bir açıklama yaptı ve bu çalışmadan kupanın ana hikayesi sonunda ortaya çıktı. Dindar bir adam olan konstable, İspanya'ya döndüğünde bu kupayı, kız kardeşinin Başrahip olduğu Burgos'taki Santa Clara Medina de Pomar manastırına birçok değerli hediyeyle birlikte sundu. Aslında bir "hanap" olan evsel bir kap olmasına rağmen, polis memuru bunun kutsanmasını ve büyük festivallerde bir
kadeh olarak kullanılmasını seçti. Ve böylece 17. yüzyılın başlarından 1882 yılına kadar kullanılmaya devam etti, ta ki manastır kötü zamanlara düştüğünde, bu değerli kalıntının satılmasına karar verildi. O sırada Burgos'ta bulunan Arjantinli bir rahip, bu kalıntıyı Paris'te satması için ona emanet edildi ve teminat olarak 100 sterlin yatırdı. Bu, Burgos'taki talihsiz rahibelerin
kadehleri ​​karşılığında aldıkları tek şeydi, çünkü rahibi bir daha hiç görmediler. Rahibin kadehi Paris'e götürüp, zenginlerin çoğunun şehirden uzak olduğu Eylül ayında
vardı. Birçok kez elden çıkarma başarısızlığından sonra, sonunda onu yaklaşık 400 sterline, yani neredeyse ağırlığı kadar altına satmayı başardı. Baron, onu 20.000 sterlinden aşağı çeşitli bedellerle yeniden satmaya boşuna çalıştıktan sonra, sonunda Bond Caddesi'ndeki Bay Wertheimer'a 8000 sterline verdi ve bu firma da aynı bedel karşılığında Sir Wollaston Franks'a cömertçe devretti ve sonunda British Museum'a abonelikle satın alındı.

Resim I.

[Resim: ŞEKİL 1.--ROMA CAM KUPASI. Bir araba yarışı tasviriyle. Colchester'da bulundu.]

[Resim: ŞEKİL 2.--TEUTON CAM KUPASI. Ren Hesse'deki Selzen'deki bir mezardan.]

[Resim: ŞEKİL 3.--SAKSON CAM "BARDAK."]

[Resim: ŞEK. 4.--FRANK CAM İÇKİ BOYNUZU. Bingerbruck.]

[Resim: ŞEK. 5.--SAKSON İNEK BOYNUZU. Gümüşe monte edilmiş. Taplow.]

[Resim: ŞEK. 6.--SAKSON BORUSU ŞEKLİNDE İÇKİ KABI.
İçi boş boru şeklindeki süslemeyle. ]

[Resim: ŞEKİL 7.--KRALİYET ALTIN ​​EMAYELENMİŞ HANAP. Yaklaşık
1380'de yapılmıştır.]

[Resim: ŞEKİL 8.--SARASENİK EMAYELENMİŞ KADEH. Fransız gümüş
montajlarıyla. On dördüncü yüzyıl.]

Tabak II.

Bu iki tabakta temsil edilen tüm nesneler British
Museum'dadır.

[Resim: ŞEKİL 1.--VENEDİK CAM KADEH. Emaye
dekorasyonlu. On beşinci yüzyıl.]

[Resim: ŞEKİL 2.--İNGİLİZCE "BLACKJACK." Charles I'in baş harfleri ve
tarih 1646.]

[Resim: ŞEKİL 3.--ROCHESTER MAZER. Kardeş Robert
Peacham tarafından takdim edilmiştir. On altıncı yüzyıl.]

[Resim: ŞEKİL 4.--ÇİN KUPASI. Gergedan boynuzundan oyulmuş.
On sekizinci yüzyıl.]

[Resim: ŞEKİL 5.--İNGİLİZ CAM KUPA. Lord
Burleigh'in Armasını Taşıyan.]

[Resim: ŞEKİL 6.--HİNDİSTAN CEVİZİ KUPASI. Almanca, yaklaşık 1600.]

[Resim: ŞEKİL 7.--İSVİÇRE "TANZENMANN." On yedinci yüzyıl.]

[Resim: ŞEKİL 8.--BİR CAM "BİR YARDIMCISI" (İngilizce). On sekizinci
yüzyıl.]

Var olan en dikkat çekici "hanap"lardan birinin hikayesi böyledir. "Hanap" kelimesi Cotgrave tarafından 1660 tarihli Fransızca sözlüğünde "içki bardağı veya kadeh" olarak çevrilmiştir ve muhtemelen bir mazer sınıfından bir kâseden ayırt etmek için bir ayak üzerinde yükseltilmiş, ayakta duran bir bardak olarak adlandırılan şey anlamına geliyordu. Bu tür kaplar, çoğunlukla yemek masasını veya büfeyi süslemek için kullanılırdı, tıpkı sevgi bardaklarının artık neredeyse tek başına, masanın eski töreninin hala bir dereceye kadar gözlemlendiği belediye ziyafetlerinde kullanılması gibi; ve sevgi bardağı, orta çağ hanapının doğrudan soyundan gelir.

Nefs.

Orta çağdaki tüm masa süsleri arasında en göze çarpanı muhtemelen "nef"ti. Bu, adından da anlaşılacağı gibi bir gemi (_navis_) biçimindeydi ve başlangıçta ev sahibinin sofra takımlarını -bıçaklar, peçeteler ve hatta bazen şarap- tutmak için tasarlanmıştı. Daha sonra hayatta kalan örneklerden bazıları en büyük ayrıntıyla yapılmıştır, yelkenler ve donanım dikkatlice bitirilmiş ve güvertede bir dizi figür vardır. Böyle bir masa mobilyasının var olma nedeni şüphesiz zehir korkusuydu. Zamanla bu azaldıkça, nef karakterini değiştirdi ve ya sadece bir süs
olmaya başladı ya da bazen içki kabı olarak
kullanılabiliyordu. Ancak, ilki çok daha yaygındı ve pratik olarak içki bardağı olarak
kullanılabilen nef sayısı azdır.

16. yüzyıl tipleri.

15. ve 16. yüzyıllarda içki kaplarının şekilleri, süslemeleri ve malzemeleri neredeyse sonsuzdu. Buna adapte edilen favori nesnelerden biri devekuşu yumurtasıydı ve birçoğu müzelerde ayrıntılı gümüş
montajlarda görülebilir; Hindistan cevizi de aynı şekilde kullanılırdı ve o zamanlar çok çeşitli olan Çin
ve diğer Doğu malları genellikle ustaca tasarlanmış gümüş kaplamalarla
kupa ve vazolara dönüştürülürdü. Gerçek boynuzlardan veya diğer malzemelerden yapılmış içki kaplarının kullanımı
15. ve 16. yüzyıllarda, özellikle kuzeyde yaygındı.
Genellikle ayakta duran bardaklar olarak hizmet etmek için ayaklarla donatılmışlardı ve
bazıları büyük bir zenginlikle monte edilmişti. Mükemmel bir örnek,
Oxford'daki Queen's College'ın mülkiyetinde olan
14. yüzyıldan kalma ünlü içki boynuzudur. "Griffin pençeleri" hakkındaki ortaçağ inançları bu geç tarihe kadar hala varlığını sürdürüyor ve İngiliz Müzesi'ndeki bir boynuz kupada "Ein Greifen Klau bin ich genannt, Asya'da,
Afrika wohl bekannt" yazısı yer alıyor. Muhtemelen bir dağ keçisine ait olan başka bir boynuz da aynı kurumdadır ve üzerinde "Gryphi unguis divo
Cuthberto dunelmensi sacer" yazılı gümüş bir çerçeve vardır. Boynuzun zarif doğal eğrisi, kabın cazibesine
çok katkıda bulunur. Almanya'da gümüşçünün yaratıcılığı, bazen patronun armasına atıf yaparak, hayvan biçimli kaplar yapma yönündeydi. Geyikler, aslanlar, ayılar ve çeşitli kuşlar sıklıkla bulunur; baş
genellikle çıkarılabilir ve böylece küçük bir fincan oluşturur İsviçre ve Güney Almanya'da özel bir tip vardı,
genellikle ahşaptan, sırtında büyük bir sepet taşıyan,
gümüşle kenarları olan bir köylü figürü şeklinde. Bu tip sadece şarap yetiştirilen bölgelerde bulunur, sepet üzüm taşımak için kullanılır. Almanya'da bu tür
fincanlara "Buttenmann", İsviçre'de "Tanzenmann" denir. Almanya'nın kraliyet ve prenslik müzelerinde çok sayıda bu tür kap bulunur, özellikle Dresden'deki
Yeşil Kasa, kendi büyük müzelerimizde de epeyce sayıda görülebilir. Talimatla
konvivialiteyi birleştiren ilginç bir hayal, o dönemdeki coğrafi veya astronomik bilginin durumunu göstermekte hala faydalı olan, dünyasal veya göksel küre biçiminde
fincanlar yapmaktı. 16. yüzyılda yapılanlardan birkaçı hala varlığını sürdürüyor, biri British Museum'da, ikincisi Nancy'de ve diğerleri Kopenhag ve Zürih'te ve özel koleksiyonlarda. Kürenin üst yarısı çıkarılabilir, alt yarısı içki bardağı olarak kalıyor. Fildişi hem renginin güzelliği hem de yapısının düzgünlüğü nedeniyle her zaman içki kapları için favori bir malzeme olmuştur ve Asya veya Afrika'dan türetilmiş olsun, en erken dönemden itibaren sürekli olarak kullanılmış gibi görünüyor, Sibirya'nın yarı fosil mamut fildişi ise ihmal edilmemiştir. Ancak genel olarak, bu malzemeden yapılan kaplar, torna tezgahı sanatı büyük bir mükemmelliğe ulaşana kadar, ahşaptan yapılmış olanlardan formda temel bir fark göstermedi, bu sayede yaratıcılık ve hatta formda abartı için geniş bir alan açıldı. Bu tür mekanik becerinin olasılıklarının en dikkat çekici örnekleri, 17. yüzyıldaki Nürnberg tornacılarının üretimlerinde görülür. Bu tornacılar, ayrıntılı ve tamamen işe yaramaz _tours de force_'ları arasında, bazen 2 ft. yüksekliğinde, torna tezgahının yapabileceği her türlü eksantrikliği örnekleyen, ayakta duran fildişi kupalar da yer alır. Peter Zick (ö. 1632) ve üç oğlu bu tür işleriyle ünlendiler. Şüphesiz onların ellerinden çıkan birkaç parça British Museum'dadır.

Cam kupalar.

Cam kupaların kullanımı İngiltere'de 16. yüzyıla kadar yaygın değildi.

Venedik, pratik olarak tedarik tekeline sahipti. Ancak, büyük Lord Burghley'e ait olan gümüş kaplamalı bir cam kadeh, British Museum'dadır ve burada çeşitli türlerde Venedik içki bardaklarının yanı sıra, şeffaf ve dantel camdan yapılmış ve ayrıca 15. yüzyıldan kalma, artık çok nadir bulunan emaye tasarımlı kadehlerden oluşan çok sayıda içki bardağı da bulunmaktadır. Venedik'in Doğu ile ilişkileri o kadar yakın bir karaktere sahipti ki, Venedik bardaklarının daha eski biçimleri neredeyse Müslüman Doğu'nunkilerle aynıydı. Arap içki bardaklarının yaygın bir türü, modern bardaklarımıza (bir bardak) benziyordu, ancak giderek ağza doğru bir eğri halinde genişliyordu ve genellikle emayeydi. Emaye tasarımlar bazen kabın amacı, içki içen figürler ve benzeri şeylerle ilgiliydi, ancak daha yaygın olarak bir emirin arma amblemi gibi bir mülkiyet işareti veya basit bir dekoratif tasarım taşıyordu. Bu basit form muhtemelen
bir inek boynuzunun tabanından yapılmış ve daha küçük ucu kapatılmış boynuz kupadan türemiştir. 15. yüzyılın sonlarında ve sonrasındaki daha sonraki formlar,
diğer malzemelerdeki modayı takip etti ve uzun bir ayak üzerinde yükseldi,
böylece 16. yüzyıldan itibaren şarap kadehi türü,
ayrıntılar dışında, neredeyse hiç değişmedi. İlginç bir çeşitlilik, bir ayrıntıda,
bu tür sıradan şekilli bir kadehin ayağının
uygun hale getirildiği, ayrıntılı bir gümüş stand sağlama şeklindeki Alman modasında görülür.
Beklenebileceği gibi, bu tür standlar sıklıkla kadehsiz bulunur ve bu nedenle kullanımlarını açıklamak zor görünür.

Bir diğer karakteristik Alman tipi, sanatsal niteliklerinden çok kapasitesiyle dikkat çeken bir kap olan "wiederkom"dur. Genellikle yeşil camdan yapılmış silindirik bir kaptır ve genellikle bir quart kadar su alır,
üzerine armalar ve bilinen yerlerin manzaraları özenle emaye edilmiştir;
ve bazen kupa bir düğün hediyesi olduğunda üzerinde gelin ve damat figürleri görülür.

İngiltere'de çok gösterişli bir kupa türü "yard of ale" olarak bilinirdi, genellikle bir araba boynuzu şeklinde olan ancak bazen üç çatallı bir çatalla biten uzun bir cam tüp, ikincisindeki açıklık yaklaşık bir yard uzunluğunda olan sapın ucundadır.

Küçük gümüş kupalar genellikle düzinelerce yapılırdı ve her birinde burç işaretleri, ayların meslekleri veya klasik tanrı ve tanrıçaların figürleri gibi farklı tasarımlar bulunurdu.

Kupa 16. yüzyılda moda oldu, pratik ancak nadiren zarif bir nesneydi. Başlangıçta, kenarları şekillendirerek bir miktar sanatsal nitelik elde etmeye çalışıldı, ancak genellikle 16. yüzyılın sonlarından günümüze kadar olan kupalar, düz kenarlara sahip olarak bulunur,
ya dikey ya da tepeye doğru daralan, ki bu elbette her zaman menteşeli bir kapakla donatılmıştır.

17. ve 18. yüzyıl tipleri.

Bir bariz özelliği olan, pratik olarak kırılmaz olan bir malzeme deridir ve içki kapları sıklıkla bundan yapılırdı. "Black jack" adı verilen
flagon en bilinenidir ve örnekleri çok yaygındır, çoğunlukla 17. ve 18. yüzyıllara aittir. İlginç bir moda, bir bayan ayakkabısı şeklinde yapılmış bir deri kupaya sahip olmaktı; ancak bu, Almanya ile sınırlıydı ve biraz şüpheli bir zevk olarak düşünülebilirdi.

17. ve 18. yüzyıllarda, çanak çömlekten ilginç içki kaplarının üretimine büyük bir ivme kazandırıldı. İngiltere'de çeşitli
çömlekçilik merkezlerinde "tyg" adı verilen çok sayıda fincan yapılmıştır:
yanlarında üç veya dört olmak üzere birkaç kulpu olan geniş kupalar, böylece
fincan birinden diğerine kolayca geçirilebilir. Bunların çoğunun
üzerinde ilginç aletler ve yazılar vardır. Bir diğer favori
plan ise boynunda açık işçilik ve çeşitli ağızları olan, sadece bir tanesi sıvıyla iletişim kuran bir sürahi yapmaktır. Bu "bulmaca sürahiler" şüphesiz bir acemi tarafından denendiğinde epeyce eğlendirmiştir, çünkü kaçınılmaz olarak
içeriğin bir kısmını dökecektir.

Gergedan boynuzu, Çinliler tarafından genellikle biraz eski formda olan içki kapları için bir malzeme olarak çok beğenilir.
Boynuzun yoğun yapısı bu amaç için oldukça uygundur ve güzel kehribar rengi kabı göze çok hoş gelen bir nesne haline getirir. Alışılmış form, kare bir ayak üzerinde bir tekne şeklindedir ve oymalı süsleme genellikle daha önceki hanedanların bronz kaplarından kopyalanmıştır. Diğerleri daha özgür ve daha doğal bir şekilde işlenir, kase manolya çiçeği şeklinde oluşturulur ve bazen 2 ft.'den daha uzun olan tüm boynuz, tasarımın gerçekleştirilmesinde kullanılır. Bu türden biri Victoria ve Albert Müzesi'ndedir. Eski tipteki fincanlar genellikle fildişi beyazı porselenden taklit edilmiş olarak bulunur ve "içki bardakları" olarak bilinir. Çinliler gergedan boynuzunun zehire karşı bir panzehir olduğuna inanırlar, bu inanç diğer uluslar tarafından da paylaşılır.

Çay ve kahve fincanları.

Çay ve kahve içmekte kullanılan kaplar hakkında söylenecek çok az şey vardır. Avrupa'da bu tür, çay ve kahve içmenin başlamasından bu yana neredeyse hiç değişmeden kalmıştır, ancak 18. yüzyılda Çin'den ithal edilen
çay fincanlarının kulpları yoktu ve
genellikle kahve fincanlarından daha inceydi. Japonya'da _Cha no yu_ olarak bilinen törensel bir çay içme şekli vardır. Burada toz yeşil çay
kullanılır; parti bir bahçedeki küçük bir pavilyonda toplanır ve çay
katı bir görgü kuralına göre yapılır. Demleme, kaba bir şekilde yapılmış bir kasede bir çırpma teli ile karıştırılır, yaklaşık bir pint tutar ve
bir misafirden diğerine geçirilir. Kaseler çok kalın çanak çömlektendir,
asla porselen değildir ve en değerli olanı Kore'de yapılanıdır. Japonya'da pirinç içkisi (sake) içmek için genellikle porselenden, bazen de ince lake ahşaptan yapılmış küçük, geniş, sığ
kaplar kullanılır. Her iki tür de genellikle ayrıntılı ve bazen de imalı tasarımlarla süslenir.

Vahşi kaplar.

Vahşi ırklar arasında en tuhaf içme töreni Polinezya'da, özellikle Fiji, Tonga ve Samoa
gruplarında kava içme törenidir. İşlemin en iyi tanımı Mariner's
_Tonga_'da verilmiştir. Ana kap genellikle büyük bir kasedir, bazen çapı 2 veya 3 ft.'dir, sağlam bir ahşap bloktan kesilir. Dört kısa bacağı ve bir tarafında genellikle hindistan cevizi lifinden bir ipin tutturulduğu bir kulağı vardır. Sıvı bu kasede hazırlanır ve genellikle hindistan cevizi kabuklarından yapılmış küçük
kaplara kepçeyle boşaltılır ve bunlar büyük bir törenle
dolaştırılır. Hem kase hem de fincanlar, içleri son derece cilalı, soluk mavi renkte bir tabaka ile kaplanır; ancak bu güzel renk, kap kullanılmadığında solar ve bu nedenle Avrupa'daki örneklerde çok nadiren görülür. Kava, biber ailesinden bir ağacın (_Piper methysticum_) kökünden hazırlanır; kök, uygun büyüklükte parçalara kesilir ve bunlar şirketin genç erkek ve kadınlarına verilir, onlar da bunları çiğner ve böylece parçalanan topaklar büyük kaseye yerleştirilir, üzerlerine su dökülür ve kütle, _ebegümeci_'nin iç kabuğunun şeritleri halinde sıkılarak büyük bir özenle süzülür. İçki hafif sarhoş edicidir.

Polinezya'nın kavayı içecek olarak hazırlama yöntemi bizim fikirlerimize tatsız geliyorsa, eski Tibetlilerin en sevdiği içki kasesi daha da tatsızdır. Yule tarafından alıntılanan Rahip Odoric (14. yüzyıl), Tibetli gencin "babasının başını alıp hemen pişirip yediğini ve kafatasından bir kadeh yaptığını ve kendisinin ve tüm ailesinin ölen babanın anısına her zaman içtenlikle içtiğini" anlatır. Bu, Livius'un Yukarı İtalya'daki Boii'nin Roma konsülü Postumus'un başını bir içki
kapı yaptığını anlattığı hikayeyi hatırlatır. Tibetliler arasında
kafatasları hala kullanılır, ancak genellikle sadece içkiler için; bu amaçla kafatasının seçiminde büyük özen gösterilir ve iyi bir kafatasının "noktaları" Lamalar tarafından iyi anlaşılır. (C. H. RD.)

DİPNOTLAR:

[1] "İçmek" fiili Common Teut.'tur; bkz. Ger. _trinken_, &c.

[2] Bkz. LEVHA, LEVHA I.

[3] Bkz. LEVHA, LEVHA I.

[4] İki resim için Bkz. LEVHA, LEVHA II.

DAMLATAŞI, mimaride, üst yüzeyi aşınmış ve alt kısmı bir damla oluşturacak şekilde daraltılmış çıkıntılı bir kalıp. Terim, bir ip dizisi için daha doğru bir şekilde kullanılır. Bir kemerin etrafında taşındığında, daha doğru tanımı bir başlık (bkz.) olurdu. Bir binanın içinde kullanıldığında yalnızca dekoratif bir amaca hizmet eder.

DRISLER, HENRY (1818-1897), Amerikalı klasik bilgin, 27 Aralık 1818'de New York, Staten Island'da doğdu. 1839'da Columbia College'dan mezun oldu, Columbia gramer okulunda dört yıl klasikler öğretti ve ardından kolejde klasikler öğretmeni olarak atandı. 1845'te orada Latince ve Yunanca yardımcı profesörü oldu, 1857'de Latin dili ve edebiyatı için yeni ayrı kürsüye atandı ve on yıl sonra Dr. Charles Anthon'ın yerine Jay
Yunan dili ve edebiyatı profesörü olarak geçti. 1867'de ve 1888-1889'da geçici başkandı ve 1890'dan 1894'te emekli profesör olarak emekli olana kadar sanat okulunun dekanıydı. 30 Kasım 1897'de New York'ta öldü. Dr. Drisler, Dr. Anthon'ın klasik metinler editörü olarak çalışmalarını tamamladı ve destekledi. Liddell ve Scott'un _Yunanca-İngilizce Sözlüğü_'ne yönelik eleştirileri ve düzeltmeleri, 1846'da gözden geçirilmiş bir Amerikan baskısını çıkardı ve 1879'da İngiliz baskısının başlık sayfasında adının yer almasını sağladı ve 1870'te Yonge'nin _İngilizce-Yunanca Sözlüğü_'nün gözden geçirilmiş ve genişletilmiş bir baskısını yayınladı. O, köleliğe şiddetle karşıydı ve Vermont Piskoposu J. H. Hopkins tarafından yazılan _Köleliğe İlişkin İncil Görüşü_ adlı eseri, piskoposla tamamen İncil zemininde buluşan ve Dr. Drisler'in bilginliğinin geniş yelpazesini gösteren _Cevap_ (1863) adlı eserde zekice çürüttü. DRIVER, SAMUEL ROLLES (1846- ), İngiliz ilahiyat ve İbranice bilgini, 2 Ekim 1846'da Southampton'da doğdu. Winchester ve Oxford'daki New College'da eğitim gördü ve burada seçkin bir kariyer yaptı, 1869'da Literae Humaniores'te birinci sınıfa girdi. 1866'da Pusey ve Ellerton bursu, 1870'te Kennicott bursu (ikisi de İbranice) ve 1872'de Houghton Süryanice ödülüne layık görüldü. 1870'ten itibaren New College'ın üyesi ve 1875'ten itibaren de öğretmeni oldu ve 1883'te Pusey'in yerine İbranice ve Mesih Kilisesi'nin kanonu oldu. Eski Ahit Gözden Geçirme Komitesi'nin bir üyesiydi
(1876-1884) ve Southwell piskoposunun sınav papazıydı
(1884-1904); Dublin edebiyat doktoru (1892), Glasgow ilahiyat doktoru (1901), Cambridge edebiyat doktoru (1905) fahri derecelerini aldı; ve 1902'de İngiliz Akademisi'ne üye seçildi. Dr. Driver hayatını hem metinsel hem de eleştirel olarak Eski Ahit'in incelenmesine adadı. Çok sayıda eseri arasında
Joel ve Amos üzerine yorumlar (1897); Tesniye (1902); Daniel (1901);
Yaratılış (1909); Küçük Peygamberler, Nahum'dan Malaki'ye (1905); Eyüp (1905);
Yeremya (1906); Levililer (1894 İbranice metin, 1898 çev. ve notlar);
Samuel (İbranice metin, 1890). Daha genel eserleri arasında şunlar yer alır: _İbranice'de Zamanların Kullanımı Üzerine İnceleme_ (1892); _İşaya, Yaşamı ve Zamanları_
(1893); _Eski Test Edebiyatına Giriş_ (1897, ed. 1909);
_Eski Ahit ile Bağlantılı Konular Üzerine Vaazlar_ (1892); _Paralel Mezmurlar_ (1904); _Eski Ahit'in İbr. ve İng. Sözlüğü_ (işbirliğiyle, 1906); _İncil'i Örnekleyen Modern Araştırma_
(1909); _Ency. Brit._, _Ency. Bibl._ ve Hastings'
_İncil Sözlüğü_ makaleleri.

SÜRÜŞ (genellikle "sürmek"ten, yani genel olarak ilerletmek, zorlamak, Cermen dillerinde çeşitli biçimlerde yaygın olan bir kelime), çekiş
hayvanlarını bir arabadan veya başka bir taşıma aracından veya çekiş amacıyla koşuldukları hareketli makineden kontrol etme ve yönlendirme sanatı için kısıtlı bir anlamda kullanılan bir kelime. Bu, evcilleştirilmiş hayvanlar ilk kez bu amaçla kullanılmaya başlandığından beri uygulanan bir meslek olmuştur. Dünyanın çeşitli yerlerinde çok sayıda farklı hayvan
kullanılmış ve kullanılmaya devam etmektedir; bunlardan at, öküz, katır ve eşek
en yaygın olanlarıdır, ancak bunların yerini kuzey enlemlerinde ren geyiği, arktik ve antarktika bölgelerinde ise Eskimo köpeği alır. Bunların her birinin sürülmesi özel beceri gerektirir, ancak bu beceri yalnızca kullanılan çeşitli hayvanlara özgü özellikler hakkında bilgiyle birlikte pratik yapılarak edinilir. En yetenekli at sürücüsü bile, bir arktik kızakta on altı veya yirmi köpeği veya bir dağ bataryasının toplarını çeken bir öküz veya katır takımını sürmek zorunda kalırsa muhtemelen zorluk çeker; ve bu sanat dallarından herhangi birinde usta olan kişi, saban veya biçerdöverde bir çift Clydesdale atını yönetme girişimleriyle Lincolnshire veya Teksas'tan bir çiftçinin şefkatini uyandırabilir.

Tüm bu farklı koşullar altında, araba sürmek, uygar toplum için faydalı, ekonomik değeri olan bir iştir. Ancak çok eski zamanlardan beri, özellikle at sürmek, bir spor veya eğlence olarak da görülmüştür. Bu, muhtemelen ilk olarak savaşla olan ilişkisinden kaynaklanmıştır.
Eski Ahit ve Homeros şiirleri gibi en eski tarihsel kayıtlarda, araba sürücüsü savaş ekonomisinde önemli bir yer tutar; ve kralların ve hatta krallıkların kaderi genellikle onun becerisine ve verimliliğine bağlı olmuştur. Krallar Kitabı'ndaki, Nimshi'nin oğlu Jehu'nun sürüş tarzıyla uzaktan tanındığına dair ifade, savaşçının kendisinin bazen profesyonel arabacının yerini aldığını gösteriyor gibi görünüyor; ve hikayeden, mesleğinden aldığı zevkin bunu yapmasının nedeni olduğu sonucunu çıkarmak güvenli olmasa da, İsrail'in bu kralının adı
arabacıların eş adı haline geldi. Yunanlılar arasında, eşit derecede erken bir dönemde, araba sürmek, popülerliğine
Horace'ın daha sonra değindiği, tanınmış bir spor biçimiydi. Savaş arabalarına koşulan at takımları arasındaki yarış, modern zamanlardaki sporda eyerli at yarışlarının ve Amerikan koşu yarışlarının (bkz. AT YARIŞI) yerini aldı. Tehlike unsuru, şüphesiz, araba yarışına keyifli bir heyecan verdi ve savaşta bilinen olaylarla ilişkisini canlı tuttu; Tıpkı daha sonraki bir dönemde, şövalyelik kurumunun at sırtındaki silahlı şövalyeye ortaçağ savaşlarında göze çarpan bir yer verdiği gibi, turnuva Avrupa'daki aristokrasinin en popüler sporu haline geldi.

Bu tehlike unsurunun günümüzde genellikle sürüş keyfine dahil olduğu söylenemez. Bazen kazalar olsa da, bu eğlence ciddi risklerle neredeyse hiç ilgilenmiyor; ve sürücüye sağladığı zevkin kaynağı, sporcuların ortak olduğu at sevgisi ve güç kullanma ile birleştirilmiş beceride aranmalıdır. Günümüzde kar amacı gütmeden ve yarışmanın heyecanı olmadan zevk için uygulanan sürüş sanatı oldukça modern bir gelişmedir. Oliver Cromwell, gerçekten de, Oldenburg kontu tarafından kendisine hediye edilen dört atlı bir takımı sürerken Hyde Park'ta bir aksilikle karşılaştı; bu, çağdaş kraliyetçi yazarlar tarafından birden fazla hicivsel göndermeye konu oldu; Ancak sürüşten faydadan başka bir keyif alabilmek için iki şeye ihtiyaç vardı. Bunlar yaylı arabaların icadı ve pürüzsüz ve sağlam yüzeyli yolların inşasıydı. İlki 18. yüzyılın sonuna kadar genel kullanıma girmedi ve Thomas Telford'un mühendislik becerisi ile John London Macadam'ın icadının birleşerek ikincisini sağlaması da yaklaşık aynı dönemdeydi. Bu iki gelişmenin sürüş üzerindeki etkisi kısa sürede ortaya çıktı. 18. yüzyıl boyunca yaysız, ağır ve kullanışsız araçlar olan posta arabaları, Büyük Britanya'nın farklı bölgeleri arasında bir iletişim aracı olarak engebeli ve derin çukurlu raylarda yavaşça yol aldı; ancak bunları kullananlar bunu zevk için değil zorunluluktan dolayı yaptı. Ancak 19. yüzyılın başlarında araba yapımındaki ve yol yapımındaki gelişmeler seyahatin rahatsızlığını büyük ölçüde azalttı; ve kendi başına araba kullanmaya olan ilgi o kadar hızlı arttı ki 1807'de ilk amatör arabacılar derneği kuruldu. Bu, araba kullanmayı bir eğlence olarak gören beyefendiler için birçok aristokrat kulübün öncüsü olan Bensington Sürüş Kulübü'ydü. Modern sürüşte genellikle bir, iki veya dört at kullanılır. Törenlerde kraliyet mensuplarının devlet
ekipmanlarında olduğu gibi dörtten fazla at koşum takımına bağlandığında, atlar sürülmez ancak her çiftin yan tarafındaki atına binmiş "postillions" tarafından kontrol edilir. İki at kullanıldığında, bir çift atı sürmenin daha yaygın biçimi olan "çift koşum takımı"nda yan yana veya biri diğerini takip ederek "tandem" halinde yerleştirilebilirler. Dört at veya "dörtlü", biri diğerini takip eden iki çift halinde koşuluyor ve sırasıyla "liderler" ve "tekerlekliler" olarak adlandırılıyor - aynı terimler bir tandemin iki atı için de kullanılıyor.

Tek bir atı sürmek, bir tandem veya dörtlü veya hatta bir çifti sürmekten daha az zor bir başarı olsa da, yine de hem bilgi hem de yalnızca pratiğin kazandırdığı beceriyi gerektirir. Sürücü, at karakteri hakkında biraz bilgi sahibi olmalı ve kullandığı koşumun her parçası ve her toka veya kayışın hangi amaca hizmet etmesi gerektiği konusunda tam bir aşinalığa sahip olmalıdır. Binicilikte "iyi eller" olarak bilinen tanımlanamaz nitelik, eyerde olduğundan daha az arzu edilir değildir. Genellikle, doğası gereği buna sahip olmayanlar tarafından elde edilemez olduğu söylenir; ancak bu bir dereceye kadar doğru olsa da, "iyi eller" en azından kısmen dizginleri tutan kol ve el için doğru pozisyonu öğrenmenin sonucudur. Dizginler, sürücünün yeleğinin en alt düğmesinin hizasında ve vücuda yakın, ancak ona bastırılmadan, sol elde tutulur. Sürücü eli asla birkaç santimden daha fazla öne uzatılmamalı veya göğüs kadar yukarı kaldırılmamalıdır. Üst kol yan tarafa gevşekçe yaslanmalı, ön kol vücudun önünde yatay olmalı, dirsek ekleminde dik açı veya buna yakın bir açı oluşturmalı, bilek çok hafifçe içe doğru bükülmeli ve elin arkası ve eklemler atlara doğru dışarıya bakmalıdır. Bu pozisyonda kolun üç eklemi, atın ağzının hareketine "esneklik" sağlayan bir tür otomatik yay oluşturur ve bu, sertlikle birlikte "iyi eller" ifadesinin büyük bir kısmını oluşturur. Ancak bu sonuç, yalnızca dizginler gemde uygun derecede tutulduğu takdirde elde edilir. Uygun derecenin ne olabileceği büyük ölçüde atların karakterine ve gem şiddetine bağlıdır. Çeken atlar, diğer hayvanları durduracak şekilde gemlerinde güçlü bir çekişle kısıtlanmalıdır. Ancak hiçbir koşulda, atlar ne kadar yavaş olursa olsun, dizginlerin gevşek kalmasına izin verilmemelidir; çünkü eğer bu yapılırsa, at ani bir tökezleme durumunda destek alamaz ve beklenmedik bir şekilde ürkerse kontrol alamaz. Bu nedenle sürücü her zaman mümkün olduğunca hafifçe "atının ağzını hissetmelidir"; böylece hayvanı her türlü acil duruma hazır bir şekilde kontrol altında tutarken, yüksek ruhlu bir atın
rahatsızlanmasına ve telaşlanmasına neden olacak şekilde ağzında bir çekişten kaçınır. İyi eğitilmiş araba atları her zaman dizginlerine çarpmaya istekli olmalı ve hafifçe elde tutulduğunda geri çekilenler kırbaçla dizginde tutulmalıdır.

Bu ilkeler, ister bir, ister iki, ister dört at olsun, sürüş sanatının tüm dallarında ortaktır. Bunlar gözlemlendiğinde, tek veya çift koşumla yetinen arabacı, hız ve mesafe için göz edinmiş ve arkasındaki arabanın uzunluğunu içgüdüsel olarak fark etmişse, büyük bir zorlukla karşılaşmaz; aksi takdirde diğer araçlarla çarpışma yaşayabilir veya bir köşeyi dönerken veya bir kapıdan girerken yeterli alan bulamaz. Çünkü bu bilginin tek başına kazanılabileceği pratiğe sahip olmadan önce, yeni başlayan kişi, atlarının yokuş aşağı inerken iyi bir şekilde tutulması ve yokuş yukarı çıkarken başlarının verilmesi gerektiği ve sürücünün dizginleri çekmesiyle atın ağzının hiçbir şekilde "işlenmemesi" gerektiği gibi temel gerçekleri öğrenmiş olacaktır; ayrıca, sürüş sanatının çoğunun dayandığı ve en iyi şekilde kitaplıkta incelenebilecek olan atın karakteri ve mizacı hakkında da çok şey öğrenmiş olacaktır. Eğer bu çalışmayı herhangi bir anlayışla sürdürmüşse, modern arabaların çoğunda bulunan el frenini kullanmada daha tutumlu olmayı öğrenmiş olacaktır. Bu cihaz acil durumlarda veya gerçekten dik bir inişte arabadan ağırlığı almak için çok faydalıdır; ancak çok sayıda arabacının her önemsiz inişte freni kullanma alışkanlığından kaçınılmalıdır. Bunun etkisi, atların sürekli olarak yaka işi yapması ve böylece ara sıra ışık direği veya şaft işi ile sağlanması gereken rahatlamadan mahrum kalmalarıdır.

Tandem ve dörtlü. Amatör bir arabacının hırsı onu bir tandem veya dörtlü atı denemeye yönelttiğinde, sürüş sanatının çok daha karmaşık bir bölümüne girer. İlk olarak, idare etmesi gereken iki dizgin yerine dört dizgin vardır ve özellikle dört at sürülürken elindeki ağırlık artışı, yorulmadan desteklemek için bilek gücünün önemli ölçüde olmasını gerektirir. Ayrıca, dizginlerin her birinin elindeki konumunu içgüdüsel olarak bilmesi ve bunlardan herhangi birine otomatik ve anında parmağını koyabilmesi birinci derecede önemlidir. Dizginlerine bakmak zorunda kalan ve yan taraftaki liderin dizginini bulmak zorunda kalan veya yanlışlıkla yan taraftaki tekerlekçinin dizginine dokunan sürücü bir felaket tehlikesiyle karşı karşıyadır. Bu nedenle, dizginlerin sol elin parmakları arasında doğru bir şekilde yerleştirilmesi ve sürücünün mümkün olan en kısa sürede bunları otomatik olarak kullanmaya alışması esastır. Bu, dörtlü sürüşten daha zordur, çünkü ikinci durumda dizginler tandem sürüşe göre elin önünde daha fazla yayılır, çünkü dizginler çok daha yakın bir şekilde üst üste paralel olarak durur. Dizginlerin gerçek tutuşu her iki durumda da aynıdır. Arabacı, loca koltuğuna binmeden önce dizginleri eline almaya dikkat etmelidir, aksi takdirde takımı, dizginleri kontrol etme araçlarına sahip olmadan başlayabilir. Dizginleri, dörtlü sürüşte, direksiyonun dışındaki tekerlekte (dizginin geçtiği yastıktaki halka) takmak, direksiyonu eline almaya hazır hale getirmek gelenekseldir. Arabanın yan tekerleğinin yanında yerde duran, locaya binmeye hazır arabacı, dizginlerini neredeyse atların ağızlarını hissedene kadar çektikten sonra, yan taraftaki dizginlerinde yaklaşık bir ayak gevşeklik bırakmalıdır, böylece oturduğunda dizginlerin hepsini elinde mümkün olduğunca eşit uzunlukta bulabilir. Dizginleri sağ elinde, başlamaya hazır olduğunda sol elinde olacakları gibi yerleştirerek biner. Liderlerin dizginleri işaret parmağıyla, tekerlekçilerin dizginleri ise orta parmakla ayrılmalıdır. Yakın liderin dizginleri daha sonra dörtlüden en üstte, işaret parmağı ve baş parmak arasında olacaktır; sonra işaret parmağı ve orta parmak arasında iki dizgin bir arada olacaktır - lider olmayanın ve yakın tekerlekçinin dizginleri sırasıyla; altta, orta ve üçüncü parmaklar arasında ise
dıştan çekişli sürücünün dizginleri bulunur. Bu şekilde tutulduğunda dizginlerin elin hemen önünde açıldığı görülecektir, böylece her birkaç dizgin ve her dizgin çifti -iki yakın taraf, iki dış taraf, iki tekerlekli sürücü veya iki lider- rahatça yönlendirilebilir; ve yetenekli sürücü, gözlerini önündeki yoldan elindeki dizginlere çevirmek zorunda kalmadan, içgüdüsel olarak ve anında istediği herhangi birini sağ eliyle kavrayabilir. Kendisini kutuya oturtup dizginleri sağdan sol ele geçirdikten sonra, arabacı onları sadece tekerlekçilerinin ağızlarını hissedene kadar kısaltmalı ve liderlerini izlerini tamamen sıkmalarını önleyecek kadar geri tutmalıdır; sonra, kırbacı sağ elindeki yuvasından çıkardığında, başlamaya hazırdır. Bu, liderlerin ve çarkçıların aynı anda başlamasını sağlamak için dikkatli bir yönetim gerektiren bir işlemdir; çünkü liderler önce başlarsa gemleri tarafından keskin bir şekilde çekilirler veya daha kötüsü, dizginleri yeterince kısaltılmamışsa tasmalarına atlarlar ve muhtemelen sallanan bir çubuğu kırarlar ve her iki durumda da telaşlanır ve şaşkına dönerler ve muhtemelen bunun sonucunda tekme atarlar veya geri çekilirler; çarkçılar liderlerden önce başlarsa sallanan çubukları ikincisinin kuyruğunun altına
çarparak eşit derecede talihsiz sonuçlar doğururlar. Başlamanın en kötü olası yöntemi aniden atlara başlarını verip kırbacı kullanmaktır. Ancak hiçbir olumlu kural koyulamaz, çünkü bu büyük ölçüde takımı oluşturan atlarla aşinalığa bağlı olan noktalardan biridir. İşe orta derecede alışmış atlar bile genellikle sese itaat ederek en iyi şekilde başlar ve dikkatleri aynı anda ağızlarını hafifçe hissederek uyandırılabilir. Bir kez başladığında sürücü takımının düz gittiğini hemen görmelidir. Liderler ve tekerlekçiler tam olarak aynı çizgide değilse, bu veya şu dizgin duruma göre kısaltılmalı veya uzatılmalıdır; ve yakın tekerlekçinin ve lider olmayanın dizginleri aynı parmaklar arasında birlikte yattığından, bu iki dizginin aynı anda kısaltılması veya uzatılması genellikle istenen sonucu verecektir. Nadir istisnalar dışında, dizginler sağ elle sürüş elinin önünden ve arkasından değil, geri itilerek veya ileri çekilerek kısaltılmalı veya uzatılmalıdır. Takım harekete geçtiği anda liderler, izlerini gerginleştirene kadar serbest bırakılabilir; ancak düşen zeminde veya bir köşeyi dönerken üzerlerinden çekiş alınmalıdır. İyi sürücüler dizginlere kamçı eliyle mümkün olduğunca az dokunur ve bir arabacının sürekli olarak oltasını salan veya çeken bir oltacı gibi davranmasından daha az işçiliğe benzeyen bir şey yoktur. Bir köşeyi dönerken, dönüşün yapılacağı taraftaki liderlerin dizginlerinden bir veya iki inçlik bir halka sağ el tarafından alınır ve sol başparmağın altına yerleştirilir. Bu, liderleri "işaret eder" ve buna göre liderler gerekli dönüşü yapar, aynı zamanda sağ el, arkalarındaki arabaya güvenlik için dönüşü çok keskin yapmalarını önlemek için karşı taraftaki tekerlekçilerin dizginini hafifçe tutar. Dönüş yapılır yapılmaz -ve tüm bunlar yoldaki diğer araçların veya engellerin geçişi için de geçerlidir- sürücünün sol baş parmağı, kendiliğinden çıkan halkayı serbest bırakır ve takım düz formasyona geri döner. Akılda tutulması gereken yararlı bir durum, sallanan çubukların arabanın maksimum genişliğinden daha geniş olmasıdır;
bu nedenle sürücü, sallanan çubukların güvenle geçebildiği her yerde -ve gözlerinin önünde oldukları için hesaplama
kolaydır- arabanın güvenli bir şekilde takip edeceğini bilir.

Kırbacın kullanımı.

Dört atlı veya tandem sürmenin gerekli bir parçası, kırbacın doğru kullanımıdır. Acemi, sürmeye başlamadan önce, kırbacın kayışını bir bilek hareketiyle sopaya tutturma becerisini edinmelidir -ki bu yalnızca pratik eğitim ve deneyimle öğrenilebilir.

Uygulamayla bu neredeyse otomatik olarak ve kırbaca bakmadan yapılır. Bu yalnızca süs amaçlı bir
başarı değil, gerekli bir başarıdır; çünkü başka hiçbir şekilde kırbaç, anlık ihtiyaçlara göre, ne tekerlekçiler ne de liderler üzerinde sürekli kullanıma hazır tutulamaz. Tekerlekçilere vurulduğunda (ki bu, pedin önünde yapılmalıdır) kayış ucu kırbaç elinde tutulur ve liderlere ulaşmak için serbest bırakılır. Liderler üzerinde kırbacı kullanırken, aynı anda tekerlekçilere dokunmadan veya en azından onları korkutmadan veya tedirgin etmeden önemli bir el becerisi gerekir. Kırbacın kayışı, sallanan çubuğun altından liderlere ulaşmalıdır; ve yetenekli "kırbaçlar", takımın diğer üyelerinin sakinliğini bozmadan, yan taraftaki çubuğun altından yakındaki lidere bile hatasız bir şekilde vurabilir. Bu, büyük beceri ve doğruluk gerektirir; ancak hiçbir arabacı, kırbaçla ihtiyaç duyabilecek herhangi bir ata ve başka hiçbirine dokunabilene kadar dört atı sürme yeteneğine sahip değildir. Dört atı sürerken kırbaç kullanma becerisi ne kadar önemliyse, tandem sürücüsü için bu daha da elzemdir. Çünkü dörtlü sürüşte liderler birbirlerinin hareket özgürlüğünü bir ölçüde kısıtlarlar, tandemdeki lider ise tamamen bağımsızdır ve bu nedenle kontrol edilmesi daha zordur. Eğer tamamen dönüp sürücüye bakmayı kafasına koyarsa, onu engellemenin etkili bir yolu yoktur. Burada kırbacın hızlı ve doğru bir şekilde kullanılması önemlidir. Kırbacın kayışıyla döndüğü tarafa doğru keskin bir
kesim, lideri genellikle
yerine geri itecektir. Ancak bu anında yapılmalıdır ve kayışını kırbacının sopasına dolamış olan veya ata tam olarak
istenen noktada vurduğundan emin olamayan sürücü fırsatı kaçıracak ve takımını muhtemelen felaketle sonuçlanacak şekilde üzücü bir karmaşanın içinde bulabilir. Eğer lider, kırbacın doğru anda ve doğru noktada bir darbesine rağmen dönmeye devam ederse,
yapılacak tek şey, çarkı da döndürmektir; ve sonra tandem düzeltildiğinde, atları bir kez daha orijinal yönlerine geri döndürmektir. Bu nedenle, bir tandemi dört tekerlekli bir araca koşmak asla güvenli değildir; çünkü
tekerleği sertçe döndürmek gerekirse, ön araba muhtemelen kilitlenir ve
tuzak devrilir. Nispeten yakın yıllarda, dörtlülerde kullanılanlara benzer sallanan çubukların tanıtılmasıyla bir tandemin koşumlanmasında büyük bir gelişme
sağlanmıştır. Eskiden, tandemdeki öncü izler, doğrudan
tekerleğin hameslerindeki çekmelerden veya daha az sıklıkla şaftlardaki durduruculardan çekilirdi. Bu, çekiş liderden alındığında iki at arasında gevşek duran önemli bir iz uzunluğu bıraktı; bunun sonucunda, her ikisi de ön iz üzerinden bir bacak geçirebilir ve bu da tehlikeli
sonuçlar doğurur. Daha modern düzenlemede,
tekerleğin çekicilerine bağlı kısa izler, tekerleğin yakasındaki böbrek bağlantısından birkaç santimlik bir zincirle yerinde tutulan bir çubuğu tutar. Bu çubuk, liderin gerçek izlerinin normal şekilde bağlandığı ikinci bir çubuğa kısa izler veya zincirlerle bağlanır ve bu da ona dörtlüde olduğu gibi çubuktan rahat bir mesafe sağlar. Lider böylece daha önce olduğu gibi çarkçının çekişlerinden çeker; ancak izin uzunluğu iki sallanan çubukla kesilir ve bunların çarkçının tasmasına bağlanarak aşağı düşmesi önlendiğinden, çok gevşek bir ön izden kaynaklanan tehlike en aza indirilir; ancak lider çekmediğinde çubuğun dizlerinin üzerine düşmesini önlemek için dikkatli olunması gerekir.

Liderin kontrolden daha fazla özgür olması nedeniyle uzman tandem sürüşü, eldeki ağırlığın çok daha az şiddetli olmasına rağmen dört atın sürüşünden daha zor bir sanattır; ancak ikisinin de genel prensipleri aynıdır. Ancak Büyük Britanya'da, dörtlü-at arabası daha popülerdir. Tandemden daha gösterişlidir; posta arabasının sıradan bir ulaşım aracı olduğu günlerin romantik çağrışımlarını canlı tutar; ve bir araba veya "sürükleme", bir yarış toplantısına veya başka bir zevk gezisine köpek arabasından daha fazla yolcu alır. Ancak, dört atlı bir takımın daha pahalı lüksüne
izin vermeyenler için, bir tandem, atlara olan zevkle birlikte sürüş sanatını bir zevk kaynağı haline getiren tüm beceri ve cesaret talebini karşılayacaktır.

Bkz. Donald Walker, _British Manly Exercises: in which Riding, Driving,
Racing are now first described_ (Londra, 1834); Fuller, _Essay on
Wheel Carriages_ (Londra, 1828); William Bridges Adams, _English
Leasure Carriages: their Origin, History, Materials, Construction_ (Londra, 1837); _Binicilik: Atçılık El Kitabı,
Binicilik, Sürüş ve At Yönetimi İçin Basit Kurallar içerir_ (Londra, 1854); Bir Süvari Subayı, _Elverişli At Kitabı; veya
Sürüş ve At Yönetiminde Pratik Talimatlar_ (Londra, 1865-1867, 1871-1881); H. J. Helm, _Amerikan Roadster'ları ve
Tırıs Atları_ (Chicago, 1878); E. M. Stratton, _Tekerlekler Üzerindeki Dünya_ (New York, 1878); J. H. Walsh ("Stonehenge"), _Binicilik ve Sürüş_ (Londra, 1863); James A. Garland, _Özel Ahır_ (2. baskı, Boston, 1902); Beaufort Dükü, _Sürüş_ (Badminton Kütüphanesi, Londra, 1889), bir bibliyografya içerir; F. H. Huth, _Atlar ve Binicilik Üzerine
Çalışmalar: Hippolojinin Bibliyografik Kaydı_ (Londra, 1887). (R. J. M.)

DROGHEDA, İrlanda'nın Louth Co.'sunun güney sınırında, güney parlamento bölümünde, Boyne nehri üzerinde, Drogheda Körfezi'ndeki ağzından yaklaşık 4 m. ve Büyük Kuzey ana hattında Dublin'den 31-1/2 m. kuzeyden batıya doğru bir belediye ilçesi, liman ve pazar kasabasıdır. Pop. (1901)
12.760. Nehrin her iki kıyısını da kaplar; ancak kuzey bölümü
ikisi arasında daha büyüktür ve modern zamanlarda daha fazla ilgi görmüştür. 19. yüzyılın başında hala mevcut olan eski surlar neredeyse tamamen ortadan kalkmıştır; ancak dört kapıdan
biri St Lawrence'ın adını almıştır ve iki
delikli dairesel kuleden oluşan neredeyse kusursuzdur; ve bir diğerinin, Batı veya Butler Kapısı'nın önemli kalıntıları vardır. Kamu binaları arasında bir malikane evi veya belediye binası, bir dizi toplantı odasıyla birlikte; ve kubbeli kare bir bina olan Tholsel vardır. St Peter'ın şapeli eskiden Armagh'daki Roma Katolik başpiskoposluğunun
katedrali olarak hizmet vermiştir; ve Dominik rahibelerin
manastırında 1681'de Tyburn'de asılsız bir vatana ihanet suçlamasıyla idam edilen başpiskopos Oliver Plunkett'in başı hala korunmaktadır. Kasabada eskiden Başpiskopos Hampton tarafından 1620 civarında inşa edilen bir başpiskoposluk sarayı vardı; Dominikanlar, Fransiskenler, Augustinuslular, Karmelitler ve St. John şövalyelerinin manastır kuruluşları vardı. Dominikan manastırından (1224)
hâlâ görkemli Magdalen kulesi var; St. Mary d'Urso Augustinus manastırından (1206) ise kule ve ince sivri bir kemer var. Eğitim kurumlarının başında Erasmus Smith tarafından bağışlanan klasik bir okul var. Ayrıca, 1727 civarında özgür adamların oğullarının eğitimi için kurulan bir mavi ceket okulu da var. Mevcut bina 1870'te inşa edildi. Benjamin Whitworth, M.P., kasabaya cömert bir hayırseverdi, Whitworth Hall'u inşa etti, su tesisatının inşası için fonların yarısını sağladı, bir pamuk fabrikası kurdu ve Mall'daki bir heykel ile anılıyor. Endüstriyel tesisler pamuk, keten ve un değirmenleri, kereste fabrikaları, tabakhaneler, tuz ve sabun fabrikaları, bira fabrikaları, kimyasal gübre ve mühendislik fabrikalarından oluşur. Kasaba, değerli Boyne somon balıkçılığının merkezidir. Özellikle Liverpool (Doğu yönünde 135 m. uzaklıktadır) ve Glasgow ile olmak üzere, ağırlıklı olarak tarımsal ürünlerde canlı bir ticaret yürütülmektedir. Limanda zaman zaman birçok iyileştirme çalışması yapılmıştır, rıhtımları nehrin her iki yakasını kaplar, ana rıhtım 1000 yard uzunluğunda olup kuzey tarafındadır. Burada en yüksek 21 ft. ve en düşük gelgitlerde 14 ft. derinlik vardır. Gelgit, kasabanın 2-1/2 m. yukarısına Oldbridge'e ulaşır; ve 50 tonluk mavnalar 19 m. içeride Navan'a kadar ilerleyebilir. Nehir, normal trafik için bir köprü ve güzel bir demir yolu viyadüğüyle geçilir. Kasaba bir belediye başkanı, 6 belediye meclisi üyesi ve 18 meclis üyesi tarafından yönetilir.

En eski bildirilerde Drogheda kasabası Inver-Colpa veya Colpa Limanı olarak adlandırılır; günümüzdeki adı "Ford Üzerindeki Köprü" anlamına gelir. 1152'de yer, papalık elçisi Kardinal Paparo tarafından toplanan bir sinodun merkezi olarak anılır; 1224'te Armagh başpiskoposu Lucas de Netterville tarafından hala kalıntıları bulunan Dominik manastırının kurulması için seçilmiştir; ve 1228'de kasabanın iki bölümü III. Henry tarafından ayrı ayrı dahil edilmiştir. Ancak Drogheda _karşı Uriel_ ve Drogheda _karşı Midiam_ arasında, ticaret gemilerinin yüklerini 
ikinci veya güney kasabasına yüklemeleri ve böylece eski veya kuzey kasabasında alınan pontage vergisinden
kaçınmaları sonucunda güçlü bir düşmanlık duygusu
büyüdü. Sonunda, anlaşmazlıkta çok kan döküldükten sonra, kasabada yaşayan bir keşiş olan Philip Bennett, 1412'deki Corpus Christi festivalinde,
iki şirketin yetkililerini, Henry IV'e birleşmelerini onaylayan yeni bir tüzük göndermeye ikna etmekte
belagatiyle başarılı oldu ve bu tüzük 1 Kasım'da kabul edildi. Drogheda, İngilizler tarafından her zaman çok önemli bir yer olarak kabul edildi. Edward III döneminde, Dublin, Waterford ve Kilkenny ile birlikte İrlanda'nın dört temel kasabasından biri olarak sınıflandırıldı. Richard II. Dominik manastırında O'Neal, O'Donnell ve Ulster ve Leinster'ın diğer reislerinin
teslimiyetlerini aldı. Kasabaya para basma hakkı verildi ve
parlamentolar birkaç kez duvarları içinde toplandı.
Edward IV. döneminde, belediye başkanına bir devlet kılıcı ve Malpus Köprüsü'ndeki sakinlerin O'Reilly'e karşı
verdiği hizmetlerin
tanınması olarak 20 sterlinlik bir yıllık gelir verildi; Oxford'dakiyle aynı ayrıcalıklara sahip bir üniversiteye sahip olma şerefi,
kasabanın yoksulluğu ve ülkenin istikrarsız durumu nedeniyle
sadece kağıt üstünde bir ayrıcalık olarak kaldı;
ve modern zamanlarda şirketin haklarını
yeniden canlandırmak için yaptığı bir girişim başarısız oldu. 1495'te Poyning'in yasaları kasabada toplanan
bir parlamento tarafından yürürlüğe konuldu. 1641'deki iç savaşlarda yer O'Neal ve Kuzey İrlanda kuvvetleri tarafından
kuşatıldı; ancak Sir Henry Tichbourne tarafından
cesaretle savunuldu ve uzun bir ablukadan sonra
Marki Ormond tarafından kurtarıldı. Aynı asilzade,
Albay Jones komutasındaki Parlamento ordusu tarafından kuşatıldığında,
ikinci kez kurtarıldı.
1649'da, kısa ama ateşli bir savunmanın ardından Cromwell tarafından ele geçirildi;
ve duvarları içindeki hemen hemen her birey, yaş veya cinsiyet ayrımı yapılmaksızın kılıçtan geçirildi. Sadece otuz kişi kaçtı ve daha sonra
köle olarak Barbados'a nakledildi. 1690'da Kral James'in ordusu tarafından garnizon yapıldı; ancak Boyne'daki (bkz.) kesin savaştan sonra,
kasabanın fırtınayla alınması durumunda
karargahın verilmeyeceği tehdidi sonucunda,
mücadele etmeden fatihlere teslim oldu.

Drogheda 1885'te parlamento ilçesi olmaktan çıktı ve 1898'de bir kasabanın ilçesi oldu. 1885'ten önce bir üye, Birlik'ten önce ise 1800'de İrlanda parlamentosuna dört üye döndürdü.

12. yüzyılın sonundan itibaren, kesinlikle Reformasyon'dan çok önce ve sonrasında bir süre İrlanda başpiskoposları Drogheda'da yaşadılar. Çoğunlukla İngiliz olduklarından, piskoposluklarının kapının içindeki bölümünde ikamet etmeyi tercih ettiler ve surlarla çevrili bir kasaba olan Drogheda yerlilerden daha az saldırı almaya meyilliydi. 1417'den itibaren Drogheda onların başlıca ikametgah ve defin yeri oldu. Hükümetin ve İrlanda parlamentosunun merkezi olan Dublin'e yakınlığı, başpiskoposların çok önemli isimler olduğu
burada onları _Ardmacha inter Hibernicos_'a tercih etmeye yöneltti. Armagh'daki katedralin inşasında çok emeği geçen Başpiskopos O'Scanlain, Drogheda'da yaşamayı tercih etti ve
1270'te oraya gömüldü. Daha sonraki zamanlarda Drogheda'nın yakınında, Termonfeckin'de primatların kalesi ve yazlık sarayı vardı, bunların bazı kalıntıları
kaldı. Drogheda'nın kendisinde artık sarayın bir izi yok,
sadece "Saray Sokağı" ismi.
Ana caddenin köşesinde, St Lawrence kapısının yakınında duruyordu ve arazisi St Peter kilisesine kadar uzanıyordu. 15. yüzyılın primatları Drogheda'ya veya yakınına gömüldüler. Reformasyondan sonra beş kişi art arda Drogheda'da yaşadı ve gömüldüler, ancak şu anda herhangi birinin
nerede yattığını belirleyecek hiçbir şey yok. Bunlardan sonuncusu olan ve 1613'te başpiskoposluğa atanan Christopher Hampton, Armagh'ın harap katedralini onardı. Drogheda'da yeni ve gösterişli bir saray inşa etti ve Armagh'daki eski kullanılmayan sarayı onardı ve ona 300 dönümlük bir arazi bağışladı.

DROIT (Fransızcada "hak" anlamına gelir, Lat. _directus_, düz kelimesinden gelir), yasal bir unvan, hak veya hak; İngiliz hukukunda _droits of
admiralty_ ifadesinde kullanılan bir terim, eskiden lord yüksek amirale ait olan ancak şimdi kamusal amaçlar için tacın elinde olan ve hazineye ödenen belirli geleneksel haklar veya ayrıcalıklar. Bu _droits_ (ayrıca bkz. WRECK) şunlardan oluşuyordu:
flotsam, jetsam, ligan, hazine, deodand, terk edilmiş, amiralin yetki alanı içinde; tüm para cezaları, müsadereler, fidyeler, kefaletler
ve parasal cezalar; tüm mersin balıkları, balinalar, yunuslar,
grampuslar ve benzeri büyük balıklar; düşmanın herhangi bir koya, yola veya limana, durance veya yanlışlıkla
girmesiyle tüm gemileri ve malları; denizde ele geçirilen tüm gemiler, kurtarma gemileri, vb., ödül paylarıyla birlikte--bu paylar daha sonra Fransızların amirallerine _droit de dixieme_ vermeleri
taklidiyle "onda bir" olarak adlandırıldı. _Amirallik _droit'leri_, 1702'de İngiltere'nin lord yüksek amirali olduğunda Danimarka Prensi George tarafından halkın yararına kesin olarak teslim edildi. Amerikan yasaları bu tür _droit'leri_ tanımaz ve ele geçirilen malların elden çıkarılması Kongre'nin çeşitli yasaları tarafından düzenlenir.

_Droit_ terimi ayrıca çeşitli yasal bağlantılarda da kullanılır (Fransız hukuku için bkz. FRANSA: _law_), örneğin angary _droit_ (bkz.), kaçakçılık durumunda _droit d'achat_ (ön alım hakkı),
feodal _droit de bris_ (bkz. WRECK), _droit de regale_ veya boş bir piskoposluğun gelirlerini ve himayesini talep etme
karakteristik ayrıcalığı ve genel olarak feodal senyörlük droit'leri.

DROITWICH, İngiltere'nin Worcestershire eyaletinin Droitwich parlamento bölümünde bir pazar kasabası ve belediye ilçesi, Worcester'ın 5-1/2 m. K.K.D.'si ve Londra'dan Great Western
demiryoluyla 126 m. K.B..'dir. Nüfus. (1901) 4201. Midland demiryolunun Bristol-Birmingham hattı ve Great Western'in Worcester-Shrewsbury hattı tarafından hizmet verilmektedir. Severn'in doğu kolu olan Salwarpe nehri üzerinde yer almaktadır. Kanalla Severn'e bağlantısı vardır. St Andrew, St Peter ve St Michael olmak üzere üç kilise vardır. Bunlardan ilk ikisi karışık stilde güzel eski binalardır, St Michael ise moderndir. Başlıca iş, kasabanın hem adını hem de kökenini borçlu olduğu tuzlu su kaynaklarından veya _wyches_ elde edilen tuzun imalatıdır. Kaynaklar ayrıca Droitwich'e sağlık tesisi olarak önemli bir ün kazandırmıştır. Aşırı tuzlu suyla beslenen Royal Brine banyoları, St Andrew banyoları ve özel bir banyo hastanesi vardır. Su, gut, romatizma ve benzer hastalıklarda kullanılır. Tuz tesisleri için tuzlu suyun pompalanması nedeniyle, binalara zarar veren sürekli bir zemin çökmesi vardır ve
yeni evler çoğunlukla banliyölerde inşa edilir. Droitwich'i çevreleyen hoş, iyi ağaçlıklı bölgede en dikkat çekici noktalar, Barut Komplosu'ndaki komplocuların bazılarının sekiz gün boyunca (1605) aranmaya meydan okuduğu 3 m. G.'deki Hindlip
Hall; ve Droitwich'in bir mil batısında, Benediktin rahibe manastırının bulunduğu yerde bulunan Elizabeth ve Karolen dönemine ait güzel bir salon olan Westwood'dur; burası, Commonwealth döneminde birçok Kraliyetçi süvari ve din adamına sığınak sunmuştur. Droitwich, bir belediye başkanı, 4 belediye meclisi üyesi ve 12 meclis üyesi tarafından yönetilmektedir. Alan, 1856 dönüm.

Burada çeşitli kalıntılara sahip bir Roma villası keşfedildi, ancak Romalıların tuzlu su kaynaklarını ne kadar kullandıkları şüphelidir. Droitwich
(_Wic_, _Salturic_, _Wich_) muhtemelen kökenini Fetih'ten önceki birkaç tüzükte belirtilen
kaynaklara borçludur. Domesday Araştırması sırasında
tüm tuz kaynakları krala aitti ve kral onlardan yıllık 65 sterlinlik bir çiftlik alıyordu, ancak malikane birkaç kilise ve baş kiracılar arasında
bölünmüştü. Domesday Araştırması'nda
Droitwich'in sakinleri
adlı kişilerden bahsediliyor, ancak muhtemelen tuz ticaretiyle bağlantılı olarak sadece belirli imtiyazlara sahiptiler. Kasaba
ilk olarak 2. Henry II'nin boru hattı listesinde, 20 şilinlik bir yardım ödendiğinde bir ilçe olarak adlandırıldı, ancak kasabalılar ilk imtiyazlarını 1215'e kadar almadılar, o zaman Kral John onlara krallık genelinde
gümrük vergisinden muafiyet ve kasabayı 100 sterlinlik bir ücret çiftliğinde tutma ayrıcalığı verdi. Kasabalıların bu büyük çiftliği ödemede çok zorluk çektiği anlaşılıyor; 1227'de kral, vergi olarak ödenmesi gereken otuz iki markın yirmi sekiz markını affetti, 1237'de ise çiftlik için 23 sterlin borçları vardı. Ancak, ödeme 18. yüzyılda kademeli olarak sona erene kadar çiftliğe ödeme yapmaya devam ettiler. Orta Çağ'da Droitwich iki icra memuru ve on iki jüri tarafından yönetiliyordu, birincisi her yıl kasabalılar tarafından seçiliyordu; Kraliçe Mary, 1554'te icra memurları ve kasabalılar adı altında kuruluş tüzüğünü verdi. James I, 1625'te başka ve daha kapsamlı bir tüzük verdi ve bu tüzük Belediye Reform Yasası'na kadar yönetim tüzüğü olarak kaldı. Kral John'un tüzüğü, kasabalılara sekiz gün süren SS. Andrew ve Nicholas bayramında bir panayır
verdi, ancak
Edward III. 1330'da St. Thomas the Martyr'ın nöbeti ve günü ile SS. Simon ve Jude'un nöbeti ve günü için iki panayır izni verdi. Kraliçe Mary üç yeni panayır izni verdi ve I. James pazar gününü Pazartesi'den Cuma'ya değiştirdi.

DROME, Fransa'nın güneydoğusunda, Dauphine ve Provence'ın bazı kısımlarından oluşan ve B.'de Rhone ile sınırlanan, Ardeche'den ayıran, Kuzey ve Kuzeydoğu'da Isere, Doğu'da Hautes-Alpes, Güney Doğu'da Basses-Alpes ve Güney'de Vaucluse ile sınırlanan bir bölge; alanı 2533 metrekare; nüfusu (1906) 297.270.
Drome, doğudan batıya Rhone havzasının sayısız nehri tarafından geçilir, bunların başlıcaları kuzeydeki Isere, merkezdeki Drome ve güneydeki Aygues'tir. Rhone'un sol kıyısı alüvyonlu ovalar ve alçak tepelerle çevrilidir, ancak bu bölgenin doğusunda, bölüm yüzeyinin üçte ikisine kadar batıya doğru eğimli Alpler'in çıkıntılarıyla kaplıdır. Drome'un kuzeyinde, kuzey ve güneye doğru düzgün uzanan ormanlık sırtlardan oluşan Vercors ve Royans bölgesi yer alır. Bu nehrin güneyinde, dağ sistemi
kırık, düzensizdir ve her yerden sellerle kesişir. Bölümün en doğudaki kısmı, Devoluy dağlarına dokunduğu yerde, zirve noktasını (7890 ft.) içerir. Isere'nin kuzeyinde, bölümün en verimli kısmı olan Valloire'de sonlanan alçak tepelerden oluşan bir bölge uzanır. İklim, Rhone'u çevreleyen vadiler hariç, soğuktur ve rüzgarlar aralıksız
eser. Yılın büyük bölümünde dağların tepelerinde kar görülür.

Bölgenin tarımı orta derecede müreffehtir. Başlıca ürünler, çoğunlukla Isere ve Rhone kıyılarında yetiştirilen buğday, yulaf ve patatestir. Büyük koyun sürüleri güneydeki otlaklarda beslenir; sığır yetiştiriciliği çoğunlukla kuzeydoğuda yapılır.
Ünlü Hermitage tarımının ilk sırada yer aldığı kaliteli şaraplar, Rhone ve Drome yakınlarındaki tepelerde ve ovalarda yetiştirilir. Meyvecilik
çok yapılır. Zeytin ve incir güneyde yetiştirilir; dut ve ceviz yetiştiriciliği daha yaygındır. İpekböceği yetiştiriciliğinde Drome, Fransız bölgeleri arasında önemli bir yere sahiptir.
Montelimar bölgesi, bölgenin başka yerlerinde de bulunan
yer mantarlarıyla ünlüdür. Drome'un mineral ürünleri arasında
linyit, blende, galena, kalamin, serbest taş, kireç, çimento, çömlekçi
kili ve kaolin bulunur. Tuğla ve kiremit işleri, çömlekçilik ve porselen
imalathaneleri çeşitli yerlerde mevcuttur. Endüstriler un değirmenciliği, damıtma, odun kesme, tornacılık ve boyama içerir. Başlıca tekstil endüstrisi, birçok kasabada yapılan ipek hazırlama ve dokumadır. Yünlü ve pamuklu ürünler de üretilir. Romalılar döneminde büyük ölçekte yapılan deri işçiliği ve çizme yapımı önemlidir ve makine, şapka, şekerleme ve kağıt üretimi çok fazla emek gerektirir. Drome meyve, yağ, peynir, şarap, yün, canlı hayvan ve bunların mamullerini ihraç eder; başlıca ithalat kömürdür. Paris-Lyon demiryolu ile hizmet verir ve Rhone ve Isere 100 metreden fazla gezilebilir su yolu sağlar. Departmandaki tek kanal olan de la Bourne kanalı yalnızca sulama amaçlı kullanılır. Drome, 29 kanton ve 379 komünden oluşan Valence, Die, Montelimar ve Nyons bölgelerine ayrılmıştır. Başkent, Avignon eyaletinin piskoposluğunun merkezi olan Valence'dir. Departman, temyiz mahkemesinin de bulunduğu Grenoble akademisinin (eğitim bölümü) ve XIV. ordu birliklerinin bölgesinin bir parçasıdır.

Valence'in yanı sıra, departmanın başlıca kasabaları Die, Montelimar, Crest ve Romans'tır (qq.v.). Nyons, ortaçağ köprüsü ve sur kalıntıları olan küçük bir sanayi kasabasıdır. Suze-la-Rousse, 12. ve 14. yüzyıl surlarına sahip güzel bir şato tarafından yönetilir;
iç mekanda binalar Rönesans tarzındadır. St Donat'ta
Cisjuran Burgonya krallarının sarayının kalıntıları vardır;
Binanın çok az bir kısmı 12. yüzyıldan daha eski bir tarihe ait olsa da, Fransa'daki en eski sivil mimari örneğidir. Hepsi Romanesk mimariye sahip olan Leoncel, St Restitut ve La Garde-Adhemar kiliseleri de antika meraklıları için ilgi çekicidir. Bir zamanlar piskoposluk merkezi olan eski bir Roma kasabası olan St Paul-Trois-Chateaux'da bir Romanesk
katedral vardır. Grignan'da, Madame de Sevigne'in öldüğü Rönesans şatosunun kalıntıları vardır. Tain'de MS 184'e ait bir kurban sunağı vardır.

DROMEDARY (Yunanca [Yunanca: dromas, dromados], koşan, [Yunanca:
dramein], koşmak kelimesinden gelir), Arap veya Baktriya türünden hızlı binek develerine uygulanan bir kelimedir. (Bkz. CAMEL.)

DROMORE, İrlanda'nın Down Co.'sunda, batı parlamento bölümünde, Yukarı Lagan'da, Belfast'ın 17-1/2 m. güneybatısında, Great Northern demiryolunun bir koluyla bir pazar kasabasıdır. Kentsel bölgenin nüfusu (1901) 2307'dir. Keten üretim bölgesindedir. Kasaba çok eski bir geçmişe sahiptir ve 6. yüzyılda St Colman'a atfedilen ve 1842'de Down ve Connor'a bağlanan bir piskoposluğun merkeziydi. Kasaba ve katedral 1641 ayaklanması sırasında tamamen yıkıldı ve şimdiki kilise 1661'de Piskopos Jeremy Taylor tarafından inşa edildi. Kendisi buraya gömüldü ve aynı zamanda piskoposluğun bir diğer ünlü piskoposu olan ve sarayın güzel arazisini düzenleyen Thomas Percy de burada gömülüdür. Bir kalenin kalıntıları ve toprak işleri, Büyük Kale olarak bilinen büyük bir rath veya kampla birlikte görülebilir. Kasaba, adını bir Roma Katolik piskoposluğuna verir.

DROMOS (Yunanca koşu yeri anlamına gelir), mimaride, Yunanistan'daki arı kovanı mezarlarına inen, havaya açık ve taş duvarlar arasında bulunan giriş geçidinin adıdır.

DRONE, müzikte[1] (Fr. _bourdon_; Ger. _Summer_,
_Stimmer_, _Hummel_; İtalyanca _bordone_ ile karşılık gelir), gaydanın bas borusu veya boruları, yanal delikleri yoktur ve bu nedenle çantada rüzgar olduğu sürece aynı notayı aralıksız verir, böylece sürekli bir pedal veya drone bas oluşturur. Drone, silindirik bir deliğe sahip ve genellikle bir çanla sonlanan eklemli bir borudan oluşur. Orta Çağ'da gaydalar konik dronlarla minyatürlerde temsil edilirdi[2] ve M. Praetorius[3], _Grosser Bock_ adını verdiği, kavisli bir koç boynuzuyla biten iki dronlu bir gaydanın çizimini verir. Drone borusu, bir ağızlık yerine, bir kamışla donatılmış ve çantanın bir açıklığına sabitlenmiş bir dipçik veya kısa boruya yerleştirilmiş bir sokete sahiptir. Kamış, vurma kamışı veya _gıcırtılı_ olarak bilinen, borunun çevresi yönünde bir kesim yapılarak ve kamışı kesikten bir eklem veya düğüme doğru ayırarak hazırlanan, böylece titreşen veya vuran bir kanat veya dil bırakan, açıklığı dönüşümlü olarak açıp kapatan bir türdür. Ses, icracının kolunun basıncıyla çantadan zorlanan hava akımıyla üretilir ve kamış dilinin açıklığın üzerinde titreşmesine neden olur, böylece tüm hava sütunu titreşime girer. Kamış ağızlıklı tüm silindirik borular gibi, drone borusu da kapalı borunun akustik özelliklerine sahiptir ve uzunluğunun iki katı olan açık bir borununkiyle aynı perdede bir nota üretir. Yukarıda belirtilen konik dronlar, aynı uzunluktaki silindirik bir drondan bir oktav daha yüksek ses çıkarırdı. Dronlar, eklemlerdeki kayan borular vasıtasıyla ayarlanır.

Eski Fransız _cornemuse_'un dronları, _hautbois de Poitou_ (bkz. BAGGİP) ile birlikte çalınır ve çobanın _cornemuse_ veya _chalemie_'sinden farklı olarak, obuadakine benzer çift kamışlarla donatılarak bu yapım yöntemine bir istisna oluştururdu.
Musette ve İrlanda'nın birleşik borularının dronları da tamamen farklı bir plana göre inşa edilir. Omuz üzerinden işaret eden uzun, hantal borular yerine, musette dronları, dört veya beş dron için gerekli boru uzunluklarını içeren kısa bir namludan oluşur, en kompakt forma indirgenmiştir ve rackett'e benzer.
(bkz.). Dar delikler, namlunun kalınlığı boyunca ikişerli veya üçlü olarak birbirleriyle iletişim kuran paralel kanallarda uzunlamasına delinir ve her bir uğultu için gereken uzunluğu sağlayacak şekilde düzenlenir. Kamışlar, çantanın içindeki ahşap
stokta bulunan çift kamışlardır. Namlunun çevresi etrafındaki uzunlamasına oluklarda yukarı ve aşağı itilebilen düzenleyici kaydırıcılar (İngilizcede _regülatörler_ ve Fransızcada _layettes_ olarak adlandırılır) vasıtasıyla, her bir uğultu tüpünün uzunluğu, ortak akordan oluşan basit bir harmonik bas elde edilebilecek şekilde düzenlenebilir. Birleşme borularında uğultular, dirsekle çalınan tuşlara sahip ayrı borulardır ve musette uğultusundaki kaydırıcılara karşılık gelir ve aynı türde harmonik bas üretir. Modern Mısır arghool'u, mumlu iplik vasıtasıyla kendisine tutturulmuş bir uğultuya sahip bir tür klarnetten oluşur; bu durumda, drone'un çalgı kamışı, bir rüzgar rezervuarı ortamı olmadan, her iki ağızlığı da ağzına alan icracının nefesiyle doğrudan titreşime sokulur. Mersenne, cornemuse ve musette'in yapımına dair çok net açıklamalarda bulunmuş, kamışların ve dipçiğin net çizimlerini yapmıştır.[4] Yunan klasiklerinde, arghool veya gayda tipi bir drone'lu borunun varlığına işaret eden göndermeler vardır.[5] (K. S.)

DİPNOTLAR:

[1] Arı erkeği olan "drone" için BEE'ye bakınız. Hem yapılan ses hem de enstrüman için müzikal anlam, arının vızıltısından gelir.

[2] British Museum, Add. MS 12,228 (İtalyan eseri), _Roman du Roy
Meliadus_, 14. yüzyıl, fol. 221 b. ve Add. MS. 18.851, 15. yüzyıl sonu (Flaman sanatçılar tarafından resimlenen İspanyol eseri), fol. 13.

[3] _Syntagma musicum. Theatrum instrumentorum_, pl. xi. No. 6.

[4] _L'Harmonie universelle_ (Paris, 1636-1637), t. ii. bk. 5, s.
282-287 ve s. 305.

[5] Platon, _Crito_, 54; Aristophanes, _Acharnians_, 865, burada bazı müzisyenler alay konusu olarak "arı flütçüleri" olarak adlandırılır. Bkz. GAYDA;
ayrıca Kathleen Schlesinger, "Antik Çağ Organlarının Kökenleri Üzerine Araştırmalar", _Intern. mus. Ges._ cilt ii. (1901), Sammelband ii.
s. 188-202.

DRONFIELD, İngiltere'nin Derbyshire eyaletinin kuzeydoğu parlamento bölgesindeki
bir kentsel bölge, 6 m. Sheffield'ın güneyinde, Midland demiryolu üzerinde.
Nüfus (1901) 3809. Rother'ın bir kolu olan küçük Drone nehri üzerinde, çok sayıda kömür madeni bulunan, demir dökümhaneleri ve alet ve diğer demir ve çelik ürünlerinin imalathanelerinin bulunduğu yoğun bir sanayi bölgesinde yer alır. Yüksek bir sivri kuleye sahip olan Vaftizci Yahya Kilisesi, Dik eklemelerle Süslenmiş işin iyi bir örneğidir.

DROPSY (eski _hydropisy_ kelimesinden türetilmiştir, Yunanca'dan türetilmiştir.
[Yunanca: udrops]; [Yunanca: udor], su ve [Yunanca: ops], görünüm),
vücudun tüm boşluklarında veya dokularının ağlarında bulunan basit seröz sıvının toplanmasına verilen isim. Deri altı bağ dokusunun ödemi, lokalize ve sınırlı olduğunda _ödem_ olarak adlandırılır; daha yaygın olduğunda _anasarca_ olarak adlandırılır; _ödem_ terimi ayrıca bazı iç organların, özellikle akciğerlerin ödemleri için de kullanılır. _Hidrosefali_ beynin ventriküllerinde veya araknoid boşlukta sıvı birikmesini; _hidrotoraks_, bir veya her iki plevral boşlukta sıvı birikmesini; _hidroperikardiyum_, perikardda; _asit_, peritonda; ve _anasarca_, bir veya daha fazla seröz boşlukta sıvı birikmesiyle birleştiğinde, ödemin genel olduğu söylenir (ayrıca bkz. PATOLOJİ). Su toplaması (aşağıda belirtilen "salgın su toplaması" hariç) esasen bir semptomdur ve belirli bir hastalık değildir ve yalnızca belirli bir sağlık durumunun abartılmasıdır. Lenf olarak bilinen sıvı, kılcal duvarlardan dokulara sürekli olarak geçer ve sağlıklıyken bu, dışarı atıldığı kadar hızlı bir şekilde, üç yoldan bir veya daha fazlasıyla atılır: bir kısmı dokuların beslenmesinde kullanılır, bir kısmı damarlar tarafından genel dolaşıma geri döndürülür ve bir kısmı da lenfatikler tarafından. Herhangi bir birikim su toplaması oluşturur ve bir hastalık belirtisidir, ancak kendi başına bir hastalık değildir. İltihaplanmadan kaynaklanan seröz efüzyonlar su toplaması terimi altında yer almaz. Su toplaması sıvısı, vücuttaki pozisyonuna göre bileşimde önemli ölçüde değişiklik gösterir, ancak buna neden olan hastalığa göre yalnızca biraz değişiklik gösterir. Özgül ağırlığı 1008 ile 1018 arasında değişir; Mevcut mineral tuzları
aynıdır ve kandakilerle hemen hemen aynı orandadır, ayrıca
eksüdanın pozisyonuna göre de değişmezler. Bununla birlikte, albümin miktarı
sıvının pozisyonuna ve biraz da altta yatan hastalığa bağlıdır. Ödemde sıvı sadece eser miktarda içerirken,
plevral veya peritoneal efüzyon her zaman oldukça albüminlidir. Ayrıca
kalp hastalığına bağlı bir efüzyon, böbrek hastalığına bağlı olandan daha fazla albümin içerir.
Görünüşte renksiz, yeşilimsi veya kırmızımsı
kan pigmentinin varlığından veya sarımsı
safra pigmentinin varlığından; şeffaf veya opal veya sütlü
kilden türetilen yağlı maddenin varlığından olabilir.
Damlacıklı sıvının
kaçtığı zar sağlıklıdır veya en azından iltihaplı değildir ve sadece
sıvıyla uzun süreli temas sonucu biraz ıslaktır--transüdanın başka bir yerde yatmasına bağlı olan hastalıklı durumdur.

Su toplamasının en basit nedeni tamamen mekaniktir, kan basıncı venöz tıkanıklık nedeniyle belirli bir noktanın ötesine yükselir. Bu, 
flegmasia dolens'te (beyaz bacak) olduğu gibi bir damarın trombozundan,
varisli damarlarda olduğu gibi venöz dolaşımın gecikmesinden veya
bir anevrizma veya tümörün basıncı nedeniyle bir damarın tıkanmasından kaynaklanabilir. Kardiyak ve
böbrek su toplamaları köken olarak daha karmaşıktır, ancak kardiyak su toplaması muhtemelen azalmış emilimden, böbrek su toplaması ise kalp yetmezliğiyle ilişkili olmadığında, artmış eksüdatasyondan kaynaklanır. Ancak akut böbrek su toplamasının, bazen diyabette görülen su toplamasının ve klorozun başlangıç ​​noktası kanın toksik durumudur.
Çeşitli lokal su toplamalarının anlatımları için bkz. HİDROSEFALÜS; ASİT; KARACİĞER, vb. ; genel ödem veya sistemi genel olarak etkileyen nedenlere bağlı olan ödem, çoğunlukla kalp, böbrek veya akciğer hastalıklarından, ara sıra lardeseöz hastalıktan, daha nadiren de diyabet veya anemilerden birinden kaynaklanır.

Genel olarak, genel ödem vakalarının %50'si kalp veya aort hastalığından, %25'i ise böbrek sorunlarından kaynaklanır. Kalbin tüm hastalıklarının doğal eğilimi, kan basıncını atardamarlardan toplardamarlara aktarmaktır ve bu yeterli bir dereceye ulaştığında, vücudun en çok etkilenen kısmı olan ayakta ayak bileği ve ayak bileği, hasta yataktaysa sırtın alt kısmı veya akciğerlerde yerel _ödem_ şeklinde ödem görülmeye başlar ve bu, vücudun tüm boşlukları seröz birikim tarafından işgal edilene kadar kademeli olarak artma eğilimindedir. Akciğerlerde su toplamasına neden olan hastalıklar, amfizem ve fibrozis gibi kanın akciğerlerden geçişini engelleyen ve böylece kan basıncını atardamarlardan toplardamarlara aktarmada kalp hastalığı gibi davranan, tam olarak aynı şekilde su toplamasına neden olan hastalıklardır. Böbrek hastalığının su toplaması, çoğunlukla atardamar ve kalp gerginliğinin artması nedeniyle aşırı eksüdatasyona bağlıdır. Bu da atardamar kalınlaşmasına ve kalp hipertrofisine neden olur ve bu durum yeterince uzun sürerse sıvının doğal olarak atılmasını sağlar. Böbrek vakalarında, kalp hastalığının olmadığı durumlarda, su toplamasının ilk olarak gözleri çevreleyen gevşek hücresel dokuda, sulu kanla şişkin olan damarların daha az etkili desteğe sahip olduğu yerde ortaya çıktığı görülür. Klorozun su toplaması, her ikisinde de bulunan toksik bir kan durumu olan böbrek su toplamasına çok benzer; Ayrıca diğer anemi formları, hidremi gibi,
su toplayan efüzyonlar üretmeye veya bunların üretilmesine yardımcı olmaya eğilimlidir.

Su toplayanın tedavisi için okuyucu,
bunun bir semptomu olduğu çeşitli hastalıklar hakkındaki makalelere yönlendirilir. Ancak kısaca,
karına vurmak veya bacakları delmek, şiddetli vakalarda sürekli olarak başvurulan bir yöntemdir. Su toplayan böbrek dışı olduğunda, diyetle susuzlaştırma, belirli
koşullar altında çok değerlidir. Ve vakanın semptomları gerektirebileceği gibi ilaçlar, müshil, terletici ve diüretik ile rutin tedavi vardır.

Sadece yumurtalığın kistik bir hastalığı olan _yumurtalık su toplaması_ gibi _sahte su toplamaları_ olarak adlandırılabilecek bazı rahatsızlıkların olduğunu belirtmek iyi olabilir; _hidrometria_, rahimde su toplaması, os uteri'nin
iltihaplı tıkanıklığından kaynaklanır; _hidronefroz_, üreterin tıkanması ve sonrasında bu organların seröz birikimlerle
gerilmesi nedeniyle böbreğin su toplaması; diğer içi boş organlar da benzer şekilde
etkilenebilir.

Öncekiyle bilinen bir ilişkisi olmayan _salgın su toplaması_, ilk kaydedilen salgını 1877 yılında Kalküta'da meydana gelmiştir.
Sonraki yılın sıcak havasında ortadan kaybolmuş, ancak 1878-1879 soğuk aylarında daha geniş bir alanda ve bir kez daha 1879-1880 soğuklarında tekrarlamıştır. O zamandan beri Kalküta'nın hemen yakınında sadece izole vakalar kaydedilmiştir, ancak
salgınlar hem karada hem de denizde başka yerlerde patlak vermiştir. 1902'nin sonunda Bengal'deki Barisal hapishanesinde bir salgın meydana gelmiştir ve vakaların yaklaşık üçte biri ölümle sonuçlanmıştır. Su toplaması hastalığın değişmez bir özelliğiydi ve ya ilk semptomdu ya da erken ortaya çıktı. Alt uzuvlar ilk önce etkilendi, gövde ve üst uzuvlar daha sonra
şiddetli vakalarda, yüz çok nadiren etkilendi. Ateş,
gastro-enterit, uzuvlarda ve vücutta derin yerleşimli ağrılar ve ciltte yanma ve
batma eşlik etti. Saldırının başlarında çeşitli döküntüler ortaya çıktı,
egzama, deskuamasyon ve hatta ülserasyon daha sonra ortaya çıktı. Anemi
çok belirgindi ve Mauritius'ta akut anemik
su toplaması adının ortaya çıkmasına neden oldu. Hastalığın süresi çok değişkendi, sınırlar üç hafta ve üç ay idi. Ölüm genellikle aniydi ve çoğunlukla kalp ve solunum komplikasyonlarından kaynaklanıyordu. Hastalığın nedeni belirsizliğini koruyordu, ancak başlangıçta Madras kıtlık bölgelerinden ithal edildiğine dair sebepler var.

DROPWORT, botanikte, kuru meralarda bulunan _Spiraea_, _S.
filipendula_ (nat. ord. _Rosaceae_) türünün genel adıdır. Çok bölünmüş radikal yaprakları ve 2 ila 3 ft. yüksekliğinde, küçük beyaz çiçeklerden oluşan gevşek bir terminal çiçek salkımı taşıyan dik bir gövdesi olan çok yıllık bir bitkidir, neredeyse akraba tür _S.
Ulmaria_ veya çayır tatlısı.

Su Damlasıotu, _Oenanthe crocata_ (doğal adı _Umbelliferae_), bataklıklarda ve hendeklerde yetişen uzun bir otsu bitkidir. Kalınlaşmış köklerden oluşan bir kümeden çıkan gövde, kalın, dallı, içi boş ve 2 ila 5 ft. yüksekliğindedir; yapraklar büyük ve tüylüdür ve çiçekler bileşik bir şemsiye şeklinde taşınır, uzun ışınlar küçük beyaz çiçeklerden oluşan yoğun kısmi şemsiyeler taşır. Çok zehirli olan bitki genellikle kerevizle karıştırılır.

DROSHKY (Rusça _drozhki_, _drogi_, bir vagonun küçültülmüş hali), Rusya'da kullanılan hafif dört tekerlekli, üstü açık bir arabadır. Aslında bir tahtayla birleştirilmiş iki çift tekerlekten oluşur. Bu, yanlara oturan yolcular için bir koltuk oluştururken, sürücü önde oturur. Ancak _Droschke_ kelimesi özellikle Almanya'da genellikle ücretli olarak çalışan hafif arabalara uygulanır.

DROSTE-HULSHOFF, ANNETTE ELISABETH, FREIIN VON (1797-1848), Alman şair,
10 Ocak 1797'de Vestfalya'daki Munster yakınlarındaki Hulshoff aile merkezinde doğdu.
Erken zihinsel eğitimi büyük ölçüde, Köln başpiskoposu olarak aşırı ultramontane görüşleriyle ünlenen kuzeni Clemens August, Freiherr von Droste zu Vischering'den etkilenmişti (aşağıya bakın); ve o günlerde bir kadının normalde sahip olduğu eğitimden daha liberal bir eğitim aldı.
Koblenz, Bonn ve Köln'deki entelektüel çevrelerde uzun süreli ziyaretlerden sonra, annesinin ailesine ait olan Munster yakınlarındaki Ruschhaus malikanesine çekildi. 1841'de, hassas sağlığı nedeniyle, tanınmış bilgin olan kayınbiraderi Joseph, Freiherr von Lassberg'in (1770-1855) Konstanz Gölü kıyısındaki Schloss Meersburg'daki evine yerleşti ve burada Levin Schucking (bkz.) ile tanıştı ve 24 Mayıs 1848'de orada öldü. Annette von Droste-Hulshoff, şüphesiz, Alman kadın şairlerinin en yetenekli ve orijinalidir. Şiirleri güçlü ve canlıdır, ancak çoğu zaman sertliğe kadar müziksizdir; şiirlerinde duygusallık veya eriyen bir tatlılık aramak boşunadır. Bir lirik şair olarak, düşüncelerini evinin Vestfalya bataklıklarının ayık manzarasına uyumlayabildiğinde en iyi halindedir. O
anlatı şiiri ve özellikle Das Hospiz auf dem Grossen St Bernard_
ve _Die Schlacht im Loener Bruch_ (her ikisi de 1838), en iyilere aittir
Alman şiiri kendi türünde. O katı bir Roma Katoliğiydi ve
1852'de ölümünden sonra şu başlık altında yayınlanan dini şiirler:
_Das geistliche Jahr, nebst einem Anhang din kullanıcısı Gedichte_, keyif aldım
büyük popülerlik.

  Annette von Droste-Hulshoff'un _Gedichte_'si ilk olarak 1844'te yayınlandı
  Hayatı boyunca birçok şiiri tercüme edildi.
  Thomas Medwin'in İngilizcesi. Eserlerinin en eksiksiz baskısı
  4 ciltte. E. von Droste-Hulshoff (Munster, 1886) tarafından düzenlenmiştir.
  _Ausgewahlte Gedichte_ W. von Scholz (Leipzig, 1901) tarafından düzenlenmiştir.
  Bkz. Levin Schucking, _Annette von Droste-Hulshoff, ein Lebensbild_
  (2. baskı, Hannover, 1871) - L. Schucking'e yazdığı mektuplar yayınlandı
  1893'te Leipzig'de; ayrıca H. Hueffer, _Annette von Droste-Hulshoff und
  ihre Werke_ (Gotha, 1887) ve W. Kreiten, Annette von
  Droste-Hulshoff_ (2. baskı, Paderborn, 1900). DROSTE-VISCHERING, CLEMENS AUGUST, BARON VON (1773-1845), Alman Roma Katolik
rahip, 21 Ocak 1773'te Munster'de doğdu. Memleketinde eğitim gördü ve 1798'de rahipliğe başladı; 1807'de yerel bölüm onu ​​genel papaz olarak seçti. Bu görevinden Napolyon'a muhalefeti nedeniyle 1813'te istifa etti, ancak Waterloo Muharebesi'nden (1815) sonra tekrar üstlendi, ta ki 1820'de Prusya hükümetiyle yaşadığı anlaşmazlık nedeniyle tahttan indirilene kadar. 1835'te Köln başpiskoposu olarak atanana kadar özel hayatta kaldı. Burada yine kilisenin üstünlüğüne olan hevesi onu, göreve başladığı sırada imzaladığı devlet ve Katolik piskoposlar arasındaki anlaşmayı bozmaya yöneltti ve Kasım 1837'de Prusya hükümeti tarafından tutuklandı. Bir süre broşür savaşı yaşandı; Droste yeniden göreve alınmadı ancak bir yardımcı kabul etmek zorunda kaldı. Başlıca eserleri şunlardı: _Uber die Religionsfreiheit der Katholiken_ (1817) ve _Uber den
Frieden unter der Kirche und den Staaten_ (1843).

Carl Mirbt'in Herzog-Hauck, _Realencyk. fur prot. makalesine bakın. Theol._
v. 23.

DROUAIS, JEAN GERMAIN (1763-1788), Fransız tarih ressamı, 25 Kasım 1763'te Paris'te doğdu. Babası Francois Hubert
Drouais ve büyükbabası Hubert Drouais, tanınmış portre ressamlarıydı; ve ilk sanat eğitimini babasından aldı. Daha sonra, mükemmel bir öğretmen olan Brenet'nin bakımına emanet edildi, ancak kendi resimleri yüksek bir rütbe almadı. 1780'de Roma'dan yeni dönen David, Paris'te bir resim okulu açtı ve Drouais onun en erken ve en umut vadeden öğrencilerinden biriydi.
Ustasının klasik stilini benimsedi ve tüm zamanını çalışmaya verdi; gündüzleri resim yaptı ve her gecenin büyük bir bölümünü tasarımla geçirdi. Haftalarca stüdyosundan hiç ayrılmadığı söylenir. 1783'te Akademi tarafından sunulan büyük resim ödülü için yarışmaya kabul edildi, konu "Nain'in Dul Kadını"ydı. Ancak, diğer yarışmacıların eserlerini inceledikten sonra umudunu kaybetti ve kendi tuvalini yok etti, ancak efendisi David'in, bunu yapmasaydı ödülü kazanacağı yönündeki güvencesiyle teselli buldu. Ertesi yıl, "İsa'nın Ayaklarındaki Kenanlı Kadın" adlı eseriyle zafer kazandı ve yetenekli eleştirmenler tarafından Poussin'in eserleriyle karşılaştırıldı. Diğer öğrenciler tarafından sokaklarda annesinin evine kadar omuzlarda taşındı ve daha sonra Louvre'da resmi için bir yer bulundu. Başarısı onu sanatında kendini mükemmelleştirmeye daha da istekli hale getirdi ve David'e Roma'ya eşlik etti ve orada Paris'tekinden daha da gayretli bir şekilde çalıştı. En çok antik sanat kalıntılarından ve Raphael'in eserlerinden etkilendi. Tamamlandığı sırada Roma'da bulunan Goethe, "Minturno'daki Marius" adlı tablosunun yarattığı derin etkiyi kaydetmiştir ve bu tabloyu bazı açılardan ustası David'in
eserlerinden üstün olarak nitelemiştir. Tamamladığı son tablo "Lemnos Adası'nda Philoctetus" adlı tablosudur. 15 Temmuz 1788'de ölmüştür. Anısına bir anıt, sınıf arkadaşları tarafından Via Lata'daki Santa Maria kilisesinde dikilmiştir.

DROUET, JEAN BAPTISTE (1763-1824), Fransız Devrimcisi, özellikle Varennes'de XVI. Louis'in tutuklanmasında oynadığı rolle dikkat çekmiştir. Sainte-Menehould'da doğmuştur. Yedi yıl orduda görev yapmış ve daha sonra memleketinin postane müdürü olan babasına yardım etmiştir. Kraliyet ailesini sınıra doğru kaçışlarında taşıyan arabalar 21 Haziran 1791 akşamı kapısının önünde durdu; ve sahte isimlerle seyahat eden yolcular Drouet tarafından tanındı,
Varennes'e ulaştıklarında derhal tutuklanmalarına ve tespit edilmelerine yol açan adımlar attı. Meclis bu hizmet için ona 30.000 frank verdi, ancak ödülü reddetmiş gibi görünüyor. Eylül 1792'de Konvansiyon'a milletvekili seçildi ve en şiddetli
partinin yanında yerini aldı. Kralın ölümünü temyizsiz olarak oyladı,
Jirondenlere karşı amansız bir düşmanlık gösterdi ve Fransa'daki tüm
İngiliz sakinlerinin katledilmesini önerdi. Kuzey ordusuna komiser olarak gönderildi, Maubeuge kuşatmasında yakalandı ve 1795'in sonuna kadar
Spielberg'de hapsedildi. Daha sonra Beş Yüzler Konseyi'nin bir üyesi oldu ve sekreter olarak atandı. Drouet, Babeuf komplosuna karıştı ve hapsedildi; ancak İsviçre'ye ve oradan da Teneriffe'e kaçtı. Orada, 1797'de Nelson'ın adadaki girişimine karşı başarılı direnişe katıldı ve daha sonra Hindistan'ı ziyaret etti. İlk imparatorluk onda uysal bir Sainte-Menehould alt valisi buldu. İkinci Restorasyon'dan sonra Fransa'yı terk etmek zorunda kaldı. Gizlice geri döndüğünde, Merger adı ve dindarlık kisvesi altında Macon'a yerleşti ve 11 Nisan 1824'teki ölümüne kadar kimliğini korudu.

Bkz. G. Lenotre, _Le Drame de Varennes_ (Paris, 1905).

BOĞULMA VE HAYAT KURTARMA. "Boğulmak" (hem geçişli hem de geçişsiz olarak kullanılan, kökeni daha eski biçimlere dayansa da bilinmeyen bir fiil) suya daldırılarak ölüme neden olmak veya acı çekmek veya mecazi olarak tamamen suya veya başka bir sıvıya daldırmaktır. Eski bir ölüm cezası biçimi olarak, boğulma yöntemi bu makalenin sonunda anılmaktadır, ancak konunun ilgisi esas olarak kaza durumlarında kurtarma çalışmalarıyla ilişkilidir.

Boğulmadan kaynaklanan ölüm, akciğerlere temiz havanın
gelmesinin durması nedeniyle oluşan asfiksi sonucudur. Akciğerlerde belirli miktarda
durağan hava vardır ve buna temiz havadan gelen
yayılmış oksijen alınırken, kılcal damarların duvarları aracılığıyla kandan aldığı
karbonik asit dışarı atılır. Bu değişim süreci
sürekli devam eder ve tamamı beynin tabanındaki sinir merkezinden düzenlenir. Bir kişi suyun altına girdiğinde
ve yüzemediğinde, mücadele etme yönünde doğal bir eğilim vardır ve
soluk alma çabalarında soluk borusuna su çekilir ve öksürük ortaya çıkar. Bu, onu boğmakla tehdit eden suyla birlikte havayı akciğerlerden dışarı atar ve daha fazla soluma çabası gösterildikçe daha fazla su alınır ve yutulması gerekir. Bu arada, akciğerlerdeki oksijen
yavaş yavaş azalır, karbonik asit miktarı artar,
ve sonunda akciğerlerdeki hava kanla
değişimi gerçekleştiremeyecek kadar kirli hale gelir. Sonra kalbe geçen kan
toplardamar haline gelir ve kalp atardamar kanı yerine
toplardamar kanı vücudun tüm bölgelerine göndermeye başlar. Hemen boynun tabanında donuk, mide bulandırıcı bir ağrı
belirginleşir ve hızla duyarsızlık başlar. Bu
solunum sinir merkezinin etkilenmesinden kaynaklanır. Kısa bir
zamanda yüz kararır ve damarlar kanla
dolduğundan tıkanır ve kalp sonunda atmayı bırakır.

Yüzemeyen bir kişi suya düştüğünde, genellikle yüzeye
çıkıp kollarını yukarı kaldırır ve yardım çağırır. Bu, suyu
yutarak onu batırır ve su altındayken kolları başının üzerine
çıkarılırsa, doğal bir sonuç olarak daha da aşağı batar. Mücadele birkaç saniye uzayacak ve sonra muhtemelen bir süreliğine sona erecek ve tekrar yükselmesine izin verecek, ancak belki de bir nefes daha alabilecek kadar
yüksek
olmayacak. Eğer hala bilinci yerindeyse, mücadelesini belki daha zayıf bir şekilde, ancak aynı sonuçla yenileyecektir.
Duyarsızlık meydana gelir gelmez, hava kaybı ve midenin suyla dolması nedeniyle vücut tamamen batar.
Boğulan bir kişinin sonunda batmadan önce üç kez
kalkması gerektiğine dair genel bir inanç vardır, ancak bu bir yanılgıdır. Hiç
kalkıp
kalkmadığı veya ne sıklıkla
kalktığı sorusu tamamen koşullara bağlıdır. Bir adam
su yüzeyine çıkmasını engelleyen otlara dolanabilir,
veya suya girmenin şoku veya korkusundan kalp yetmezliğinden ölebilir.

[Resim: ŞEKİL 1.--1. Bırakma Yöntemi.]

Boğulma tehlikesiyle suda mücadele eden bir kişi görüldüğünde,
yardıma gitmek için zaman kaybedilmemelidir, çünkü hemen batabilir,
ve sonra su altında ararken cesedini kaçırma tehlikesi vardır,
veya otlara dolanabilir ve sonra kurtarıcının görevi iki kat daha tehlikeli hale gelir. Kurtarmaya dalmadan önce botlar ve kalın giysiler mümkünse çıkarılmalı ve köprü, yüksek set, gemi veya iskele gibi yüksek bir yerden atlamak gerektiğinde veya suyun derinliğinin bilinmediği durumlarda, önce ayaklarınızı suya sokmak en iyisidir. Yabani otların bol olduğu yerde her zaman dolanma tehlikesi vardır ve bu nedenle akıntıya doğru ilerlemek gerekir. Boğulan bir adama yaklaşırken her zaman yakalanma tehlikesi vardır, ancak suda bir adamla başa çıkmanın doğru yolunu bilen bir yüzücü bunu kolayca önleyebilir; ancak bir hata sonucu boğulan kişi tarafından yakalanırsa, yüzücünün yapması gereken bir şey, su hakkındaki bilgisinden yararlanmak ve en üstte kalmaktır, çünkü bu boğulan kişiyi zayıflatır ve serbest bırakma çabasını aksi takdirde olacağından çok daha kolay hale getirir. İngiltere'deki Kraliyet Yaşam Kurtarma Derneği, serbest bırakma ve kurtarma için benimsenmesi gereken en güvenli yöntemler konusunda yüzücülerin pratik deneyime dayalı fikirlerini tüm dünyaya yayma konusunda takdiri hak ediyor ve bu yöntemler ve ayrıca canlandırma için onaylanmış olanlar artık hemen hemen her okulda ve üniversitede öğretiliyor. [Resim: ŞEK. 2.--2. Bırakma Yöntemi.]

Kurtarıcı bileklerinden tutuluyorsa, her iki kolunu aynı anda boğulan kişinin başparmaklarına doğru çevirmeli ve kollarını vücuda dik açıyla getirmelidir, böylece boğulan kişi
eğer bırakmazsa başparmaklarını yerinden çıkarmalıdır (şekil 1). Eğer boynundan tutuluyorsa, derin bir nefes almalı ve boğulan kişinin üzerine iyice eğilmeli,
aynı anda bir elini sırtının alt kısmına koymalı, sonra diğer kolunu omuz hizasına kaldırmalı ve boğulan kişinin kolunun üzerinden geçirmelidir, sonra burun deliklerini parmaklarıyla kapatmalı ve aynı anda elinin avucunu çenesine koyup mümkün olan tüm güçle itmelidir. Burnu sıkıca tutarak boğulan kişi nefes almak için ağzını açmaya zorlanır ve o zaman su altında olacağından boğulma meydana gelir ve kurtarıcıya yol verir, o da tam kontrolü ele geçirir (şekil 2). En tehlikeli kavramalardan biri
vücut ve kolların etrafında veya sadece vücudun etrafında olanıdır. Bu şekilde yakalandığında, kurtarıcı boğulan kişinin üzerine iyice eğilmeli, daha önce olduğu gibi nefes almalı ve ya her iki kolunu vücudunun önünde yukarı doğru çekmeli veya boynun etrafındayken kendini serbest bırakırken yaptığı gibi hareket etmelidir. Her durumda, bir el boğulan kişinin omzuna, diğer elin avuç içi çenesine ve aynı anda bir diz göğsünün alt kısmına doğru getirilmelidir. Sonra, güçlü ve ani bir itmeyle kollar ve bacaklar düz bir şekilde uzatılmalı ve vücudun tüm ağırlığı geriye doğru atılmalıdır. Bu ani ve tamamen beklenmedik hareket kavramayı kıracak ve kurtarıcıyı boğulan kişiyi karaya çıkarabilecek şekilde tutmak için serbest bırakacaktır (şek. 3).

[Resim: ŞEK. 3.--3. Bırakma Yöntemi.]

[Resim: ŞEKİL 4.--Zorlanmayan bir kişiyi taşımanın en kolay yöntemi.]

Bir kişiyi suda taşımanın birkaç pratik yöntemi vardır, en kolay yardım kramp veya bitkinlik nedeniyle saldırıya uğramış bir yüzücüye veya itaatkar olabilen ve yaklaşıldığında sessiz kalabilen ve güvenliğinden emin olan boğulan bir kişiye yapılır. Daha sonra yardım edilen kişi kollarını kurtarıcının omuzlarına, boynuna yakın bir şekilde, kolları tamamen gergin bir şekilde, sırt üstü, başı iyice geriye doğru olacak şekilde koymalıdır. Kurtarıcı daha sonra en üstte olacak ve kolları ve bacakları serbestken, kurbağalama stiliyle kıyıya doğru hızla ilerleyebilir; aslında iyi bir tempo kolayca sağlanabilir (Şekil 4). Bunda, daha sonra açıklanan diğer yöntemlerde olduğu gibi, boğulan kişinin yüzünü suyun üstünde tutmak için her türlü özen gösterilmelidir. Her türlü sarsıntı, mücadele veya çekiştirmeden kaçınılmalı ve bacakların darbesi düzenli ve iyi zamanlanmış olmalı, böylece daha fazla çaba için güç kullanılmalıdır. Boğulan kişi özgürce nefes alabildiğinden emin olur ve muhtemelen mücadele etmeyi bırakır, güvenli ellerde olduğunu hisseder.

[Resim: Şekil 5.--1. Kurtarma Yöntemi.]

Boğulan kişi mücadele etmiyorsa, ancak yaklaşıldığında mücadele etme olasılığı varsa, en iyi kurtarma yöntemi düz bir şekilde yukarı yüzmek, onu sırtüstü çevirmek ve sonra ellerini yüzünün iki yanına koymaktır.
Daha sonra kurtarıcı sırtüstü yatmalı, boğulan kişiyi önünde tutmalı ve sırtüstü yüzmeli, her zaman adamın yüzünü suyun üstünde tutmaya dikkat etmelidir (şek. 5). Adam mücadele ediyorsa ve idare edilmesi zor bir durumdaysa, daha önce olduğu gibi sırtüstü çevrilmeli ve kolları dirseklerinin hemen üstünden sıkıca tutulmalıdır. Daha sonra adamın kolları vücuduna dik açıyla yukarı çekilmeli ve
kurtarıcı sırtüstü yüzmeye başlamalıdır (şek. 6). Akıntıya veya akıntıya karşı gitmemeye özellikle dikkat etmeli ve böylece bitkin düşmekten kaçınmalıdır. Kolları kavramak zorsa veya mücadele sıkı bir tutuşu engelleyecek kadar şiddetliyse, kurtarıcı ellerini boğulan kişinin koltuk altlarından geçirmeli ve onları göğsüne veya kollarının etrafına yerleştirmelidir, sonra vücuduna dik açıyla kaldırmalıdır, böylece boğulan kişiyi tamamen kendi kontrolüne bırakmalıdır. Daha sonra karaya yolculuk, diğer yöntemlerde olduğu gibi sırt üstü yüzerek yapılabilir (şek. 7). Bir kişiyi suda taşırken, dirseklerini yanlardan yeterince dışarıda tutmak çok daha avantajlı olacaktır, çünkü bu göğsü genişletir, akciğerleri şişirir ve kaldırma kuvvetini artırır. Bacaklar yüzeye yakın tutulmalı ve tüm vücut mümkün olduğunca yatay olmalıdır. Bu, suda sürüklenmeyi önler ve kurtarıcıya önemli ölçüde yardımcı olur. Bazı durumlarda boğulan kişi dibe batmış ve tekrar
çıkmayabilir. Bu durumda
kurtarıcı dalmadan önce yüzeye çıkan kabarcıkları aramalıdır.
Durgun suda kabarcıklar dik olarak yükselir; akan suda ise eğik olarak yükselir, bu nedenle kurtarıcı nesnesini kabarcıkların yükseldiği yerden daha yukarıda aramalıdır. Ayrıca, akan suda bir cesedin akıntı tarafından sürüklenebileceğini ve akıntının aktığı yönde aranması gerektiğini unutmamak gerekir. Boğulan bir kişi dipte kurtarıldığında, kurtarıcı onu başından veya omuzlarından tutmalı, sol ayağını yere ve sağ dizini sırtının alt kısmına koymalı ve ardından kuvvetli bir şekilde iterek yüzeye çıkmalıdır.

[Resim: ŞEK. 6.--2. Kurtarma Yöntemi.]

[Resim: ŞEK. 7.--3. Kurtarma Yöntemi.]

Kurtarıcı, bilincini kaybetmiş bir kişiyle karaya ulaştığında, bir tıp adamı çağırmak için zaman kaybedilmemelidir, ancak bu arada suni solunum
u başlatma girişimi yapılabilir. Görünüşte boğulmuş olanların yeniden canlandırılmasıyla ilgili ilk kayıtlı vakalar, William Derham'ın _Physico-Theology_ kitabının notlarında, Troningholm ve Oxford'da, yaklaşık 1650'de meydana geldiği şeklinde belirtilir. 1745'te Dr. J. Fothergill, Kraliyet Cemiyeti'nde konuyla ilgili bir
makale okudu. Makale, 1744'te Alloa'daki cerrah Bay William Tossack'ın akciğerlerini şişirerek ölü gibi görünen bir adamı kurtarmasıyla ilgiliydi. 1767'de İsviçre'de birkaç canlandırma vakası bildirildi ve kısa bir süre sonra Amsterdam'da görünüşte boğulmuş olanların kurtarılması ve kurtarıldıklarında en iyi şekilde nasıl tedavi edileceği konusunda halka talimat verilmesi ve insanların hizmetleri için ödüllendirilmesi için bir dernek kuruldu. 1773'te Dr. A. Johnson İngiltere'de benzer bir dernek kurulmasını önerdi ve Dr. Thomas Cogan Amsterdam derneğinin anılarını tercüme etti. Dr. William Hawes bir kopyasını aldı ve bir dernek kurmaya çalıştı. Ancak bu fikre karşı güçlü bir önyargı vardı, ancak Westminster ile Londra Köprüleri arasında boğulan kişileri kurtaracak ve canlandırma denemesi yapılabilmesi için kıyıdaki belirli yerlere getirecek kişilere açıkça ödüller teklif etti. Bu şekilde birkaç hayatın kurtarılmasında etkili oldu ve ödülleri kendi cebinden ödedi, ta ki gayreti ona sempati kazandırana ve Royal Humane Society kurulana kadar. Bu 1774'teydi. O zamanlar revaçta olan sistem, bir çift körüğün borusunu bir burun deliğine sokup diğerini kapatarak yapay solunumu teşvik etme yöntemiydi. Hava akciğerlere zorla sokuluyor ve sonra göğse bastırılarak dışarı atılıyordu, böylece solunum taklit ediliyordu. Dr. Hawes canlandırma çalışması için bir tür beşik kullanıyordu,
denek buraya yerleştiriliyor ve sonra bir fırının üzerine kaldırılıyordu.
Kanatma, topuklardan tutma, fıçıların üzerinde yuvarlanma vb. çeşitli zamanlarda başvurulan yöntemlerdi. Basit yöntemler genellikle resmi yöntemler kadar etkilidir. 1891'de Avustralya'da bir denek, yaşamı geri getirmenin yerel yöntemi olan dumanlı bir ateşin üzerinde tutularak iyileştirildi; birkaç yıl önce, bir İngiliz nehir kenarı kasabasında, bir hasta ağzına bir mendil yerleştirilerek ve akciğerlere hava
üflenip, doğal solunum geri gelene kadar havanın dışarı verilmesiyle kurtarılmıştı.

En eski canlandırma yöntemlerinden biri, 1856'da tanıtılan Dr. Marshall Hall'un (1790-1857) yöntemiydi. Bu yöntemde operatör hastanın sol tarafına oturur ve bir rulo giysi veya yastık (önceki yöntemlerde kullanılanla aynı uzunlukta olmalıdır) yerleştirir, böylece hasta ters çevrildiğinde göğsün altında pozisyonda olabilir. Baştaki asistan, hastanın kollarına özellikle dikkat eder, böylece bileklerinde, dirseklerinde, ellerinde veya omuzlarında yatırılmamalı veya bükülmemelidir. Daha sonra hasta yüzü aşağı bakacak şekilde döndürülür, vücut yastığın üzerine yaslanır, operatör sırtına, kürek kemiklerinin arasına ve üzerine elini sertçe bastırır, ardından hastayı yavaşça kendine doğru yana doğru çeker. Pozisyona girdikten sonra operatör hastayı tekrar geriye doğru iter, ta ki yüz aşağı bakana kadar, sırttaki baskı tekrarlandığında. Bu üç hareket, doğal solunum yeniden sağlanana kadar dakikada yaklaşık on beş kez olmak üzere devam ettirilmelidir.

Daha sonra New York'tan Dr. H. R. Silvester ve Dr. Benjamin Howard'ın yöntemleri geldi.

Silvester yöntemini veya bu bağlamda başka bir yöntemi kullanırken, yapılacak ilk şey tıbbi yardım çağırmaktır. Dr. Silvester, hastanın yüzüstü taşınmamasını veya ayaklarından tutulmamasını önerdi. Her türlü sert kullanımdan, özellikle uzuvların bükülmesinden veya kıvrılmasından kaçınılmalı ve hastanın dili öne doğru çekilmediği sürece sırt üstü kalmasına izin verilmemelidir. Bir kişi sudan çıkarıldığında solunumun tamamen askıya alınmaması durumunda, solunumu taklit etmek gerekli olmayabilir,
ancak burun deliklerine tahriş edici bir madde uygulanarak ve burnu gıdıklayarak doğal solunuma yardımcı olunabilir. Kokulu tuzlar, karabiber ve enfiye kullanılabilir veya sıcak ve soğuk su
sırayla yüze veya göğse çarpılabilir. Hiçbir yaşam belirtisi
görülemez veya hissedilmezse veya kalbin hareketi duyulmazsa, solunumun teşviki, _dolaşımın_ değil, ilk amaç ve çaba olmalıdır. Hastayı sırt üstü düz bir şekilde yatırın, başı ayaklarından biraz daha yüksekte olsun. Boyun, göğüs ve karın çevresindeki tüm sıkı giysileri çıkarın ve
korseleri, kemerleri veya korseleri gevşetin. Başında yerini alan operatör, bir yanında bir asistanla birlikte, hastayı yüzü aşağı bakacak şekilde yatana kadar çevirecektir, başı bir koluna yaslanacaktır. Daha sonra,
asistan açık eliyle kürek kemiklerinin arasına bir veya iki sert darbe indirdikten sonra,
bu amaçla bir mendil kullanarak,
ağız, boğaz ve burun deliklerini havanın akciğerlere girmesini engelleyebilecek tüm maddelerden temizlemeli ve temizlemelidir. Bu yapıldıktan sonra, hasta sırt üstü çevrilmeli, dil öne doğru çekilmeli ve çeneye bağlanmış kuru bir bez, mendil veya bir parça iple pozisyonunda tutulmalıdır. Ağzın içine geri düşmemesi ve böylece hava yollarını tıkamaması için her türlü özen gösterilmelidir. Bu iş tamamlandığında (sadece birkaç saniye sürmelidir) baş operatör hastayı kaldırmalı, baş ve omuzları çok dikkatli bir şekilde tutmalı, böylece asistan omuz bıçaklarının altına bir rulo giysi veya yastık yerleştirebilir. Rulo pozisyona getirildikten sonra, operatör öne eğilecek ve kolları dirseklerin altından kavrayacaktır. Daha sonra hastanın kollarını, vücutla aynı hizada tamamen uzayana kadar, başının üstünden yukarı ve dışarı doğru sabit bir şekilde çekecektir. Kolları yaklaşık bir saniye bu pozisyonda tuttuktan sonra, operatör onları tekrar geri taşıyacak ve bir saniye daha göğsün yan ve ön tarafına sıkıca bastıracaktır. Bu sayede akciğerlerde doğal solunumla sağlanana benzer bir hava değişimi meydana gelir. Bu hareketler, dakikada yaklaşık on beş kez dikkatli ve kasıtlı olarak tekrarlanmalı ve devam ettirilmelidir. Doğal solunum bir kez sağlandığında, operatör nefes alma hareketlerini taklit etmeyi bırakmalı ve _sıcaklık ve dolaşımın teşviki_ tedavisine devam etmelidir. 
Vücudun yüzeyindeki sürtünmeye hemen başvurulmalı, mendiller, flaneller vb. kullanılarak, kan damarlar boyunca kalbe doğru itilirken, operatör ağız, burun ve boğazla ilgilenir. Bacaklar, kollar ve vücut boyunca sürtünme, kalbe doğru olmalı ve hasta battaniyelere veya kuru giysilere sarıldıktan sonra da devam ettirilmelidir. Mümkün olan en kısa sürede, hasta en yakın eve götürülmeli ve mide çukuruna sıcak flaneller ve sıcak su dolu şişeler veya keseler, ısıtılmış tuğlalar vb. uygulanarak sıcaklığın artırılması için daha fazla çaba sarf edilmelidir. koltuk altlarına,
uylukların arasına ve ayak tabanlarına. Eğer
nefes almada ağrı veya zorluk varsa, göğse sıcak keten tohumu lapası uygulayın.
Hayata geri dönüldüğünde, bir çay kaşığı ılık su verilmelidir;
ve sonra, eğer yutma gücü geri geldiyse, çok az miktarda
şarap, ılık brendi ve su, dana eti çayı veya kahvesi verilir,
hasta yatakta tutulur ve uyku eğilimi teşvik edilir. Hasta,
nefes almanın başarısızlığa uğramadığından emin olmak için bir süre dikkatlice izlenmelidir ve herhangi bir başarısızlık belirtisi görülürse, hemen suni solunuma
başlanmalıdır. Hasta evdeyken,
odanın havasının serbestçe dolaşmasına dikkat edilmeli ve
aşırı kalabalık önlenmelidir.

Howard yönteminde sadece iki hareket vardır; bilgisinin, hastanın kolu herhangi bir şekilde yaralanmışsa veya "Silvester"dan daha sert bir yöntem gerekli
görüldüğünde gerekli olduğu söylenir, _ancak hastayı çok kuvvetli bir
baskı ile yaralamamak için dikkatli olunmalıdır_.
Hasta sırt üstü yatırılır, rulo Silvester yönteminde kullanılandan daha büyüktür ve göğsün alt kısmının en yüksekte olabilmesi için sırtın daha altına yerleştirilir. Ruloyu ayarladıktan sonra, operatör hastanın üzerine diz çökerken, asistanı
başına gider, hastanın kollarını başının ötesine kaldırır ve onları yere tutar, ağzını ve burnunu temizler ve dille ilgilenir.
Operatör, parmaklarını iyice açarak, baş parmaklarının mide çukuruna bastırmamasına dikkat ederek, alt
kaburgaların en sıkıştırılabilir kısmını kavrar ve iki eliyle hastanın üzerine eğilerek sıkıca baskı uygular; sonra geri sıçrar ve ellerini hastanın üzerinden kaldırır. Böylece suni solunum
etkilenir ve dakikada yaklaşık on beş kez hızında devam eder.
Doğal solunum geri geldiğinde, tedavi Silvester yöntemindekiyle aynıdır.

Bu yöntemlerin yerini artık, 1891'de boğulmuş gibi görünen kişilerin hayat kurtarılması ve canlandırılması konusunda teknik eğitimin teşviki için kurulmuş bir kuruluş olan Royal Life Saving Society tarafından benimsenen Schafer yöntemi almıştır. Schafer yöntemi, aşırı basitliği ve yapay solunumu sürdürmek için gereken fiziksel operasyonların kolayca gerçekleştirilebilmesi ve neredeyse hiç kas gücü gerektirmemesi nedeniyle tavsiye edilecek çok şeye sahiptir. Tıkalı karaciğere veya başka bir organa zarar verme riski yoktur ve hasta yüz üstü yatırıldığından, dilin yutağa düşmesiyle hava yollarının tıkanması olasılığı yoktur. Su ve mukus ayrıca ağız ve burun deliklerinden hava yollarından çok daha kolay bir şekilde atılabilir.

Yeni yöntem, görünüşte boğulmuş kişilerin canlandırılması için kullanılan yöntemlerin araştırılması amacıyla Kraliyet Tıp ve Cerrahi Derneği tarafından atanan bir komitenin başkanı olarak Profesör E. A. Schafer'in mutlu bir şekilde seçilmesi sayesinde
geliştirilmiştir. Bu komite, kadavra üzerinde birçok deney yaptı ancak bu yolla kesin bir sonuca
varamadı. Daha sonra, boğulmayla ilişkili fenomenlerin daha iyi bilinmesi ve çeşitli canlandırma yöntemlerinin uygun şekilde denenmesi için, konunun hayvanlar üzerinde deneylerle kapsamlı bir şekilde araştırılması gerekliliği ortaya çıktı. Bu deneyler, Dr. P. T. Herring'in işbirliğiyle, Profesör Schafer tarafından Edinburgh'da yapıldı ve elde edilen sonuçlar, 1904'te Kraliyet Tıp ve Cerrahi Derneği'ne sunulan ve derneğin _Transactions_'ının 86. cildine ek olarak yayınlanan komite raporunda yer aldı. Bu deneylerin doğrudan sonucu olarak, Profesör Schafer, bir basınç canlandırma yönteminin yalnızca uygulanmasının daha basit olmakla kalmayıp, aynı zamanda diğerlerinden daha etkili olduğuna inanmaya yönlendirildi. Bu sonuç, moda olan çeşitli yöntemlerle normal insan denekleri üzerinde elde edilen sonuçların ölçülmesiyle test edildi; Aralık 1903'te Edinburgh Kraliyet Cemiyeti'nin _Proceedings_'inde yayınlanan bu ölçümlerden, bu tür bir basınç yüzüstü pozisyonda uygulandığında en yüksek verimlilik ve basitliğin elde edildiği ortaya çıktı. Bu yöntemin açıklaması Kraliyet Tıbbi ve Cerrahi Cemiyeti'ne iletildi ve ertesi yıl (1904) cemiyetin _Transactions_'ının 87. cildinde yayınlandı.

Böylece boğulma olgusunu ve köpeklerde canlandırma yöntemlerini araştırarak ve elde edilen sonuçları insanlara uygulayarak, cemiyetin şu anda en iyi olarak savunduğu yönteme ulaşıldı. Söz konusu deneylerde, 38 köpeği boğmak gerektiği bulundu, bunların ikisi hariç hepsi tamamen anestezi altındaydı, iki istisna ise anestezi olmadan basitçe boğulmuştu. Kamuoyunun, muhtemelen binlerce hayatı kurtarmanın yolu olacak bir yöntemin evriminin, şüphesiz her durumda boğulma veya başka bir boğulma biçimiyle yok edilecek olan 40'tan az köpeğin acısız bir şekilde kurban edilmesinden kaynaklandığını anlaması önemlidir, ancak deneylerde kullanılan anesteziklerin faydası olmadan.

[Resim: ŞEKİL 8..--Görünüşe göre boğulmuş olanların Schafer tedavi yöntemi.
Pozisyon A.]

[Resim: ŞEKİL 9.--Görünüşe göre boğulmuş olanların Schafer tedavi yöntemi.
Pozisyon B.]

Profesör Schafer yöntemi şu şekilde açıklıyor:--Kişiyi yüzü aşağı bakacak şekilde yere yatırın, ardından operatör giysilerini çıkarmak için durmadan hemen kişinin üzerine veya bir yanına, başına bakacak ve bir veya iki dizinin üzerine çökecek şekilde pozisyon almalıdır. Daha sonra ellerini sırtın alt kısmına (en alt kaburgalara) düz bir şekilde yerleştirir, her iki tarafta bir tane (şekil 8) ve sonra vücudunun ağırlığını kademeli olarak üzerlerine atar, böylece sert bir basınç
(şekil 9) oluşur - bu şiddetli veya hastanın göğsüne olmamalıdır. Bu sayede
hava ve varsa su hastanın akciğerlerinden
çıkarılır. Hemen ardından operatör vücudunu yavaşça kaldırır, böylece
basıncı giderir, ancak eller pozisyonda bırakılır. Bu ileri
ve geri hareket her dört veya beş saniyede bir tekrarlanır; başka bir deyişle, operatörün vücudu kollar üzerinde dakikada on iki ila on beş kez yavaşça ileri ve geri sallanır ve en az yarım saat veya doğal solunumlar yeniden başlayana kadar devam ettirilmelidir. Bir kişi bu şekilde suni solunum yaparken, diğerleri fırsat varsa, vücuda ve uzuvlara sıcak bezler ve ayaklara sıcak şişeler uygulamakla meşgul olabilirler, ancak doğal solunum yeniden başlayana kadar ıslak giysileri çıkarma veya ağızdan herhangi bir restoratif verme girişiminde bulunulmamalıdır.

Aralık 1903'te Edinburgh Kraliyet Cemiyeti'nde okunan makalesinde
Profesör Schafer, farklı yöntemler altında havanın göreceli değişimlerinin aşağıdaki tablosunu verdi:--

+-----------------------------+--------------+--------------+--------------+
| | Sayı | Hava miktarı |Hava miktarı |
| Solunum Modu. | dakika başına | dakika başına | dakika başına | solunum. | dakika. |
+------------------------------+---------------+---------------+--------------+
| Doğal solunum (sırtüstü) | 13 | 489 c.c. | 6.460 c.c. |
| Doğal " (yüzüstü) | 12.5 | 422 " | 5.240 " |
| Yüzüstü (basınç), "Schafer" | 13 | 520 " | 6.760 " |
| Sırtüstü (basınç), "Howard" | 13.6 | 295 " | 4.020 " |
| Yuvarlanma (basınçla), | | | |
| "Marshall Hall" | 13 | 254 " | 3.300 " |
| Yuvarlanma (basınçsız), | | | |
| "Marshall Hall" | 12 | 192 " | 2.300 " |
| Çekiş (basınçlı), | | | |
| "Silvester" | 12,8 | 178 " | 2.280 " |
+----------------------------+--------------+---------------+--------------+

Bu deneylerin hepsi, suni solunumu gerçekleştirmenin en etkili yönteminin, denek yüzüstü veya yüzü aşağı bakacak şekilde alt kaburgalara aralıklı basınç uygulamak olduğunu göstermektedir. Ayrıca, operatörün vücut ağırlığının etkiyi yaratması ve vücudun dakikada yaklaşık on üç kez ileri geri sallanmasının tek başına gerekli olması nedeniyle pratik olarak hiç efor gerektirmediği için gerçekleştirilmesi en kolay yöntemdir ve hiçbir şekilde yorucu değildir ve tek kişi tarafından etkili bir şekilde gerçekleştirilebilmesi gibi daha da büyük bir avantaja sahiptir. Bkz. Taylor, _Tıbbi Hukuk_; "İnsanlarda, özellikle boğulma vakalarında, yapay solunum gerçekleştirmenin basit ve etkili bir yönteminin tanımı", E. A. Schafer, F.R.S.
(cilt 87, _Medico-Chirurgical Society's Transactions_); "İnsanlarda yapay solunum gerçekleştirmenin belirli yöntemlerinin göreceli
etkisi", E. A. Schafer, F.R.S. (cilt 23, bölüm i. _Royal Society of Edinburgh_ Bildirileri); _A Method for the Treatment of the Looks Drowned_, R. S. Bowles (Londra, 1903); _Handbook of
Instruction_, Royal Life Saving Society (Londra, 1908). (W. HY.)

_Boğulmanın Cezai Kullanımı._--Bir ölüm cezası biçimi olarak, boğulma bir zamanlar Avrupa'nın her yerinde yaygındı, ancak artık yalnızca
Müslüman ülkelerde ve Uzak Doğu'da uygulanmaktadır. Tacitus, eski Almanların herhangi bir rütbeden suçluyu astığını, ancak alt sınıflardan olanların bataklıklarda ve bataklıklarda engellerin altında boğulduğunu belirtir. Romalılar da mahkumları boğardı. Lex Cornelia, baba katillerinin bir köpek, horoz, engerek ve maymunla birlikte bir
çuvala dikilmesini ve denize atılmasını emretti. Eski Burgonya yasası, sadakatsiz bir eşin
çamurda boğulmasını emretti. Hırsızlıktan suçlu bulunan kadınlara verilen Anglosakson cezası
boğulmaydı. Orta çağlarda ceza o kadar yaygındı ki, yaşam ve ölüm yargı yetkisi "_cum fossa et furca_" (yani "boğulma çukuru ve darağacıyla") şeklinde ifade ediliyordu. John'un saltanatı sırasında Londra'daki Baynard Kalesi'nin sahibi, suçluları yargılama yetkisine sahipti ve onun torunları uzun süre sonra bu ayrıcalıkları talep ettiler, bunların en değerlisi, yargı yetkileri dahilindeki hainleri Thames Nehri'nde boğma hakkıydı. Boğulma, Aslan Yürekli Richard'ın, Kutsal Topraklara geçiş sırasında bir haçlı arkadaşını öldüren ordusundaki herhangi bir asker için verdiği cezaydı. Boğulma, genellikle ölüm cezasının en az acımasız biçimi olduğu için kadınlara ayrılmıştı, ancak bazen bir erkek suçlu, bir iyilik meselesi olarak bu şekilde idam ediliyordu. Böylece İskoçya'da, 1526'da hırsızlık ve kutsala saygısızlıktan hüküm giymiş bir adamın "kraliçenin özel lütfuyla" boğulması emredildi. 1611'de bir adam kuzu çaldığı için Edinburgh'da boğuldu ve 1623'te on bir Çingene kadın orada acı çekti. O tarihe kadar ceza İngiltere'de geçerliliğini yitirmişti. İskoçya'da 1685'e kadar (Wigtoun şehitlerinin boğulduğu yıl) devam etti. İsviçre'de boğularak yapılan son infaz 1652'de, Avusturya'da 1776'da, İzlanda'da 1777'de gerçekleşti; Fransa'da Devrim sırasında ceza, terörist Jean Baptiste Carrier tarafından Nantes'ta gerçekleştirilen korkunç _Noyades_'te yeniden canlandırıldı. 18. yüzyılın başında Rusya'da kaldırıldı. 

DROYSEN, JOHANN GUSTAV (1808-1884), Alman tarihçi, 6 Temmuz 1808'de Pomeranya'daki Treptow'da doğdu. Babası Johann Christoph Droysen, bir ordu papazıydı ve bu göreviyle 1806-7'de Kolberg'in ünlü kuşatmasında hazır bulundu. Küçük Droysen, Kurtuluş Savaşı sırasında bazı askeri operasyonlara tanıklık etti,
çünkü babası 1813'ün büyük bölümünde Fransızların elinde olan Stettin'in hemen yakınındaki Greifenhagen'da papazdı. Bu ilk yılların izlenimleri, onu kendi neslinin diğer birçok tarihçisi gibi ayıran Prusya'ya olan ateşli bağlılığının temelini attı. Stettin spor salonunda ve Berlin üniversitesinde eğitim gördü; 1829'da Berlin'deki en eski okullardan biri olan Graue Kloster'da (veya Grey Friars) öğretmen oldu; Oradaki çalışmalarının yanı sıra, 1833'ten itibaren _privat-dozent_ olarak ve 1835'ten itibaren profesör olarak
maaş almadan üniversitede dersler verdi. Bu yıllarda klasik
antik çağla meşguldü; Aiskhylos'un bir çevirisini ve Aristophanes'in bir yorumunu yayınladı, ancak kendisini bir tarihçi olarak tanıttığı eser, muhtemelen hala bu konudaki en iyi eser olan _Geschichte Alexanders des Grossen_ (Berlin, 1833 ve diğer
baskılar) adlı eseriydi. Bir bakıma, Hegel'in öğretilerinden öğrendiği güç ve başarı idealizasyonunu gösterdiği için yeni bir Alman tarih düşüncesi okulunun habercisiydi. Bunu, _Geschichte des Hellenismus_ (Hamburg, 1836-1843) başlığı altında yayınlanan İskender'in halefleriyle ilgili diğer ciltler izledi. Tüm eserin yeni ve
gözden geçirilmiş bir baskısı 1885'te yayınlandı; Fransızcaya çevrildi, ancak İngilizceye çevrilmedi.

1840 yılında Droysen Kiel'de tarih profesörü olarak atandı.
Elbe düklüklerinin haklarının savunulması için siyasi harekete hemen dahil oldu, ki Kiel bu hareketin merkeziydi.
Selefi
F. C. Dahlmann gibi o da tarih bilgisini Schleswig-Holstein zümrelerinin hizmetine sundu ve zümrelerin Danimarka kralının düklüklerdeki veraset yasasını değiştirme talebine karşı
protesto ettiği 1844 tarihli konuşmayı yazdı. 1848 yılında Frankfurt parlamentosu üyeliğine seçildi ve anayasayı
hazırlayan komitenin sekreteri olarak görev yaptı. Prusya egemenliğinin kararlı bir destekçisiydi ve Prusya kralının 1849'da imparatorluk tacını reddetmesinden sonra emekli olan ilk üyelerden biriydi. Sonraki iki yıl boyunca düklüklerin davasını desteklemeye devam etti ve 1850'de Carl Samwer ile birlikte Danimarka'nın Schleswig-Holstein ile ilişkilerinin tarihini yayınladı, _Die Herzogthumer Schleswig-Holstein und das
Kunigreich Danemark seit dem Jahre 1806_ (Hamburg, 1850). Aynı yıl Londra'da _The Policy of Denmark against the Duchies of Schleswig-Holstein_ başlığı altında bir çevirisi yayınlandı. Eser büyük siyasi öneme sahipti ve Alman kamuoyunun düklüklerin Danimarka ile mücadelelerindeki hakları konusunda
oluşturulmasında büyük rol oynadı.

1851'den sonra Kiel'de kalması imkansızdı ve Jena'da profesörlüğe atandı; 1859'da Berlin'e çağrıldı ve
ölümüne kadar orada kaldı. Daha sonraki yıllarında neredeyse
tamamen Prusya tarihiyle meşgul oldu. 1851'de
Kont Yorck von Wartenburg'un hayatını (Berlin, 1851-1852 ve daha sonraki birçok
baskı) ortaya çıkardı, Almanca dilindeki en iyi biyografilerden biriydi ve sonra
_Geschichte der preussischen Politik_
(Berlin, 1855-1886) üzerine büyük çalışmasına başladı. Yedi cilt yayınlandı, sonuncusu ölümünden sonra. Prusya monarşisinin 1756 yılına kadar gelişiminin eksiksiz bir tarihini oluşturur. Droysen'in tüm çalışmaları gibi bu da güçlü bir şekilde belirgin bir bireysellik ve tarihte önemli dinamik güçlerin nasıl işlediğini izleme konusunda büyük bir güç gösterir. Bir öğretmen olarak ona bu kadar çok etki kazandıran şey de bu kapsamlılık özelliğiydi.

İki kez evlenen Droysen, 19 Haziran 1884'te Berlin'de öldü.
En büyük oğlu Gustav, _Gustav Adolf_ (Leipzig, 1869-1870); _Herzog Bernhard von
Weimar_ (Leipzig, 1885); hayranlık uyandıran _Historischer Handatlas_ (Leipzig, 1885) ve Otuz Yıl Savaşları'nın çeşitli olayları üzerine birkaç yazı olmak üzere birçok tanınmış tarihi eserin yazarıdır. Diğer oğlu Hans Droysen, Yunan tarihi ve antik eserleri üzerine bazı eserlerin yazarıdır.

Bkz. M. Duncker, _Johann Gustav Droysen, ein Nachruf_ (Berlin, 1885);
ve Dahlmann-Waitz, _Quellenkunde der deutschen Geschichte_ (Leipzig,
1906). (J. W. HE.)

DROZ, ANTOINE GUSTAVE (1832-1895), Fransız edebiyatçı, heykeltıraş J. A. Droz'un (1807-1872) oğlu, 9 Haziran 1832'de Paris'te doğdu. Bir sanatçı olarak eğitim gördü ve 1857 Salonu'nda
sergilemeye başladı. Aile hayatının mahremiyetlerini neşeyle ve hafif bir şekilde ele alan, _Vie parisienne_'de yayınlanan ve _Monsieur, Madame et Bebe_ (1866) adıyla kitap formunda yayınlanan bir dizi taslak, yazara anında ve büyük bir başarı kazandırdı. _Entre nous_ (1867) benzer bir plan üzerine inşa edildi ve bunu bazı psikolojik romanlar izledi: _Le Cahier bleu de
Mlle Cibot_ (1868); _Autour d'une source_ (1869); _Un Paquet de lettres_ (1870); _Babolein_ (1872); _Les Etangs_ (1875); _L'Enfant_ (1885). _Tristesses et sourires_ (1884) adlı eseri, aile ilişkilerinin inceliklerinin ve zorluklarının hassas bir analizidir. Droz'un ilk kitabı _Papa, Mamma and Baby_ (1887) adıyla İngilizceye çevrildi. _Un Ete a la campagne_ adlı önemli bir skandala yol açan kitap yanlışlıkla ona atfedildi. 22 Ekim 1895'te öldü.

DROZ, FRANCOIS-XAVIER JOSEPH (1773-1850), Fransız etik ve siyaset bilimi yazarı, 31 Ekim 1773'te Besancon'da doğdu.
Ailesi burada hukuk mesleğine önemli isimler kazandırmıştı.
Kendi hukuk çalışmaları onu 1792'de Paris'e götürdü; kralın tahttan indirilmesinden hemen sonraki gün geldi ve Eylül ayındaki katliamlarda hazır bulundu; Savaş ilan edildiğinde Doubs'un gönüllü _bataillon_'una katıldı ve sonraki üç yıl boyunca Ren Ordusu'nda görev yaptı. Sağlık sorunları nedeniyle terhis edildikten sonra, yeni kurulan Besancon _ecole centrale_'de çok daha uygun bir görev elde etti; ve 1799'da ilk kez _Essai sur l'art oratoire_ (Paris, Fructidor, An
VII.) adlı eserinde yazar olarak göründü ve bu eserde özellikle Hugh Blair'e olan borcunu kabul etti. 1803'te Paris'e taşınarak sadece aynı fikirde olan Ducis'lerle değil, aynı zamanda şüpheci Cabanis'lerle de yakınlaştı; ve bu filozofun tavsiyesi üzerine, halkın ilgisini çekmek için, Sainte-Beuve'ün Florian ve _Werther_'in karışık bir yankısı olarak nitelediği _Lina_ romanını üretti. O dönemin diğer birçok edebiyatçısı gibi, _Droits reunis_ olarak bilinen gelir ofisinde bir görev aldı; ancak 1814'ten itibaren kendini tamamen edebiyata adadı ve çeşitli dergilere katkıda bulundu. Zaten _Essai sur l'art d'etre heureux_ (Paris, 1806),
_Eloge de Montaigne_ (1812) ve _Essai sur le beau dans les
arts_ (1815) adlı eserleriyle olumlu bir şekilde tanınan yazar, 1823'te _De la philosophie morale ou des differents systemes sur la science de
la vie_ adlı eseriyle Monthyon ödülünü kazanmakla kalmadı, aynı zamanda 1824'te Academie Francaise'e kabul edildi.
Bu son incelemede aşılanan temel doktrin, insanların haklarını değil görevlerini düşünmeleri için eğitilmedikçe toplumun asla uygun bir durumda olmayacağıdır. Bunu 1825'te _Application
de la morale a la philosophie et a la politique_ ve 1829'da 1854'te Michel Chevalier tarafından düzenlenen metodik ve açık bir şekilde yazılmış bir inceleme olan
_Economie politique, ou principes de la science des richesses_ izledi. Bir sonraki ve en büyük eseri _Histoire du regne
de Louis XVI_ (3 cilt, Paris, 1839-1842) idi. Yaşamı ilerledikçe Droz
gittikçe daha da dindar oldu ve üretken kaleminin son eseri _Pensees du Christianisme_ (1842) idi. Çok az kişi böylesine kusursuz bir üne kavuşmuştur: Sainte-Beuve'nin sözleriyle, iyi ve adil ırktan doğmuş ve hayatı boyunca öyle kalmıştır.

Bkz. Guizot, _Discours academiques_; Montalembert, "Discours de
reception," _Memoires de l'Academie francaise_; Sainte-Beuve,
_Causeries du lundi_, t. iii.; Michel Chevalier, Notice prefixed to
the _Economie politique_.

DRUG, İngiliz Hindistan'ının bir ilçesi ve kasabası, Merkez Eyaletlerinin Chhattisgarh bölümünde. İlçe 1906'da Bilaspur ve Raipur ilçelerinin bir kısmından oluşturuldu. 3807 m2'lik bir alanı vardır. , ve 1901'de o bölgedeki nüfus 628.885'ti ve 1897 ve 1900'deki kıtlıklar nedeniyle önceki on yılda büyük bir düşüş gösterdi. İlçe, merkezde ve kuzeyde yüksek çakıl sırtları olan uzun ve dar bir alandır, ancak bunun dışında açık engebeli bir
ülkeden oluşur. Tendula ve Seonath başlıca nehirlerdir. Zengin siyah
toprak ilçenin büyük bir bölümünü kaplar ve pirinç, buğday ve diğer
ürünler yetiştirilir. Bengal-Nagpur demiryolunun ana hattı ilçeden geçer. İlçenin başkenti olan Drug, Bombay'dan 685 m. uzaklıktaki demiryolu üzerindedir ve 1901'de 4002 kişilik bir nüfusa sahipti.
Çan metal dökümü ve pamuk dokumacılığı yapılmaktadır.

İLAÇ (Fr. _drogue_, Roman dillerinde yaygın bir kelime, bkz. Span.
ve İtalyanca _droga_; kelimenin kökeni belirsizdir, ancak muhtemelen Hollandaca _droog_, kuru ile bağlantılı olabilir), ilaçların hazırlanmasında kullanılan, tek başına veya başkalarıyla birlikte kullanılan ve bir yöntemle hazırlanan veya doğal bir halde kullanılan herhangi bir organik ve inorganik madde (bkz. FARMAKOLOJİ ve FARMAKOPE). Belirli bir anlamda "ilaç" genellikle narkotikler veya zehirli maddeler için eşanlamlı olarak kullanılır ve bu nedenle "ilaçlamak" sersemletmek veya zehirlemek anlamına gelir. Kelime ayrıca satışı olmayan veya değeri büyük ölçüde düşmüş herhangi bir maddeye de uygulanır - "piyasada bulunan ilaç." DRUIDİZM, genellikle Galya ve Britanya Adaları'nın eski sakinlerinin dini sistemine verilen isim. Druid (Lat. _druida_) kelimesi muhtemelen Galce _druid-s_, İrlandaca _drui_, gen. _tekil. _druad_ kelimesini temsil eder. İrlandaca _sui<su-vid-s_ ile benzerlik kurularak kelime _dru-vid-_, "çok bilgili, bilge" olarak analiz edilmiştir. Kelimenin eski Galce biçimi
yoktur. Galce _derwydd_ ve _dryw_ muhtemelen yakın zamanda türetilmiş kelimeler olarak kabul edilebilir, ayrıca Bretonca _drouiz_, _druz_ biçimleri de öyle. Meşenin diğer ülkelerin dini kültlerinde oynadığı önemli rol, Yunanca [Yunanca: drus], meşe ile bir bağlantı olduğunu düşündürmektedir, ancak bu etimoloji şu anda pek de itibar görmemektedir.

Klasik yazarlarda Druidler hakkında ilk ve aynı zamanda en ayrıntılı anlatımı Sezar'da buluyoruz. Bize Galya'daki herhangi bir rütbe ve onurdaki tüm erkeklerin Druidler veya soylular arasında yer aldığını söyler. Başka bir deyişle, Druidler bilgili ve rahip sınıfını oluştururdu ve ayrıca kanunun baş yorumcuları ve koruyucularıydı. Ancak Diodorus ve Strabon'dan bu sınıfın Druidler, ozanlar ve kahinlerden oluştuğunu öğreniyoruz. Bu nedenle Sezar, Druidlere gerçekte sahip olduklarından daha kapsamlı işlevler veriyor gibi görünüyor. Sezar'ın açıklamasının özü şu şekildedir. Kararlarına uymayı reddedenlere, toplumdan aforozun en korkulanı olan ağır cezalar verme yetkisine sahiptiler. Kalıtsal bir kast olmadıkları ve hem tarlada hizmetten hem de vergi ödemekten muaf oldukları için, tarikata kabul edilmek Galya gençleri tarafından hevesle aranıyordu. Bir aceminin tabi olması gereken eğitim süreci uzundu, bazen yirmi yılı aşardı. Tüm eğitim sözlü olarak iletiliyordu, ancak sıradan amaçlar için Yunan karakterlerini kullandıkları yazılı bir dilleri vardı. Görevi seçmeli olan ve yaşam boyu onurdan yararlanan tarikatın başkanı, aralarında en yüksek otoriteye sahipti. Ruhun ölümsüz olduğunu öğrettiler. Astroloji, coğrafya, fizik bilimi ve doğa teolojisi en sevdikleri derslerdi.

Britanya, Druidizmin merkeziydi, ancak tarikatın genel bir toplantısı her yıl Galya'daki Carnutes topraklarında yapılırdı. Galyalılar, genellikle suçlular olmak üzere insan kurban etmeye alışkındı. Cicero, Galyalılar arasında Druidler adıyla bilinen kahinlerin veya kâhinlerin varlığından bahseder; bunlardan biriyle, bir Aeduan olan Divitiacus'la tanışıktı. Diodorus, tanrılar için kabul edilebilir bir kurbanın bir Druid tarafından sunulması gerektiğini, çünkü onların aracı olduğunu söyler. Bir savaştan önce barışı sağlamak için genellikle iki ordu arasına girerler. Ruhun ölümsüzlüğüne ve metempsikoza kesin bir inançları olduğu söylenir, bu da birkaç antik yazarın Yunan filozofu Pisagor'un öğretilerinden etkilendikleri sonucuna varmasına yol açmıştır. Augustus'un bir fermanı, Roma vatandaşlarının druid ayinlerini uygulamalarını yasaklamıştır. Strabo'da Druidlerin hala kamusal ve özel konularda hakem olarak hareket ettiğini görüyoruz, ancak artık cinayet vakalarıyla ilgilenmiyorlar. Tiberius döneminde Druidler senatonun bir kararıyla bastırıldı, ancak bu karar MS 54'te Claudius tarafından yenilenmek zorunda kaldı. Mela'da Druidleri bir ormanın derinliklerinde veya mağaralarda ders verirken buluyoruz. Plinius'ta
etkinlikleri tıp ve büyücülükle sınırlıdır. Bu yazara göre
Druidler ökse otuna en büyük saygıyı gösterirlerdi.
Meşe koruları onların seçtikleri sığınaktı. O ağaçta yetişen her şeyin, özellikle de ökse otunun, cennetten bir hediye olduğu düşünülürdü.
Böylece
bulunduğunda, ökse otu beyaz cübbe giymiş bir rahip tarafından altın bir bıçakla kesilirdi ve
orada iki beyaz boğa kurban edilirdi. Tacitus,
Suetonius Paulinus komutasındaki Romalılar tarafından Mona (Anglesea) adasına yapılan saldırıyı anlatırken, lejyonerleri
ellerini göğe doğru kaldırmış bir grup Druid'in
istilacıların başlarına korkunç lanetler yağdırmasıyla karaya çıktıklarında dehşete düşmüş olarak tasvir eder. Ancak Romalıların cesareti kısa sürede bu korkuların üstesinden geldi; Britanyalılar kaçmaya zorlandı; ve Mona koruları, birçok kurban ve kanlı ayinin sahnesi, kesildi.

Bundan sonra kıta Druidleri tamamen ortadan kayboldu ve sadece çok nadir durumlarda anıldılar. Örneğin Ausonius, retorikçi Attius Patera'nın bir Druid ırkından geldiğini
söyledi.

Britanya Adaları'na döndüğümüzde, beklediğimiz gibi, yukarıda belirtilen Anglesea'nın fethinden sonra İngiltere ve Galler'de Druidlere dair hiçbir iz
bulamayız, Nennius'un anlattığı Vortigern hikayesi hariç. Germanus tarafından aforoz edildikten sonra Britanya lideri, kendisine yardım etmesi için on iki Druid'i davet eder. Bunlar muhtemelen Kuzey Britanya'dan gelmiştir. Ancak İrlanda edebiyatında Druidler sıklıkla
anlatılır ve adadaki işlevleri, klasik yazarlar tarafından
tanımlanan Galyalı kardeşlerinin işlevlerine oldukça iyi karşılık gelir. Sezar'ın Druidlerinin işlevlerini burada Druidler, ozanlar ve şairler (_fili_) arasında dağılmış olarak buluyoruz, ancak şair daha çok erken dönemlerde bile Druidlerin birçok görevini gasp etmiş ve sonunda Hristiyanlığın yayılmasıyla birlikte onun yerini almıştır. Aşağıda Druidlerin pagan edebiyatındaki konumu yer almaktadır. En önemli belgeler 12. yüzyıla ait el yazmalarında yer almaktadır, ancak metinlerin kendileri büyük ölçüde MS 700'e kadar uzanmaktadır. Kahramanlık döngülerinde Druidlerin herhangi bir şirket kurduğu görülmemektedir, ayrıca askerlik hizmetinden muaf tutulmuş gibi görünmemektedirler. Daha eski döngüde Ulster kralı Conchobar ile bağlantılı olan Druid Cathbu (Cathbad), sanatını öğrenmek isteyen bir dizi gençle (en eski versiyona göre 100) birliktedir, ancak bunun ne olduğu söylenmemiştir. Druidler geleceği önceden haber verebilen ve büyü yapabilen kişiler olarak tasvir edilir. Ulster'a karşı büyük sefere çıkmadan önce, Connaught kraliçesi Medb, Druid'ine danışmaya gider ve ünlü kahraman Derdriu (Deirdre) doğmadan hemen önce Cathbu, onun ne tür bir kadın olacağını kehanet eder. Druidlerin büyülü
becerisine dair iki örnek verebiliriz. Kahraman Cuchulinn, Fand adında bir peri kadını tarafından oraya
çekildikten sonra periler diyarından geri dönmüştür ve Fand'ı artık unutamamaktadır. Bazı Druidler ona bir iksir verir, bu iksir yakın zamandaki maceralarının tüm anılarını siler ve ayrıca karısı Emer'i kıskançlık sancılarından kurtarır. Daha da dikkat çekici olanı Etain'in hikayesidir. Şu anda İrlanda'nın yüce kralı Eochaid Airem'in karısı olan bu hanım, eskiden tanrı Mider'in sevgilisiydi, Mider tekrar aşkını arar ve onu kaçırır. Kral, çiftin meskenini keşfetmesi için bir yıl
gerektiren Druid Dal[=a]n'a başvurur. Bunu, ogam karakterleriyle
işlenmiş dört adet porsuk ağacı asasıyla başarmıştır. Cathbu'nun Druidleri'nin şu tanımı, destansı hikayede, _Cualnge'nin Sığırları Yağmalaması_ (Cooley)'de geçer: "Hizmetçi gözlerini göğe kaldırır ve bulutları gözlemler ve etrafındaki gruba cevap verir. Hepsi gözlerini göğe kaldırır, bulutları gözlemler ve elementlere karşı büyüler fırlatır, böylece aralarında çekişme çıkar ve ateş bulutları İrlandalı adamların kampına doğru sürüklenir." Ayrıca Conchobar sarayında Druidler konuşmadan önce hiç kimsenin konuşma hakkı olmadığı söylenir. Diğer metinlerde Druidler delilik üretebilirler. Dini literatürde neredeyse yalnızca Hıristiyan misyonerlere karşı çıkan büyücüler ve kahinler olarak temsil edilirler, ancak bunlardan ikisinin Aziz Patrick'in gelişinde yüce kral Laegaire'nin kızlarına öğretmenlik yaptığını görürüz. Bunlar, bulut ve sis yaratarak St Patrick ve St Columba'nın ilerlemesini engellemeye çalıştıkları şeklinde tasvir edilir. Culdremne Muharebesi'nden önce (561) bir Druid, ordulardan birinin etrafına bir _airbe druad_ (koruma çiti?) ördü,
ancak bu ifadeyle tam olarak ne kastedildiği belirsizdir. İrlandalı Druidler'in
tuhaf bir tıraşı olmuş gibi görünüyor. _Drui_ kelimesi her zaman Latince _magus_ kelimesini çevirmek için kullanılır ve bir pasajda St Columba, Mesih'ten _Druidi olarak bahseder.

Bkz. D'Arbois de Jubainville, _Les Druides et les dieux celtiques a
forme d'animaux_ (Paris, 1906) ve _Introduction a l'etude de la
litterature celtique_ (Paris, 1883); P. W. Joyce, _Antik İrlanda'nın Sosyal Tarihi_ (Londra, 1903). (E. C. Q.)

DRUIDS, TARİKAT, 1781'de Londra'da, antik Druidlerin bir taklidi olarak kurulan dost canlısı bir topluluk. Masonik ayinleri benimsediler ve
Amerika'ya (1833) ve Avustralya'ya yayıldılar. Localarına "Groves" adı verilir. 1872'de Tarikat Almanya'ya tanıtıldı. (DOST TOPLUMLAR'a bakın.)

DAVUL (erken biçimleri _drome_ veya _dromme_, birçok Cermen dilinde ortak bir kelime, bkz. Danca _tromme_, Germ. _Trommel_: kelime nihayetinde "trompet" ile aynıdır ve muhtemelen onomatopik kökenlidir; 16. yüzyılın ortalarında İng.'de geç görülür), iyi bilinen müzik aletine (aşağıya bakın) ve ayrıca şekil olarak ona benzeyen birçok nesneye verilen addır. Bu nedenle benzer şekildeki herhangi bir kap, yağ "davulu" vb. olarak makinelerde, etrafında kayışların geçtiği dönen bir silindir; _timpanum_ veya silindirik şekilli orta kulak ve özellikle dış işitsel meatusu kapatan zar için kullanılır; ve mimaride, pandantiflerin biraz üzerine çıkarıldığında bir kubbenin alt yapısı. Mimari davulun iki yönlü bir amacı vardı; birincisi, kubbeye dışarıdan daha fazla yükseklik kazandırmak
böylece çevredeki binadan çok daha yükseğe çıkabilecekti,
ikincisi, kubbenin kendisinde
girintiler oluşturmak yerine, tamburda
kesilmiş dikey pencerelerle iç mekanın aydınlatılmasını sağlamak, Konstantinopolis'teki Ayasofya'da olduğu gibi. Terim ayrıca, büyük boyutlu sütunlar halinde bir dizi davulla
inşa edilen dairesel taş bloklarına da uygulanır. Sicilya'daki Selinus'ta bu büyük dairesel bloklardan bazıları, taş ocakları ile tapınaklar arasındaki yolda bulunur; çapları 8 ila 10 ft. arasında değişir ve yaklaşık 6 ft. yüksekliğindedir.
Bazen bunlara _frusta_ terimi uygulanır.

Müzikte davul (Fr. _tambour_; Ger. _Trommel_; İtalyanca. _tamburo_) tüm uluslarda ve çağlarda bir şekilde yaygın olan bir vurmalı çalgıdır. Bir veya iki ucuna el veya sopanın doğrudan vurmalı çalgısıyla titreşime sokulan bir deri veya vellum gerilmiş rezonans boşluğu oluşturan bir çerçeve veya kaptan oluşur. Davullar, seslerinin doğasına göre iki bölüme ayrılır:--(1) belirli müzikal perdede sesler üreten ve bu sayede orkestranın
uyumuna katılmaya hak kazanan çalgılar, örneğin ketle davul (bkz.); (2) belirsiz ses çıkaran ve bu nedenle orkestranın
uyumundan hariç tutulan çalgılar; bunlar arasında bas davul, yan veya trampet, tenor davul, tef bulunur ve bunların hepsi ritmi işaretlemek ve ton rengi eklemek için kullanılır.

Davullar, özel yapım özelliklerine göre üç sınıfa ayrılır:--(1) rezonans boşluğunun bir ucuna gerilmiş bir deriye sahip, diğeri açık olan, örneğin tef (bkz.) ve _darabukkeh_ veya mantar şeklinde Mısır davulu; (2) metal, ahşap veya topraktan yapılmış, tamamen bir deri veya vellumla kapatılmış, ketıl davulda olduğu gibi, kupa şeklinde bir hazneden oluşan, (3) bas davul, yan davul vb.'de olduğu gibi, her iki ucu derilerle kapatılmış, silindir şeklinde bir hazne.

Deri veya parşömen, titreşim üretmek için gereken esnekliği yalnızca gerilimle kazanır; parşömenin titreşimleri, haznede bulunan hava tarafından alınır ve bu da parşömenin ürettiği sesi güçlendirir. Enstrümanın _tonu_, kesin veya belirsiz olsun, vellumun boyutlarına, rezonans yuvasının şekline ve perküsyon yöntemine bağlıdır. Sesin _yoğunluğu_, kullanılan perküsyon kuvvetinin derecesine ve rezonans yuvasının boyutlarına orantılı olarak vellumun çapına bağlıdır; ikincisinin oluştuğu malzemenin enstrümanın tonu üzerinde çok az veya hiç etkisi yoktur. Sesin _perdesi_, vellumun boyutlarının gerginlik derecesiyle birlikte ele alınmasıyla belirlenir, perde gerginlik derecesiyle doğrudan ve vellumun boyutuyla ters orantılı olarak keskinlikte değişir.

[Resim: ŞEK. 1.--Askeri Bas Davul (Besson & Co.)]

_Bas davul_ veya Türk davulu (Fr. _grosse caisse_; Ger. _Grosse
Trommel_; İtalyanca _gran cassa_ veya _tamburo grande_) her iki ucu ince kasnaklar üzerine gerilmiş vellumla kaplı çok geniş çaplı kısa bir silindirden oluşur ve bu kasnaklar da daha büyük kasnakların sıkıca
üzerlerine oturmasıyla yerinde tutulur. İki büyük kasnağa düzenli aralıklarla, silindirin etrafında zikzak şeklinde gerilmiş ve iki kasnağı birbirine bağlayan sonsuz bir kordonun geçtiği delikler açılır. Vellumun gerginliği, kordonun zikzakları boyunca yukarı ve aşağı kayacak şekilde yapılmış deri desteklerle kontrol edilir ve bu sayede büyük kasnakları ve onlarla birlikte vellumu, icracının isteğine göre gevşetir veya sıkar. Bu amaçla çubuk ve vida sistemleri de kullanılır. Bas davul, orkestrada kullanıldığında bir sehpaya monte edilir. Ses, davulun bir ucundaki vellumun ortasına, mantar, sünger veya keçe ile kaplı ahşaptan yapılmış büyük, yumuşak, yuvarlak bir topuzu olan bir çubukla vurularak üretilir. Bas davul, belirli bir nota vermediği için akort edilemez, ancak perde, destekleri sıkarak veya gevşeterek zengin, dolgun bir ton veya sadece donuk bir ses gerekip gerekmediğine göre değiştirilebilir; ayrıca, enstrüman bir bez parçasıyla kapatılarak susturulabilir. Bas davul için müzik genellikle bir bas anahtarı olan bir porteye yazılır, [Resim: notalar], C yalnızca ritmi ve vurguları göstermek için kullanılır. Bazen porteden vazgeçilir, tek bir satırda tek bir nota yeterlidir. Bas davul her orkestrada bir yere sahiptir, ancak ritmi vurgulamak için nadiren kullanılır. Bas davulda _forte_ ve _piano_ tonlamaları yapmak ve orta tempoda quaver ve semi-quaver çalmak mümkündür. Bir rulo
bazen her iki ucunda bir düğme bulunan kısa bir çubuğu ortada tutarak ve her düğmeyle hızlı bir şekilde vurarak
çalınır; iki kettledrum çubuğu bu amaca daha iyi hizmet eder.
Besteci parçanın üzerine _senza piatti_ yazmadığı sürece zillerin bas davulla aynı müziği çaldığı anlaşılmaktadır. Wagner _Rienzi_'yi besteledikten sonra bas davul için bir kez bile müzik bestelemedi, ancak Verdi,
Gounod, Berlioz ve Sullivan bunu etkili bir şekilde kullandı. Bas davul
eskiden _uzun davul_ olarak biliniyordu, silindir çapına orantılı olarak uzundu.

_Yan_ veya _trampet_ (Fr. _tambour militaire_; Ger.
_Militartrommel_; İtalyanca _tamburo militare_) her iki ucunda bir vellum bulunan küçük bir ahşap veya pirinç silindirden oluşan bir enstrümandır.
Parşömenler küçük kasnakların üzerine geçirilir ve daha büyük kasnaklar tarafından sıkıca bastırılır. Bas davulda olduğu gibi, bunlar ve vellumlar kordonlar ve deri destekler veya bir çubuk ve vida sistemiyle
sıkıştırılır veya gevşetilir. Alt baş boyunca, alt başın trampetlere karşı sarsılması nedeniyle üst başın her vuruşunda çıngıraklı bir ses üreten, trampet adı verilen iki veya daha fazla kedi bağırsağı teli gerilir. Çubuklardan gelen doğrudan vurmalı çalgılarla titreşime sokulan üst kafa, rezonans haznesinin içindeki havada sempatik titreşimler oluşturur ve bu titreşimler alt kafaya iletilir. Trampetlerin sonuncunun çapı boyunca varlığı, yan davula kendine özgü tınısını veren, artık serbest olmayan titreşimlerin doğasını değiştiren bir fenomen üretir: trampetler bir tür düğüm teması oluşturarak iki kat daha fazla titreşim ve kafaların serbestçe titreşmesine izin verildiğinde olacağından yaklaşık bir oktav daha yüksek bir ses oluşturur. Dahası, üst kafanın titreşimleri daha zayıf olduğundan, ikincisi alt vellumla senkronize olarak titreşmeye zorlanır.[1]

[Resim: ŞEKİL 2.--Koruyucu Desenli Yan Davul (Besson & Co.)]

[Resim: ŞEKİL 3.--Düzenleme Yan Davulu (Besson & Co.).]

Yan davul, yanda takıldığı için bu şekilde adlandırılır, sert ağaçtan yapılmış uzun başlı veya düğmeli iki küçük tahta çubukla ortasından vurulur ve davul tek başına ve dinleyiciye yakın bir mesafede çalındığında sert bir hırıltı sesi çıkarır; ancak, birkaç davul aynı anda veya diğer enstrümanlarla çalındığında etkisi parlak ve canlandırıcıdır. Rulo, her iki elle oldukça düzenli ve çok hızlı bir şekilde dönüşümlü olarak iki vuruş yapılarak üretilir ve sonuç olarak çıngıraklı bir titreme olur. Bu rulo ("baba-anne") edinilmesi çok zordur ve uzun süreli pratik gerektirir. Yan davul, trampetleri gevşeterek veya trampetler ile parşömen arasına bir parça ipek veya kumaş yerleştirerek susturulabilir. Cenaze marşlarında susturulmuş davullarda sürekli bir rulo ile etkileyici bir etki üretilir. Yan davulun notasyonu bas davulda kullanılan notasyona benzer; notanın değeri tek başına önemlidir; notanın nota
dizgesindeki yeri önemsizdir ve tamamen bir gelenek meselesidir. Orkestra notalarında genellikle tek bir dize kullanılır veya yan ve bas davul için olan kısım aynı
dizgeye yazılır. Yan davulda çok çeşitli ritmik figürler çalınabilir, örneğin

[İllüstrasyon: notalar]

_Tenor davul_ (Fr. _caisse roulante_; Ger. _Roll-_ veya _Ruhrtrommel_;
İtalyanca _tamburo rulante_) yan davula benzer ancak daha büyük bir ahşap silindiri ve trampeti yoktur; sonuç olarak tınısı yan davulun parlaklığından ve keskinliğinden yoksundur. Askeri bandolarda, bazı tiyatro orkestralarında ve sahnede rulo için kullanılır.

_Tambourin de Provence_, Bask eyaletlerinde kullanılan dar çaplı uzun bir silindire sahip küçük bir davuldur ve üç deliği olan küçük bir boruya sahiptir. Davul sadece bir çubukla vurulur,
çalan kişi onu boruyu tutan eliyle sabitler.
Tef ve galoubet aslında boru ve taborun bir kalıntısıdır
(bkz.).

En eski medeniyetlerde her türlü davulun popülerliği,
Mısır, Asur, Hindistan ve Pers'in anıtlarında ve
resimlerinde çeşitli şekil ve boyutlardaki enstrümanın sayısız tasviriyle
şüphesiz olarak kanıtlanmıştır.

Adına tef ve timpanonların yanı sıra
çul (orta çağlarda) da dahil edilmiş gibi görünen _timpanon_, Yunanlılar ve Romalılar arasında esas olarak Kibele ve Baküs'e tapınmak için kullanılıyordu;
Roma medeniyeti aracılığıyla Batı Avrupa'ya
tanıtıldı. Davulun haçlılar tarafından tanıtıldığı sıklıkla söylenir,
ancak kesinlikle İngiltere'de haçlı seferlerinden çok önce biliniyordu, çünkü Bede
(_Musica practica_) enstrümanlar listesinde bundan bahseder ve
Cassiodorus (ii. s. 507) bunu anlatır. Yan davul, Elizabeth'in saltanatına kadar, şimdikinden çok daha büyüktü ve yatay olarak tutuluyordu ve sadece bir başa vuruluyordu. Trampetlerin hangi tarihte eklendiği bilinmemektedir; Praetorius (_Syntagma musicum_, 1618) ve Mersenne
(_L'Harmonie universelle_, Paris, 1636) bunlardan bahseder. Bir trampet gösteren bir yan davulun çizimi, J. Badius Ascensius'un (1510) matbaasından çıkan bir kitapta[2] görünür; enstrümanın ayrıca telleri ve destekleri vardır. Aynı yüzyıla ait başka bir tahta baskı, Flavius ​​Vegetius Renatus'un bir edisyonunun ön yüzü olarak verilmiştir.[3] 1823'te Teb'de yapılan kazılarda, eski Mısırlılara ait iki
eğimli davul çubuğu bulunan gerçek bir yan davul bulunmuştur.[4] 1-1/2 ft. yüksekliğinde ve 2 ft. çapındadır; başlarının gerginliği, davulun her iki ucunu çevreleyen ve her bir
kadehin etrafına ayrı ayrı sarılmış olan katgüt vasıtasıyla desteklenen kordonlarla düzenlenmiştir, böylece katgüt bantları birbirine daha yakın çekilerek veya daha uzağa itilerek istenildiği gibi
sıkılabilir veya gevşetilebilir. Berlin Müzesi, saplı ve düğmeli bazı eski Mısır düz davul çubuklarına sahiptir. Davullar, Halidon Tepesi Muharebesi'nde (1333) kullanılmıştır. Edward III'ün zaferini kutlayan eski bir balad, British Museum'da saklanan 14. yüzyıla ait bir kronikte yer alır (Harl. MS. 4690),

"Bu neşeli bir ekimle yapıldı.
Borular, trompet ve taberlerle.
Ve yüksek sesli klarnetler de çaldılar."

Aynı MS'te savaşın düzyazı anlatımında "İngiliz
mynstrelles'leri taberlerini dövdüler ve trompetlerini ve piper'larını yüksek sesle çaldılar ve İskoçlara büyük bir şowte yaptılar." denmektedir.

Froissart, 1338 tarihli yazısında İskoçların Edward III'ün askerlerini korkutmak için aldıkları araçların ayrıntılarını verir.[5] Büyük boynuzlarından bahsettikten sonra, "ils font si grand' noise avec grands
tambours qu'ils ont aussi" diye ekler. Aynı tarihçi, Edward III'ün Calais'e zaferle girişini (1347) anlatırken, kullanılan enstrümanların şu listesini verir: "trompes, tamburlar, nacaires, chalemies,
muses."[6]

Davullar, 16. yüzyılda İngiliz ordusunda savaşta ve barışta sinyal vermek için
piyade ve ejderhalar tarafından davullar ve süvariler tarafından
kettledrums olarak kullanılırdı.[7] VIII. Henry döneminde, her 100 kişilik bölüğe iki davulcu
sahip olunmasına izin verildi. 17. yüzyılda piyade tarafından kullanılan başlıca davul ritimleri[8] _call_, _troop_, _preparative_,
_march_, _battaile_ ve _retreat_ idi; bunlar daha sonra[9] olarak değiştirildi
_general_, _reveille_, _assembly_ veya _troop_, _tattoo_, _chamade_, &c.
Yan davul 17. yüzyılda orkestraya kabul edildi.
Marais (1636-1728) Alcione operasında bunun için gol attı.     (K.S.)


DİPNOTLAR:

  [1] Bkz. Victor Mahillon, Katalog açıklaması_ (Ghent, 1880), cilt.
    Ben. s. 19 ve 20.

  [2] Joannes Mauburnius, _Rosetum exercitiorum maneviyat ve
    sacrarum meditasyonum_ (Paris, 1510), Alphabetum, ix.

  [3] _Vier Bucher der Ritterschaft; mit manicherleyen gerusten_, &c. ;
(Augsburg, 1534).

[4] Carl Engel, _The Music of the Most Ancient Nations_ (Londra,
1864), s. 219.

[5] _Chron._ ii. s. 737, ayrıca bkz. Grose'un _Military Antiquities_, ii.
41.

[6] Bkz. Froissart, J. A. Buchon, _Pantheon litt._ (Paris, 1837),
cilt i. bölüm 322, s. 273.

[7] Sir John Smythe, _A Brief Discourse_ (Londra, 1594), s. 158-159.

[8] Yarbay. W. Bariffe, _Militarie Discipline, or the Young Topilleryman_ (Londra, 1643).

[9] Sir James Turner, _Pallas armata_ (1685), xxi. 302.

DRUMMOND, HENRY (1786-1860), İngiliz bankacı, politikacı ve yazar, en çok Katolik Apostolik veya "Irvingite" Kilisesi'nin kurucularından biri olarak bilinir, 5 Aralık 1786'da Hampshire, Alresford yakınlarındaki Grange'de doğdu. İlk Lord Melville'in kızından olan, önde gelen bir Londra bankacısı olan Henry Drummond'un en büyük oğluydu. Harrow'da ve Oxford'daki Christ Church'te eğitim gördü, ancak herhangi bir derece almadı. Adı, 1825'te kurduğu siyasi ekonomi kürsüsü aracılığıyla üniversiteyle kalıcı olarak bağlantılıdır. Erken yaşta parlamentoya girdi ve ilk günden itibaren neredeyse tüm siyaset departmanlarına aktif bir ilgi gösterdi. Görüşlerinde tamamen bağımsız ve genellikle eksantrik olmasına rağmen, genel olarak Muhafazakar partiyle birlikte hareket etti. Konuşmaları genellikle neredeyse duyulmuyordu ancak genellikle açık ve bilgilendiriciydi ve zaman zaman
acı ve sertti. 1847'den 1860'taki ölümüne kadar parlamentoda Batı Surrey'i temsil etti. Drummond dini konulara derin bir ilgi duydu ve kehanetin yorumlanması, Apocrypha'nın dolaşımı, Hristiyanlığın ilkeleri vb. gibi konularda çok sayıda kitap ve broşür yayınladı ve bunlar önemli ilgi gördü. 1817'de Cenevre'de Robert Haldane ile tanıştı ve o zamanlar o şehirde yaygın olan Socinian eğilimlere karşı hareketini sürdürdü. Sonraki yıllarda Katolik Apostolik Kilisesi'nin kökeni ve yayılmasıyla yakından ilişkiliydi. Edward Irving'in görüşlerine sempati duyanların toplantıları, Drummond'un Surrey'deki Albury Park'taki merkezinde kehanet çalışmaları için yapılıyordu; yeni kilisenin fonlarına çok cömertçe katkıda bulundu; ve önde gelen görevlilerinden biri oldu, İskoçya'yı bir "havari" olarak ziyaret etti ve o krallık için bir "melek" olarak atandı. Kilisenin kendine özgü doktrinlerini ve uygulamalarını savunmak için yazdığı sayısız eser, nadiren ikna edici olsa da, genellikle açık ve güçlüydü. 20 Şubat 1860'ta öldü.

DRUMMOND, HENRY (1851-1897), İskoç evanjelik yazar ve öğretim görevlisi,
17 Ağustos 1851'de Stirling'de doğdu.
Edinburgh Üniversitesi'nde eğitim gördü ve burada fizik ve matematik bilimine güçlü bir eğilim gösterdi.
Dini unsur, doğasında daha da güçlü bir faktördü ve onu İskoçya Özgür Kilisesi'ne girmeye yöneltti.
Misyonerliğe hazırlanırken, bir süre Moody ve Sankey'in evanjelizm misyonuyla derinden ilgilendi ve
bu misyonda iki yıl boyunca aktif olarak yer aldı. 1877'de Özgür Kilise Koleji'nde doğa bilimleri öğretim görevlisi oldu ve bu da ona meslek olarak hissettiği tüm uğraşları birleştirme olanağı verdi. Çalışmaları, bilimsel süreklilik ilkesinin fiziksel dünyadan ruhsal dünyaya kadar uzandığı argümanını içeren _Doğal Hukuk Ruhsal Dünyada_ adlı eserini yazmasıyla sonuçlandı. Kitabın basımından önce (1883), Afrika Gölleri Şirketi'nden gelen ani bir davet Drummond'u Orta Afrika'ya çekti. Ertesi yıl geri döndüğünde kendini ünlü buldu. Hem dindar hem de bilimsel sınıflar arasında ciddi okuyuculardan oluşan büyük gruplar, _Doğal Hukuk'ta ihtiyaç duydukları ortak zemini keşfettiler; ve talebin evrenselliği, daha fazlası olmasa da, yayınlanmasının uygunluğunu kanıtladı. Drummond, Özgür Kilise öğrencileri arasındaki misyonerlik ve diğer hareketlerle aktif olarak ilgilenmeye devam etti. 1888'de değerli bir bilgi özeti olan _Tropical Africa_'yı yayınladı. 1890'da Avustralya'ya seyahat etti ve 1893'te Boston'da Lowell Konferansları'nı verdi. Bunları olgun bir revizyon için saklamak niyetindeydi, ancak bir korsanlık girişimi onu yayınlarını hızlandırmaya zorladı ve 1894'te _The Ascent of Man_ başlığı altında yayınlandılar. Amaçları, daha önce Profesör John Fiske tarafından savunulan bir tez olan "en uygun olanın hayatta kalması"nda önemli bir rol oynayan, hayvanların birbirlerine karşı özverili bakım ve şefkatini savunmaktı. Drummond'un sağlığı kısa bir süre sonra bozuldu ve 11 Mart 1897'de öldü. Karakteri çekicilikle doluydu. Yazıları kendi döneminin ihtiyaçlarına o kadar iyi uyarlanmıştı ki, uzun süre hayatta kalacakları beklentisini haklı çıkaramadı, ancak çok az kişi kendi neslinde, özellikle de genç erkekler üzerinde, daha fazla dini etki uyguladı.

DRUMMOND, THOMAS (1797-1840), İngiliz mucit ve yönetici, 10 Ekim 1797'de Edinburgh'da doğdu ve oradaki lisede eğitim gördü. 1813'te Woolwich'teki Kraliyet Askeri Akademisi'nde öğrenci olarak atandı; ve 1815'te Kraliyet Mühendisleri'ne girdi. 1819'da, baro için askerlik hizmetinden vazgeçmeyi düşünürken, Albay T. F. Colby (1784-1852) ile tanıştı ve ertesi yıl ondan Büyük Britanya'nın trigonometrik araştırmasında bir görev aldı. Londra'daki kışları boyunca
W. T. Brande ve M. Faraday'ın
Royal Institution'daki kimya derslerine katıldı ve bunlardan birinde, akkor halindeyken kirecin parlaklığından bahsedilmesi, ona
uzaktaki ölçüm istasyonlarını görünür kılmak için kireç ışığının kullanımını önerdi. 1825'te,
Colby'ye İrlanda ölçümünde yardımcı olurken, kireç ışığı aygıtı ("Drummond ışığı") pratik bir teste tabi tutuldu ve
Belfast yakınlarındaki Divis dağı ile 67 m mesafedeki Slieve Snaght arasında gözlemlerin tamamlanmasını sağladı. Aynı zamanlarda ayrıca
geliştirilmiş bir heliostat tasarladı ve 1829'da ışığını deniz feneri amaçları için kullanmaya başladı. 1831'de siyasi hayata girdi ve
sınır komisyonunun müdürü olarak atandı. Dört yıl sonra İrlanda'nın müsteşar yardımcısı yapıldı ve burada kendini çok başarılı bir yönetici olarak kanıtladı ve kanun ve düzeni teşvik etmek için çok şey yaptı. 1838'de İrlandalı toprak sahiplerine "mülkün hem görevleri hem de hakları vardır" diyen oydu. 1836'da İrlanda'da demiryolları için bir komisyon atanmasını önerdi ve çalışmalarına büyük bir pay aldı. Bu da devletin adanın her yerine bir hat sistemi inşa etmesi gerektiği yönündeki önerinin yerine getirilmemesiyle sonuçlandı. Drummond'un sağlığı aşırı çalışma nedeniyle bozuldu ve 15 Nisan 1840'ta Dublin'de öldü. 

Bkz. J. F. M'Lennan'ın _Life_ (1867); R. Barry O'Brien'ın _Life and Letters_ (1889); ve Sir T. A. Larcom'un _Papers on the Duties of the Royal Engineers_, cilt iv. (1840).

DRUMMOND, WILLIAM (1585-1649), "Hawthornden'lı" olarak anılan İskoç şair,
13 Aralık 1585'te Edinburgh yakınlarındaki Hawthornden'da doğdu.
Babası John Drummond, Hawthornden'ın ilk toprak sahibiydi;
annesi ise şair ve saray mensubu William Fowler'ın (bkz.) kız kardeşi Susannah Fowler'dı. Drummond, ilk eğitimini Edinburgh lisesinde aldı ve Temmuz 1605'te yeni kurulan Edinburgh üniversitesinden M.A. olarak mezun oldu. Babası İngiliz sarayında bir beyefendiydi (1590'dan beri İskoç sarayındaydı) ve William, 1606'da Londra'ya yaptığı bir ziyarette, Danimarka kralının ziyaretiyle bağlantılı olarak şenlikleri anlatıyor. Drummond, Bourges ve Paris'te hukuk eğitimi için iki yıl geçirdi; ve 1609'da tekrar İskoçya'ya gitti,
burada, ertesi yıl babasının ölümü üzerine, yirmi dört yaşında Hawthornden'ın lordu oldu. Bu zamana kadar okuduğu kitapların listesi kendi el yazısıyla korunmuştur. Bu, hayal gücüne dayalı edebiyata güçlü bir ilgi duyduğunu ve çağdaş şiire karşı büyük bir ilgi duyduğunu gösterir. Koleksiyonu (şu anda Edinburgh üniversitesi kütüphanesindedir) dönemin en ünlü eserlerinin birçok ilk baskısını içerir. Drummond, kendi efendisini bulduğunda, doğal olarak hukuku ilham perileri için terk etti; "çünkü," diyor 1711'de biyografi yazarı, "zekâsının inceliği her zaman tarihin hoşluğu ve yararlılığı ile şiirin şöhreti ve yumuşaklığı üzerinde yürürdü." 1612'de Sir William Alexander of Menstrie ile yazışmalarına başladı, daha sonra Stirling kontu (bkz.) oldu, bu yazışmalar Drummond'un 1614'te Menstrie'yi ziyaret etmesinden sonra ömür boyu sürecek bir dostluğa dönüştü.

Drummond'un ilk yayını 1613'te, Galler Prensi Henry'nin ölümü üzerine bir ağıt olan _Teares on the Death of Meliades_ (_Moeliades_, 3. baskı 1614) adlı bir ağıt olarak ortaya çıktı. Şiir Spenser'ın ve Sidney'in çobanlığının etkisini gösteriyor. Aynı yıl Chapman, Wither ve diğerlerinin ağıtlarından oluşan _Mausoleum_ veya _The
Choisest Flowres of the Epitaphs_ adlı bir antoloji yayınladı. 1616'da, Shakespeare'in öldüğü yıl, _Şiirler: Aşk, Cenaze, İlahi, Pastorall: Soneler, Şarkılar, Altılılar, Madrigaller_ adlı şiiri çıktı, esasen 1615'te öldüğünde karısı olmak üzere olan
Barns'lı Mary Cunningham'a olan aşkının hikayesiydi. Şiirler, Sidney'in ve İtalyan şairlerin yakından incelendiğinin izlerini taşıyordu. Bazen doğrudan İtalyancadan, özellikle Marini'den çeviri yapıyordu. _Dördüncü Şölen: Kralın En Mükemmel Majestelerine Bir Panegyricke_ (1617), dikkate değer bir ustalıkla kahramanca beyitlerle yazılmış bir şiirdi, James'in o yıl İskoçya'ya yaptığı ziyareti kutluyordu. 1618'de Drummond, Michael Drayton ile yazışmaya başladı. İki şair on üç yıl boyunca aralıklarla yazmaya devam etti, son mektup Drayton'ın ölüm yılında yazılmıştı. İkincisi, "sevgili Drummond" tarafından Hart'ın Edinburgh basımevinde _Poly-Olbion_'un sonraki kitaplarını basmaya neredeyse ikna edilmişti. 1618-1619 kışında, Drummond Ben Jonson'ı edebi arkadaş çevresine dahil etmişti ve 1618 Noel'inde oyun yazarından iki hafta veya daha uzun bir ziyaretle onurlandırıldı. Uzun zamandır kayıp olduğu düşünülen konuşmalarının anlatımı, David Laing tarafından Edinburgh'daki Advocates Kütüphanesi'nde keşfedildi ve 1842'de Shakespeare Derneği için düzenlendi ve Gifford & Cunningham tarafından basıldı. Sohbetler edebi dedikodularla doludur ve Ben'in kendisi ve ev sahibi hakkındaki görüşlerini yansıtır. Ev sahibine açıkça "şiirlerinin çok fazla okul tarzı olduğunu ve zamanın modasına uymadığını" ve yine "çok iyi ve basit olduğunu ve bir adamın mütevazılığının zekasını aptal yerine koyduğunu" söylemiştir. Ancak açıkça sadece özel bir dergi için tasarlanmış olan bu eserin yayınlanması, Jonson'a sert yargılar konusunda hak etmediği bir ün kazandırmış ve Drummond'u konuğunun hafızasını karartmakla suçlamıştır. 1623'te şairin dördüncü yayını _Flowers of Sion: By William Drummond of Hawthornedenne: başlıklı olarak yayınlanmıştır. Buna Cypresse Grove'u da eklenmiştir. 1625'ten 1630'a kadar Drummond muhtemelen çoğunlukla Kıta'da seyahat etmekle meşguldü. Ancak 1627'de, kısa bir süreliğine eve dönmüş gibi görünüyor, çünkü o yıl, "Litera Magistri Gulielmi Drummond de
Fabrica Machinarum Militarium, Anno 1627" başlıklı askeri makinelerin yapımı için bir patentin sahibi olarak tamamen yeni bir karakterle karşımıza çıkıyor. Aynı yıl, 1627, Drummond'un Edinburgh Üniversitesi kütüphanesine cömertçe bağışladığı (yukarıda bahsedilen) yaklaşık 500 ciltlik eserin tarihidir.

1630'da Drummond tekrar Hawthornden'da kalıcı olarak ikamet etmeye başladı ve
1632'de Elizabeth Logan ile evlendi ve ondan beş oğlu ve dört kızı oldu. 1633'te Charles, İskoçya'ya taç giyme ziyaretini yaptı; ve
Drummond'un kalemi tebrik konuşmaları ve şiirler yazmak için kullanıldı. Drummond, Piskoposluğu Papazlığa tercih ettiği ve son derece sadık bir tebaası olduğu için Charles'ın genel politikasını destekledi, ancak bunu uygulamak için kullanılan yöntemlere itiraz etti. Lord Balmerino, kralın hükümetine iftira olarak görülen bir dilekçeyi elinde bulundurmak suçuyla yargılandığında, Drummond enerjik bir "Mektup"ta (1635) yargılamanın adaletsizliğini ve
aptallığını vurguladı. Bu sıralarda Menteith kontunun, Annabella Drummond'un kocası Robert III'ün gayri meşru olduğu iddiasına dayanan Strathearn kontluğuna yönelik talebi, şairin kan gururunu
canlandırdı ve onu evinin tarihi bir savunmasını hazırlamaya yöneltti. Şair, kısmen akrabası Perth kontunu memnun etmek, kısmen de kendi merakını gidermek için ailenin soyağacında araştırmalar yaptı. Bu araştırma, Drummond'un İskoç tarihine olan ilgisinin gerçek sırrıydı; ve bu yüzden onun şimdi _Beş James'in Hükümdarlığı Döneminde İskoçya Tarihi_ adlı eserine başladığını görüyoruz. Bu eser 1655'e kadar yayınlanmadı ve sadece iyi edebi üslubuyla dikkat çekiyor. Bir sonraki eseri, kralın İskoç tebaasının muhalefetine zorla boyun eğmesiyle ortaya çıktı. _Irene: or a Remonstrance for Concord, Amity, and Love among His Majesty's Subjects_ (1638) adını taşıyor ve Drummond'un demokrasiye karşı tek mantıksal sığınak olarak otoriteye boyun eğme politik inancını temsil ediyor. Drummond, 1639'da kendini korumak için Antlaşmayı imzalamak zorunda kaldı, ancak kendisinin birkaç politik
fişekliğinde tanıklık ettiği gibi, bu yük altında huzursuzdu. 1643'te [Yunanca: Skiamachia]: _ya da _bazı
Soylular ve Beyefendiler Tarafından
İskoçya Konseyi Lordlarına Sunulan Bir Dilekçenin Savunması_ adlı, kralın davasını İngiliz parlamentosuna karşı savunmak isteyen
İskoçya'daki kraliyetçileri destekleyen bir siyasi broşür yayınladı. Yükü, o zamanki
egemen Presbiteryen din adamlarının hoşgörüsüzlüğüne
bir hakarettir.

Sonraki eserleri, zamanın gerektirdiği şekilde az ya da çok ihtiyatla yazılmış, kısaca kraliyetçi broşürler olarak tanımlanabilir. Drummond, Montrose'un tarafını tuttu; ve 1646'da Kraliyetçi liderden gelen bir mektup, hizmetlerini kabul etti. Ayrıca, Hamilton Dükü'nün Charles I'i serbest bırakacak olan İskoç ordusuna liderlik etme iddialarını destekleyen "Hamiltonların Savunulması" adlı bir broşür yazdı. Kralın idam edildiği haberi geldiğinde Drummond'un sağlığının ciddi bir darbe aldığı söylenir. 4 Aralık 1649'da öldü. Lasswade'deki cemaat kilisesine gömüldü. Drummond'un en önemli eserleri _Cypresse Grove_ ve şiirleridir. _Cypresse Grove_, büyük bir resim zenginliği ve olağanüstü bir müzik İngilizcesi hakimiyeti sergiler. Ölüm korkusunun ahmaklığı üzerine bir denemedir. "Bu dünya küresi," der, "evren açısından bize çok büyük görünüyor ve cennetin o geniş köşküyle karşılaştırıldığında, önemsiz, akla yatkın bir nicelikte değil ve sadece bir nokta olarak." Bu, Drummond'un en sevdiği ruh hallerinden biridir; ve şiirlerinde sürekli olarak "Her Şey", "bu büyük Her Şey" gibi ifadeler kullanır.
Daha belirgin bir şekilde Hıristiyan olarak adlandırılabilecek şiirlerinde bile,
bu felsefi anlayış iş başındadır.

Drummond'un şiirinde, saraylı çağdaşları Ayton (bkz.), Lord Stirling ve diğerlerinin şiirlerinde olduğu gibi, dikkate değer bir özellik, karakteristik bir İskoç öğesi göstermemesi, ancak doğuşunu ve ilhamını daha çok İngiliz ve İtalyan ustalara borçlu olmasıdır. Drummond, esasen Spenser'ın bir takipçisiydi, ancak tüm duygusallığının ortasında ve
en belirgin şekilde güzel olan bu dizelerde bile, bir miktar melankolik düşüncelilik vardır; bu eğilim, ilk aşkı Mary Cunningham'ın ölümüyle derinleşmiştir. Drummond, "İskoç Petrarch" olarak anılırdı; ve
gerçek bir tutkunun ifadesi olan soneleri,
çoğu çağdaş Petrarcan taklitlerinin çok üstündedir. Dikkat çekici bir burlesk şiir _Polemo-Middinia inter Vitarvam et Nebernam_ (1684'te anonim olarak basılmıştır) ısrarla ve haklı olarak ona atfedilmiştir. Bu, eski dostları Cunningham'ların Fifeshire topraklarındaki bir ülke kavgasını anlatan, köpek Latincesi, alaycı bir kahramanlık hikayesidir.

Drummond'un _Şiirleri_, _Cypresse Grove_, _Tarih_ ve birkaç küçük risaleyle birlikte 1656'da toplanmış ve Milton'un yeğeni Edward Phillips tarafından düzenlenmiştir. _Hawthornden'dan William Drummond'un Eserleri_ (1711), Piskopos Sage ve Thomas Ruddiman tarafından düzenlenmiştir,
birincisinin hayatını ve şairin bazı mektuplarını içerir. _Şiirler_'in güzel bir baskısı Maitland Kulübü tarafından 1832'de basıldı. Daha sonraki baskılar Peter Cunningham (1833), William R. Turnbull'un "Eski Yazarlar Kütüphanesi" (1856) ve W. C. Ward'un "Müzler Kütüphanesi" (1894) tarafından basıldı. Drummond'un standart biyografisi David Masson'a aittir (1873). İskoçya Antikacılar Derneği Kütüphanesi'nde saklanan Hawthornden el yazmalarından alıntılar David Laing tarafından _Archaeologia Scotica_, cilt iv'de basıldı.

SARHOŞLUK, genellikle aşırı içki içmekten kaynaklanan ve genellikle alkol zehirlenmesiyle ilişkilendirilen bir durumu ifade eden bir terimdir. Bir _eylem_ veya bir _alışkanlık_ olabilir, ikincisi ilkinin sık tekrarlanmasından oluşur. Bir eylem olarak, genellikle yaygın olarak kullanılan sarhoş edici maddelerden birinin veya diğerinin dikkatsizce kullanılmasından kaynaklanan bir kaza olabilir; bir alışkanlık olarak (kronik alkolizm biçiminde olduğu gibi) ahlaki ilkenin sürekli şımartılmasıyla zayıflatılmasından kaynaklanabilecek en aşağılayıcı kötülük biçimlerinden biridir. "Sarhoşluk" gibi görünen şey birçok farklı nedenden kaynaklanabilir (örneğin epilepsi, kafatası kırığı, kafa içi kanama ve diyabet ve üremiye bağlı toksik koma) ve patolojik ve toksik fenomenler arasındaki yakın benzerlik birçok istenmeyen kazanın nedeni olmuştur. Soğuk tek başına o kadar tuhaf etkilere yol açabilir ki

Yüzbaşı Parry _Günlüğünde_ şöyle demiştir: "Birçok kişinin sadece donun uyuşturan etkilerinden muzdarip olduğu için sarhoşluktan cezalandırılmış olabileceğini düşünmeden edemiyorum; çünkü halkımızı bir kereden fazla en aptalca sarhoşluk durumuna o kadar çok benzettim ki, Melville Adası'nda kar suyundan daha güçlü bir şey elde etmeleri için hiçbir olası yol olmadığından emin olmasaydım kesinlikle onları suçlardım."

Aynı karışıklık polis mahkemelerine gelen davalarda da sıklıkla görülür, insanlar "sarhoş ve düzensiz" olarak tutuklanır ve semptomların aşırı içki içmekten kaynaklanmadığını
kanıtlayabilirler.

Ayrıca bazı kişilerde kalıtımsal veya güneş çarpması veya kafatası yaralanmasının sonuçlarından biri nedeniyle alkole karşı özel bir yatkınlık veya duyarlılık vardır. Sarhoşların çocukları genellikle zehire karşı çok hassastırlar ve normal bir kişinin ihtiyaç duyduğundan çok daha az miktarda zehirle sarhoş olurlar.

Ancak, kural olarak, sarhoşluk olguları aslında bazı sarhoş edici sıvıların aşırı tüketiminden kaynaklanır. Bu tür tüm maddelerin fizyolojik etkisi, sinir sisteminin çeşitli bölümlerinde kümülatif bir felç üretimi olarak tanımlanabilir, ancak bu etki yalnızca belirli miktardaki dozlarla sonuçlanır - doz maddeye, ırka ve bireye göre değişir. Sık sık "neşelendirdiği, ancak sarhoş etmediği" söylenen fincan bile son adı geçen etkiden tamamen arınmış olarak kabul edilemez. Çay içenlerin çarpıntı ve kalp düzensizliğinin yanı sıra az veya çok uykusuzluk, zihinsel sinirlilik ve kas titremeleri yaşadığı iyi bilinmektedir ve bunlar bazılarında felce neden olur; pozitif zehirlenmenin ise aşırı miktarda güçlü çay kullanımının sonucu olduğu bilinmektedir. Kısacası, çaydan haşişe kadar, şerbetçiotu, alkol, tütün ve afyon aracılığıyla, küçük dozlarda uyarıcı ve daha büyük dozlarda uyuşturucu etkisi yapan bir tür kademeli sarhoş edici madde ölçeğine sahibiz; bu uyuşturucu dozunun hiçbir uyarıcı özelliği yoktur ve yalnızca etkenin kan tarafından kademeli olarak alınabilmesi ve sistemin böylece öncelikli olarak uyarıcı bir dozun etkisi altına girmesi nedeniyle bu özelliklere sahipmiş gibi görünür. Bazı durumlarda ve bazı etkenlerle -örneğin kloroform narkozunun üretiminde- bu öncül aşama tamamen ortadan kaldırılmasa bile çok kısaltılabilir; diğer etkenlerle -örneğin çay- uyuşturucu aşaması her zaman veya kolayca üretilemez. Modern zamanlarda hiçbir konu, "sarhoş edici maddelere" herhangi bir ölçüde düşkünlükten daha aşırı görüşlere yol açmamıştır. (Aksine, görünüşte otoriter modern görüşlere rağmen) bu maddelerden herhangi birinin uyarıcı olarak ılımlı kullanımının kötüye kullanımına yol açmaya dair kesin bir eğilime sahip olduğuna dair en ufak bir kanıt olmadığını hatırlamak iyi olur; narkotik olarak kullanılmaları durumunda ise durum farklıdır ve bir kez kullanıldığında tekrarlamaya ve az ya da çok hızlı bir bozulma sürecine yol açması neredeyse kesindir, ancak bu son ifadenin birçok istisnası vardır. Yaklaşık doksan yaşına kadar yaşayan eski bir İngiliz yargıcının, ne şarap ne de tütünün kendisine iyi gelmemesi nedeniyle eterin ılımlı kullanımıyla hayatını uzattığına ve konforuna büyük katkı sağladığına inandığını bilmek ilginçtir; aynı maddenin ılımlı kullanımı ise hem İrlanda'nın bazı bölgelerinde hem de Büyük Britanya'nın bazı büyük sanayi merkezlerinde en zararlı sarhoşluk biçimine yol açmıştır. Çeşitli modern biyologlar, belirli çevrelerde az çok kabul görerek, çeşitli ırklarda ve farklı ülkelerdeki tarihi koşulları sarhoş edici maddelerin kullanımı ve kötüye kullanımı açısından tartışmış ve teorilerinden farklı sonuçlar çıkarmışlardır. Hatta, sarhoşluğun hastalığa ve erken ölüme yol açtığı, uzun vadede güçlü içkiye yatkınlığın uygunsuz olanların elenmesine ve toplumun genel olarak ayıklanmasına yol açtığı, dolayısıyla bir ırkın alkolden kaynaklanan geçmiş acılarına oranla daha ılımlı olduğu, çok fazla bilgili otorite gösterisiyle bile ileri sürülmüştür. Ancak bu konuda en azından bir anlaşmaya varılamadığı söylenebilir. Sarhoş edici maddelerin etkileri, bireyin mizacına ve sarhoşun doğasına göre çeşitli şekillerde değişir. Bu alkol olduğunda, ortalama bir birey üzerindeki etkisi, onu öncelikle dingin ve mükemmel bir öz-memnuniyetle doldurmaktır. Duyguları ve yetenekleri büyük bir aktivite ve canlılık durumuna yükselir, böylece dili coşkulu hale gelir ve konuşması parlak olmasa bile canlı olur. Duyular giderek bulanıklaşır, yumuşak bir uğultu konuşmanın duraklamalarını doldurur ve konuşmacının tonlarını değiştirir, bulanık bir sis görüşü bulanıklaştırır, baş her zamankinden daha hafif görünür, denge istikrarsızdır. Zamanla nesneler çift görünür veya gözlerin önünde
karışık bir şekilde uçuşur; yargı ortadan kalkar, gizlilik
yok edilir ve ayyaş içindeki her şeyi dizginsiz bir iletişimle
dışarı atar; gürültülü, gülünç hale gelir ve
en sonunda sıradan bir hayvana dönüşür. Çevresindeki herkes, evler, ağaçlar, hatta dünyanın kendisi bile sarhoş ve dengesiz görünür, o sadece ayıktır, ta ki en sonunda son aşamaya ulaşana ve yere baygın bir şekilde düşene kadar - _ölümcül sarhoş_ (alkol koması) - bu durumdan, derin bir uykudan sonra, sonunda ateşli, bitkin, hasta ve sersem, çınlayan kulaklar, atan bir kalp ve şiddetli bir baş ağrısıyla uyanır. Zehir öncelikle serebral lobları etkiler ve serebro-omurilik sisteminin diğer kısımları da sırayla etkilenir, ta ki _ölü sarhoşluk_ durumunda uyuşturan bir felç tarafından istila edilmeyen tek kısımlar medulla oblongata'daki dolaşımı ve solunumu düzenleyen ve koruyan otomatik merkezler olana kadar. Ancak bu merkezler bile etkilenmeden kalmaz; serebro-omurilik sisteminin diğer kısımlarının felci eksikliklerinde değişiklik gösterir ve zaman zaman tamamlanır, sarhoşluğun koması ölümle sonuçlanır. Daha sıklıkla, sarhoş edici madde yavaş yavaş ortadan kaldırılır ve birey bilincine kavuşur, bu bilinç, kötüye kullandığı etkenin doğasına göre değişen ikincil
sonuçları tarafından bozulur. Ancak, doğrudan veya dolaylı olarak sinir sistemi aracılığıyla, her durumda mide acı çeker; böylece beslenme, yiyeceklerin kusurlu bir şekilde yutulması ve yutulanların kötü asimile edilmesiyle engellenir; ve bu sebepten ve ayrıca çeşitli zehirlerin kendine özgü yerel etkisinden dolayı çeşitli organik dejenerasyonlar (karaciğer sirozu, vb.) indüklenir ve bu da çoğu durumda ayyaşın günlerini kısaltır.

Sarhoşluk eyleminin birincil rahatsızlıkları, sebebin tekrarlanmasıyla bir süreliğine kolayca ortadan kaldırılır. Böylece bir eylem olan şey, kolayca bir alışkanlığa dönüşebilir, her tekrar, hem iradeyi hem de yargıyı giderek daha fazla zayıflatır, ta ki acıya geçici bir rahatlamanın getireceği bilginin sağladığı hoşgörü cazibesine karşı koymaya tamamen uygunsuz hale gelene kadar ve eylemin her tekrarının sadece zincirlerini daha da sıkılaştırdığı bilincine rağmen. Bu durumdan, zorunlu perhizden başka bir rahatlama umudu yoktur; Bu durumda olan herhangi biri geçici olarak deli olarak kabul edilmeli (bkz. DELİLİK ve NÖROPATOLOJİ) ve içkiye olan sevgisini yenmesini sağlayacak kadar özdenetimini yeniden kazanana kadar sarhoşluk tımarhanesine yerleştirilmelidir. Son yıllarda, sıklıkla bireysel vakalarda başarılı olan çok sayıda "tedavi" başlatıldı. Dr. Sapelier, alkollü atlardan elde edilen bir anti-alkolik serumu savundu. Sarhoşlukla ilgili yasa için okuyucuya SARHOŞLUK YASASI'na yönlendirilir. Bir ahlaksızlık olarak yaygınlığı, toplumun farklı sınıflarındaki eğitim veya rahatlık durumuna göre önemli ölçüde değişmiştir. Aşırılığın ne ölçüde yaygınlaştığını göz önünde bulundurarak, bu tür karşılaştırmaların genellikle dayandığı kovuşturma istatistikleri tamamen tatmin edici olmaktan uzaktır, ancak bu tür karşılaştırmalar için tek olası veriyi oluşturdukları için bunları kabul etmek zorunda kalıyoruz. Aşağıdaki tablo, İngiltere ve Galler'de sarhoşluk nedeniyle 1000 kişiye karşı açılan davaların ortalama sayısını, Adli İstatistiklerin ilk yılı olan 1857'den itibaren beş yıllık dönemlerde göstermektedir:--

1857-1861 4,28
1862-1866 4,78
1867-1871 5,47
1872-1876 7,83
1877-1881 7,25
1882-1886 6,90
1887-1891 6,19
1892-1896 5,84
1897-1901 6,42
1902-1906 6,51

Rakamların, görüleceği üzere, 1872-1876 (alkol tüketiminin oldukça anormal olduğu dönem) ile 1892-1896 yılları arasında. Ancak o yıldan sonra rakamlar tekrar yükseldi. Artış özellikle 1899 yılında, olağanüstü bir refah dalgasının yine büyük sarhoşlukla birlikte geldiği dönemde belirginleşti. Ayrıca, 1897-1899 yılları arasındaki üç yılda sarhoşluk nedeniyle açılan davaların ortalama sayısının 1857-1861 ortalamasından %51, 1862-1866 ortalamasından ise %35 daha fazla olduğunu keşfetmek rahatsız edici. Artışın kısmen daha etkili polis yönetiminden kaynaklandığı muhtemeldir, ancak bunun rakamların tam bir açıklaması olmadığı, aynı dönemdeki genel suç istatistiklerinin analiziyle ortaya çıkar, buradan, İngiltere ve Galler'de genel olarak (sarhoşluk hariç)
1857-1861'den bu yana suçun %28 azaldığı, sarhoşluğun ise %51 arttığı görülebilir. Genel olarak konuşursak, Birleşik Krallık'ta sarhoşluğun özellikle liman ve madencilik bölgelerinde yaygın olduğu söylenebilir. Severn'in ağzından Wash'a bir çizgi çekilirse, istisnasız "kara" bölgelerin bu çizginin kuzey-batısında yer aldığı görülecektir. Sarhoşluk konusunda İngiltere ve Galler'deki en kötü bölgeler Northumberland, Durham ve Glamorganshire'dır, Pembrokeshire ve Lancashire ise hemen arkalarındadır. Öte yandan en ayık ilçeler Cambridgeshire, Suffolk, Oxfordshire ve Wiltshire'dır. Ancak tüm ilçelerin getirilerine dayalı ortalamalar, suçlar bir ilçenin tüm alanına eşit olarak dağılmadığı için sarhoşluğun dağılımına dair eksiksiz bir kılavuz sağlamaz. Küçük bir ilçedeki yoğun sarhoşluk oranı, geri kalanındaki olumlu koşullara rağmen, ilçeye genel ortalamalarda genellikle olumsuz bir konum verebilir. Sarhoşluk nedeniyle açılan davaların analizi, toplam suç sayısının yaklaşık %24'ünün kadınlar tarafından işlendiğini göstermektedir. Daha büyük kasabalarda oran genellikle daha yüksektir. Londra'da sarhoşluğun %38'i kadınlara atfedilebilir; Manchester'da %36; Belfast ve Glasgow'da %32. Öte yandan Liverpool'da oran yalnızca %24'tür. Kadınlar arasında içki içmenin artıp artmadığı
konusunda çokça tartışılan soru, ancak ceza istatistiklerine başvurularak karara bağlanamaz. Bu istatistikler bu soruya ışık tuttuğu sürece, önemli yerel farklılıklar olduğunu öne sürerler. Daha doğrudan bir ipucu, doğrudan içki içmeye atfedilen ölümlerin genel nüfus sicil müdürlüğü tarafından yıllık olarak bildirilmesidir. Rakamlar aşağıda verilmiştir. Kazara oluşan değişiklikleri ortadan kaldırmak için, karşılaştırma ardışık dönemlerdeki ortalama ölüm oranına dayanmaktadır:--

+---------------+-------------------+-----------+-----------+
| Yıllar. | Ortalama ölüm sayısı | Erkekler | Kadınlar |
| | (İngiltere ve Galler). | yüzde.| yüzde.| +---------------+---------------+----------+----------+
  |   1877-1881 |         1071 |    69 |    31 |
  |   1882-1886 |         1320 |    66 |    34 |
  |   1887-1891 |         1710 |    64 |    36 |
  |   1892-1896 |         2044 |    61 |    39 |
  |   1897-1899 |         2577 |    61 |    39 |
  |   1899 |         2871 |    60 |    40 |
  +----------------+---------------------+-----------+-----------+

1904'te sona eren on yıl boyunca, alkolizmden kaynaklanan 26.426 ölümden
%59,34'ü erkek, %40,66'sı kadındı.

Rakamlar kesinlikle çarpıcı. Bunlar, İngiltere ve Galler'de alkol fazlalığından kaynaklanan her 100 ölümden 1880'de olduğundan dokuzunun daha fazla kadın tarafından yapıldığını gösteriyor.
Toplam ölüm sayısını almak yerine, yaşayan milyon kişi başına oranı alırsak, artış daha da net bir şekilde görülür:--

+------------------+---------------+----------------+
| Yıllar. | Yaşayan milyon kişi başına erkekler | Yaşayan milyon kişi başına kadınlar.| Yaşayan milyon kişi başına erkekler. |
  +---------------------+-----+---------------- ---+
  |    1877-1881 |        60 |       25 |
  |    1882-1886 |        67 |       32 |
  |    1887-1891 |        79 |       42 |
  |    1892-1896 |        86 |       51 |
  |    1897-1899 |       103 |       63 |
  |    1899 |       112 |       70 |
  +------------------+----------------+------------- ---+

Görünüşe göre, alkol fazlalığından kaynaklanan ölüm oranı yüzyılın son yirmi yılında erkekler arasında %87 artarken,
kadınlar arasında %180'den az olmayan bir oranda artmıştır.

Ayrıca bkz. İÇKİ KANUNLARI ve ORTALAMA.

DRURY, SIR WILLIAM (1527-1579), İngiliz devlet adamı ve asker, Buckinghamshire'daki Hedgerley'li Sir Robert Drury'nin oğlu ve 1495'te Avam Kamarası'nın sözcüsü olan bir diğer Sir Robert Drury'nin (ö. 1536) torunuydu. . 2 Ekim 1527'de Suffolk'taki Hawstead'de doğdu ve Cambridge'deki Gonville Hall'da eğitim gördü. Fransa'da savaşan Drury, 1544'te esir alındı; serbest bırakıldıktan sonra Lord Russell'a, daha sonra Bedford kontu olan kişiye yardım etti 1549'da Devonshire'daki
bir ayaklanmayı bastırdı, ancak Elizabeth'in
saltanatına kadar cepheye gelmedi. 1559'da İskoç siyasetinin durumu hakkında rapor vermek üzere Edinburgh'a gönderildi ve beş yıl sonra mareşal ve
vali yardımcısı oldu Berwick. Ocak 1570'te yine İskoçya'da, naip James Stewart, Murray kontu, Drury ile Linlithgow'da bir randevuya gitmek üzereyken ölümcül şekilde yaralandığını ve muhtemelen İngiliz elçisini de öldürmeyi amaçladığını belirtmek ilginçtir. Bu olaydan sonra Drury İskoçya'ya iki baskın düzenledi; en az üç kez daha barışçıl görevler için o ülkeye gitti, ancak bu süre zarfında hayatı sürekli olarak suikastçılardan tehlike altındaydı; ve Edinburgh Kalesi'nin Mayıs ayında teslim olmasını sağlayan kuvvete komuta etti 1573. 1576'da Munster başkanı olarak İrlanda'ya gönderildi ve burada sert yönetimi çok başarılı oldu ve 1578'de İrlanda konseyinin lord yargıcı oldu ve Sir Henry Sidney'in ayrılmasından sonra işlerin baş kontrolünü ele aldı. Desmond kontunun ayaklanması, Sir William Ekim 1579'da öldüğünde henüz başlamıştı.

Drury'nin Lord Burghley ve diğerlerine yazdığı mektuplar, o dönemde İngiltere ile İskoçya arasındaki ilişkilerin hikayesi için paha biçilmezdir.

DRUSES veya DRUZES (Arapça _Druz_ ), Suriye'nin ortasında yaşayan bir halk (adın kökeni için aşağıdaki TARİH bölümüne bakın), günümüzde üç ayrı gruba
dağılmış durumda, bunların en kalabalık olanı Ürdün'ün doğusundaki Jebel
Hauran'da (Jebel Druz) yaşıyor (yaklaşık 55.000); ikincisi, Lübnan'daki Şuf ve Metn'in
_cazaları_ (yaklaşık 50.000); üçüncüsü, Anti-Lübnan ve Hermon'daki Hasbeya, Rasheya, W. al Ajem, Humus, Hamadiyeh ve Selimiyeh'in
_cazaları_ (yaklaşık 45.000). İkinci gruptan gelen göçmenler tarafından büyük ölçüde artan ilk grup, Hristiyan himayesinde ayrıcalıklı Lübnan eyaletinin kurulmasından bu yana (1861), yarı bağımsız olarak diğer halklardan ayrı yaşıyor. İkinci grup ise artık güney Lübnan'la sınırlı. ve hatta orada bile
Maruniler tarafından büyük ölçüde sayıca geride bırakılmış durumdalar, ki bunlar tüm "Dağ"da,
Dürzilere 9'a 2 oranında karşı çıkıyorlar. Üçüncüsü her yerde büyük bir Müslüman ve Ortodoks Süryani nüfusu tarafından dengeleniyor. Bu nedenle, Hauran
güçlü bir kale haline geldi Dürzilerin, günümüzde kendilerine özgü gelenek ve dinlerini incelemek için en iyi alanı sunan; ve oradaki grup, Osmanlı hükümetinin Dürzi göçünü hem uzlaştırıcı hem de baskıcı önlemlerle kontrol etme çabalarına rağmen, diğer grupların pahasına hala artmaktadır . Dürzilerin ırksal bir birlik olarak gerçek ayrımı, dağılmış olmalarına rağmen, yalnızca ortak dinlerinin özelliğine bağlıdır, bu nedenle Dürzi inanç ve uygulamalarının nasıl anlaşıldığı konusunda hemen bir açıklama yapmak iyi olacaktır. Günümüz. Bu dinin nasıl
geliştiği ve onların dini haline geldiği daha sonra ele alınacaktır.

_Din._--Dürzi dini gizli bir inançtır ve aşağıdaki açıklama
tüm çekincelerle verilmiştir. Daha
ilkel bir tarikatın, Doğa tapınma unsurlarını içeren, ondan önce geldiğine ve
daha uzak Dürzi bölgelerindeki, örneğin doğu Havran'daki popüler uygulamalarda hala
hayatta kaldığına dair birçok işaret vardır. Dürzilerin kendilerine verdiği adla _Muwahhidin_ (Üniteryenler),
tanımlanamaz, anlaşılmaz, anlatılamaz, tutkusuz, tek ve tek bir Tanrı olduğuna inanırlar. Kendisini
ardışık enkarnasyonlarla insanlara duyurmuştur, bunların sonuncusu altıncı Fatımi halifesi Hakim'dir. Bu enkarnasyonların kaç tane olduğu
çeşitli şekillerde ifade edilmiştir; ancak dünyanın her dönemi için bir tane olmak üzere yetmiş,
en iyi şekilde doğrulanmış sayı gibi görünüyor. İsa böyle bir enkarnasyon olarak kabul ediliyor gibi görünüyor, ancak Muhammed öyle değil, her ne kadar onun zamanında "Evrensel Zeka"nın (daha sonra bakınız) Mikdad al-Esved'in kişiliğinde ete kemiğe büründüğü kabul edilse de. Artık başka bir enkarnasyon gerçekleşemez: Hakim'de insanlığa son bir çağrı yapıldı ve merhamet kapısı yirmi altı yıl boyunca herkese açık kaldıktan sonra, sonunda ve sonsuza dek
kapatıldı. Sadıkların sıkıntısı zirveye ulaştığında, Hakim dünyayı fethetmek ve dinini en yüce kılmak için yeniden ortaya çıkacak. Çin'de dağıldığına inanılan Dürziler Suriye'ye geri dönecek. Sadıkların birleşik topluluğu Mekke'yi ve sonunda Kudüs'ü alacak ve tüm dünya İnancı kabul edecek. Tanrı'nın ilk yaratıkları, Hakim'in veziri Hamza'da canlandırılan Evrensel Zeka veya Ruh'tur. Bu Ruh, tüm alt varlıkların yaratıcısıydı ve yalnızca o, İlahi Varlık ile doğrudan birliğe sahiptir. Sıralamada bir sonraki, ve aynı şekilde Yüce Olan'ın tahtını destekleyen, dört Hizmet
Eden Ruh, Ruh, Söz, Sağ Kanat ve Sol Kanat'tır; bunlar Hakim'in zamanında sırasıyla İsmail Darazi, Muhammed ibn Vehab, Selama ibn Abd al-Wahal ve Baha ud-Din'de cisimleşmişti; ve bunların altında da yine çeşitli
sıralarda manevi aracılar vardır. Maddi dünya, İlahi
Zihin'den bir
yayılma ve onun bir "aynasıdır". İnsan sayısı ne artışa ne de azalmaya izin verir ve düzenli bir metempsikoz süreci sürekli devam eder. Erdemlilerin ruhları, ölümden sonra daha büyük mükemmelliğe sahip sürekli yeni enkarnasyonlara geçerler, ta ki sonunda İlahi Varlığın kendisine yeniden
emilebilecekleri bir noktaya ulaşana kadar; Kötülerinki deve veya köpek seviyesine düşürülebilir. Tüm önceki dinler sadece
hakikatin tipleridir ve kutsal kitapları ve uygulamaları alegorik olarak yorumlanmalıdır. İncil ve Kuran her ikisi de ilham edilmiş kitaplar olarak kabul edilir, ancak dini rehberler olarak değil. İkinci işlev yalnızca Dürzi Kutsal Yazıları tarafından gerçekleştirilir. Artık müritlerin kabulüne izin verilmediğinden, sadıkların doktrinlerini dinsizlerden gizli tutmaları emredilir; ve bağlılıklarının onları tehlikeye atmaması için (Fars mistikleri gibi) etraflarında baskın olan herhangi bir dini açıkça itiraf etmelerine izin verilir. Bu ikinci hoşgörüye, Müslümanlarla birlikte dua ve abdest almalarına veya Maruni kiliselerinde kendilerine kutsal su serpmelerine yol açan görünürdeki kayıtsızlık atfedilmelidir. İtaat, Hamza'nın yedi emrine gereklidir; bunlardan ilki ve en büyüğü, sözlerle gerçeği emreder (ancak yalnızca Dürzilerin Dürzilerle konuşmaları); ikincisi, kardeşlerin güvenliği konusunda uyanıklık; üçüncüsü, diğer tüm dinlerden mutlak bir şekilde vazgeçme; dördüncüsü, hatada olan herkesten tamamen ayrılma; beşincisi, "Rabbimiz"in tüm çağlardaki birliğinin kabulü; altıncısı, iradesine tamamen teslim olma; ve yedincisi, emirlerine tamamen itaat etme. Dua,
ancak, Yaratıcı'ya karşı küstahça bir müdahale olarak kabul edilir;
aynı zamanda, Müslümanlığın kaderci önceden belirlenmesi yerine, insan iradesinin özgürlüğü açıkça korunur.
Sadece yabancı dünyayla ilgili olarak gizlilik yükümlülüğüne katı bir şekilde uyulmakla kalmaz, aynı zamanda inancın daha derin gizemlerine tam inisiyasyona yalnızca _Akils_ (Arapça _'Akl_,
zeka) olarak adlandırılan özel bir sınıfa izin verilir; bu sınıfın aksine, Dürzi topluluğunun diğer tüm üyeleri, konumları veya başarıları ne olursa olsun, _Jahel_, yani Cahil olarak adlandırılır. Yetişkin nüfusun yaklaşık %15'i Akils tarikatına aittir. Her iki cinsiyetten de Dürzi'ye, toplumun yasalarına uyma isteğini ifade eden ve bir yıllık deneme süresi boyunca samimiyet ve amaç istikrarı konusunda yeterli kanıt sunanlara kabul hakkı verilir. Çeşitli üyeler arasında resmi bir rütbe ayrımı yok gibi görünüyor; ve emir Beşir Şehab, Akillerden bir şeyh atamak için kullanılsa da, bu şekilde seçilen kişi arkadaşlarına karşı hiçbir üstünlük elde etmemiştir. Olağanüstü etki, olağanüstü kutsallığa veya yeteneğe bağlıdır. Herkesin tütün ve şaraptan uzak durması gerekir; kadınların altın veya gümüş, ipek veya brokar giymesine izin verilmezdi, ancak bu kural artık yaygın olarak ihlal ediliyor; ve ne bekarlık ne de dünya işlerinden çekilmek zorunlu veya geleneksel olmasa da, kendilerini gönüllü olarak çileci disipline teslim edenlere alışılmadık bir saygı gösterilir. Akiller, sıradan insanlarla açıkça kaynaşırken ve din adamı iddiasından belirgin şekilde uzakken, ayrıcalıklarını korumaya yine de dikkat ederler. Hayatlarının saflığının simgesi olan beyaz bir sarık takmalarıyla ayırt edilirler. Yiyecekleri yasal olarak kazanılan
parayla satın alınmalıdır; ve bilmeden törensel olarak kirli olan herhangi bir şeye katılmamaları için, misafirperverliklerini paylaştıkları Jahellerin, ihtiyaçlarını, kendilerine özel olarak ayrılmış bir depodan karşılamalarını isterler. İdeal Akil, ciddi, sakin ve onurludur,
bir sırrı saklama konusunda sonsuz bir kapasiteye ve inancının çıkarlarına sınır tanımayan bir bağlılığa sahiptir. Perşembe akşamı, haftalık dinlenme gününün başlangıcında, tarikat üyeleri, muhtemelen kutsal kitaplarını okumak ve dini veya politik öneme sahip konularda istişare etmek için çeşitli bölgelerde bir araya gelirler. Toplantı evleri, _khalwas_, sade, süssüz yapılardır. Bunlara, gelirleri yoksulların rahatlamasına ve misafirperverliğin taleplerine adanmış mülkler bağlıdır. Doğu Havran'da, her biri siyah bir taş içeren ve üzerine halılar, vb. asılan tepe üstü tapınaklar vardır ve bunlar, hayvanların, örneğin keçilerin kurban edilmesi de dahil olmak üzere İslam öncesi Arap kültünün özelliklerini sürdürüyor gibi görünmektedir. Bedeviler tarafından saygıyla karşılanırlar. Kadınlar, erkeklerle aynı anda _halwas_'ta toplanırlar, alanın bir kısmı onlar için yarı saydam siyah bir örtüyle çevrilidir. Akiller toplanırken bile, yabancılar _halwas_'a kolayca kabul edilir; ancak bunlar mevcut olduğu sürece, sıradan törenler ihmal edilir ve Kuran, Dürzi Kutsal Yazıları'nın yerini alır. Bir buzağı imgesinin bir nişte tutulduğu ve fallik ve jinekolojik ibadet izlerinin belirsiz bir şekilde şüphelenildiği sık sık ileri sürülmüştür; ancak her iki ifadeyi de destekleyen gerçek bir bilgi yoktur. Buzağı, eğer buzağı varsa, muhtemelen Ortodoks muhalifleri tarafından sıklıkla buzağı olarak adlandırılan Darazi'nin iğrenç sapkınlığının bir
sembolüdür. Cehalet, şüphenin ve batıl inancın annesidir; ve buna göre Lübnan'ın Hristiyan sakinleri, Dürzilerin gizli toplantılarında en kötü uygulamalardan
suçlu olduklarına uzun zamandır ikna olmuşlardır. Avrupalı ​​yazarlar tarafından sık sık tekrarlanan bu iddia için çok az kanıt var gibi görünüyor; ve dinin kutsal kitaplarının genel olarak yüksek düzeyde ahlaki öğretiler içerdiği kesindir.

Formüle edilmiş bir inanç olarak, Dürzi sistemi bin yaşında bile değildir.
MS 996 (386 H.) yılında, Fatımi halifelerinin altıncısı (Mısır'da üçüncü) Hakim Biamrillahi (yani Tanrı'nın emriyle yargılayan kişi)
hüküm sürmeye başladı; ve sonraki yirmi beş yıl boyunca hem korkunç hem de inanılmaz bir tiranlığa düştü ki deliliğinden şüphe etmek mümkün değildi. Tanrıyla doğrudan bir ilişkisi olduğuna, hatta ilahi zekanın bir enkarnasyonu olduğuna inanıyordu; ve MS 1016'da (407 A.H.) iddiaları Kahire'deki camide duyuruldu ve İsmail Darazi'nin tanıklığıyla desteklendi.
Halk yeni müjdeye karşı öylesine acımasız bir düşmanlık gösterdi ki Darazi
kaçarak güvenlik aramaya zorlandı; ama yokluğunda bile
tanrısına sadık kaldı ve Lübnan'ın bazı cahil sakinlerini
kazanmayı başardı. Dürzilere göre, bu büyük dönüşüm MS 1019'da (410 A.H.) gerçekleşti. Bu arada halifenin Kahire halkı tarafından ilahiliğinin kabul edilmesi için çabaları
devam etti. Hasan ibn Haydara Fergani'nin savunuculuğu boşunaydı;
Ancak 1017'de (408 H.) yeni din, mesleği keçe yapımcılığı olan Pers mistiği Hamza ibn Ali ibn Ahmed'in şahsında daha başarılı bir elçi buldu. Hakim'in veziri oldu, inancına şekil ve öz kazandırdı ve çeşitli dogmalarını mevcut mezheplerin önyargılarına ustaca uyarlayarak sonunda geniş bir taraftar topluluğu topladı. 1020'de (411 H.) halife kız kardeşi Sitt ul-Mulk'un
düzenlemesiyle öldürüldü; ancak Hamza onun sadece bir süreliğine geri çekildiğini söyledi ve takipçileri onun muzaffer dönüşünü güvenle beklemeye teşvik edildi. Elçiliğinde bağımsız olarak hareket eden Darazi, Hamza tarafından sapkın olarak damgalandı ve bu nedenle, ilginç bir anormallikle, belki de adını taşıyan mezhep tarafından aslında nefretle karşılanıyor. Hamza'nın başlatmasına uygun olarak inancın yayılması, İsmail ibn Mahmud Tamimi, Mahmud ibn Vehab, Ebul-Hayr Selama ibn Abd al-Wahal ibn Samurri ve Moktana Baha ud-Din tarafından üstlenildi; bunlardan sonuncusu, Konstantinopolis'ten Hindistan sınırlarına kadar yazılarıyla tanındı. İmparatorlar VIII. Konstantin ve Paphlagonialı Mihail'e hitaben yazdığı iki mektupta, Hristiyan Mesih'in Hamza'nın şahsında yeniden
göründüğünü kanıtlamaya çalıştı.

Dürzilerin bir halk olarak ayrılmasının yalnızca Hamza'nın inancının benimsenmesinden itibaren başlamış olması mümkün, hatta olasıdır. Ancak aynı dağ sisteminin diğer sakinlerinin, örneğin, Maruniler, Ensariler, Metavaliler ve "İsmaililer" de, Dürzi sistemi gibi, Sünni İslam'dan farklı inançlara sahiptirler.
İlahiyatın enkarnasyonlarını kabul etme gibi önemli bir özellik nedeniyle Hamza'nın elçilerinin yalnızca bu dünyanın bu bölgesinde uzun süredir yerleşik olan inançlara tanım ve biçim verdiğinden şüphelenmemek imkansızdır. Dürzi teolojisinin temel fikirlerinin çoğu ortak bir Batı Asya
sosyetesine aittir; ancak Dağ'ın kendine özgü tarihi, şüphesiz, başka yerlerde farklı halklar tarafından benimsenen inançların orada tek bir inançta birleştirilmesinden sorumludur. Hamza'nın sisteminin, Kahire'nin metropol konumunun Fatımi toplumunu temasa geçirdiği Hristiyan ve diğer doktrinlere bir şeyler borçlu olma olasılığına da biraz izin verilmelidir.

_Tarih_--Dürzileri, ırksal olarak, Arapların büyük ölçüde baskın olduğu, Aramice kan ve Enkarnasyonist eğilimlere sahip orijinal bir dağ nüfusuna aşılanmış bir mülteci stoklarının karışımı olarak görmek için iyi bir neden var. İkincisi, daha saf bir şekilde Maruniler (bkz.) tarafından temsil edilmektedir. Yerli gelenek, Hira Araplarının Güney'e göç ettiğini düşünür. Lübnan, 9. yüzyılda Halid bin Velid döneminde, Dürzi farklılığının ve gücünün başlangıcı olarak; ancak orijinal Dürzi devletinde Türkmen ve Kürt unsurlarını da kabul eder. Yaklaşık
aynı zamanlarda veya biraz sonra (Selahaddin döneminde),
Hermon'un bir süre Havran'da ikamet eden 15.000 Hira ve Yemenli Arap tarafından
sömürüldüğüne inanır. Dürzi ismi ilk olarak
Tudela'lı Benjamin'de (yaklaşık M.S. 1170) karşımıza çıkar ve kökeni çok
tartışılmıştır. Bazı otoriteler bunda, Arapça _darasa_ (Kitabı _okuyanlar_) veya _darisa_ (Hakikat'e _sahip olanlar_) veya _durs_ (_zeki_ veya _inisiye_) kelimelerinden türetilen tanımlayıcı bir sıfat görürler; ama daha
fazlası
bunu ilk misyonerin ismiyle, İsmail _Darazi_ ile bağdaştırın.

Dürziler hakkında bir şeyler öğrenmeye başladığımız anda, _şeyhler_ yönetimindeki köy toplulukları olarak feodal bir toplum halinde yaşıyorlardı,
genel olarak bir veya daha fazla emire tabiydiler.
İlk haçlı seferleri zamanında ana güç Arslan ailesinin elindeydi,
ancak Franklarla savaşlarda o kadar çok acı çektiler ki,
Beyrut'u ve neredeyse tüm Fenike kıyılarını elinde tutan ve Mısır sultanlarıyla çatışmaya giren Tnuhlar tarafından
yerine geçti. Bunlardan biri olan Malik Eşref, MS 1300 civarında, Dürzileri Ayn Sofar'da yendikten sonra Dağ'da Sünni İslam'a açıkça uymaya zorladı. Bu arada, son zamanlarda Kuzey Arabistan'dan göç eden _Maan_ ailesi güçleniyordu ve I. Selim döneminde Osmanlı işgalcileriyle birlikte hareket ederek yaklaşık 1517'de en yüksek emirliğe terfi etti. Fakrud-Din Maan II. Dürzi hakimiyetini, Antakya ovasının kenarından Akka'ya kadar tüm Kuzey Suriye bölgesini, Tadmor'daki (Palmira) kalesinin hakim olduğu doğu çölünün bir kısmını ve Lazkiye, Trablus, Beyrut ve Sayda gibi önemli kasabaları da kapsayacak şekilde genişletti; ve daha da iddialı planlar oluşturarak Hıristiyanlarla entrika çevirdi ve Türklerle bağlarını kopardı. 1614'te Şam paşası büyük bir kuvvetle ona karşı harekete geçti ve onu Suriye'den kaçmaya zorladı. O, Toskana ve Napoli saraylarına gitti ve Frank sempatisini kazanmaya çalıştı, (muhtemelen) o zamandan beri sıkça inanılan, Dürzilerin haçlı kökenli olduğu ve isimlerini Dreux kontlarına borçlu olduğu şeklindeki ilginç miti icat etti.[1] 1619'da tekrar Sayda'ya çıktı ve eski pozisyonuna kavuştu. Ancak 1633'te Küçük Ahmed Paşa büyük bir orduyla ona karşı gönderildi ve onu oğullarıyla birlikte yakalamayı başardı. Aile Konstantinopolis'e gönderildi ve iki yıl sonra boğuldu. Hanedan, tarafların Kaisit (Qaisites) ve Yemenlilerin daha önceki Arap grupları tarafından bölünmüş gibi göründüğü, Maan'ın ikincisine ait olduğu iç savaşın ortasında yüzyılın sonuna kadar mücadele etti. Başlangıçta Hira Arapları olan ve Şam'ın ilk halifeleri döneminde Havran'ı yöneten ve sonrasında Hermon'da iktidarı elinde tutan Şehab ailesi, Maan'la evlendi; ve ikincisinin zayıflık döneminde Kaisi hizbinin tarafını tuttu ve Dağ'ın en yüksek emirliğini elde etti. Ancak hiçbir zaman Dürzi inancını benimsememiş gibi görünüyor, Sünni olarak kaldı. Soyun üçüncüsü olan Haydar Şehab, 1711'de Zahleh yakınlarındaki Ayn Dara'da Saida paşasına (1688'den beri Osmanlı eyaletinin başkenti) ve Yemenli Dürzilere önemli bir yenilgi
verdi ve Şehab iktidarını pekiştirmeye devam etti, eski feodal toplumu dağıttı ve cezai yargı yetkisine sahip olan şeyhler _mukatajis_ (vergi müteahhitleri) yerine geçti. Bunun üzerine Yemenli Dürziler büyük sayılar halinde Havran'a göç ettiler ve orada Dürzi iktidarının temellerini attılar. Türkler _statükoyu_ tanıdılar ve 1748'de Şehab emiriyle anlaşmaya vardılar; ancak Kürt _Cumblat_ ailesinin muhalefetine karşı gücü pek de iyi güvence altına alınmamıştı, _Talhuk_, _Abdülmelik_ ve _Yezbeki_ aileleri tarafından destekleniyordu; ve Şehab'ın bazı üyelerinin 18. yüzyılın ortalarında Maruni inancına katıldıkları ve tüm ailede gizli bir irtidat şüphesinin oluşmasına neden olduğu
görülmektedir. 1786 civarında tahta çıkan emir Beşir'in kendisinin de bir
gizli-Hristiyan olduğu söylenir. Dağ'ı elli dört yıl boyunca yöneten bu dikkate değer adam, bir isyancı paşanın ardından diğerinin tarafını tutarak, her birine sırayla ihanet ederek ve Avrupalı ​​amirallerle ilişkiler
kurarak gücünü korudu. En eski müttefiki, 18. yüzyılın sonlarında inatçı bir bağımsızlıkla Akka'da kendini kuran Ahmed "Jezzar"dı. Beşir, 1799'da Napolyon'a karşı Jezzar'ı destekledi ve Sir Sidney Smith'in dostluğunu kazandı. Jezzar ile arası açılan Beşir, 1805'te Kahire'ye kaçtı, Mehemet Ali'ye bağlandı ve
dizginleri ele almak için geri döndü. Bir kez daha Türkler tarafından kovalandıktan sonra, 1823'te tekrar Dağ'daydı, Jezzar'ın
sahtekarlığı sonunda Akka'da düşen Abdullah'la müttefikti ve "İngiliz Prensesi" Leydi Hester Stanhope ile dostça ilişkiler sürdürüyordu. Sonunda
Cumbat'ı yendi. 1831'de Mehemet Ali'nin Suriye'yi işgali, Beşir'in Abdullah'ı terk etmesine ve kaderini İbrahim Paşa'ya bağlamasına neden oldu; Ancak
Dürziler tarafından genel olarak içtenlikle takip edilmedi ve 1839'da isyan etmek ve 1840'ta İngiliz amiralle entrika çevirmek için iyi bir bahanesi vardı. Ancak İbrahim, Dürzi rehineleri ele geçirerek emiri engelledi ve Akka'nın bombalanmasından sonra Türkler onu isyan ve ihanet sicilinden dolayı hesap vermeye çağırdı. Bir İngiliz gemisiyle Malta'ya kaçtı ancak 1851'de öldüğü Konstantinopolis'e gitmeye ikna edildi.

Halefi Beşir el-Kasım açıkça Marunilere katıldı ve bunları kendi halkının hoşnutsuzlarına karşı kışkırtarak bir asırdır büyüyen düşmanlıkları doruğa çıkardı ve yirmi yıl sürecek yıkıcı bir iç savaş başlattı. Lübnan'ın durumu kötüden daha da kötüye gitti ve sonunda, Ocak 1842'de, Türk hükümeti, her partiden dört şeften oluşan bir konsey ile birlikte, Ömer Paşa'yı Dürziler ve Marunilerin yöneticisi olarak atadı; ancak, silahsızlandırmayı gerçekleştirmeye çalışan paşa, Kasım ayında Şibli el-Arrian komutasındaki Dürziler tarafından Beit ed-Din kalesinde kuşatıldı. Avrupa güçlerinin kışkırtmasıyla Aralık ayında geri çağrıldı ve Dürziler ve Maruniler, Şehab ailesinden olmayacakları belirtilen ayrı _kaymakamlar_ (valiler) altına yerleştirildi. 1845'te tekrar karışıklıklar çıktı, yerli _mukatajiler_ _kaymakamlara_ itaat etmeyi reddetti. Maruniler silaha sarıldılar, ancak Türklerin yardımıyla muhalifleri günü kazandı. Osmanlı komiseri Şekib Efendi tarafından gerçekleştirilen yüzeysel bir yatıştırma, ancak onun ayrılışına kadar sürdü; ve Babıali, Lübnan'a 12.000 kişilik bir kuvvet göndermek zorunda kaldı. Reislerden kırk tanesi ele geçirildi, halk nominal olarak silahsızlandırıldı ve 1846'da, _kaymakam_'a iki Dürzi, iki Maruni, dört Rum, iki Türk ve bir Metavali'nin yardım edeceği yeni bir anayasa yürürlüğe konuldu. Ancak, hepsi boşunaydı: çatışma 1858, 1859 ve 1860'ta devam etti; ve karışıklık ünlü Şam katliamıyla sonuçlandı (bkz. SURİYE). Avrupalı ​​güçler artık müdahale etmeye kararlıydı; ve 3 Mayıs 1860 tarihli bir protokolle Lübnan'ın 20.000 kişilik bir kuvvet tarafından işgal edilmesine karar verildi, bunların yarısı Fransız olacaktı. Buna göre 16 Ağustos'ta General Beaufort d'Hautpoul komutasında bir birlik karaya çıktı; ve tam yetkilerle Türk komiseri olarak atanan Fuad Paşa katliamların liderlerini adalete teslim etmeye başladı. Fransız işgali 5 Haziran 1861'e kadar devam etti ve Fransız ve İngiliz filoları kıyıda birkaç ay daha seyretti.
Avrupa güçlerinin tavsiyesi doğrultusunda
Baba, bölgeye ait olmayan ve Beyrut paşasından bağımsız bir Hristiyan vali atamaya karar verdi ve bu vali üç yıl görev yapacaktı. Seçim, 4 Temmuz'da atanan bir Ermeni Katolik olan Davud Paşa'ya düştü. Birçok
zorluğa ve özellikle Maruni
Jussuf Karam'ın hırslı tutumuna rağmen, düzeni sağlamayı başardı ve Lübnan sakinlerinden bir askeri güç oluşturarak Türk askerlerinin varlığını gereksiz kıldı.

Ayrıcalıklı Lübnan eyaleti (bkz.) nihayet 6 Eylül 1864 tarihli Organik Tüzük ile oluşturuldu ve Lübnan Dürzilerinin sonraki tarihi, eski bağımsızlıklarının geri dönülmez şekilde tehlikeye atıldığı ve dinlerinin Hristiyan egemenliğine tabi kılındığı bu devletin yargı alanından kademeli olarak çekilme tarihidir. Birçoğu şimdi fırsat buldukça Amerika'ya göç ediyor. Bu arada, Shehab ailesinin ve Hermon Dürzilerinin eski merkezi olan Hauran, Ain Dara gününden beri (yukarıya bakın) sürekli bir Dürzi akını alıyordu. 18. yüzyılın sonlarına doğru yaklaşık 600 aile, Shehab hanedanının yönetiminden hoşnutsuzluk duyarak Lübnan'ı terk edip Havran'a gitti ve onların yeri ve mülkü 1811'de Topal Ali tarafından Cebel Ansarieh'ten sürülen 1500 aile tarafından alındı. Havran Dürzileri 19. yüzyılın ortalarında 7000 kişiye ulaştı. 1839'da Lija'da Mısırlı İbrahim'e karşı başarılı bir şekilde direndiler ve Süveda'da şef Akil tarafından yönetilen teokratik bir hükümet altında yaşayan Türklerin tam bağımsızlığını ilan ettiler. 1852'de Kıbrıslı Paşa'nın Havran'ı bastırmak için yaptığı büyük çabalar sonuçsuz kaldı. 1879'da nüfus 20.000'e ulaştı ve bir katliamla o zamanlar Suriye valisi olan Midhat Paşa'nın dikkatini çekti. Bir felaket yaşadıktan sonra güçlerini yendi ve ilk başta Talhuklardan alınan, ancak daha sonra Kunawat'ın Atraş ailesinden seçilen
bir
_kaymakam_ koydu. Ancak Dürziler hala vergi ödemeyi, Osmanlı ordusunda hizmet etmeyi veya _kaymakam_'ı tanımayı reddettiler ve
1896'ya kadar
Cumblat önderliğindeki direnişlerini sürdürdüler;
Tahir Paşa komutasındaki bir askeri sefer ve
Ijun'daki büyük bir yenilginin sonucu olarak,
Dürzilerin vergi ödemeyi kabul ettiği, ancak kendi topraklarında yalnızca bir sınır muhafızı olarak hizmet verdiği bir uzlaşmaya varıldı. Hükümet, Şeyh Saad'da ikamet eden bir mutessarifin eline verildi, bu mutessarifin altında Suweda ve
Salkhad'da _kaymakamlar_ bulunuyordu. O zamandan beri Dürziler ile hükümet arasında karşılaştırmalı bir barış olmuştur, çünkü hükümet bilgeliği öğrenmiş olarak halkı kendi haline bırakmış, sadece küçük bir düzenli asker garnizonu bulundurmuş ve Dürzi polisini Jebel Dürzi'de görevlendirmiştir. Dürziler, batı bölgelerini rahatsız etmedikleri sürece, Doğu Çölü'ndeki Bedevilerle olan çekişmelerini istedikleri gibi sürdürebilirler. Batı Hauran'ın demiryoluyla açılmasıyla birlikte Dürzi şeyhleri ​​ticari hırslar edinmeye ve barış istemeye başlamıştır.

Hauran Dürzileri, cesaretleri için hak edilmiş bir üne sahip, çok kurnaz ve Avrupalılara, özellikle de eski bir dostluk geleneğine sahip oldukları İngilizlere karşı misafirperver, güçlü ve bağımsız bir halktır. Ancak, çoğu zulüm görmüş ancak yarı bağımsız halk gibi, onlar da hem zalimdir hem de bizim standartlarımıza göre haindir. Onlar yakışıklı bir ırktır, kadınlar genellikle güzeldir. İkinciler artık
dışarıda yüzlerine düşen peçeyi destekleyen
boynuz-başını taşımazlar. Ancak kırmızı terlikler hariç giysileri hala siyahtır ve peçe asla terk edilmez, hatta söylendiğine göre uyku sırasında bile. Aralarında çokça bulunmuş bir İngiliz hanım, Hauran'ın Dürzi kadınlarının kendisinden önce asla peçelerini açmadıklarını belirtiyor. Erkekler beyaz bir
_tarbush_, beyaz kuşaklı siyah bir alt giysi, kısa bir
bol ceket ve gerektiğinde hepsinin üzerine bir _aba_ veya iki renkli pelerin giyiyorlar. Tüfek veya tüfeğin yanı sıra, genellikle pala ve yarım ay balta ile silahlanmış olarak dolaşıyorlar.

Çok eşlilik yasaktır. Evlilik, orijinal yakalama sisteminin belirli izlerini taşır; ancak Dürzi kadınları çok fazla ilgi görür ve sıkı örtünmelerine rağmen
karşılaştırıldığında iyi eğitimli, onurlu ve özgürdürler. Yukarıda belirtildiği gibi, dini törenlerde erkeklere katılırlar. Boşanma kolaydır ve kadın tarafından başlatılabilir; ancak çiftin yeniden evlenmesi yalnızca bir vekilin iyi niyetiyle gerçekleştirilebilir (Müslüman toplumlarında olduğu gibi, üçüncü bir boşanmadan sonra). Cenaze, her defin işleminden sonra duvarla kapatılan aile türbelerinde gerçekleşir;
ancak Akiller kendi evlerine gömülür. Ceset, yüzü güneye (Mekke) bakacak şekilde yan yatırılır.

Eğitim yaygın olarak yaygındır ve çoğu Avrupa'da bilinen önemli bir dini
edebiyat vardır. Dört ciltlik yetmiş tezden oluşan _Birliğin Gizemlerine Tanıklıklar Kitabı_'nın bir kopyası, Bakhlin'deki şef Akil'in evinde bulundu ve 1700'de Suriyeli bir doktor olan Nusralla ibn Gilda tarafından XIV. Louis'e sunuldu. Diğer el yazmaları Roma'da Vatikan'da, Oxford'da Bodleian'da, Viyana'da, Leiden'da, Upsala'da ve Münih'te bulunabilir; ve Dr. J. L. Porter, Şam'dayken yedi standart Dürzi teolojisi eserine sahip oldu. Münih koleksiyonu, Suriye'yi işgal ettiği sırada Mısır ordusunun başhekimi olan Clot Bey tarafından Bavyera kralına hediye edildi; ve diğer el yazmalarının birçoğu için yaşlı Niebuhr'a borçluyuz. Emir Haydar Şehab'ın yazdığı Dürzi ulusunun tarihi Urquhart tarafından alıntılanmıştır.

BİBLİYOGRAFYA.--Adler, "Dürzi Katekizmi", _Museum Cuficum Borgianum_
(1782); Silvestre de Sacy, _Expose de la religion des Druses_ (1838);
Ph. Wolff, _Reise in das gelobte Land_ ve _Die Drusen und ihre
Vorlaufer_ (1842); C. H. Churchill, _Ten Years' Residence in Mount Lebanon_ (3 cilt, 1853); G. W. Chasseaud, _Lübnan'ın Dürzileri_
(1855); E. G. Ray, _Haouran'da Yolculuk, annelerin
1857 ve 1858'de idam edilmesi_; C. H. Churchill, _1840'tan 1860'a
Türk Yönetimi Altındaki Dürziler ve Maruniler_ (Londra, 1862); H. Guys, _Le Theogonie
des Druses_ (1863) ve _La Nation Druse_ (1864); M. von Oppenheim,
_Vom Mittelmeer_, &c. (1899); Gertrude L. Bell, _Çöl ve
Ekilen_ (1907). (D. G. H.; G. BE.)

DİPNOT:

[1] Sofistike Druses bazen hala Gül Haçlılarla bağlantı ve İskoç masonlarıyla özel bir ilişki iddia ediyor.

DRUSIUS (veya VAN DEN DRIESCHE), JOHANNES (1550-1616), Protestan ilahiyatçı, özellikle bir Oryantalist ve yorumcu olarak öne çıkan, 28 Haziran 1550'de Flanders'daki Oudenarde'da doğdu. Kilise için tasarlandığı için Gent'te Yunanca ve Latince, Louvain'de felsefe okudu;
ancak babası dininden dolayı kanun dışı ilan edilip mülkünden mahrum bırakılınca İngiltere'ye çekildi ve oğlu da 1567'de onu takip etti. Cambridge'de bir süre birlikte kaldığı ünlü Oryantalist Chevalier'de takdire şayan bir İbranice öğretmeni buldu. 1572'de Oxford'da Doğu dilleri profesörü oldu. Gent'in pasifleştirilmesinden sonra (1576) babasıyla birlikte kendi ülkelerine döndü ve ertesi yıl Leiden'de Doğu dilleri profesörü olarak atandı. 1585'te Frizya'ya taşındı ve Franeker Üniversitesi'nde İbranice profesörlüğüne kabul edildi ve Şubat 1616'da gerçekleşen ölümüne kadar bu görevi büyük bir onurla sürdürdü. Profesör olarak o kadar geniş bir üne kavuştu ki, sınıfına Avrupa'daki tüm Protestan ülkelerden öğrenciler geldi. Eserleri, İbranice ve Yahudi
antikleri konusunda oldukça yetenekli olduğunu kanıtlıyor; ve 1600 yılında, eyaletler genel kurulu, onu yılda 400 florin maaşla, Eski Ahit'teki en zor pasajlar hakkında notlar yazması için işe aldı; ancak bu eser ölümünden sonraya kadar yayınlanmadı. Arminius'un dostu olarak, ortodoks ve baskın parti tarafından görevi yerine getirirken adaletsizlikle suçlandı ve hayatının son on altı yılı bu nedenle tartışmalarla biraz küskündü. Farklı ülkelerdeki bilginlerle kapsamlı bir yazışma yürüttü; çünkü İbranice, Yunanca ve diğer dillerdeki mektupların yanı sıra, Latince yazılmış 2000'den fazla makalesi vardı. John adında, yirmi bir yaşında İngiltere'de ölen ve bir öğrenim harikası olarak kabul edilen bir oğlu vardı. Dokuz yaşında İbranice'ye hakim olmuştu ve Scaliger, babasından daha iyi bir İbranice bilgini olduğunu söyledi. Süleyman'ın Özdeyişleri ve diğer eserler üzerine notların yanı sıra, İbranice'de çok sayıda mektup yazdı.

Paquot, yaşlı Drusius'un basılı eserlerinin ve incelemelerinin sayısının kırk sekiz, basılmamış olanların sayısının ise yirminin üzerinde olduğunu belirtir. Bunlardan üçte ikisinden fazlası _Critici sacri, sive annolata doctissimorum
virorum in Vetus et Novum Testamentum_ (Amsterdam, 1698, 9 cilt folio veya Londra, 1660, 10 cilt folio) başlıklı koleksiyona eklenmiştir. Bu koleksiyonda bulunmayan Drusius'un eserleri arasında şunlar sayılabilir: (1)
_Alphabetum Hebraicum vetus_ (1584, 4to); (2) _grammaticam'da tablolar
  Chaldaicam ad usum juventutis_ (1602, 8vo); (3) Bir baskısı
  Sulpicius Severus (Franeker, 1807, 12 ay); (4) _Opuscula quae reklamı
  grammaticam spectant omnia_ (1609, 4to); (5) Obitum J'deki _Lacrymae.
  Scaligeri_ (1609, 4to); ve (6) _Grammatica linguae sanctae nova_
  (1612, 4to).




DRUSUS, MARCUS LIVIUS, Romalı devlet adamı, Gaius Gracchus'un meslektaşıydı
tribünlükte, M.Ö. 122. Gracchus'un (bkz.) Latinlere tam oy hakkı verme önerisine yalnızca senato değil, kendi ayrıcalıklarının bu şekilde azalacağını düşünen ayak takımı da karşı çıkmıştı. Drusus öneriyi veto etmekle tehdit etti. Bundan cesaret alan senatör partisi Drusus'u Gracchus'tan daha fazla teklif vermeye çağırdı. Gracchus İtalya dışında koloniler kurmayı önermişti; Drusus İtalya'da on iki tane sağladı ve her birine 3000 vatandaş gönderilecekti. Gracchus daha fakir vatandaşlara devlet kirası ücretine tabi olarak tahsisat dağıtmayı önermişti; Drusus onlara ücretsiz ve ayrıca devredilemez olacaklarını vaat etti. Oy hakkına ek olarak Latinlere (sahada bile) bedensel cezadan muafiyet vaat edildi. Gracchus'un yokluğu ve temsilcisinin Roma'daki yetersizliği, asla gerçekleştirilmesi amaçlanmayan bu tekliflerin kabul edilmesine yol açtı. Drusus, bunları gerçekleştirmekle ilgili tüm sorumluluğu reddetti. Hizmetleri için konsüllük (112) ve _patronus
senatus_ unvanıyla ödüllendirildi. Eyaleti için Makedonya'yı aldı ve burada Scordisci'lere karşı bir seferde kendini gösterdi, onları Tuna'nın üzerinden sürdü ve bu nehre ulaşan ilk Roma generali oldu. Plutarch'ın 109'da, yani sansürünün olduğu yılda öldüğünü söylediği Drusus'un kendisi olması mümkündür.

Appian, _Bell. Civ._ i. 23; Plutarch, _Gaius Gracchus_, 8-11; Florus
iii. 4; A. H. J. Greenidge, _Hist. of Rome_, cilt i. (1904).

Oğlu MARCUS LIVIUS DRUSUS, MÖ 91'de halkın tribünü oldu.
O, tam bir muhafazakâr, zengin ve cömert ve yüksek dürüstlüğe sahip bir adamdı. Partisinin daha zeki üyelerinden bazılarıyla birlikte
(örneğin Marcus Scaurus ve hatip L. Licinius Crassus)
reform ihtiyacını fark etti. O zamanlar yargısal işlevlerin equites'ten senatoya devredilmesi için bir ajitasyon sürüyordu; Drusus, 300 equites'in kabul edilmesiyle birlikte senatoya judices ofisini geri getiren bir uzlaşma
önergesini önerdi. Ayrıca, rüşvet almaktan suçlu bulunan tüm judices'leri cezalandırmak için özel bir komisyon atanacaktı. Ancak
senato ılımlıydı ve mesleği tehdit altında olan equites en şiddetli muhalefeti gösterdi. Bu nedenle, halk oylarını
yakalamak için Drusus, İtalya ve Sicilya'da koloniler kurulmasını ve mısırın daha düşük bir oranda dağıtılmasını önerdi. Bu binicilerin yardımıyla yasa tasarısı kabul edildi. Drusus şimdi İtalyanlarla daha yakın bir ittifak arıyordu ve onlara uzun zamandır arzuladıkları Roma imtiyazını vaat ediyordu. Senato açıkça muhalefete başladı. Yasaları gayrı resmi olarak yürürlükten kaldırıldı ve her taraf taraftarlarını artık kaçınılmaz olan iç mücadele için silahlandırdı. Drusus bir akşam evine dönerken bıçaklandı. Suikastçısı asla bulunamadı.

Bkz. Roma: _Tarih_, ii. "Cumhuriyet" (Dönem C); ayrıca Appian,
_Bell. Civ._ i. 35; Florus iii. 17; Diod. Sic. xxxvii. 10; Livy,
_Epit._ 70; Vell. Pat. ii. 13.

DRUSUS, NERO[1] CLAUDIUS (M.Ö. 38-9) Roma generali, Tiberius'un
Claudius Nero ve Livia Drusilla'nın oğlu, Augustus'un üvey oğlu ve imparator Tiberius'un
küçük kardeşi. Quaestor görevini üstlenmiş ve kardeşi Galya'da yokken onun adına praetor olarak görev yapmış olan Drusus, adını duyuran askeri kariyerine (M.Ö. 15'te) başladı.
Tiberius ile birlikte, İtalya'dan geri püskürtülmüş olmalarına rağmen Galya sınırlarını tehdit etmeye devam eden Raeti ve Vindelici'ye karşı başarılı bir sefer düzenledi. Ancak, kesin zaferin kredisi Tiberius'a atfedilmelidir. Horace'ın _Odes_'larından ikisi (iv. 4 ve 14) kardeşlerin başarılarını yüceltmek için yazılmıştır. 13'te Drusus, Roma valisi Licinius'un zulümlerinden dolayı önemli bir hoşnutsuzluğun uyandığı yeni düzenlenen üç Galya eyaletine vali olarak gönderildi. Drusus vergilendirme amaçlı
yeni bir değerlendirme yaptı ve Galyalı temsilcileri şikayetlerini görüşmek üzere Lugdunum'da bir toplantıya çağırdı.
Galyalıları yatıştırmak, Germen kabileleriyle başa çıkmak için ellerini serbest bırakmak adına büyük önem taşıyordu. Bunlardan biri olan Sugambri, Ren Nehri'nin sağ kıyısındaydı ve Augustus'un yokluğunda nehri geçme fırsatını yakalamıştı (12). Drusus onları geri püskürttü ve Batavi adası ve Usipetes'in (Usipes, Usipii) topraklarından geçerek kendi topraklarına kadar takip etti ve orayı harap etti. Ren Nehri'nden aşağı yelken açarak Frisii'yi bastırdı ve Chauci'ye karşı operasyonları kolaylaştırmak için Rhenus'tan (Ren) Isala'ya (Yssel)[2] lacus Flevus'a (Zuidersee) ve Alman Okyanusu'na giden bir kanal (Fossa Drusiana) kazdı. Frizya kıyıları boyunca ilerleyerek Burchanis (_Borkum_) adasını fethetti, Amisia'da (_Ems_) bir deniz savaşında Bructeri'yi yendi ve Chauci'ye saldırmak için Visurgis'in (_Weser_) ağzına gitti. Geri dönerken gemileri sığ sularda karaya oturdu ve ancak Frisii'nin yardımıyla kurtulabildiler. Kış yaklaştığı için sefer ertesi bahara kadar ertelendi ve Drusus Alman Okyanusu'na ulaşan ilk Roma generali olma onuruyla Roma'ya döndü. İkinci seferinde (11), Drusus Usipetes'i yendi, Luppia'nın (_Lippe_) üzerine bir köprü kurdu, Sugambri'ye saldırdı ve onların topraklarından ve Tencteri ve Chatti'nin topraklarından Weser'e kadar ilerledi ve burada Cherusci'ye karşı bir zafer kazandı. Erzak eksikliği, kışın yaklaşması ve uğursuz bir alamet onu Weser'i geçmekten alıkoydu. Ren'e geri dönerken bir pusuya düştü, ancak düşmanın dikkatsizliği
onlara ezici bir yenilgi yaşatmasını sağladı. Gelecekteki
hareketleri göz önünde bulundurarak, biri Luppia ve
Aliso'nun (_Alme_) kavşağında, diğeri Moguntiacum (_Mainz_) yakınlarındaki Taunus'taki Chatti topraklarında olmak üzere iki kale inşa etti.

Üçüncü sefer (10) pek önemli değildi. Chatti, Sugambri'ye isyana katılmıştı; ve bazı önemsiz başarılardan sonra Drusus,
Augustus ve Tiberius ile birlikte Roma'ya döndü ve ertesi yıl için konsül
seçildi. Roma'daki olumsuz alametlere rağmen,
dördüncü ve son seferine (9) gecikmeden girmeye karar verdi.
Chatti, Suebi, Marcomanni ve Cherusci'lere saldırdı ve onları yendi,
Weser'i geçti ve Albis'e (_Elbe_) kadar ilerledi. Burada, bir Roma ordusunun
ulaştığı en uzak noktayı işaretlemek için
ganimetlere yer verildi. Fethedilen toprakların mülkiyetini güvence altına almak için çeşitli önlemler alındı: Elbe, Weser ve Maas (_Meuse_, _Mosa_) boyunca kaleler inşa edildi; Ren Nehri üzerine bir filo yerleştirildi ve yukarıda belirtilen kanala su akışını artırmak için
halinin sağ koluna bir baraj inşa edildi. Drusus'un, yaklaşan sonunu tahmin eden doğaüstü büyüklükte bir kadının aniden ortaya çıkmasıyla
Elbe'yi geçmekten caydırıldığı söylendi. Muhtemelen Elbe ve Saale (_Sala_) arasında geri döndüğünde, atı tökezledi ve onu
üstüne attı. Bacağı kırıldı ve kazadan otuz gün sonra, 14 Eylül'de öldü. Suetonius, geri çağrılması emrine uymayı
reddettiği için Augustus'un emriyle zehirlendiğine dair saçma bir söylentiden bahseder. Ceset ordunun kışlık karargahına taşındı, oradan Tiberius tarafından Roma'ya götürüldü, alaya Ticinum'da (Pavia) Augustus katıldı. Tiberius, Forum'da kalıntılar üzerinde bir konuşma yaptı, kalıntılar oradan Campus Martius'a götürüldü ve yakıldı ve külleri Augustus'un mozolesine bırakıldı. Drusus, zamanının en seçkin adamlarından biriydi. Hoş tavırları, yakışıklılığı ve parlak askeri yetenekleri ona askerlerin sevgisini kazandırdı, cumhuriyetçi ilkelere olan sempatisi ise onu halkın gözünde sevdirdi. Kendisi ve oğlu yeterince uzun yaşasalardı, monarşinin kaldırılmasını sağlayabileceklerini söylemek abartı olmaz. Drusus'un, Ren'den Elbe'ye kadar Cermen kabilelerinin boyunduruğu altına girmesiyle sonuçlanan başarıları, kalıcı olmak için fazla hızlıydı ancak bu, daha önce adını duymamış birçok kişiye Romalıların varlığı gerçeğini hatırlattı. Zaferleri için Germanicus unvanını aldı. Üçlü hükümdar Marcus Antonius'un kızı Antonia ile evlendi ve ondan üç çocuğu oldu: Germanicus, Tiberius tarafından evlat edinildi; Claudius, daha sonra imparator oldu; ve bir kızı Livilla. Drusus'un hayatı için başlıca antik otoriteler Dio Cassius, Livius'un özetleri, Suetonius (_Claudius_), Tacitus (_Annals_'ın bölümleri), Florus (başlıca kaynağı Livius'tur), Velleius Paterculus ve _Consolatio ad Liviam_'dır. Alman seferleri Livius'un son kitaplarında ve yaşlı Plinius'un kayıp _Bella Germaniae_ kitabında anlatılmıştır. Doğal olarak beklendiği gibi, Almanya'da kapsamlı bir edebiyat üretmişlerdir, özellikle J. Asbach'ın "Die Feldzuge des Nero Claudius Drusus" (_Rhein. Jahrb._ lxxxv. 14-30) adlı eseri tavsiye edilir; ayrıca bkz. Mommsen'in _History of the Roman Provinces_, i.; Merivale, _History of the Romans under the Empire_, ch. 36; A. Stein, diğer otoritelerin verildiği Pauly-Wissowa'nın _Realencyclopadie_ (1899) adlı eserinde; J. C. Tarver, _Tiberius the Tyrant_ (1902).

DİPNOTLAR:

[1] Aslen Decimus.

[2] Westervoort'tan Doesborgh'a kadar uzanan bölge.

DRUSUS CAESAR (M.Ö. 15-M.S. 23), amcası Nero Claudius'tan ayırt etmek için yaygın olarak Drusus junior olarak adlandırılırdı Drusus, imparator Tiberius'un ilk eşi Vipsania Agrippina'dan olan tek oğluydu. Birkaç kürsü görevi üstlendikten sonra, MS 14'te, Augustus'un öldüğü yıl konsül seçildi. Babası, tahta çıktığında, onu hemen Pannonia'daki birliklerin isyanını bastırması için gönderdi ve bu görevi başarıyla tamamladı (Tacitus, _Annals_, i. 24-30). Illyricum valisi olarak (17), Germen kabilelerini birbirine düşürdü ve Gothones şefi Catualda'yı Marcomanni kralı Marbod'u (Maroboduus) kovmaya teşvik etti. Drusus dönüşünde ikinci kez konsül oldu (21) ve ertesi yıl Tiberius'tan tribunician yetkisi aldı, bu da onu tahtın varisi olarak gösteriyordu. En yüksek güce ulaşmayı arzulayan Sejanus, Drusus'u devirmeye karar verdi. Tiberius'un zihnini zehirlemeye çalıştı, Drusus'un karısını baştan çıkardı ve kocasını öldürmesine yardım etmesi için onu ikna etti. Doktoru Eudemus hazırlık yaptı ve hadım Lygdus yavaş bir zehir verdi, bunun etkileriyle Drusus uzun süren bir hastalıktan sonra öldü. Tiberius'un ölüm haberini kayıtsızlıkla karşıladığı söylense de, bunda bir parmağı olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok; aslında oğluna karşı gerçek bir sevgi beslemiş gibi görünüyor. Drusus, şiddetli tutkuları olan, ayyaş ve sefahat düşkünü bir adamdı, ancak Germanicus'un ölümü karşısında duyduğu şüphesiz içten üzüntüden de anlaşılacağı gibi, daha iyi duygulardan tamamen yoksun değildi. Bazen sergilediği kurnazlık ve çekingenlik muhtemelen Tiberius'un talimatlarından veya etkisinden kaynaklanıyordu (Annals, iii. 8), çünkü kendisi doğal olarak açık sözlü ve dürüsttü ve bu nedenle, kusurlarına rağmen, babasından daha popülerdi. Kanlı gladyatör gösterilerinden zevk alırdı ve bu gibi durumlarda kullanılan en keskin kılıçlara "Drusine" denirdi.

Bkz. Tacitus, Annals, i. 76, iv. 8-11; Dio Cassius lvii. 13, 14;
Suetonius, Tiberius, 62; J. C. Tarver, Tiberius the Tyrant (1902).

DRYADES veya HAMADRYADES, Yunan mitolojisinde ağaç ve orman perileri.
Her bir ağaç ([Yunanca: drus]) kendi özel
Dryad'ının eviydi ve onunla birlikte doğması ve ölmesi gerekiyordu ([Yunanca: hama]).

DRYANDER, JONAS (1748-1810), İsveçli botanikçi, 1748'de doğdu. Eğitimi kendisine emanet edilen amcası Dr. Lars Montin tarafından Göteborg üniversitesine gönderildi ve oradan Lund'a taşındı. 1776'da orada derecesini aldıktan sonra Upsala'da Linnaeus'un yanında eğitim gördü ve ardından bir süre genç bir İsveçli asilzadenin öğretmeni oldu. Daha sonra İngiltere'yi ziyaret etti ve arkadaşı Dr. Daniel Charles Solander'in (1736-1782) ölümünden sonra Sir Joseph Banks'ın kütüphanecisi olarak onun yerini aldı. O,
Royal Society ve Linnean Society'nin kütüphanecisiydi.
İkincisinin, 1788'de kurucularından biriydi ve 1802'de kraliyet tüzüğüyle birleştirildiğinde, yasa ve yönetmeliklerinin hazırlanmasında öncü bir rol oynadı. 19 Ekim 1810'da Londra'da gerçekleşen ölümüne kadar
topluluğun başkan yardımcısıydı.
Transactions of the Linnean ve diğer topluluklardaki makalelerin yanı sıra,
Dryander _Dissertatio gradualis fungos regno vegetabili
vindicans_ (Lund, 1776) ve _Catalogus bibliothecae historico-naturalis
Josephi Banks, Bart._ (Londra, 1796-1800, 5 cilt) yayınladı. Ayrıca W. Aiton'ın _Hortus Kewensis_ ve W. Roxburgh'un _Coromandel Kıyısı Bitkileri_ adlı eserlerinin birinci ve ikinci baskısının bir kısmını da düzenledi.

DRYBURGH MANASTIRI, İskoçya'nın Berwickshire bölgesinin en güney batısında, Melrose'un yaklaşık 5 m. G.D.'sinde ve Edinburgh'dan Carlisle'a giden Kuzey Britanya demiryollarının Waverley güzergahındaki St. Boswells istasyonunun 1-1/4 m. D.'sinde bulunan bir manastır harabesidir. İsim, Druidlerin bir zamanlar burada ayinlerini uyguladıkları gerçeğine atıf yaparak Galce _darach
bruach_, "meşe bankası" kelimesinden türetilmiştir. Manastır, yaklaşık 522'de İrlandalı bir Culdee olan St Modan'ın bir sığınak kurduğu noktayı işgal eder - üç tarafı Tweed tarafından yıkanan bir kara parçası üzerinde tenha bir konum. 1150'de David I. tarafından kurulmuştur - Lauderdale lordu ve İskoçya konstable'ı Hugh de Morville'e (ö. 1162) de atfedilmiştir - 1322'ye kadar büyük bir refah içindeydi, ancak Edward II yönetimindeki İngilizler tarafından kısmen yıkıldı. 1385'te Richard II'nin elinden tekrar zarar gördü ve 1545'te Hertford kontunun seferi sırasında harabeye döndü. Reformasyon'dan sonra mülk geçici bir lordluk olarak inşa edildi ve (1604) James VI tarafından verildi. John Erskine'e, 2.
Mart kontu. Daha sonraki bir tarihte satıldı, ancak 1786'da 11. Buchan kontu tarafından satın alındığında Erskines'in bir koluna geri döndü.
1700'de manastır arazileri Scott'un büyük büyükbabası Thomas Haliburton'a aitti ve iflas edip mülkü elden çıkarmak zorunda kalan savurgan bir büyük amca olmasaydı, miras yoluyla Sir Walter'a geçeceklerdi. "Dryburgh'dan geriye hiçbir şey kalmadı," dedi, "sadece kemiklerimizi orada uzatma hakkımız var." Genel olarak stil
Erken İngiliz'dir, ancak batı kapısı ve neften manastıra giden restore edilmiş giriş, geçiş dönemi Norman'ının güzel örnekleridir. Çeşitli
çürüme aşamalarında olsa da, manastır binalarının neredeyse her biri bir
parçayla temsil edilmektedir. Haç biçimindeki kiliseden -transeptlerde 190 ft. uzunluğunda ve 75 ft. genişliğinde- bazı dış duvarlar, koro bölümünün bir parçası, kuzey transeptin doğu koridoru, nefin bazı sütunlarının kütükleri, batı üçgen alınlığı, güney transept ve bitişiğindeki St Modan şapeli kalmıştır. Bu kalıntıların en güzeli, Sir Walter Scott'ın (1832), karısının, oğlunun, damadı John Gibson Lockhart'ın ve ataları New Mains'li Haliburton'ların gömüldüğü kuzey transeptin St Mary koridorudur. Sir Walter'ın mezarı, sadece adı ve doğum ve ölüm tarihlerinin yazılı olduğu cilalı Peterhead granitinden sade bir bloktur. Bir sonraki koridor, Shielhill'li Erskine'lerin ve Bemersyde'li Haigs'lerin mezar yeridir. Kilisenin güney tarafında, daha düşük bir seviyede, yaklaşık 100 ft. karelik manastırlar, batıda zindanlarla, güneybatıda mahzenler ve yemekhaneyle, batı duvarında zarif bir sarmaşıkla kaplı gül pencere ve doğuda daha da düşük bir seviyede bölüm eviyle sınırlanmıştır. Tonozlu çatılı yüksek bir bina olan bölüm evi, grubun en eksiksiz yapısıdır ve güneyde ona bitişik olarak, önce başrahibin oturma odası ve sonra kütüphane, birbirleriyle iletişim kuran ve manastırın en eski bölümünü oluşturan üç daire vardır. Arazide birçok saygıdeğer ağaç vardır, bölüm evinin yakınındaki bir porsuk
en azından manastırla aynı yaştadır.

DRYDEN, JOHN (1631-1700), İngiliz şair, 9 Ağustos 1631'de veya civarında Northamptonshire'daki Aldwinkle'da doğdu, Cumberland kökenliydi,
ailesi üç nesildir Northamptonshire'da yerleşik olmasına rağmen, mülkler ve bir baronetlik edinmişti ve o bölgedeki toprak sahibi ailelerle evlenmişti. İlk olarak güneyde ismini taşıyan ve evlilik yoluyla Rahip Ashby'nin mülkünü edinen büyük büyükbabasının Erasmus'u tanıdığı ve büyük bilginin dostluğundan o kadar gurur duyduğu
söylenir ki en büyük oğluna Erasmus adını vermiştir. Erasmus adı, şairin babası, Sir Erasmus Dryden'ın üçüncü oğlu tarafından taşınmıştır. Ailenin eğilimleri ve bağlantıları Püriten ve monarşi karşıtıydı. Sir Erasmus Dryden, Charles I'e borç para vermek yerine hapse girmiştir; Şairin amcası Sir John
Dryden ve babası Erasmus, Commonwealth sırasında hükümet komisyonlarında görev aldılar. Annesinin ailesi olan Pickering'ler, Püriten tarafında daha da belirgindi. Kuzeni Sir Gilbert Pickering, Protector'un şambeyiydi ve 1657'de Cromwell'in Lordlar Kamarası'na çağrıldı. Güvenilir bir gelenek, John Dryden'ın, anne tarafından büyükbabası Henry Pickering'in rektörü olduğu Aldwinkle All Saints papaz evinde doğduğunu ileri sürer. Dryden'ın eğitimi, aralarında Erasmus ile şans eseri temasın belirli bir bilginlik geleneği bıraktığı saygın toprak sahibi ve papaz ailelerinin bir varisi olacak şekildeydi. Kendi serveti, karısınınkine eklendiğinde büyük olmayan babası, on dört çocuğun en büyüğü olan şairin, ünlü Dr. Busby'nin gözetiminde, Westminster okuluna kralın öğrencisi olarak kabul edilmesini sağladı. Dryden'ın, 1649'da Huntingdon kontunun oğlu olan Henry, Lord Hastings adlı bir okul arkadaşının ölümü üzerine orada yazdığı bazı ağıt dizeleri, aynı olayın anısına "çeşitli soylu ve değerli kişiler" tarafından yazılan ağıtların yanı sıra _Lacrymae Musarum_'da yayınlandı. Kısa bir süre sonra, 1650'de bir _Epigrams_ cildi yayınlayan arkadaşı John Hoddesdon'a övgü dolu şiirler yazanlar arasında tekrar basılı olarak göründü. Dryden'ın
katkısı, Mayıs 1650'de Westminster'dan Cambridge'e gittiği için "John Dryden of Trinity C." olarak imzalanmıştır. Aynı yılın Ekim ayında Westminster vakfında Trinity'nin bir bilgini olarak seçildi ve 1654'te lisans derecesini aldı. Üniversite ikametgahıyla ilgili kaydedilen tek olay, yardımcı müdüre karşı açıklanamayan bir itaatsizlik eylemidir; bu nedenle "ortak alandan çıkarıldı" ve iki hafta boyunca "kapatıldı". Babası 1654'te öldü ve ona Blakesley yakınlarında yıllık yaklaşık 60 sterlin değerinde küçük bir arazinin üçte ikisinin sahibi bıraktı. Sonraki üç yılı Cambridge'de geçirdiği söyleniyor. Her durumda, bunlar bir yerlerde öğrenimle geçti; çünkü ilk önemli şiiri, tartışmasız bir şekilde akademik alışkanlıkların izlerini ve pratik olmadan edinilemeyecek bir şiir hakimiyetini taşıyor.

Üniversiteden ayrılıp Londra'ya yerleşme tarihi olarak 1657 ortası veriliyor. Daha sonraki birçok edebi
tartışmasından birinde, Shadwell, Cromwell'in şamilliğini yapan kuzeni Sir Gilbert Pickering'in katibi olduğunu söyledi; ve Londra'ya geldiğinde güçlü kuzeninin yanında bir iş bulmuş olması daha olasıdır. İlk olarak, Jacob Tonson'ın kitaplarını yayınlamaya başladığı 1679 yılına kadar, kendisiyle bağlantılı olduğu ilk yayıncısı Herringman'ın evinde yaşadığı söylenir. İlk olarak, Koruyucu'nun anısına _Kahramanca Kıtalar_ (1659) adlı eseriyle belirsizlikten
çıktı. Bu kıtaların ona bir şair olarak isim kazandırmış olması
aynı vesileyle Waller'ın dizeleriyle karşılaştırdığımızda şaşırtıcı görünmüyor. Dryden bunları düşünmek için biraz zaman harcadı ve bunların onun entelektüel
gücü hakkında bir izlenim vermemesi imkansızdı. Donne onun modeliydi; hem kulağının hem de hayal gücünün Donne'un yazdığı
sıradaki ağıtlarla dolu olduğu açıktı;
ancak yüzeyin altına baktığımızda, öğrencinin
ustasının pratiğine ters düşen kesin teorilerden yoksun olmadığına dair belirgin izler buluyoruz. Her kıtanın
kesin bir parlak nokta içermesi açıkça tesadüf değil. Şiir akademik bir
egzersiz ve otoriteler tarafından hoş görülen düzensizliklere karşı güçlü bir
inatçı protesto alt akıntısıyla canlanıyor gibi görünüyor. Dryden antik klasikleri kendisi incelemişti ve onların tekdüzelik ve ayrıntılı bitiş yöntemi onun
güçlü ve düzenli zihnine kendini kabul ettirmişti. Şiir kendi başına Cromwell'in anısına muhteşem bir övgüdür.

Şairi kutsal bir misyonu olan bir kahin olarak gören ve
ismi tamamen edebi bir üreticiye sipariş etmeyi reddedenler için, Cromwell'in övgü yazarı olan kalıtsal Püriten Dryden'ın _Astraea Redux_ (1660) adlı eserinde Kral Charles'ın dönüşünü selamladığını, uzun süreli yokluğunu kınadığını ve "asilerin gelişip sadıkların" nasıl çaresizce yaşadığını ilan ettiğini görmek kesin bir şok etkisi yaratır. 1661'de _Taç Giyme Töreni Üzerine Bir Övgü_ yayınlandı. Edebi açıdan da,
_Astraea Redux_ _Heroic Stanzas_'tan daha aşağıdır.

Dryden, az olan gelirini yazılarıyla desteklemek zorundaydı.
Doğal olarak ilk önce trajediyi düşündü, --bize bildirdiği gibi kendi dehası onu daha çok bu tür kompozisyona yöneltti; ve
Restorasyonun ilk yılında Guise dükü Henry'nin kaderi üzerine bir trajedi yazdı.
Ancak bazı arkadaşları ona, bu trajedinin yapısının sahnenin gereksinimlerine uygun olmadığını söyledi, bu yüzden onu bir kenara koydu ve
daha sonra, konuyu daha deneyimli bir şekilde tekrar denediğinde, orijinal oyundan yalnızca bir sahneyi kullandı. Uygun bir trajedi
yazmayı başaramayınca, daha sonra dikkatini komediye çevirdi, ancak itiraf ettiği gibi, buna doğal olarak pek yatkınlığı yoktu. "İtiraf ediyorum," dedi, _Hint İmparatoru_ önünde basılan kendi savunmasında kısa bir denemede,
"en büyük çabam yaşadığım çağı sevindirmektir. Eğer bu mizah düşük komedi, küçük kazalar ve alaycılıktan ibaretse,
daha fazla ünle şiir yazabilirdim ama
dehamın buna uymasını zorlayacağım. Doğam gereği komedi yazmaya uygun olmadığımı biliyorum; bunun için gereken o
neşeli mizaha ihtiyacım var. Konuşmam yavaş ve sıkıcı; mizahım asık suratlı ve çekingen; kısacası,
şirinlikte şaka yapmaya veya nüktedanlık yapmaya çalışanlardan değilim. Bu yüzden komedilerimi kötüleyenler bana hiçbir zarar vermez, ancak kâr amaçlıysa;
onlardaki ün iddia edeceğim son şeydir." O hem gerçekten hem de gösterişli bir oyun yazarıydı; çağ komedi talep ediyordu ve o da çağın talep ettiği türden komediyi sağlamaya çalıştı. İlk girişimi başarısız oldu. Telaş, entrika ve kaba esprili diyaloglar ona popüler talebin bir parçası gibi göründü; ve bir olay örgüsü ararken, İspanyol bir kaynakta kendisine uygun bir şey buldu ve _The Wild Gallant_'ı yazdı. Oyun, 1663 Şubat'ında Vere Sokağı'nda Thomas Killigrew'in topluluğu tarafından sahnelendi. Başarılı olmadı ve Pepys oyunu "hayatımda gördüğüm en zavallı şey" olarak telaffuz ederken iyi bir yargı gösterdi. Dryden mizahında asla ılımlılığı öğrenmedi; ahlaksızlığında bir öğrencinin beceriksizliği ve abartıları var; dünya adamı Etheredge'in oyunlarında Dryden'ınkiler kadar kaba bir gürültü yok. Bunun bilincinde olduğu anlaşılıyor, çünkü oyun 1667'de yeniden canlandırıldığında, sonsözde komik nüktedanlığın zorluğundan yakındı ve ortak bir izleyici kitlesinin nüktedanlığın başarısını yargılama hakkını kabul etti. Dryden, gerçekten de _The Wild Gallant_'ın başarısızlığından bir ders çıkardı; bir sonraki komedisi, _The
Rival Ladies_, yine İspanyol bir olay örgüsüne dayanıyordu, 1663'ün sonundan önce sahnelendi ve ertesi yıl basıldı, Pepys tarafından doğru bir şekilde "çok masum ve çok hoş bir nüktedan oyun" olarak tanımlandı, ancak içinde zamanımızın zevkinin kaba bulacağı çok şey vardı. Ancak _aşırılık eğilimini asla tam olarak yenemedi. _The Wild Gallant_ tek kurban değildi. _The Assignation, or Love in a Nunnery_, 1673'te sahnelendi ve aynı kaderi paylaştı; ve hatta 1680'de bile, yirmi yıllık deneyimi ona rehberlik ettiğinde, _The Kind Keeper veya _Mr Limberham_, üç temsilden sonra sahne için fazla _uygunsuz olduğu için yasaklandı. Uygunsuzluğa karşı nefretimiz, Restorasyon tiyatro seyircilerinin _biraz gülünç bir bahane uydurduğunu düşünmeye meyilliyiz ve _Limberham_'ın kurban edilmesinin muhtemelen başka bir nedeni vardı; 
yine de Dryden'ın uygunsuzluğunun ruhunda, en ahlaksız çağdaşlarında bile bulamadığımız bir vahşilik var. Adamın disiplinsiz gücü, onu daha becerikli yazarların bile geri durduğu bir aşırılığa sürükledi. 
1663'te _The Rival Ladies_'in sahnelenmesinden sonra Dryden, Sir Robert Howard'a Ocak 1664'te büyük bir ihtişamla sahnelenen kahramanca şiirlerden oluşan _The
Indian Queen_ adlı trajedinin kompozisyonunda yardımcı oldu. 1 Aralık 1663'te Sir Robert'ın kız kardeşi ve 1. Berkshire kontunun kızı olan
Lady Elizabeth Howard ile evlendi. Lady Elizabeth'in itibarı, pek de mutlu olmayan bu birliktelikten önce biraz zedelenmişti ve 2. Chesterfield kontluğu Philip ile evlenmeden önce yazdığı bir mektupta skandala dair bazı kanıtlar var. _The Indian
Queen_ büyük bir başarıydı, tiyatroların yeniden açılmasından bu yana en büyük başarılardan biriydi. Bu büyük olasılıkla kahramanca dizelerden ve trajediden komik sahnelerin çıkarılmasından çok, muhteşem sahne aksesuarlarından kaynaklanıyordu: sahnedeki savaşlar ve fedakarlıklar, havada şarkı söyleyen ruhlar ve rüyaların tanrısının bir tuzaktan
yükselmesi. Bu Hint gösterilerinin ve Hint karakterlerinin yeniliği, Bayan Marshall'ın, Bayan Aphra Behn tarafından kendisine hediye edilen gerçek bir Hint tüy elbisesi içinde canlandırdığı muhteşem Kraliçe Zempoalla ile birlikte, oyunun merkezi olarak, _The
Indian Queen_'in başarısının başlıca sırrıydı. Bu melodramatik özellikler o kadar belirgin bir yenilikti ki, kasabayı cezbetmemek elde değildi. Dryden trajediye geri dönmeye meyilliydi; _The Indian Queen_'i 1665'te sahnelenen _The Indian Emperor,
or the Conquest of Mexico by the Spaniards_ ile takip etti ve o da başarılı oldu.

Ancak Dryden, uyaklı dizelerle trajediler yazmakla yetinmedi. _The Indian Queen_'in başarısından hemen sonra, _The Rival Ladies_'in bir baskısının (1664) önsözünde, ciddi oyunlarda uyağın uygunluğu sorusunu ele aldı. Davasının ilk ifadesinde, kafiyenin kullanımına yönelik başlıca itirazı ele aldı ve
kafiye lehine başlıca argümanını öne sürdü. Bazı insanlar kafiyenin doğal olmadığını
söylemişti; buna cevaben, kafiyenin serbest şiir kadar doğal olduğunu ve
doğal olmayan tarafının çoğunun kafiyenin değil, kolayca kafiye yapmak için yeterli dil hakimiyetine sahip olmayan yazarın hatası olduğunu söyledi. Kafiyenin lehine, kafiyenin hemen hayal gücünü harekete geçirdiğini ve uçuşlarında çok fazla laf kalabalığı yapmasını engellediğini söylemek zorundaydı.

Büyük Veba sırasında, tiyatrolar kapalıyken ve Dryden, kayınpederi Berkshire kontunun ikametgahı olan Wiltshire'daki Charlton'da yaşarken, zamanının önemli bir bölümünü dramatik kompozisyonun ilkeleri üzerinde düşünerek geçirdi ve sonuçlarını 1668'de yayınladığı _Dramatik Şiir Denemesi_ adını verdiği bir diyalog biçimine soktu. Deneme, Neander (Dryden), Eugenius (Charles, Lord Buckhurst,
sonradan Dorset kontu), Crites (Sir R. Howard) ve Lisideius (Sir C. Sedley) arasındaki bir diyalog biçimini alır; Sedley, bir oyunun "insan doğasının adil ve canlı bir görüntüsü, tutkularını ve mizahını ve tabi olduğu talih değişikliklerini temsil ederek insanlığın zevki ve eğitimi için" ünlü tanımından sorumlu tutulur. Dryden'ın biçimi elbette
eskilerden ödünç alınmıştır ve onun ana kaynağı 1660 baskısında bulunan önsözler ve söylevlerdeki Corneille'in eleştirel çalışmasıdır, ancak o
çağdaş Fransız ve İspanyol eleştirisinin tamamına aşinaydı. Crites klasik
dramanın üstünlüğünü savunur; Lisideius Fransız dramatik yazımının titiz kurallarını destekler;
Neander önceki nesillerin İngiliz dramasını savunur,
uzun bir konuşmada Ben Jonson'ın _Silent
Woman_ adlı eserinin incelenmesi de buna dahildir. Ancak Neander, İngiliz dramasının, İngiliz yazarların her zaman iddia ettiği özgürlüğü tamamen terk etmeden kesin inşa yöntemlerine uymanın çok şey kazandıracağını savunur. Daha sonra ciddi dramada kafiye kullanımını savunmaya devam eder. Howard, _Four New Plays_ (1665) adlı eserin "önsözünde" kafiye kullanımına karşı çıkmıştı,
bu da Dryden'ın denemesinin bahanesi olmuştu. Howard, Dryden'ın _The Duke of Lerma_ (1668) adlı eserinin önsözündeki makalesine yanıt verdi. Dryden hemen alaycı bir karşılık ve güçlü bir akıl yürütmenin başyapıtı olan _The Indian Emperor_'un ikinci baskısına (1668) eklenmiş _A Defence of an Essay of Dramatique Poesie_ ile cevap verdi. Bu, trajedide kafiyeli beyitlerin kullanımıyla ilgili görüşlerinin en yetenekli ve en eksiksiz ifadesidir. 1666'nın sonunda şehre dönmeden önce, tiyatrolar (1665 ve 1666 felaketleri sırasında
kapatılmıştı) yeniden açıldığında, Dryden Hollanda savaşı ve Büyük Yangın hakkında _Annus
Mirabilis_ başlıklı bir şiir yazdı. Şiir, _Heroic Stanzas_'ının ölçüsü olan dörtlüklerden oluşuyor ve Dryden'ın bize söylediğine göre, Cromwell'i övmek için seçmiş ve "çünkü bunu hem ses hem de sayı olarak aramızda kullanılan diğer tüm dizelerden daha asil ve daha onurlu bulmuştu." Şiirin önsözü, "nüktedanlık" olarak adlandırdığı şeyle ilgili ilginç bir tartışma içerir; "tüm şiirlerin kompozisyonu nüktedanlıktır veya nüktedanlık olmalıdır" ifadesiyle başlar. Büyük Yangın tasviri, bu nüktedanlığın ünlü bir örneğidir; Koruyucu'ya övgüsünde bulunan daha ciddi küstahlıklardan çok daha dikkatsiz ve cüretkar ve sempati duyulması çok daha zordur. Şair, _Annus Mirabilis_'te, 1662'de üye olarak seçildiği yeni kurulan Kraliyet Cemiyeti'ni keser.

Tiyatroların 1666'da yeniden açılmasından _Absalom ve Achitophel_'in tarihi olan Kasım 1681'e kadar Dryden sadece oyunlar üretti. Sahne, onun başlıca gelir kaynağıydı. _Gizli Aşk veya Bakire
Kraliçe_, Mart 1667'de sahnelenen traji-komedi, Mlle de Scudery'nin _Artamene, ou le Grand Cyrus_ adlı eserindeki bir bölüme dayanıyordu, "Bakire Kraliçe"nin tarihsel orijinali İsveç kraliçesi Christina'ydı.
Önsöz, eserin emek ve düşünceyle, en kesin kurallarla, birliklere sıkı sıkıya bağlı kalınarak ve "Jonson'ın mizahının ve Corneille'in kafiyesinin
karışık bir tınısıyla" yazıldığını iddia ediyor; ancak başarısını esas olarak Nell Gwyn'in Florimel rolündeki oyunculuğunun cazibesine borçluydu. Diyalogun yalnızca daha tutkulu kısımlarının kafiyeli olması dikkat çekicidir, Dryden'ın teorisine göre kafiye, üslubun yüceltilmesi için talep ediliyordu. Sonraki oyunu, _Sir Martin
Mar-all, or the Feigned Innocence_, Newcastle Dükü'nün Moliere'in _L'Etourdi_ çevirisinin düzyazı uyarlamasıydı ve 1667'de yazarın adı olmadan
Dük'ün tiyatrosunda sahnelendi. Dryden'ın, 1672'de yanana kadar yılda 300 veya 400 sterlin ve 1678'in başına kadar altı yıl boyunca yaklaşık 200 sterlin aldığı King's Theatre için sözleşmeli bir yazar olduğu zaman tam da bu zamandı.
Davenant ile Shakespeare'in _Tempest_ oyununun yeni bir versiyonunda (1667) yaptığı işbirliği -- Dryden'ın, başlıca değişikliklerin Davenant'ın mutlu düşünceleri olduğu gerekçesiyle affedilemeyeceği
bir pay için, çünkü o, hiçbir zaman kendisiyle hiçbir şey yapmadığını söylüyor daha
zevk--aynı zamanda Theatre Royal ile olan sözleşmesinin tamamlanmasından önce de olması gerekir. Yılda üç oyun yazmak üzere görevlendirilmişti ve sözleşmesinin on yılı boyunca sadece on oyun katkıda bulundu ve sonunda rakip tiyatro için bir oyun
yazmaya katılarak ortaklarının sabrını tüketti. Dryden, _L'Etourdi_'yi uyarlarken Moliere'in dokunuşunun hafifliğini yakalayamadı;
değişiklikleri komediyi bir farsa dönüştürmeye yönelikti. Belki de bu nedenle _Sir Martin Mar-all_ Lincoln's Inn Fields'daki tiyatroda harika bir performans sergiledi. Dryden'ın mizahında, yaşının kabalığı dışında her zaman belli bir kabalık vardır--adamın karakterine ait olan belli bir
zorlayıcı dokunuş kabalığı. Genç Corneille'in _Le
Feint Astrologue_ adlı eserinden uyarlanan ve 1668'de King's
tiyatrosunda sahnelenen _An Evening's Love, or the Mock Astrologer_ adlı eseri Pepys'e "çok müstehcen ve Dryden'ın
_The Maiden Queen_ veya _The Indian Emperor_'u kadar iyi bir şey değildi" gibi geldi. "Evelyn
bunu aptalca ve küfürlü buldu ve "sahnenin ahlaksız zamanlar tarafından nasıl yozlaştırılıp kirletildiğini" görmekten üzüntü duydu. Dryden'ın sözleşmeli komedilerinden biri olan 1668'de sahnelenen _Ladies a la
Mode_, Pepys'in söylediğine göre "o kadar
aşağılık bir şeydi ki", sadece bir kez sahnelendi ve Dryden bunu asla
yayımlamadı. Diğer komedilerinden _Marriage a la Mode_ (1672'de sahnelendi), _The Assignation, or Love in a Nunnery_ (1673), _The Kind Keeper,
or Mr Limberham_ (1678) arasında sadece ilki orta derecede başarılı oldu.

Dryden, çağın düşük komedi talebini karşılamaya yönelik istekli çabalarında böylesine kayıtsız bir başarı elde ederken, kahramanca trajedide gerçekten
popüler ve karlı bir damara rastladı. _Tyrannic Love, or the
Royal Martyr_, Maximin tarafından Hıristiyanların zulmünü ele alan, St Catherine'in ve onun bazı doğaüstü makinelerinin tanıtıldığı bir Roma oyunu, 1669'da sahnelendi. Kafiyeli beyitlerden oluşuyor, ancak yazar yine de başarıyı yalnızca onlara güvenmiyordu; çünkü büyülü sözlerin, şarkı söyleyen meleklerin ve Cennet manzarasının yanı sıra, Valeria olarak kendini bıçaklayan Nell Gwyn'in sahneden taşınırken tekrar hayata dönmesini ve oyunun ciddi karakterine şiddetle zıtlık oluşturan gürültülü bir sonsöz söylemesini sağladı. İki bölümden oluşan bir trajedi olan _Almanzor ve Almahide veya Granada'nın Fethi_, 1669-1670 yılları arasında yazıldı. Tarihsel arka plan, esas olarak Mlle de Scudery'nin _Almahide_ romanından alınmıştır, ancak Dryden onun ve çağdaşlarının diğer kitaplarından serbestçe ödünç almıştır. Bu
eser, bu abartılı
kahramanlık oyunlarına yönelik popüler zevki hiç alaya almamış olan
zeki insanlara kışkırtıcı bir dokunuş katmış gibi görünüyor. Dryden, _The Conquest of Granada_'nın ikinci bölümünün sonsözünde neredeyse burlesque'i davet etti. Bu bölümde Elizabeth döneminin komedisini kaba ve mekanik mizahla, aşk ve onur kavramlarını ise bayağılıkla suçladı ve kendi zamanı ve oyunları için bu açılardan bir ilerleme olduğunu iddia etti. _The Rehearsal_, Buckingham dükü tarafından, söylendiğine göre Samuel Butler, Martin Clifford, Thomas Sprat ve diğerlerinin yardımıyla
yazıldı ve 1671'de sahnelendi. Bu övünme için sert ve adil bir cezaydı. Davenant başlangıçta kahramandı, ancak 1668'deki ölümüyle hiciv, burada acımasızca Bayes adıyla alay edilen Dryden'a yöneldi, bu isim 1670'te kralın şairi ve tarihçisi olarak atanmasıyla (yılda 300 sterlinlik bir maaş ve bir fıçı kanarya şarabıyla) haklı çıkarıldı. _The Rehearsal_'ın 1663'te başladığı ve vebadan önce temsil edilmeye hazır olduğu söylenir. Ancak bu muhtemelen sadece Buckingham ve arkadaşlarının _The Siege of Rhodes_'daki Davenant'ın opera kahramanlarının saçmalıklarını ve _The Indian Queen_'in abartılı kahramanlıklarını hicvetmeye karar verdikleri anlamına gelir. Moda devam ettikçe üzerlerinde malzemeler birikti ve Dryden _Tyrannic Love_ ve _Conquest of Granada_'yı ürettiğinde, kendisini baş suçlu olarak öyle bir
yerleştirmişti ki doğal olarak burlesque'in merkezi figürü haline gelmişti. Daha sonra Dryden, _Absalom and Achitophel_'de Zimri'nin portresini çizerek Buckingham'dan intikamını tamamen aldı. Onun
anında verdiği yanıt, _Conquest of Granada_'nın ilk baskısında (1672) basılan "Of Heroic Plays" önsözünde ve _Defence of the Epilogue"da yer almaktadır. Bunlarda, sansürcüleriyle gülmekten çok uzak, onlara başarının üstünlüğünden hitap ediyor. "Ama ben çoktan bahisleri süpürdüm; ve zengin kumarbazların ortak iyi talihiyle, sessizce oturmaktan; talihimin bazıları tarafından lanetlendiğini, hatalarımın diğerleri tarafından suçlandığını duymaktan ve her ikisine de cevapsız
çekmekten memnun olabilirim." Kahramanca dizeler, onlara temin eder ki, o kadar yerleşiktir ki, bundan sonra çok az trajedi başka bir ölçüyle yazılacaktır. Bir veya iki yıl içinde _Granada'nın Fethi_ ayrıca Dryden'ın daha sonra intikamını aldığı Elkanah Settle tarafından saldırıya uğradı ve bu da onu _Absalom ve Achitophel_'in ikinci bölümünün "Doeg"i yaptı.

Sonraki trajedisi _Amboyna_ (1673), Hollandalıların Doğu Hint Adaları'ndaki İngiliz tüccarlarına karşı işledikleri belirli vahşetlerin sergilendiği, Hollanda savaşı nedeniyle kamuoyunu kışkırtmak için sahneye konulan, birkaç pasaj hariç, düzyazıyla ve o pasajlar serbest nazımla yazılmıştır. Kafiyeli beyitlerle yazdığı, _Masumiyet Durumu ve İnsanın Düşüşü_ adlı bir opera, _Kayıp Cennet_'in bir kısmını kafiyeye dönüştürme girişimiydi, boş şiire göre üstünlüğünün bir kanıtı olarak, 1674'te Stationers' Hall'a bir "Kahramanlık Şiiri ve Şiirsel Ruhsat İçin Özür" ile başladı, ancak hiç sahnelenmedi. Performansla ilgili kurtarıcı durum, uyarlayıcının orijinaline olan hayranlığıydı, ki bunu "şüphesiz bu çağın veya ulusun ürettiği en büyük, en asil ve en yüce şiirlerden biri" olarak ilan etti. Dryden'ın, yaşlı şairin "mısralarını etiketlemek" için iznini aldığı söylenir. Dryden'ın son ve aynı zamanda en iyi kafiyeli trajedisi olan _Aurengzebe_'de, çağdaş tarihten ödünç aldı, çünkü Büyük Moğol hala hayattaydı. Önsözde, uzun zamandır sevdiği metresi kafiyesinden bıktığını itiraf etti ve Elizabeth dönemini kendi yaşıyla aşağılayıcı bir şekilde karşılaştırdığı karakteristik açık sözlülüğüyle geri çekti. Ancak _The Rehearsal_'ın
acıları, metresine olan bağlılığını haklı çıkarmak için elinden geleni yapması için onu teşvik etti ve _Aurengzebe_'nin oyunlarının "en doğru"su olduğunu iddia ediyor. Stationers' Hall'a girdi ve muhtemelen 1675'te sahnelendi ve ertesi yıl yayınlandı. 

_Aurengzebe_'nin yapımından sonra, muhtemelen kral tarafından kendisine verilen 100 sterlinlik ek bir maaşla, bir süre yazmaya ara vermiş gibi görünüyor. Bu süre zarfında, dram kompozisyonunun prensiplerini yeniden gözden geçirmiş ve Shakespeare'in eserlerini özellikle incelemiş gibi görünüyor. Bunun meyveleri 1678'de üretilen Antonius ve Kleopatra hikayesinin bir versiyonu olan _All for Love, or the World Well Lost_'ta ortaya çıktı. Bu, onun yaşındaki bir adam için çok dikkat çekici bir
ayrılış ve zihnin azalmayan açıklığının ve esnekliğinin harika bir kanıtı olarak görülmelidir. Dryden, tiyatro teorisi üzerine daha önceki yazılarında, Fransız oyun yazarlarının kafiyesini sanatta bir ilerleme olarak takdir ederken, olay örgülerinin düzenliliğine koşulsuz övgüde bulunmadı; Elizabeth dönemi oyun yazarlarının düzensiz yapısına, hem eylem hem de karakter çeşitliliği için daha elverişli olduğu için izin vermeye meyilliydi. Fakat şimdi, Shakespeare'i açıkça taklit ederek, kafiyeyi terk etti ve eğer _All for Love_'dan ve _Troilus and Cressida_ (1679)'ya ön eklenmiş "Grounds of Criticism in Tragedy"de ortaya koyduğu ilkelerden yola çıkarak, Elizabeth dönemini geçmeyi hedeflediği başlıca nokta, olay örgüsüne daha fazla birlik kazandırmaktı. Karakter tasvirinde Shakespeare'in Fransız oyun yazarlarına göre üstünlüğünü hala savundu, ancak eylemin kapsamının sınırlandırılabileceğini ve bölümlerin daha sıkı bir şekilde birbirine bağlanabileceğini düşündü. _All for Love_ ve _Antonius and Cleopatra_, iki yöntemin karşılaştırılması için mükemmel iki oyundur. Dryden tüm gücünü _All for Love_'a verdi ve oyunu kendi için yazdı, dediği gibi, halk için değil. Başlıkta ifade edilen fikri gerçekleştirerek, iki sevgiliyi Shakespeare'in Antonius ve Kleopatra'sından daha
tamamen aşkın egemenliği altında olarak tasvir eder. Shakespeare'in Antonius'u Kleopatra'ya duyulan tutkudan başka dürtülerle hareket eder; bu onun başlıca güdüsüdür, ancak üstünlük için bir mücadeleyi sürdürmek zorundadır; "Roma düşünceleri" metresinin aşkının tadını en yüksekte çıkardığında bile ona çarpar, boyunduruk altında ezilir ve kendiliğinden yeniden uyanan hırsın çağrısıyla kendi dürtüsüyle ondan kopar. Dryden'ın Antonius'u aşka o kadar derinden batmıştır ki başka hiçbir dürtü onu harekete geçiremez; onu düşüncede bile Kleopatra'dan ayırmak için çok fazla ikna ve ustaca hile gerekir ve ruhu kopuş tamamlanmadan önce şiddetle ona geri döner. Öte yandan, Dryden'ın Kleopatra'sı Antonius'a olan aşkına o kadar köleleşmiştir ki, Shakespeare'in Kleopatra'sının en yüksek aşk sanatı, büyük kaptanının kalbi üzerindeki imparatorluğunu sürdürmenin en kesin yolu olarak kasıtlı olarak uyguladığı hesaplanmış kaprisleri ve gösterişli cilveleri kullanmaktan acizdir. Dryden'ın Kleopatra'sının, kurnaz bir danışmanın samimi ricası üzerine, Antonius'un kıskançlığını uyandırmak için Dolabella'ya karşı bir sevgi numarası yapmayı kabul etmesi
zordur ve bu numarayı birkaç cümleyle sürdüremez. İki sevgilinin karakterleri böylece tek bir egemen güdünün baskısı altında çok fazla daraltılmış, hatta neredeyse ezilmiştir. Ve Dryden böylece dramaya daha fazla karakter düzeni getirdiği gibi, bireysel karakterin bu geçici boyunduruğuna olasılık vermek için eylemi de çok fazla daraltır. Dryden'ın oyunundaki eylem tamamen İskenderiye'de, birkaç günlük bir alan içinde gerçekleşir; Shakespeare'inki gibi, birkaç yıla yayılmaz ve sahnelerin aralıksız değişmesini sunmaz. Dryden, sanki tarihsel bir eylemin bir parçasını, motiflerin dar bir daire içinde oynadığı tek bir anı, iki kişiliği arasındaki ilişkilerin doruk noktasını seçer. Tüm oyununu da bu ilişkilere ayırır; yalnızca onlarla ilgili olanlara izin verilir. Shakespeare'in oyununda, Antonius ve Kleopatra'nın aşkının, insan ilişkilerinin üzerindeki gökkubbenin altında gerçek oranlarında göründüğü belirli bir tarihsel perspektif elde ederiz. Dryden'ın oyununda, bu aşk bizim evrenimizdir; dünyanın diğer tüm endişeleri, gölgeli, belirsiz bir arka plana çekilir. Oyunların karşılaştırmasından Elizabeth dönemi dramasının daha yüksek bir drama türü olduğu izlenimiyle, Dryden'ın kelimeyi "insan doğasının adil ve canlı bir
görüntüsü" olarak tanımlamasını ele alırsak, Dryden'ın gücüyle ilgili bir izlenimle
yükseliriz; bu, yirmi yıl önce yazdığı _Kahramanca Kıtalar_'dan beri başka hiçbir şeyden alabileceğimiz bir şey değildir.

Dryden'ın _All for Love_'da gösterilen güce layık başka bir trajedi üretmesi on iki yıl sürdü. _Don Sebastian_ 1690'da oynandı ve yayınlandı. Arada, Dryden'ın bir oyun yazarı olarak çalışmalarını kısaca özetlemek için Nathaniel Lee ile birlikte _Oedipus_ (pr. 1679) ve _The Duke of Guise_ (pr. 1683)'ü; _Troilus and Cressida_ (1679); _The Spanish Friar_ (1681)'ı yazdı; _Albion ve Albanius_, bir opera (1685);
_Amphitryon_ (1690). _Troilus ve Cressida_'da Shakespeare'i olay örgüsünde yakından takip eder, ancak diyalog baştan sona yeniden yazılır ve daha iyiye doğru değildir. _Oedipus_'un birinci ve üçüncü perdelerinin şiirselliği ve dili, oyunun genel planıyla birlikte Dryden'ın ortak çalışmaya katkısıdır ve Shakespeare üzerine yakın zamanda yaptığı çalışmanın belirgin kanıtlarını taşır. _Guise Dükü_ çağdaş İngiliz siyasetiyle belirgin bir paralellik sağladı. Henry III.
Charles II. ile ve Monmouth da dükle özdeşleştirildi. Lord kahya
si, siyasi durum daha az bozulana kadar buna izin vermeyi reddetti. _Don Sebastian_'ın olay örgüsü _All for Love_'dan daha karmaşıktır. Ayrıca kahramanlık dramalarının daha fazla özelliğini taşır; duygusallığın abartısı ve ani dürtüler bize ara sıra _Hint İmparatoru_'nu hatırlatır; ancak karakterler Dryden'ın önceki oyunlarına göre çok daha ayrıntılı bir şekilde incelenmiştir ve dizeler güçlü ve kuvvetlidir. _Don Sebastian_ veya _All for Love_'ın onun en iyi oyunu olduğunu söylemek zor olacaktır; ikisi de
avuç içlerini paylaşır. Dryden'ın sonraki oyunları dikkat çekici değildir. Başlıkları ve tarihleri ​​şunlardır: _Kral Arthur_, Purcell'in müziğini yazdığı bir opera (1691); _Cleomenes_ (1692); _Love Triumphant_ (1694).

Dryden'ın trajedideki kahramanlık beyitlerini terk etmesinden kısa bir süre sonra, hicivdeki en sevdiği enstrüman için yeni ve daha uyumlu bir eser buldu. Her zamanki gibi, fikir Dryden'a özgü değildi, ancak görkemli adımları ve ilahi enerjisiyle
vurdu ve hemen liderliği ele aldı. Öncü, 1679'da el yazmasında dolaşıma giren Rochester ve saraya bir saldırı olan _Hiciv Üzerine Deneme_ adlı eserinde Mulgrave'di. Dryden'ın kendisi
yazarı olduğundan şüpheleniliyordu ve eserin revize edilmesinde biraz yardım etmiş olması imkansız değildi; ancak gelirinin büyük bir kısmı için bağımlı olduğu krala saldırmış olması olası değildir ve Mulgrave 1717'de _Şiir Sanatı_ adlı eserine yazdığı bir notta Dryden'ın
cehaletini açıkça ileri sürmektedir. Ancak Dryden, Covent Garden'daki Rose Caddesi'nde saldırıya uğradı ve genel olarak Rochester tarafından tutulduğu varsayılan bir grup serseri tarafından
sertçe dövüldü. Aynı yıl Oldham'ın Cizvitler hakkındaki hicvi, esas olarak Papalık komplosu hakkındaki heyecandan dolayı muazzam bir popülerliğe sahipti. Dryden, 1681'in sonlarına doğru, mahkeme tarafında, bir hicivci olarak sahaya çıktı, o sırada, Shaftesbury, York dükünü bir papist olarak tahttan indirme ve Monmouth dükünün halefini güvence altına alma çabalarında şaşkına dönmüştü, vatana ihanetten yargılanmayı bekliyordu. _Absalom ve Achitophel_
büyük bir heyecan yarattı. Bir yıl içinde dokuz baskı hızla satıldı. Dryden'ın alaycılığında ve hakaretinde hiçbir pişmanlık yoktu. İnce zekâ Dryden'ın yeteneklerinden biri değildi; silahının hareketleri süpürücüydü ve darbeleri sert ve keskindi. Son zamanlardaki karakter çalışmalarından elde ettiği avantaj, Shaftesbury ve Buckingham, Achitophel ve Zimri portrelerinde tam olarak kullanıldı. Bu portrelerde, kötülüğün ve ahlaksızlığın genel hatlarına
kurtarıcı özelliklerin eklenmesinde önemli bir sanat sergiliyor.
1680'in başından beri emekli maaşının ödenmemiş olması, mahkemenin desteğini kazanmak için bu hicvi yazarken ona ağır gelmiş olabilir. 1681'de sahnelenen _The Spanish
Friar_ adlı oyunda, Roma Katolik rahipliğine saldırarak halkın hislerini tatmin ederek diğer taraftan yazmıştı.

_Absalom ve Achitophel_'i üç hiciv daha izledi, bunlardan biri edebi güç açısından
pek de aşağı değildi. _The Medall_; _Bir
İsyana
Karşı
Hiciv_ (Mart 1682) Shaftesbury'nin beraatini anmak için basılan
madalyayla alay etmek için yazılmıştır. Sonra Dryden, tüm topçularıyla
ona saldıran Whig partisinin edebi şampiyonlarından intikam almak zorundaydı. Liderleri Shadwell, Dryden'ın Ekim 1682'de _Mac Flecknoe veya Gerçek-Etkileyen Protestan Şair, T.S._ tarafından yanıtladığı _John Bayes Madalyası_'nda ona saldırmıştı. Shadwell'in başrolü doldurduğu bu hiciv, _Dunciad_'ın modeli olarak hizmet etti. _Absalom ve Achitophel_'in ikinci bölümüne (Kasım 1682), esas olarak Nahum Tate tarafından yazılmış, Monmouth'un baş danışmanlarından Robert Ferguson, Elkanah Settle, Shadwell ve diğerlerine karşı uzun bir hakaret pasajı eklemiştir. Aynı ayda çıkan _Religio Laici_, nominal olarak bir laik inancın açıklaması olmasına rağmen ve bu şekilde haklı olarak takdir edilmesine rağmen, siyasi bir amaçtan yoksun değildi. Papistlere saldırdı, ancak "fanatiklerin" daha da tehlikeli olduğunu ilan etti. Dryden'ın kahramanca beyitlerden oluşan bir sonraki şiiri farklı bir türdeydi. James'in 1685'te tahta çıkmasıyla Roma Katoliği oldu. Bu dönüşümün samimi olup olmadığı konusunda çok fazla tartışma oldu. Sadece, inancını değiştirmesi ile patronunu değiştirmesi arasındaki tesadüfün şüpheli olduğu ve Dryden'ın tutarlılık karakterinin şüpheleri giderecek türden olmadığı söylenebilir. Bu tesadüfün gücü, karısının birkaç yıldır Roma Katoliği olduğu veya Cambridge'de dönüştürülen oğlu tarafından dönüştürüldüğü gibi iddialarla ortadan kaldırılamaz, bu ifadeler için herhangi bir kanıt olsa bile. Scott, Dryden'ın dönüşümünü, Macaulay'ın kınadığı gibi, partisel nedenlerle savundu. Ancak, İngiliz Kilisesi'ni daha önceki savunmasında, muhtemelen yanılmaz bir inancın kesin rehberliğine yönelik bir arzu gösterdiğini ve o dönemde öne sürülen Roma Kilisesi davasının, yeni izlenimlere karşı son derece açık bir zihin için ikna edici görünmüş olabileceğini fark etmek önemlidir. Aynı zamanda, Dryden'ın edebi güçlerini her zaman bir geçim kaynağı olarak gördüğünden ve herhangi bir taraftan bir özet kabul etmekte pek tereddüt etmediğinden daha açık bir şey olamaz. 1687'de yayınlanan _The Hind and the Panther_, "süt beyazı, ölümsüz ve değişmemiş bir geyiğin" ağzına konan Roma Katolikliği için ustaca bir argümandır. Bu hassas yaratığın resminde hatırı sayılır bir güzellik vardır ve ormandaki düşmanları da bundan muaf değildir. Bu tür alegoriler moda olduğunda şiirin aldığı hayranlığı anlamak mümkündür. Dryden'ın Papa tarafından saygı görmesinin başlıca nedeni, Papa'nın kendisi de Roma Katolik inancında eğitim almış olmasıydı ve on iki yaşındayken, kıdemli şairi Wills'in kahvehanesinde onur ve otorite kürsüsünde görmeye götürüldü. Aynı zamanda alay konusu olmaya çok açıktı ve bu ruhla, _The Hind
and the Panther'in Country Mouse ve the City Mouse hikayesine aktarılması_ adlı eserinde, Prior ve gelecekteki Halifax kontu Montagu tarafından ele alındı. Dryden'ın James'e yaptığı diğer edebi hizmetler, kralın tahta çıkmasından hemen sonra yayınladığı iki makaleye saldıran Stillingfleet'e vahşi bir cevaptı; bunlardan birinin merhum kardeşi tarafından Roma Kilisesi'ni savunmak için, diğerinin ise merhum karısı tarafından dönüşümünün nedenlerini açıklamak için yazıldığı söyleniyordu ve Xavier'in hayatının düzyazıyla çevrilmesiydi. Ayrıca Charles'ın Threnodia Augustalis'i için bir övgü ve II. James'in varisinin doğumunu onurlandıran _Britannia rediviva_ (1688) başlığı altında bir şiir yazmıştı. Dryden, Devrim'e olan yeni inancından vazgeçmedi ve bu nedenle kraliyet sarayı ve tarihçisi olarak makamını ve emekliliğini kaybetti. Bu kararlılık eylemi için, yeni güçler sık ​​sık yaptığı
irtidatlardan sonra hizmetlerini almaya değer
görmüş olsalardı, takdiri hak ederdi. Rakibi Shadwell onun yerine hüküm sürdü. Dryden bir kez daha destek için çoğunlukla
kalemine yöneldi. Tekrar sahneye döndü ve daha önce sayılan oyunları
yazdı. Hayatının son on yılındaki en önemli özelliği klasiklerden yaptığı çevirilerdi. _Ovid'in Mektupları çevrildi_
1680'de ortaya çıktı; ve Virgil, Horace, Ovid,
Lucretius ve Theocritus'un çok sayıda çevirisi _Miscellany
Poems_--_Miscellany Poems_ (1684), _Sylvae_ (1685), _Examen poeticum_
(1693), _The Annual Miscellany_ (1694 "en seçkin eller" tarafından) adlı dört ciltte yer aldı; 1693'te Juvenal ve Persius'un _Satires_'inin "Mr Dryden ve diğer seçkin eller" tarafından yapılan şiir çevirisi yayınlandı, bu çeviride "Satire'in Kökeni ve Gelişimi Hakkında Söylev" yer alıyordu; ve 1697'de Jacob Tonson en önemli çevirisi olan _The Works of Virgil_'i yayınladı. Üç yıllık bir çalışmanın sonucu olan kitap, Virgil'in Dryden'ın tarzına yakın olmaktan ziyade güçlü bir şekilde aktarılmasıydı. Bu dönemin diğer önemli şiirleri arasında, 1687 ve 1697'de Londra'daki bir müzik topluluğu için yazılmış ve ayrı olarak yayınlanmış iki "Aziz Cecilia Günü Şarkıları" yer almaktadır. Bunlardan ikincisi, "İskender'in Şöleni" üzerine yazılmış ünlü kasidedir. _Veni, Creator Spiritus_'un iyi bilinen
yorumu ölümünden sonra basılmış ve Dr. Johnson'ın dildeki en asil kaside olarak adlandırdığı "Anne Killigrew'un anısına kaside" 1686'da yazılmıştır.

Bir sonraki çalışması, Chaucer ve Boccaccio'nun bazı hikayelerini ve Ovid'in _Metamorfozları_nı kendi dizelerine dönüştürmekti. Bu çeviriler, ölümünden birkaç ay önce Kasım 1699'da yayınlanmış ve _Antik ve Modern Masallar_ adıyla bilinmektedir. Dryden'ın düzyazısının takdire şayan bir örneği olan önsöz, Chaucer'a dair mükemmel bir takdiri ve tesadüfen Jeremy Collier'ın sahneye yönelik saldırısına bir cevabı içerir. Dolayısıyla Dryden'ın hayatının son yıllarının büyük bir kısmı ekmek için çeviri yaparak geçti. Lord Abingdon'dan 1691'de karısının ölümü üzerine yazdığı bir şiir için 500 ginelik bir servet kazandı ve kuzeni John Driden ve Ormonde dükünden cömert hediyeler aldı, ancak genel olarak önemli bir maddi sıkıntı içindeydi. Ayrıca, üç oğlu Roma'da papanın hizmetinde çeşitli görevlerde bulundu ve her iki sarayla da iyi geçinemedi. Ancak, Londra'da hükümet tarafından taciz edilmedi ve özelde yaşlılığı ve yaşayan en büyük İngiliz şairi olarak kabul edilen konumu nedeniyle saygıyla karşılandı. Wills'in kahvehanesinde küçük bir sarayı vardı, akşamlarını orada geçirirdi; burada kışın
ateşin yanında ve yazın
pencerenin yanında bir sandalyesi vardı; Congreve, Vanbrugh ve
Addison hayranları arasındaydı ve Pope burada en parlak öğrencisi olacağı
yaşlı şairi gördü. 1 Mayıs 1700'de Londra'daki
Gerrard Caddesi'ndeki evinde öldü ve ayın 13'ünde Westminster Abbey'e gömüldü. Dryden'ın Sir G.
Kneller tarafından yapılmış portresi Ulusal Portre Galerisi'ndedir.

BİBLİYOGRAFYA.--_John Dryden, Esq. tarafından yazılan
Komediler, Trajediler ve Operalar_ (2 cilt, 1701) Tonson tarafından yayınlanmış olup, aynı zamanda şairin Congreve tarafından düzenlenen
Dramatick Works_ (6 cilt, 1717) adlı eserini de yayınlamıştır. _Çeşitli Durumlarda Şiirler ve Birkaç Yazarın Çevirileri_
(1701), yine Tonson tarafından yayınlanmış olup çok eksikti ve diğer baskılar takip etmiş olsa da, Sir Walter Scott'ın _Works_ (18 cilt, 1808, 2. basım 1821) baskısına kadar tatmin edici bir koleksiyon yoktu. Scott, yazarın hayatıyla birlikte tarihi ve eleştirel notlar sağladı. G. Saintsbury (18 cilt, Edinburgh, 1882-1893) tarafından gözden geçirilip düzeltilen bu baskı, standart baskı olarak kalmaya devam ediyor. _His Critical and
Micellaneous Prose Works_ (4 cilt, 1800), Dryden'ın hayatı için gerekli materyalleri gayretle toplayan Edmund Malone tarafından düzenlendi. Kullanışlı kısmi modern baskılar, W. D. Christie tarafından düzenlenen ve mükemmel bir "hayat"a sahip _Poetical Works_ (Globe baskısı, 1870)'dir; _John Dryden'ın En İyi Oyunları_ (Denizkızı serisi, 2 cilt),
G. Saintsbury tarafından düzenlenmiştir; ve _John Dryden'ın Denemeleri_ (2 cilt, 1900,
Oxford), W. P. Ker tarafından düzenlenmiştir. Bu baskılardaki eleştirel ve biyografik konuların yanı sıra, Dr. Johnson'ın _Şairlerin Hayatları; Dryden_
(İngiliz Edebiyat Adamları serisi, 1881), G. Saintsbury tarafından; A. Beljame,
_Le Public et les hommes de lettres en Angleterre 1660-1744_ (2. basım
Paris, 1897); A. W. Ward, _İngiliz Dramatik Edebiyatının Tarihi_
(yeni basım 1899), cilt iii. s. 346-392; J. Churton Collins, _Denemeler ve
Çalışmalar_; W. J. Courthope, _İngiliz Şiirinin Tarihi_, cilt iv.
(1903), bölüm, xiv. ve L. N. Chase, _İngiliz Kahramanlık Oyunu_ (New York, 1903). Ayrıca bkz. İNGİLİZ EDEBİYATI. (W. M.; M. BR.)

DRYOPITHECUS (Yunanca. [Yunanca: drys], meşe, [Yunanca: pithekos], maymun, "meşe ormanlarının maymunu"), Fransa'nın Miyosen yataklarından gelen soyu tükenmiş bir maymun veya maymunun adı, babunlarla akraba olduğu düşünülüyor, ancak belki de daha yüksek maymunlarla bir miktar yakınlığı var.

KURU ÇÜRÜKLÜK, kerestede liflerinin tahribatına neden olan ve sonunda onu kuru toz kütlesine indirgeyen bir mantar hastalığı.
En kolay
sıcak, nemli, durgun bir atmosferde üretilirken,
sık görülen veya ıslak çürüme, ahşabın tekrarlanan iklim
koşullarına maruz kalmasının sonucudur. Kuru çürüklük mantarlarının en korkutucusu, özellikle iğne yapraklı ağaçlara zarar veren _Merulius lacrymans_ türüdür; diğer türler, meşeden yapılmış gemilerde gelişen _Polyporus hybridus_ ve _P. destructor_ ve _Thelephora
puteana_, çeşitli ahşap yapılarda bulunur.

Taze özsuyu olmayan ağaçların kesilmesi, kerestenin çürümesini önlemenin bir yolu olarak, çok eski bir kökene sahip bir uygulamadır. Vitruvius, iyi kereste elde etmek için ağaçların özlerine kadar kesilmesi gerektiğini, böylece özsuyunun dışarı çıkmasına izin verilmesi gerektiğini, bu özsuyun odunda ölmesiyle kalitesinin zarar göreceğini ve ayrıca kesme işleminin yalnızca sonbahar başından kış sonuna kadar yapılması gerektiğini söyler. Kışın kesilen odunun varsayılan üstün kalitesi ve İngiltere'de o mevsimde meşe kerestesi kesmenin erken uygulaması, "kabuğu bir araba dolusu 2 şilin değerinde olduğunda, hiçbir kişi veya kişilerin kabuğu soyulmaya uygun meşe ağaçlarını kesmemesi veya kesilmesine neden olmaması"nı öngören I. James'in bir kanunundan çıkarılabilir (sadece evlerin, gemilerin veya değirmenlerin gerekli inşası ve onarımı için kereste hariç), ancak Nisan ayının birinci günü ile Haziran ayının son günü arasında, kralın kullanımı için bile, kabuklama zamanı dışında, Majestelerinin evlerini veya gemilerini inşa etmek veya onarmak hariç." Mart 1771'de Avam Kamarası'nın bir komitesi önünde ifade veren Deptford'lu Bay Barnard, gemi yapımı için dayanıklı kereste sağlamak amacıyla ağaçların ilkbaharda kabuklarının soyulmasını ve sonraki kışa kadar kesilmemesini istediğini belirtti. Fransa'da, 1669 gibi uzun bir süre önce, bir kraliyet kararnamesi kereste kesiminin 1 Ekim'den 15 Nisan'a kadar sınırlandırılmasını sağladı; ve orman komisyoncularına verilen bir emirde, Napolyon I., gemi kerestesinin kesiminin yalnızca 1 Kasım'dan 15 Mart'a kadar ve ayın azalması sırasında, kerestenin özsuyunun fermente olması nedeniyle, diğer mevsimlerde kesilirse, yapılması gerektiğini söyledi. Odunun, çürüyen bileşenlerini çözen veya değiştiren suya gömülmesi, uzun zamandır bir terbiye yöntemi olarak uygulanmaktadır. Malta limanına batan eski "Direniş" firkateyni birkaç ay su altında kaldı ve yüzdürüldüğünde, daha önce onu kaplayan kuru çürüme mantarından tamamen arınmış olduğu görüldü; benzer şekilde, "Eden" gemisinde, çürümenin ilerlemesi Plymouth Sound'da 18 ay boyunca su altında kalmasıyla tamamen durduruldu, böylece bir yıl boyunca evde mükemmel durumda kaldıktan sonra Doğu Hint Adaları'na gönderildi. İngiltere'de, harman zeminleri için kereste ve
lambri için meşe tahtalarını akan suya koyup onları
baharatlandırmak eski bir uygulamaydı.
Ahşabın korunması için balina ve diğer yağlar önerilmiştir; ve 1737'de Bay Emerson tarafından sıcak yağ kullanımı için bir patent alınmıştır.

Ahşabı korumanın modern süreçleri için KERESTE'ye bakınız.

DUALISM (nadir görülen Lat. _dualis_, iki içeren, _duo_'dan), iki eşzamanlı ilkeye atıfta bulunarak gerçekleri açıklamaya çalışan tüm teorilere uygulanan felsefi bir terimdir. Terim, metafizik, etik ve teolojik spekülasyonda önemli bir rol oynar.

_Metafizikte._--Metafizik düalizm, hem idealist hem de materyalist monizmin aksine, zihin ve maddenin ebedi
birlikteliğini varsayar. Bu düalizmin iki biçimi kabul edilir. Bir yandan, zihin ve maddenin kesinlikle heterojen olduğu ve bu nedenle, aralarındaki herhangi bir nedensel ilişkinin _ex hypothesi_ imkansız olduğu söylenir. Diğer yandan, zihnin maddeyi _kendi başına_ _bilecek_ kadar uçurumu aşamayacağı, ancak kendi neden ve sonuç yasaları tarafından maddeyi duyumlarının kökeni, hatta güdü nedeni olarak varsaymaya zorlandığı varsayımsal bir düalizm vardır. Bundan, düşünen zihin için maddenin _zorunlu bir hipotez olduğu sonucu çıkar. Dolayısıyla, teori bir tür monizmdir, çünkü itiraf edildiği gibi, düşünen zihin için _entelektüel bir varsayımdan başka bir şey olarak maddenin varlığını ileri sürmez. Başka bir deyişle, maddenin _var olduğu varsayılmalıdır, ancak zihin onu _kendi başına_ bilemez. Bu sorudan ikinci ve daha zor bir sorun ortaya çıkar. Bilincin iki ana türü olduğu savunulur: duyum ve akıl.
Duyum ​​tek başına tüm entelektüel fenomenlerimizi açıklamak için yeterli değildir; tüm duyumlar anlık ve bireyseldir (bkz. Deneycilik).
O zaman hafızayı ve zorunluluk, benzerlik, evrensellik ilkelerini nasıl açıklayacağız? Zihinde duyuların sunumlarını sakladığımız, karşılaştırdığımız ve gruplandırdığımız kalıcı, birincil bir yetenek olması gerektiği ileri sürülür. Bu yetenek _a priori_, aşkın ve
deneyim ve duyu algısının tüm verilerinden tamamen ayrıdır.
Burada deneyim içinde bir ikilik vardır. Zihin, duyuların izlenimlerini otomatik olarak kaydeden duyarlı bir film olarak görülmemelidir. Kendi içinde, duyuların verdiği sunumlara tepki veren ve onları düzenleyen bu değiştirici eleştirel yeteneği barındırır.

_Etik ve Teoloji'de._--Ahlak alanında, düalizm, İyilik ve Kötülüğün varoluş ilkeleri olarak ayrı varoluşunu varsayar. Teolojide düalizmin ortaya çıkışı düzensizdir ve metafizikte sahip olduğu temel, belirleyici öneme sahip değildir. Bir başlangıç ​​noktası olmaktan ziyade bir sonuçtur. Eski Zerdüştlük ve bundan etkilenen Hristiyan mezhepleri (örneğin Maniheizm), insanların davranışlarını etkilemede birbirleriyle savaşan iki rakip tanrı olan Ormuzd ve Ahriman'ı (İyilik ve Kötülük) varsayar. Dolayısıyla, Hristiyanlıkta Şeytan'ın Tanrı'ya düşman, kötü bir etki olarak varlığı bir tür düalizm içerir. Ancak genel olarak konuşursak, bu düalizm, Tanrı'nın kendi zamanında Şeytan'a karşı her zaman zafer kazanacağı düşünüldüğü için, müsamahakârdır. Yani Zerdüştlükte düalizm nihai değildir,
çünkü Ahriman ve Ormuzd, Zervana'nın ikiz oğulları olarak temsil edilir
Akarana, yani her ikisinin de sonunda emileceği sınırsız zaman. Kötü Bir Varlığın
postülası, her zaman, belirli bir zihin tipi tarafından
şiddetli bir şekilde hissedilen, kötülüğün varlığını mükemmel iyilik, tam bilgi ve
sonsuz güç gibi ilahi niteliklerle
uzlaştırma zorluğundan kaynaklanır. John Stuart Mill (_Din Üzerine Deneme_) Tanrı'nın iyiliğine olan inancından vazgeçmektense, Tanrı'nın her şeye kadir olduğuna inanmamayı tercih etti.
Bu görüşten, Şeytan'ın Tanrı'nın bir yaratımı olmadığı, aksine kökeni itibariyle onunla aynı yaşta olan ve Tanrı'nın faaliyetleri üzerinde mutlak bir
kontrolünün olmadığı bir güç olduğu sonucu çıkar.

_Teolojide._--Dualizm, Nesturi sapkınlığının bir doktrinini tanımlamak için özel bir teolojik anlamda da kullanılır. Bu doktrine göre
Mesih'in kişiliği iki yönlüdür; İlahi Logos, insan İsa Mesih'te belirgin bir kişilik olarak ikamet eder, iki doğanın birleşimi, inanan ile içimizde ikamet eden Kutsal Ruh arasındaki ilişkiye benzerdir.

_Doktrinin Tarihi._--En eski Avrupalı ​​düşünürler (bkz. İYON FELSEFE OKULU) evrenin tüm gerçeklerini Ateş, Su, Hava gibi tek bir maddi kökene indirgemeye çalıştılar. Ancak yavaş yavaş, hareketsiz madde üzerinde değiştirici veya nedensel bir etki uygulayan manevi bir ilkenin tanınması ortaya çıktı. Anaksagoras, Aklın ([Yunanca:
nous]) varlığını değişim ve ilerlemenin kaynağı olarak varsayan ilk kişiydi. Yine de o bile bu Aklı cisimsiz olarak
düşünmedi; gerçekte o, var olan maddenin yalnızca en
yüksek derecede seyreltilmiş biçimiydi. Platon'da ilk kez
gerçekten düalist bir evren anlayışı buluyoruz.
Yalnızca Fikirlerin gerçekten var olduğunu iddia ederek, yine de duyusal varoluşun ve
kusur ve kötülüğün temeli olan
varolmayan ikinci bir ilkeyi varsaymayı gerekli buldu. Burada metafiziği ve etiği özdeşleştirdi,
iyiyi gerçekten var olanla ve kötüyü
varolmayanla birleştirdi. Aristoteles bu anlayışa karşı çıktı ve [Yunanca: prote hyle] ve gelişme fikrini ikame etti. Yine de Form ve Madde [Yunanca: nous] ve
[Yunanca: hyle] düalizminden kaçamadı. Skolastik filozoflar doğal olarak biçimciliğe olan aşırı bağlılıklarından kaynaklanan düalist görüşlere sahiptiler. Bu kör düalizm, tüm varoluşta zihin ve maddenin birliğini savunan ve Leibnitz'in daha zeki monizminin ve haleflerinin bilimsel metafiziğinin öncüleri olan Rönesans düşünürleri Bruno ve Paracelsus'un isyanında doğal sonucunu buldu. Öte yandan Bacon ve Descartes'ın araştırmalarında modern fizik biliminin doğuşu, doğa felsefesinin mekanik ilkelerinin baskınlığıyla metafizik sorunu belirsizleştirdi. Varoluşun temel sorunlarını yeni doğa biliminin yardımsız kanıtlarıyla açıklamaya çalıştılar. Böylece Descartes, _res cogitans_ ve _res extensa_'nın mutlak düalizmini sürdürdü. Spinoza, bölünmedeki kusuru fark etti ve zihin ve maddenin arkasında tek bir töz (_unica substantia_) olduğunu varsaymayı tercih etti.
Leibnitz ise evreni ruhsal veya yarı ruhsal ilkelerin bir uyumu olarak açıkladı. Kant pratikte bu sorunu terk etti. O,
saf akıl ile kendinde şeyler (_Dinge an sich_) arasında asla gerçek bir ilişki kurmaz, bunun yerine bilinç içindeki bir ikiliğe, aşkın ve deneysel olana sığınır.
Kant'tan beri, bu nedenle, biri zihin ve madde arasındaki ilişkinin radikal sorunuyla, diğeri bilinç içindeki saf rasyonel ve deneysel öğeler arasındaki ilişkiyle ilgilenen iki düalizm akımı vardır. İlk soruna açık ve kesin bir cevap vardır, yani maddenin kendisi doğası gereği düşünülemezdir ve zihnin vizyonuna yalnızca entelektüel bir sunum olarak girer. Bundan felsefenin bir anlamda hem ikici hem de monist olduğu sonucu çıkar; Bu, maddenin olası varlığını bir hipotez olarak kabul ettiği, ancak bununla ilgili gerçek bir bilginin olasılığını reddettiği ve bu nedenle tek olası bilgi açısından idealist bir monizm olduğu için kozmik bir düalizmdir. Bu, kendini yok eden bir düalizmdir, itiraf edildiği gibi tek taraflı bir monizmdir, temel soruna ilişkin agnostiktir. İkinci soruna iki ana cevap vardır, zihne herhangi bir _a priori_ varoluşu reddeden ve duyumun tek bilgi kaynağı olduğunu ileri süren
Associationism ve hem aşkın hem de deneysel bilginin varlığını kabul eden.

DUALLA, Kamerun haliçinin başlıca zenci halklarından biri, Batı Afrika. Almanlar o bölgeye yerleştiklerinde, Duallalar genellikle tek bir köyle sınırlı olan birçok küçük şefin yönetimindeydi. Bunların üzerinde kabilenin başlıca ailelerini temsil eden iki büyük şef, Bell
(Mbeli) ve Akwa vardı.
Dualla'lar fiziksel olarak iyi bir ırktır. Irksal saflıklarıyla gurur duyarlar ve eskiden tüm melez çocukların
doğumda boğulması olağandı. Dualla'lar kendilerine dövme yaptırır, kadınlar tüm vücutlarını, erkekler ise sadece yüzlerini. Ayrıca kirpiklerini çıkarırlar, ki bunların
keskin görüşü engellediğine inanırlar. Monarşik sistem, Kamerun'un diğer halklarından daha fazla Dualla'lar arasında gelişmiştir. Birçoğu ticaret yoluyla zenginleşmiş olan krallar, Alman hükümetine tabi olarak eski güçlerinin bir kısmını korurlar. Çalışkan, çalışkan ve büyük fiziksel dayanıklılık kapasitesine sahip olan Dualla'lar, büyük tüccarlardır ve orantılı olarak müreffehtirler. Dualla'lar arasında bir eş için ortalama fiyat 90 ila 120 £ arasındadır; ancak bazen çok daha fazla ödenir. Kızlar genellikle genç yaşta nişanlanır ve kısırsa boşanabilirler. Zina cezası, baştan çıkaran kişiye verilen para cezasıdır; ödeyemezse kocasının kölesi olur. Dini bir ayin olarak yamyamlık, eskiden Dualla'lar arasında yaygındı. İktidara tüm girişler bir kurbanla başlardı, kralın elleri kanla lekelenene kadar hiçbir yetkisi olmazdı. Din, atalara tapınmayla harmanlanmış bir fetiştir ve aralarında dini bir bağlantıya sahip gibi görünen bazı gizli topluluklar vardır. Ölüler, kısa bir süre sonra terk edilen kulübenin içine gömülür; köleler eskiden önemli kişilerle birlikte gömülürdü. Misyonerlik çabaları birçok din değiştireni ortaya çıkardı ve bazı kiliseler inşa edildi. Yerlilerin çoğu okuyabiliyor. Dualla'lar, mesajların gönderilebileceği ve hatta konuşmaların davullar veya daha doğrusu gonglar aracılığıyla sürdürülebileceği ilginç bir koda sahiptir ve iki nota verir. (Bkz. KAMERUN.)

DU BARRY, MARIE JEANNE BECU, Kontes (1746-1793), Fransız maceracı,
XV. Louis'in metresi, Vaucouleurs'lu fakir bir kadının doğal kızıydı ve 19 Ağustos 1746'da orada doğdu. Küçük yaşta Paris'teki bir
manastıra yerleştirildi, çok az bir eğitim aldı,
sadece din eğitimi ve çizim öğrendi; ve on altı yaşında
St Honore caddesindeki bir şapkacı dükkanına girdi. Daha sonra Mdlle Lange adıyla bir fahişe olarak yaşadı. Kişisel cazibesi, maceracı Jean, kont du Barry'yi, kumar oynayarak kazandığı
parayı
dolandırdığı kişiler için daha çekici hale getirmek amacıyla onu evine almaya yöneltti. Beklentilerini aşan başarısıyla umutları daha da yükseldi ve XV. Louis'in uşağı Lebel ve
dük de Richelieu aracılığıyla onu kralın metresi olarak
atamayı başardı. Onu saraya sunmak için ona bir unvan bulmak gerekiyordu ve Kont Jean du Barry de evli olduğu için kardeşi Guillaume kendisini nominal koca olarak teklif etti. Kontes du Barry, 22 Nisan 1769'da saraya sunuldu ve kralın resmi metresi oldu. Hükümdar üzerindeki etkisi, onun ölümüne kadar mutlaktı ve saray mensupları ve bakanlar, onun isteklerine göre
onun lehine veya aleyhineydi. Onu tanımayı reddeden dük de Choiseul, 1771'de itibarsızlaştırıldı; ve onun sevgilisi olarak ünlenen dük d'Aiguillon onun yerini aldı ve onunla birlikte hükümdarı yönetti. Louis XV. onun için muhteşem Luciennes malikanesini inşa etti. 1774'teki ölümünden sonra halefinin emriyle Meaux yakınlarındaki Pont-aux-Dames manastırına sürgün edildi, ancak kraliçe onun için araya girerek, kral ertesi yıl ona Luciennes'te bir pansiyonla ikamet etme izni verdi. Burada kont de Cosse-Brissac ile birlikte emekli bir hayat sürdü ve orada Benjamin Franklin ve imparator Joseph II. gibi birçok seçkin adam tarafından ziyaret edildi. 1792'de mücevherleri için para toplamaya çalışmak üzere İngiltere'ye gittiğinde, dönüşünde Devrim Mahkemesi'nde devletin hazinelerini dağıtmak, cumhuriyete karşı komplo kurmak ve Londra'da "tiran için yas tutmak" suçlamasıyla yargılandı. 7 Aralık 1793'te ölüme mahkûm edildi ve aynı akşam idam edildi. Çağdaşları, onun aşağılık yapısını küçümseyerek, ona özünde beceriksiz olduğu kötü niyetli bir siyasi rol yüklediler ve onun hızlı zekasına, açık sözlü ama nazik tavırlarına ve baştan çıkarıcı güzelliğine pek de adaletli davranmadılar. Adını taşıyan _Lettres et Anecdotes_ (1779) adlı cilt onun tarafından yazılmadı. Bkz. E. ve J. de Goncourt, _La du Barry_ (Paris, 1880); C. Vatel,
_Histoire de Madame du Barry_ (1882-1883), kaynaklara dayalı; R.
Douglas, _The Life and Times of Madame du Barry_ (Londra, 1896).

DU BARTAS, GUILLAUME DE SALUSTE, SEIGNEUR (1544-1590), Fransız şair, 1544'te Auch yakınlarında doğdu.
Fransa Kralı IV. Henry tarafından İngiltere, Danimarka ve İskoçya'da görevlendirildi;
ve Mareşal de Martingan komutasındaki Gaskonya'da bir atlı birliğine komuta etti.
İnançlı bir Huguenot'tu ve o zamanlar moda olan pagan
_mise en scene_'in yerini İncil karakterlerinin ve Hristiyan duygusunun alacağı büyük bir dini destan yazma fikrini benimsedi. İlk destanı _Judith_, _La Muse chretienne_ (Bordeaux, 1573) başlıklı bir ciltte yer aldı. Bunu beş yıl sonra, dünyanın yaratılışı üzerine bir şiir olan _La Sepmaine_ adlı başlıca eseri izledi. Bu eser, du Bartas'ın hayranları tarafından onu Ronsard ile aynı seviyeye getirmek
için kullanıldı ve yayınlanmasından sonraki altı yıl içinde otuz baskısı basıldı. Dini tonu ve hayali tarzı, yazarının "ilahi" du Bartas olarak adlandırıldığı ve Ariosto ile eşit tutulduğu İngiltere'de onu büyük bir favori haline getirdi. Spenser, Hall ve Ben Jonson, hepsi bize en ilgisiz şiir gibi görünen şeyden en yüksek terimlerle bahsediyorlar. Kral VI. James. İskoçya'lı, du Bartas'ın _L'Uranie_ şiirinin çevirisinde "çırak elini" denedi ve
bu iltifat, James'in Lepanto muharebesi hakkındaki şiirini _La
Lepanthe_ olarak çeviren Fransız yazar tarafından geri döndü. Du Bartas, _Seconde Semaine_'in 1584'te yayınlanmasına başladı. Yaratılış hikayesinden Mesih'in gelişine kadar uzanan büyük bir destan
hedefledi. Bu büyük planın sadece bir kısmını, üslupta belirli bir
yükselmeyle işaretlenmiş bir şekilde uyguladı, ancak dini destanı Fransa'da
uyumlaştırmayı başaramadı. Eser, sürekli bir ahlakileştirme eğilimiyle
bozulmuş ve 16. yüzyılda bilim adı altında geçen ayrım gözetmeyen bilgilerle
doludur. Du Bartas, belki de diğer yazarlardan
daha fazla, Ronsardist geleneği tartışmaya açtı. Fransız dilinin dehasına yabancı olan birçok kullanışsız bileşik kelime
tanıttı ve eski Fransızcadan, taşra lehçelerinden ve Latinceden yaptığı ödünçlemelerde Ronsard ve du Bellay'ın kesin içgüdüsünü ve ihtiyatını gösteremedi. Ayrıca kelimelerin ilk hecelerini tekrarlamaktan, _pepetiller_, _sousouflantes_ gibi ifadeler üretmekten de suçluydu. Du Bartas, Temmuz 1590'da Paris'te Ivry savaşında aldığı
yaralardan öldü.

Joshua Sylvester _Sepmaine_'i 1598'de çevirdi; du Bartas'ın diğer İngilizce
çevirileri arasında Thomas Hudson'ın _The Historie of Judith ..._ (1584) adlı eseri; Anglosakson bilgini William Lisle'in (1569-1637) "Weeks" (1625) adlı eserinin bazı bölümleri yer alır; _Urania_ (1589), Robert Ashley (1565-1641); ve Sir Philip Sidney (Florio'nun Montaigne çevirisinin ikinci kitabını Lady Rich'e ithaf etmesine bakın) kaybolan ilk "Hafta"nın bir çevirisini yazdı. _OEuvres
completes_ du Bartas'ın Paris'te (1579), Paris'te ve Bordeaux'da (1611) basıldı. Ayrıca G. Pellissier'e bakın, _La Vie et les oeuvres de du
Bartas_ (1883).

DUBAWNT veya DOOBAUNT (Hint _Toobaung_, yani bulanık), Kanada'nın Mackenzie ve Keewatin bölgelerinin bir nehridir. Wholdaia (veya Daly) Gölü'nde, 104 derece 20' B. ve 60 derece 15' Kuzey, ve kuzeye doğru Thelon nehriyle birleştiği yere ve oradan doğuya doğru Hudson Körfezi'nin bir kolu olan Chesterfield Koyu'na akar. 1700 metrekarelik bir alana ve denizden 500 ft. yüksekliğe sahip Dubawnt Gölü de dahil olmak üzere çok sayıda göl genişlemesinden geçer; 130 ft. yükseklikteki Aberdeen; ve 30 ft. yükseklikteki Baker. Wholdaia Gölü'nün başından Chesterfield Koyu'nun başına kadar 750 m. ve oradan Hudson Körfezi'nin batı kıyısına kadar 125 m. Nehir sığdır ve kıyıları ve yatağı çoğunlukla kayalardan oluşur; ancak, kıyıları boyunca, özellikle Dubawnt Gölü kıyılarında, aralıklarla çimenli yamaçlar bulunur ve büyük karibu sürülerinin beslenme alanlarıdır. 1770'te Samuel Hearne tarafından keşfedilen Dubawnt, 1893'te J. B. Tyrrell tarafından ve 1899'da David Hanbury tarafından keşfedildi.

1896 Kanada Jeoloji Araştırması Yıllık Raporuna bakın (basılmıştır
1898).

DUBBO, Avustralya, Yeni Güney Galler, Lincoln ilçesinin belediye kasabası, Macquarie nehri üzerinde, Sidney'in 278 m. kuzeybatısında demiryoluyla. Nüfus (1901) 3409.
Kısmen de ekili olan, pastoral bir bölgede gelişen bir üretim kasabasıdır. Çevrede kömür ve bakır bulunur.

DU BELLAY, GUILLAUME, SIEUR DE LANGEY (1491-1543), Fransız asker ve diplomat, 1491'de Montmirail yakınlarındaki Glatigny şatosunda doğdu.
Babası Louis du Bellay-Langey, 14. yüzyıldan itibaren Anjou düklerinin ve sonrasında Fransa krallarının hizmetinde seçkin
olan Angevin
du Bellay ailesinin küçük oğluydu;
ve Louis'in altı oğlu vardı ve bunlar I. Francis'in en iyi hizmetkarları arasındaydı.
En büyükleri olan Guillaume, dönemin en dikkat çekici
kişilerinden biriydi; cesur bir asker, bir hümanist ve bir tarihçiydi, her şeyden önce I. Francis'in emrindeki en yetenekli diplomattı, olağanüstü derecede aktifti ve gizli müzakerelerde mükemmellik gösteriyordu. Askerliğe erken yaşta girdi, Pavia'da esir alındı ​​(1525) ve
Francis I'in esaretini paylaştı. Becerisi ve bağlılığı onu krala bağladı.
İspanya, İtalya, İngiltere ve Almanya'ya yaptığı görevler sayısızdı;
1529-1530'da üç kez İngiltere'ye gönderildi, Cambrai antlaşmasının
infazıyla ve ayrıca VIII. Henry'nin boşanmasıyla
meşgul oldu ve o zamanlar Paris piskoposu olan kardeşi Jean'ın yardımıyla
Sorbonne'dan VIII. Henry lehine bir karar aldı (2 Temmuz 1530). 1532'den 1536'ya kadar üç kez İngiltere'ye gitmesine rağmen
esas olarak Alman prenslerini V. Charles'a karşı birleştirmekle meşguldü;
Mayıs 1532'de Bavyera dükleri, Hessen toprak sahibi ve Saksonya seçmeni ile Scheyern antlaşmasını ve Ocak 1534'te Augsburg antlaşmasını imzaladı. 1537 savaşı sırasında I. Francis onu Piedmont'a göreve gönderdi; Aralık 1537'den 1539'un sonuna kadar Torino valisiydi ve daha sonra Mareşal d'Annebaut'un yerini alarak Piedmont'un tamamının valisi oldu ve örgütlenmede büyük bir kapasite gösterdi. Ancak 1542'nin sonunda iş yükü altında ezilince Fransa'ya geri dönmek zorunda kaldı ve 9 Ocak 1543'te Lyon yakınlarında öldü. Bir görgü tanığı olan Rabelais, onun ölümüyle ilgili dokunaklı bir hikaye bıraktı (_Pantagruel_, iii. bölüm 21 ve iv. bölüm 27). Le Mans katedraline gömüldü ve anısına, "Ci git Langey, dont la plume et l'epee Ont surmonte
Ciceron et Pompee" yazısıyla bir anıt dikildi; Charles V.'nin, Langey'in kendi çabalarıyla, tüm Fransızların toplamından daha fazla kötülük yaptığını ve daha fazla planı engellediğini söylediği söylenir.

Guillaume du Bellay, düşünce özgürlüğünün sadık koruyucusuydu;
reformculara katılmadan, yenilikçileri fanatik rakiplerine karşı savundu. 1534-1535'te, Francis I. ve Melanchthon arasında bir görüşme sağlamaya çalıştı, ancak başarısız oldu; 1541'de Vaudois lehine müdahale etti. Rabelais, müşterilerinin en ünlüsüydü ve onu 1540'tan 1542'ye kadar Piedmont'a kadar takip etti. Guillaume kendisi değerli bir tarihçiydi ve
açık ve net bir yazardı. _Ogdoades_ adlı eserinde Livius'u taklit etti,
Francis I. ile imparator arasındaki
1521'den itibaren rekabetin bir tarihi,
bitirmek için zamanı olmasa da, önemli parçaları kaldı,
kardeşi Martin du Bellay (ö. 1559) tarafından _Memoires_ adlı eserine
(1569) eklendi. 1554 ve 1592'de _Traite de la
discipline militaire_ olarak yeniden basılan ünlü _Instructions_ daha önce ona atfedilmişti,
ancak bunu yazmış olamayacağı kanıtlandı (bkz. Bayle,
_Dict. Hist._ i. 502 ve Jahns, _Geschichte der Kriegswissenschaften_,
i. 498 devamı); ancak bu eser 16. yüzyıl askeri sanatının incelenmesi için en yüksek değere sahiptir; 1550'de bir İtalyanca, 1567'de bir İspanyolca ve 1594 ve 1619'da Almanca çevirileri yayımlandı.

Ayrıca, Martin du Bellay'ın _Memoires_ adlı eserinin Michaud ve Poujoulat (1838) tarafından basılan baskısına ve Bourrilly'nin _Fragments de la premiere Ogdoade_ (Paris, 1905) adlı eserine de bakın. Guillaume du Bellay hakkında V. L. Bourrilly'nin (Paris, 1905) mükemmel bir çalışması vardır. (J. I.)

DU BELLAY, JEAN (yaklaşık 1493-1560), Fransız kardinal ve diplomat, Guillaume du Bellay'ın küçük
kardeşi, 1526'da Bayonne piskoposu, 1530'da özel konsey üyesi ve 1532'de Paris piskoposu olarak görünür. Esnek ve zekiydi, diplomatik bir kariyere çok uygundu ve İngiltere'de (1527-1534) ve Roma'da (1534-1536) birkaç görev üstlendi. 1535'te kardinal şapkasını aldı; 1536-1537'de Paris'te ve Ile de France'da krala "korgeneral" olarak atandı ve emperyalistlere karşı savunmanın örgütlenmesiyle görevlendirildi. Guillaume du Bellay Piedmont'a gittiğinde, Jean, esas olarak hümanist Johann Sturm ve tarihçi Johann Sleidan aracılığıyla Alman Protestanlarla müzakerelerin sorumluluğunu üstlendi. I. Francis'in saltanatının son yıllarında, kardinal du Bellay, Etampes düşesi tarafından beğenildi ve bir dizi ayrıcalık elde etti: Limoges piskoposluğu (1541), Bordeaux başpiskoposluğu (1544), Le Mans piskoposluğu (1546); ancak konseydeki etkisi, Cardinal de Tournon'un etkisi tarafından bastırıldı. II. Henry döneminde, I. Francis'in tüm hizmetkarlarının rezil olmasına sebep olan
ken Roma'ya gönderildi (1547) ve Papa III. Paul'ün ölümünü izleyen
konklavda sekiz oy aldı. Fransa'da üç sessiz yıl geçirdikten sonra (1550-1553), Papa III. Julius'a yeni bir görevle görevlendirildi ve genç kuzeni şair Joachim du Bellay'ı (bkz.) Roma'ya götürdü. O zamandan beri Roma'da büyük bir ünle yaşadı.
1555'te Ostia piskoposu ve Kutsal Kolej dekanı olarak atandı,
bu atama II. Henry tarafından onaylanmadı.
ve onu 16 Şubat 1560'ta Roma'da ölümüne kadar sürecek yeni bir rezilliğe sürükledi. Kardeşi Guillaume'den daha az kararlı ve güvenilir olan
kardinal, parlak niteliklere ve açık ve özgür bir zihne sahipti. Hoşgörünün yanındaydı ve reformcuları koruyordu. Budaeus onun arkadaşıydı, Rabelais sadık sekreteri ve doktoruydu; Etienne Dolet ve şair Salmon Macrin gibi edebiyatçılar ona yardımları için
borçluydu. Bir hatip ve Latin şiirleri yazarı olan yazar, zarif Latin şiirlerinden oluşan üç kitap (Salmon Macrin'in _Odes_'iyle birlikte, 1546'da R. Estienne tarafından basılmıştır) ve _Francisci Francorum
regis epistola apologetica_ (1542) dahil olmak üzere bazı başka kompozisyonlar bıraktı. Çoğunlukla elyazmalarında olan hacimli yazışmaları, _canlılığı_ ve pitoresk niteliğiyle dikkat çekicidir.

BİBLİYOGRAFYA.--Paris'teki Bibliotheque Nationale'de Jean du Bellay'ın çok sayıda yayınlanmamış mektubu bulunmaktadır. Ayrıca bkz. Ribier, _Lettres et
  memoires d'estat (Paris, 1666); V. L. Bourrilly ve P. de Vaissiere,
  _Ambassade de Jean du Bellay en Angleterre_, cilt. Ben. (Paris, 1905);
  Marquis de la Jonquiere, Le Cardinal du Bellay (Alencon, 1887);
  Heulhard, Rabelais, ses voyages en Italie (Paris, 1891); Chamard,
  _Joachim du Bellay_ (Lille, 1900); V. L. Bourrilly, _Guillaume du
  Bellay (Paris, 1905); "Jean du Bellay, les protestants ve la
  Bulletin du Protestantisme francais'de Sorbonne" (1903, 1904);
  ve _Bulletin &c.'de "Jean Sleidan et le Cardinal du Bellay"
  (1901, 1906).     (J.I.)




DU BELLAY, JOACHIM (M.Ö. 1522-1560), Fransız şair ve eleştirmen, Pleiade üyesi, Angers yakınlarındaki Lire'den çok uzak olmayan La Turmeliere şatosunda doğdu[1], Jean du Bellay, senyör de Gonnor'un oğlu, kardinal Jean du Bellay ve Guillaume du Bellay'ın kuzeni.
Hem anne hem de babası henüz çocukken öldü ve eğitimini ihmal eden ve onu La Turmeliere'de başıboş bırakan ağabeyi Rene du Bellay'ın vesayetine bırakıldı. Ancak yirmi üç yaşındayken, şüphesiz akrabası Kardinal Jean du Bellay aracılığıyla
performans elde etmek amacıyla hukuk okumak için Poitiers'e gitme izni aldı. Poitiers'de hümanist Marc Antoine Muret ve kendi döneminde ünlü bir Latin şair olan Jean Salmon Macrin'le (1490-1557) tanıştı. Muhtemelen orada, Horace'ın _Ars
poetica_'sının çevirisini yayınlayan ve Pleiade'in daha sonra savunduğu programın çoğunun ana hatlarıyla bulunduğu bir önsöze sahip olan Jacques Peletier du Mans ile tanıştı.

Muhtemelen 1547'de du Bellay, Poitiers'e giderken bir handa Ronsard ile tanıştı ve bu olay haklı olarak Fransız Rönesans şiir okulunun başlangıç ​​noktası olarak kabul edilebilir. İkisinin birçok ortak noktası vardı ve hemen yakın arkadaş oldular. Du Bellay, Jean Daurat'a (bkz.) bağlı beşeri bilimler öğrencileri grubuna katılmak için Ronsard ile birlikte Paris'e döndü.
College de Coqueret. Ronsard ve Antoine de Baif Yunan modellerinden en çok etkilenmişken, du Bellay özellikle bir Latinistti ve belki de kendi diline bu kadar yakın bir dil tercih etmesi, şiirinin daha ulusal ve tanıdık notasını belirlemede bir rol oynamıştır. 1548'de, Ronsard ve takipçilerinin kalbinde yatan fikirlerin çoğunu dile getiren Thomas Sibilet'nin _Art poetique_ adlı eseri ortaya çıktı, ancak bakış açısında temel farklılıklar vardı, çünkü Clement Marot ve öğrencilerini örnek olarak gösteriyordu. Ronsard ve arkadaşları bu ve diğer noktalarda Sibilet'ten şiddetle
ayrıldılar ve şüphesiz fikirlerinin engellendiğini ve dahası yetersiz bir şekilde sunulduğunu gördüklerinde doğal bir kızgınlık duydular. Ülker'in ünlü manifestosu _Deffence et illustration de la
langue francoyse_ (1549), Sibilet'nin incelemesinin hem tamamlayıcısı hem de çürütücüsüydü. Bu kitap, Pleiade'nin edebi ilkelerinin bir bütün olarak ifadesiydi, ancak Ronsard seçilmiş lider olmasına rağmen, redaksiyonu du Bellay'a emanet edildi. Pleiade'nin hedeflediği reformların net bir görünümünü elde etmek için, _Deffence_, Ronsard'ın _Abrege d'art
poetique_ ve _Franciade_'a yazdığı önsözle bağlantılı olarak daha fazla düşünülmelidir. Du Bellay, o zamanki haliyle Fransız dilinin daha yüksek şiir biçimleri için bir araç olarak hizmet etmek için çok zayıf olduğunu, ancak uygun şekilde
yetiştirilerek klasik dillerle aynı seviyeye getirilebileceğini ileri sürdü. Ana dillerinden umudunu kesenleri kınadı ve daha ciddi ve iddialı çalışmalarında Latince'yi kullandı. Antiklerden gelen çeviriler yerine taklitleri kullanırdı. Sadece klasik şiirin biçimleri taklit edilmeyecekti, aynı zamanda düzyazıda kullanılanlardan farklı, ayrı bir şiir dili ve stili kullanılacaktı. Fransız dili, iç kaynaklarının geliştirilmesi ve Latince ve Yunancadan dikkatli ödünç alma yoluyla zenginleştirilecekti. Hem du
Bellay hem de Ronsard, bu ödünç almalarda ihtiyatlı olmanın gerekliliğine vurgu yaptılar ve her ikisi de ana dillerini Latinleştirme
istedikleri suçlamasını reddettiler. Kitap, şiirin ve Fransız dilinin olanaklarının ateşli bir savunmasıydı; aynı zamanda daha az kahramanca görüşlere sahip olan yazarlara karşı bir savaş ilanıydı.

Du Bellay'ın Marot ve takipçilerine ve Sibilet'e yönelik şiddetli saldırıları cevapsız kalmadı. Sibilet, Euripides'in _Iphigenia_'sının çevirisinin (1549) önsözünde şu yanıtı verdi; Lyonlu bir şair olan Guillaume des
Autels, du Bellay'ı seleflerine karşı nankörlükle suçladı ve _Replique aux furieuses
defenses de Louis Meigret_ (Lyons, 1550) adlı eserinde, taklit ile tercüme arasındaki argümanının zayıflığını gösterdi; Lyon'daki College de la Trinite'in naibi olan Barthelemy Aneau, yazarlığı genellikle Charles Fontaine'e atfedilen _Quintil
Horatian_ (Lyons, 1551) adlı eserinde ona saldırdı. Aneau, Fransız dilini savunduğunu iddia eden bir eserde, eskilerin taklidini aşılamanın ve yerli şairleri küçümsemenin bariz tutarsızlığına dikkat çekti. Du Bellay, _Olive_ adlı sone dizisinin ikinci baskısının (1550) önsözünde çeşitli saldırganlarına cevap verdi ve bu sone dizisiyle birlikte iki
polemik şiir, _Musagnaeomachie_ ve Ronsard'a hitaben yazılmış bir kaside, _Contre les envieux poetes_ yayınladı. _Olive_, Petrarch'ın yakın taklidi olarak yazılmış bir aşk soneleri koleksiyonu, ilk olarak 1549'da ortaya çıktı. Bununla birlikte _Vers lyriques_ başlıklı on üç kaside basıldı. Olive'in bir Mlle Viole'nin adının bir anagramı olduğu varsayıldı, ancak şiirlerde gerçek tutkuya dair çok az kanıt var ve belki de bir Petrarcan egzersizi olarak kabul edilebilirler, özellikle de ikinci baskıda, hanımına olan adanma, II. Henry'nin kız kardeşi Marguerite de Valois'e olanla değiştirildiği için. Du Bellay aslında soneyi Fransız şiirine
katmamıştı, ama onu benimsedi; ve sonecilik modası bir çılgınlık haline geldiğinde aşırılıklarını alaya alan ilk kişilerden biri oldu.

Bu sıralarda du Bellay iki yıl süren ciddi bir hastalığa yakalandı,
sağırlığının başlangıcı da bundan sonradır. Yeğeninin vesayetinde daha fazla endişesi vardı. Çocuk 1553'te öldü ve o zamana kadar sieur de Lire unvanını taşıyan Joachim,
Gonnor'un senyörü oldu. 1549'da Prenses Marguerite'e ithaf edilmiş bir _Recueil de poesies_
yayınladı. Bunu 1552'de _Aeneid_'in dördüncü kitabının bir versiyonu, diğer çeviriler ve bazı ara sıra şiirler izledi. Ertesi yıl Roma'ya Kardinal du Bellay'ın sekreterlerinden biri olarak gitti. İtalya'daki dört buçuk yıllık ikametinin başlangıcına, Edmund Spenser tarafından İngilizceye çevrilen
_Antiquites de Rome_ adlı eserinin kırk yedi sonesi aittir (_The Ruins of Rome_, 1591). Bu soneler, _Olive_ serisinden daha kişisel ve daha az taklitçiydi ve daha sonraki Fransız edebiyatında Volney ve Chateaubriand tarafından yeniden canlandırılan bir nota vuruyordu. Ancak Roma'daki kalışı
gerçek bir sürgündü. Görevleri bir mütevellinin görevleriydi.
Kardinalin alacaklılarıyla buluşması ve hanenin masrafları için para bulması gerekiyordu. Yine de İtalyan akademisyenler arasında birçok arkadaş edindi ve koşulları kendisininkine benzeyen başka bir sürgün şairi olan Olivier de Magny ile yakın bir dostluk kurdu. Roma'daki ikametinin sonuna doğru, şiirlerinde Columba ve Columbelle olarak görünen Faustine adlı bir Romalı kadına
şiddetli bir şekilde aşık oldu.
Bu tutku en açık ifadesini Latin şiirlerinde bulur. Faustine, yaşlı ve kıskanç bir koca tarafından korunuyordu ve du Bellay'ın nihai fethinin, Ağustos 1557'nin sonunda Paris'e gitmesiyle bir ilgisi olabilir. Ertesi yıl, Roma'dan beraberinde getirdiği şiirleri, Latince _Poemata_, _Antiquites de
Rome_, _Jeux rustiques_ ve çoğunluğu İtalya'da yazılmış olan _Regrets_'in 191 sonesini yayınladı. _Regrets_, _Deffence_ teorilerinin çok ötesine geçtiğini gösteriyor. Du Bellay'ın özellikle karakteristik özelliği olan sadelik ve şefkat, Faustine'e olan talihsiz tutkusunu ve Loire kıyılarına duyduğu nostaljiyi anlatan sonelerde ortaya çıkar. Bunların arasında Romalıların görgü kurallarını anlatan hicivli soneler ve Paris'e döndükten sonra yazdığı soneler genellikle himaye talepleridir. Ronsard ile yakın ilişkileri
yenilenmedi; ancak evi eğitimli bir topluluğun merkezi olan bilgin Jean de Morel ile yakın bir dostluk kurdu.
1559'da du Bellay Poitiers'de Adrien Turnebe'nin Latincesinden çevrilen hicivli bir mektup olan _La Nouvelle Maniere de faire
son profit des lettres_'i ve bununla birlikte Fransız şiirine resmi hicvi
tanı getiren _Le Poete courtisan_'ı yayınladı. Bunlar J. Quintil du Troussay'ın takma adıyla yayınlandı ve saray şairinin genellikle du Bellay'ın her zaman dostça ilişkiler içinde olduğu Melin de Saint-Gelais olduğu varsayıldı.

Uzun ve belagatli bir _Discours au roi_ (bir prensin görevlerini ayrıntılı olarak anlatan ve Michel de l'Hopital tarafından yazılmış, şu anda kayıp olan Latince bir orijinalden çevrilmiştir) 1559'da II. Francis'e ithaf edilmiştir ve şaire gecikmiş bir maaş sağladığı söylenmektedir. Paris'te hala kardinal tarafından görevlendirilmişti ve kardinal de piskoposlukta hala devam ettiği laik himayeyi ona devretmişti. Joachim bu işlevleri yerine getirirken Paris piskoposu Eustache du Bellay ile tartışmıştı ve kardinal ile ilişkilerini zedelemişti, bu ilişkiler açıkça dile getirilen _Regrets_'in yayınlanmasından bu yana daha az samimiydi. Samimi bir şekilde bağlı olduğu baş hamisi Marguerite de Valois Savoy'a gitmişti. Du Bellay'ın sağlığı zayıftı; sağırlığı resmi görevlerini ciddi şekilde engelliyordu ve 1 Ocak 1560'ta öldü. Rahip
düzeninde olduğuna dair bir kanıt yok, ancak bir katipti ve bu nedenle çeşitli terfiler almıştı. Bir zamanlar Paris'teki Notre Dame'ın
kanonuydu ve buna göre
katedrale gömüldü. Yaşamının son yılında
Bordeaux başpiskoposu olarak atandığı ifadesi,
belgesel kanıtlarla doğrulanmamıştır ve kendi başına son derece olasılık dışıdır.

BİBLİYOGRAFYA.--J. du Bellay'ın eserlerinin en iyi baskısı
_OEuvres francaises_ (2 cilt, 1866-1867), C. Marty-Laveaux'nun _Pleiade francaise_ adlı eserinde giriş ve notlarla birlikte düzenlenmiştir. Onun Eserleri
  seçimler_ 1876'da L. Becq de Fouquieres tarafından yayınlandı.
  Biyografisinin kaynağı kendi şiiridir, özellikle de Latince ağıt
  Jean de Morel'e hitaben, "_Elegia ad Janum Morellum Ebredunensem,
  Pyladem suum", Xenia cildiyle basılmıştır (Paris, 1569).
  H. Chamard'ın hayatı ve yazıları üzerine yapılan çalışma, cilt. viii. ile ilgili
  Travaux et memoires de l'universite de Lille (Lille, 1900),
  mevcut tüm bilgileri içerir ve birçok yaygın bilgiyi düzeltir
  hatalar. Ayrıca bkz. Sainte-Beuve, _Tableau de la poesie francaise au
  XVI. yüzyıl (1828); _La Defense ve illust. de la langue francaise_
(1905), ayrıca _Joachim du Bellay, documents nouveaux et inedits_ (1880) adlı eseri yazan ve 1903'te P. de Nolhac; G. Wyndham, _Ronsard and La Pleiade_ (1906); H. Belloc,
_Avril_ (1905); A. Tilley, _The Literature of the French Renaissance_ (2 cilt, 1904) tarafından düzenlenen
_OEuvres; Lettres de Joachim du Bellay_ (1884) adlı eserin yeni baskısının ilk cildini yayınlayan Leon Seche'nin biyografik ve eleştirel girişiyle.

DİPNOT:

[1] Genellikle 1525 olarak verilen doğum tarihi için bkz. H.
Chamard, _Joachim du Bellay_ (Lille, 1900).

İrlanda'nın Leinster eyaletinde bir ilçe olan DUBLİN, Kuzeyinde Meath, Doğusunda İrlanda Denizi, Güneyinde Wicklow ve Batısında Kildare ve Meath ile çevrilidir. Louth ve Carlow hariç, Dublin İrlanda'nın en küçük ilçesidir ve 218.873 dönümlük veya yaklaşık 342 metrekarelik bir alana sahiptir. Kuzey kısmı düzdür ve toprak iyidir, özellikle Meath sınırlarında; ancak güney tarafında arazi önemli yüksekliklere ulaşır. Dağlar çoğunlukla fundalıklarla kaplıdır, ancak yerdeki bir çökme yaklaşık 2000 dönümlük bir alanı kaplayan bataklık oluşumu için bir çekirdek oluşturur. Ayrıca, ilin kuzey kesiminde birkaç küçük bataklık alanı vardır. Dağlık bölge kereste için oldukça uygundur. İlin kuzey kıyısı
Balbriggan'dan Howth'a kadar genellikle kumlu bir kıyıya sahiptir ve
sadece Balbriggan ve Skerries'in küçük limanlarına olanak tanır. Howth burnunda, kıyı aniden daha cesur bir görünüme bürünür; ve
Howth kasabası ile İrlanda'nın Gözü kayalık adacığı arasında
başarısız bir yapay liman inşa edilmiştir.
Dublin Körfezi'nin güney tarafındaki Kingstown limanı bunun yerini almıştır ve
ilçedeki en iyisidir. Yaklaşık 22 dönümlük alana sahip Dalkey Adası, Kingstown limanı ile güzel Killiney koyunun ortasında yer alır.
Howth'un kuzeyinde yaklaşık 600 dönümlük alana sahip Lambay Adası yer alır. Burada kabuklu deniz ürünleri, özellikle ıstakozlar bol miktarda avlanır. Küçük adacıklar Skerries'in kuzeyinde daha uzakta yer alır; bunların en ilginci, St Patrick'in ilk karaya çıktığı yer olarak bilinen ve azizin ilk temelinin olduğu söylenen bir kilisenin kalıntılarına sahip olan Inispatrick'tir, ancak bu ünü diğer yerlerle paylaşır. Howth açıklarındaki İrlanda'nın Gözü, yaklaşık 54 dönümlük otlak alanıyla oldukça pitoresk bir kayadır. Jeolojik incelemeler için büyük bir alan sağlamıştır. İlçedeki başlıca nehir, Dublin'in yaklaşık 12 m. güneybatısında Wicklow dağlarından doğan ve yaklaşık 50 m. aktıktan sonra Dublin Körfezi'ne dökülen Liffey'dir. Nehrin akışı o kadar kıvrımlıdır ki 40 m. geçilebilir ve sadece 10 m. gidilebilir. Liffey kıyılarındaki manzara dikkat çekici derecede güzeldir. İlçenin güney sınırını işgal eden dağlar, komşu ilçe Wicklow'a ait büyük grubun uç noktalarıdır. Başlıca zirveler, ilçe içindeki Glendoo (1919 ft.) ve Two Rock'ı (1699 ft.) içeren grup ve bu zirvede 2475 ft. yüksekliğe ulaşan Kippure sınır grubudur. Bu tepelerin en görkemli özellikleri, içlerinde açılan büyük doğal vadilerdir, en olağanüstü olanı ise gezginin Dublin'den Wicklow'a geçtiği Scalp'tir.

_Jeoloji._--Kuzeyde, fosilli tabakaların çağdaş volkanik kayaçlar içerdiği Balbriggan'da denize düşen bir Silüryen yaylası uzanır. Bala çağında bir kireç taşı, Portrane burnundaki şistlerin ve andezitlerin altından çıkar ve aynı seriden kayalar, büyük bir koyu yeşil porfirik andezit kütlesiyle (Lambay porfiri) birlikte, Lambay'ın cesur adasında görülür. Silüriyen
kayalar, güneybatıdaki Tallaght'ta yeniden ortaya çıkar ve burada Leinster graniti, Dublin'in sadece birkaç mil güneyinde 2000 ft. yükseklikte bir bataklık oluşturur. Donabate ve Newcastle'da görülen Eski Kırmızı Kumtaşı, genellikle çamur ve hatta şistli ("kireçli" tip) tarafından koyulaştırılmış Karbonifer Kireçtaşına kadar uzanır. Bu kaya, Liffey vadisinin hem kuzeyinde hem de güneyinde oldukça düz bir arazi oluşturur, ancak yataklar büyük ölçüde kıvrımlıdır. Daha yüksek bir Karbonifer bölgesinin yatakları, Rush yakınlarındaki senklinallerde tutulur. Anakaraya yükseltilmiş bir bankla bağlanan engebeli Howth yarımadası, eski kuvarsitlerden ve şistlerden oluşmuş, ezilmiş ve katlanmış ve muhtemelen Kambriyen çağındadır. İlçenin kayaları buz hareketinin birçok belirtisini gösterir ve kaya kil ve sürüklenen çakıllar ovaları kaplar, ikincisi 1200 ft veya daha fazla yüksekliğe kadar dağ yamaçlarında birikir. Bu buzul malzemesinin çoğu İrlanda Denizi bölgesinden ithal edilmiştir. Ballycorus'taki granit temas noktasında kurşun cevheri çıkarılmıştır. _Endüstriler._--Dublin şehrinin ve banliyölerinin genişlemesi, hem tarım hem de mera alanlarındaki azalmada şüphesiz etkili olmuştur. Yulaf ve patates başlıca ürünlerdir, ancak canlı hayvan, özellikle sığır, daha fazla ilgi görmektedir. İşletmelerin büyük bir kısmı en küçüklerden oluşuyor, bunların yaklaşık yarısı on beş dönümün altında olup bir dönümün altındadır. İlçenin imalatları
esas olarak şehir ve banliyölerle sınırlıdır, ancak Balbriggan'da
pamuklu çorap imalatı vardır. Mezgit, ringa balığı ve
hem derin deniz hem de kıyıdaki diğer balıkçılıklar önemlidir ve
Kingstown balıkçılık bölgesinin merkezidir. Dublin'in somon balıkçılığı bölgesi de önemli bir istihdam sağlar.
İrlanda metropolünü
içerdiği için, ilçenin iletişimleri
doğal olarak iyidir, birkaç önemli demir yolu ve iki kanal
Dublin şehrine doğru birleşir ve bunların
başlığı altında ele alınırlar.

_Nüfus ve Yönetim._--Nüfus (1891'de 148.210; 1901'de 157.568) düzenli bir artış gösterir, ancak bu yıldan yıla tutarlı değildir. Yaklaşık %70'i Roma Katolikleri,
Protestan Episkopalyenler (%24) ikinci sıradadır. Başkent dışındaki başlıca kasabalar Balbriggan (nüfus 2236), Blackrock (8719), Dalkey (3398), Killiney ve Ballybrack (2744), Pembroke (25.799), Rathmines ve Rathgar (32.602) ve önemli liman Kingstown'dır (17.377). Bunlar kentsel bölgelerdir. Skerries, Howth ve Rush küçük denizcilik kasabalarıdır. Dublin şehri de dahil olmak üzere ilçede dokuz baronluk vardır ve hepsi Dublin'in Protestan ve Roma Katolik piskoposlukları içinde olmak üzere 100 parişe bölünmüştür. Assizes Dublin'de yapılır ve çeyrek oturumları da başkentte ve Balbriggan, Kilmainham, Kingstown ve Swords'ta yapılır. Büyük Britanya ile birleşmeden önce, bu ilçe İrlanda Parlamentosu'na on temsilci gönderdi: ikisi ilçe, ikisi şehir, ikisi üniversite ve ikisi Swords ve Newcastle ilçelerinin her biri için. İlçe parlamentosu bölümleri artık kuzey ve güney olmak üzere iki tanedir ve her biri bir üye göndermektedir. Dublin şehri ayrı bir ilçe oluşturmaktadır.

_Tarih._--Dublin, genel olarak Kral John tarafından
kurulduğu düşünülen ilçeler arasındadır ve İngiliz sınırları içindeki ülkenin ana bölümünü oluşturmaktadır. Ancak ilçenin sınırları belirsizdi ve sabitlenmeden önce birçok değişiklik geçirdi. 17. yüzyıla kadar Dublin'in güneyindeki dağlık bölge kanunsuzlara bir geri çekilme yeri sunuyordu ve ilçenin sınırları bu yönde 1606'ya kadar tanımlanmadı ve Wicklow ilçesi kuruldu. Hükümet merkezine çok yakın olmasına rağmen
1641 İsyanı'nda 67.142 dönümlük karlı arazi kaybedildi
ve 1688 Devrimi'nde 34.536 dönümlük arazi kaybedildi. 1867'de Fenian ayaklanmalarının en korkutucusu
şehrin yaklaşık 7 m. uzağında Tallaght köyü yakınlarında gerçekleşti. Sayıları 500 ila 700 arasında olan isyancılar
şafak vakti dolaşırken bulundu, bazıları küçük bir polis gücü tarafından, teslim olmaları için boşuna çağrıda bulunup ateş edip beşini yaraladılar; ancak
büyük çoğunluğu Lord Strathnairn komutasındaki birlikler tarafından yakalandı,
ve onları kolayca yakalayıp şehre götürdüler. İlçede çok sayıda antika
eser bulunmaktadır. Rath'lar veya kamplar sık ​​görülür ve Raheny, Coolock, Lucan'dakiler, Scalp geçidinin yakınındaki Shankill veya Rathmichael'daki büyük örneklerle birlikte bahsedilebilir. Cromlech'ler
Phoenix Park, Dublin, Howth ve başka yerlerde bulunur. Swords, Lusk ve Clondalkin'de güzel yuvarlak kuleler vardır ve Rathmichael'da birinin kütüğü vardır.

DUBLİN, bir şehir, bir şehrin ilçesi, parlamento ilçesi ve liman ve
Leinster eyaletinde İrlanda'nın metropolü.
İrlanda Denizi'nin bir koyunun başında yer alır ve adını buradan alır, adanın doğu kıyısının yaklaşık ortasında, Holyhead rotasıyla Londra'nın 334 m. B.B.'sinde ve Anglesey, Galler kıyısında Holyhead'in 70 m. B.'sindedir. (Harita için İRLANDA'ya bakın.) 1901'deki nüfusu 290.638'di.

_Site, Sokaklar ve Binalar._--Dublin, İrlanda Denizi'nden Atlantik Okyanusu'na kadar uzanan ve Liffey Nehri'nin her iki kıyısını da işgal eden büyük merkezi
kireçtaşı bölgesinde yer alır.
Durumu haklı olarak takdir edilir. Körfezin kalabalık kıyıları
son derece pitoresktir. Ülke kuzeyde ve batıda nispeten düzdür, İrlanda'nın merkezi ovası burada kıyıya kadar uzanır, ancak güneyde Wicklow Dağları'nın etekleri
Büyük Dublin'in sınırlarına neredeyse dokunur, şehrin fiziksel konumunun kapsamlı manzaralarını sunar ve en güzel sokaklardan bazılarının arka planını oluşturur. Belediye sınırı
genellikle, birkaç kırılmayla şehri çevreleyen, sözde Dairesel Yol'un biraz dışında yer alır. Bu adı nehrin hem kuzey hem de güney taraflarında taşır. Şehre körfezden yaklaşıldığında, şehri batıdan doğuya kabaca iki eşit parçaya bölen Liffey Nehri'nin bir dizi güzel rıhtımla çevrili olduğu görülür. Kuzey tarafında, ağzında, başlıca vapurların yattığı Kuzey Duvarı rıhtımı ve bu civarda rıhtımlar bulunur. Şehrin karşı (batı) ucunda, Phoenix Park uygun bir dönüm noktası olarak alınabilir. Bu ve Kuzey Duvarı arasında nehir, batıdan doğuya doğru sırasıyla şu şekilde olan on iki köprüyle geçilir: Sarah Köprüsü, Kuzey Duvarı uzatma demiryolunun köprüsü;
Kral, George IV'ün ziyaretini anmak için; Victoria veya Barrack;
Kraliçe; Whitworth, 12. yüzyıldan beri bir köprünün bulunduğu yeri işgal ettiği için ilgi çekici;
Richmond, Grattan ve Wellington;
O'Connell, Butt ve bir döngü demiryolu taşıyan döner köprü. Bunlardan
O'Connell köprüsü (eskiden Carlisle olarak bilinirdi) başlıcasıdır, çünkü kuzey tarafındaki ana caddeyi, yani Sackville (veya
O'Connell) Caddesi'ni güneydeki Great Brunswick Caddesi ve diğerleriyle birleştirir. Görünümünü dikkat çekici genişliğinden alan Sackville Caddesi,
ana otelleri ve 1815'te kurulan güzel bir İyonik
portikoya sahip postaneyi barındırır. Henry Caddesi ile Earl Caddesi'nin kesiştiği noktada, 134 ft. yüksekliğinde,
yivli bir Dor sütunundan oluşan, devasa bir kaide üzerinde yükselen ve
amiralin bir heykeliyle taçlandırılmış güzel bir anıt olan Nelson sütunu vardır. Caddenin güney ucunda, John Henry Foley'nin ölümünden önce neredeyse tamamladığı ve
1882'de dikilen Daniel O'Connell'in anıtı vardır. Kuzey ucundaki Rutland Meydanı'nda,
toplantılar için halka açık odalar içeren Rotunda ve bitişiğinde Dor cepheli Rotunda hastanesi vardır.

Sackville Caddesi'nin kuzey ucundan, şehrin kuzey kısmına doğru birkaç büyük cadde uzanır ve sonunda çeşitli noktalarda
Dairesel Yol'a katılır. Batıda Broadstone istasyonu, Dominion Caddesi ve bunun ötesinde büyük iş evi, hapishane, sığınma evi ve diğer bölge binaları bulunurken, Kraliyet kışlası Albert Quay'in arkasında nehre bakmaktadır. Diğer iki önemli bina nehre kuzey kıyısında bakmaktadır. Whitworth ve Richmond köprüleri arasında, eski Dominik St Saviour manastırının bulunduğu yerde "Dört Mahkeme" (mahkemeler) bulunmaktadır. 1786 ile 1796 yılları arasında inşa edilmiştir ve diğer mahkeme binaları, geniş bir koleksiyon içeren kamu kayıt ofisi ve polis ofisleri ile bitişiktir. Nehirdeki en alçak köprünün altında ve dolayısıyla nakliye bölgesinin yakınında, şehrin başlıca süslerinden biri olarak kabul edilen gümrük binası (1781-1791) bulunmaktadır. Dört cephesi vardır, nehre bakan cephe Dor düzeninde Portland taşından, geri kalan cepheler ise granittir. Merkez, Hope heykelinin tepesinde bir kubbeyle taçlandırılmıştır. Bu bina, Yerel Yönetim Kurulu, Ticaret ve Kamu Hizmetleri Kurulları ve diğer kuruluşlar için ofisler sağlar.

Ancak, en ilginç
binalar nehrin güneyinde bulunur. O'Connell köprüsünü geçtikten sonra, kısa Westmoreland
Street, tüm şehri nehre paralel olarak geçen bir ana yola
girer ve sırasıyla (batıdan doğuya)
James, Thomas, High, Castle, Dame, College ve Great Brunswick
sokakları olarak bilinir. Westmoreland Caddesi'nin sonunda güzel bir bina grubu
görülmektedir - solda Trinity College ve sağda Bank of Ireland.
Dame Caddesi'nden aşağı doğru yarım milden biraz daha batıya doğru Kale yükselir ve bundan 300
yd. ötede yine Christ Church Katedrali vardır. Bunlar, ikinci St Patrick Katedrali ile birlikte, ters sırayla daha uygun bir şekilde
tanımlanmıştır.

Christ Church.

Dublin'in dikkat çekici olduğu iki Protestan katedralin daha eskisi olan Christ Church Katedrali veya Holy Trinity,
1038'de Dublin Danimarkalılarının Hristiyanlaşmış kralı Sigtryg tarafından kurulmuştur, ancak 1541'den itibaren bir dekanlık ve bölüm olarak yükseltilmiştir. 1870-1877'de G. E. Street tarafından, Sinod Binası'nı da sunan Dublinli bir tüccar olan Bay Henry Roe'nun sorumluluğuyla restore edilmiştir. Restorasyon, koro bölümünün ve nefin güney tarafının tamamen yeniden inşasını içeriyordu, ancak eski binanın modeli büyük bir özenle takip edildi. Kripto, kurucunun çalışmalarının kalıntılarını barındırıyor; geri kalanı Geçiş Dönemi Norman ve Erken İngiliz tarzında. Anıtlar arasında, üst yapının daha erken bir kısmının (1170) kendisine ait olduğu İrlanda işgalcisi Strongbow'un anıtı da var. Burada kilise arazilerinin kiracıları kiralarını ödemeye alışkındı. Anıt, katedral duvarlarından birinin düşmesiyle hasar gördü, ancak onarıldı. Yanında, babasının savaşta korkaklık gösterdiği için öldürdüğü Strongbow'un oğluna atfedilen daha küçük bir mezar var. Bu kilisede ara sıra sinodlar ve parlamentolar da yapıldı, Avam Kamarası Salonu 1566'da barutun kazara patlamasıyla yıkılmadan önce. Burada ayrıca, iddiacı Lambert Simnel taç giydi.

St Patrick's.

Christ Church'ten güneye doğru kısa bir mesafede, Nicholas ve Patrick caddelerinin pis mahallesinden geçerek, St Patrick'e adanmış diğer Protestan katedrali duruyor. Bu katedralin temeli, Anglo-Norman istilasından kaynaklanan hem dini hem de siyasi kıskançlıklar nedeniyle Christ Church'ün eski temelini geçersiz kılma girişimiydi. Yaklaşık 1190'da Dublin başpiskoposu John Comyn tarafından kuruldu;
ancak daha önce aynı azize adanmış bir kilise vardı. Yaklaşık iki yüz yıl sonra yakıldı,
ancak kalıntılarından daha fazla ihtişamla
kaldırıldı. Reformasyon sırasında katedral statüsünden mahrum bırakıldı ve bina adalet mahkemelerinin bazı amaçları için kullanıldı. VI. Edward, bir üniversiteye dönüştürmeyi düşündü,
ancak proje reddedildi. Mary'nin sonraki saltanatında, St Patrick's birincil hedefine geri döndü. St Patrick şövalyelerinin ilki 1783'te gerçekleşen kurulumları başlangıçta burada yapıldı ve nişanlarından bazıları koroda korunmaktadır. Bu katedral, aralarında en ünlüleri Swift'in (bu katedralin dekanı), "Stella" adıyla ölümsüzleştirilen Bayan Hester Johnson'ın, Başpiskopos Marsh'ın, Cork'un ilk kontu'nun ve Boyne savaşında ölen Dük Schomberg'in anıtları olan birkaç seçkin kişinin anıtlarını içerir. Schomberg'in mezarının üzerindeki tablet, Macaulay'ın "öfkeli bir iftira" olarak adlandırdığı şeyi içerir, ancak yalnızca dükün akrabalarının tabletin masrafını reddettiğini belirtir. Katedralde, Aughrim savaşında General St Ruth'u öldüren zincir topu ve taktığı mahmuzlar görülebilir. Katedral, John Henry Foley'nin güzel bir heykelinin andığı Sir Benjamin Lee Guinness (1864) tarafından restore edildi ve çalışmalar 1900'de oğlu Lord Iveagh tarafından yeniden başlatıldı. Katedrale bağlı olan Marsh'ın kütüphanesi, 1707'de Armagh başpiskoposu Primat Marsh'ın isteği üzerine kuruldu. Çok sayıda teolojik eser ve el yazması içeriyor ve halka açık; ancak modern yayınlar açısından yetersiz.

Kale. Dublin Kalesi yüksektedir ve yaklaşık on dönümlük bir alanı kaplar, ancak St Patrick's Hall hariç, daireler küçüktür ve bina, şapel (19. yüzyılın başlarından kalma bir Gotik bina) ve büyük kule hariç, rengarenk ve gösterişsiz bir görünüme sahiptir. Kale, başlangıçta 13. yüzyılın ilk yirmi yılında inşa edilmiştir; bu döneme ait kısımlar vardır, ancak neredeyse tamamı 16. yüzyıla ve sonrasına aittir. St Patrick şövalyelerinin kuşatıldığı St Patrick's Hall'da, bu tarikatın bayrakları vardır. Kalenin karşısında, şirketin mülkiyetinde olan belediye binası (1779) vardır, merkezi salonda George III'ün, Grattan'ın (Sir Francis Chantry'nin muhteşem bir eseri), Daniel O'Connell'in ve Thomas Drummond'un John Hogan ve diğer birkaç kişinin heykelleri vardır.

Bank of Ireland.

İrlanda Bankası (bkz. MİMARLIK, şekil 85) beş dönümlük bir alanı kaplar ve eskiden Parlamento Binası'ydı. Üç cephesi vardır; College Green'e doğru olan ana cephe, cephesi ve iki çıkıntılı kanadı olan İyon düzeninde bir sütunludur; aynı düzende bir sütunlu sütunla batı revakına bağlanır ve bir dairenin kadranını oluşturur. Lordlar Kamarası'nın girişi olan doğu cephesi, mimarın özel isteğiyle Korint düzenindedir ve binanın geri kalanıyla uyumlu hale getirilmiştir. Lordlar Kamarası, 1733'ten kalma goblen içerir ve orijinal halini korur, ancak sekizgen Avam Kamarası banka müdürleri tarafından yıkıldı ve yerine bir vezne yapıldı. Bina 1729'da inşa edilmeye başlandı, ancak cepheler yüzyılın sonundan kalmadır; yeniden düzenleme 1803'te gerçekleşti.

Trinity College.

Trinity College veya Dublin Üniversitesi, caddeye bakan bir Palladyan cepheye (1759) sahiptir ve Foley, Goldsmith ve Burke'ün iki güzel heykeli vardır. Girişin üstünde Regent House adlı bir salon vardır.
İlk dörtgen olan Parlamento Meydanı, Korint revaklı şapeli (1798), Kraliçe Elizabeth, Molyneux, Burke, Piskopos Berkeley ve diğer ünlülerin
portrelerinin bulunduğu kamu tiyatrosu veya sınav salonunu (1787) ve yine portrelerin bulunduğu lambri kaplamalı yemek salonunu içerir. Armagh başpiskoposu ve üniversitenin şansölyesi Lord John George Beresford tarafından dikilen güzel bir modern çan kulesi (1853) meydanın merkezini işgal eder. Kütüphane Meydanı, adını Birleşik Krallık'ta yayınlanan her cildin bir kopyasını almaya hak kazanan Telif Hakkı Yasası'nda belirtilen dört kütüphaneden biri olan kütüphaneden alır. İnciller içeren muhteşem şekilde süslenmiş Kells Kitabı da dahil olmak üzere, erken İrlanda el yazmalarının önemli bir koleksiyonu vardır. İnşaat 1712'de başlamıştır. Bu meydanda, kısmen 17. yüzyılın sonlarından kalma vakfın en eski binaları ve modern Mezunlar Anıtı binaları (1904) yer almaktadır. Bunlar bir tiyatro, kütüphane ve okuma odası, kolej topluluklarının odaları ve diğerlerini içerir. Okullar güzel bir modern yığın oluşturur (1856) ve diğer binalar arasında rektör evi (1760), matbaa (1760), müze (1857) ve üç blokta bulunan tıp fakültesi binaları, krallığın en iyi okullarından biridir. 20. yüzyılın diğer binaları arasında kimya laboratuvarları yer almaktadır. College Park ve Fellows' Garden oldukça güzeldir. İlkinde öğrencilerin eğlencelerinin çoğu gerçekleşir; ancak kolej ayrıca
tanınmış bir kürek kulübünü de destekler. Kolej gözlemevi, Dublin'in yaklaşık 5 m kuzeybatısındaki Dunsink'tedir; bol miktarda astronomik
aletle donatılmıştır. Trinity College'ın müdürü Dr. Francis Andrews tarafından bağışlanmıştır, 1785'te inşa edilmiştir ve 1791'de resmi ikametgahı burada olan İrlanda kraliyet astronomunun yönetimine kanunla verilmiştir. Dublin manyetik gözlemevi, 1837-1838 yıllarında Trinity College'a bağlı bahçelerde üniversitenin masraflarıyla inşa edilmiştir. 1904'te Fellows' Garden'da normal bir iklim istasyonu kuruldu. Botanik bahçesi, kolejin 1 m. GD'sindeki Ball's Bridge'dedir.

Dublin Üniversitesi veya Trinity College, Dublin'in alternatif adı (genellikle T.C.D. olarak kısaltılır), üniversitenin yalnızca bir kolejden, yani "Kutsal ve Bölünmemiş Üçlü"den oluşmasıyla açıklanmaktadır. Bu, 1591'de Kraliçe Elizabeth'in tüzüğüyle kurulmuştur ve ülkedeki türünün en büyük vakfıdır. Şirket, bir rektör, 7 kıdemli üye, 25 genç üye ve 70 akademisyenden oluşur. Üyeler arasındaki bir boşluk, beş ana dersten oluşan sınavdan sonra rektör ve seçilmiş sayıda üye tarafından doldurulur: matematik, deneysel bilim, klasikler, zihinsel ve ahlaki bilim ve İbranice.
Üniversite üyelikleri ömür boyu geçerlidir. 1840 yılına kadar burslular bekarlığa bağlıydı, ancak bu kısıtlama daha sonra kaldırıldı. Beşi hariç (tıp ve hukuk bursluları) hepsi 1872'ye kadar Kutsal Emirler almaya bağlıydı. Vakıftaki (veya "Meclis") akademisyenler klasikler, matematik veya deneysel bilimlerdeki başarılarına göre lisans öğrencileri arasından seçilir. Bursla ilgili maddi avantajlar (20 İrlanda Lirası, ücretsiz ortak alanlar ve diğer öğrencilere ödenen ücretin yarısı kadar odalar) dört yıl sürer. Bir sınavdan sonra öğrenciler ortak üye, emekli veya sizar olarak kabul edilir. Modern zamanlarda sayıları azalan ortak üyeler, sıradan lisans öğrencilerinden veya emeklilerden daha yüksek ücretler öder ve bursluların masasında yemek yeme hakkı gibi belirli öncelik avantajlarına sahiptir. Sizarlıklar, sınırlı gelire sahip öğrencilere sınavda verilir ve ücretlerde belirli indirimler içerir. Bunlar eskiden bursluların aday gösterilmesiyle verilirdi. Soylular, soyluların oğulları
ve baronetlerin (_nobilis, filius nobilis, eques_) ek ücretler ödenerek, özel avantajlara sahip ayrı bir tarikat oluşturma ayrıcalığı vardır. Üniversiteye kabul şekli her durumda sınavla yapılır. Çeşitli sergiler ve ödüller hem öğrencilerin girişiyle bağlantılı olarak hem de normalde dört yıl süren eğitim sürecinin sonraki aşamalarında verilir. Her yıl üç dönem vardır: Michaelmas (Akademik yılın başlangıcı),
Hilary ve Trinity. Lisans öğrencisi birinci yılında junior birinci sınıf öğrencisi, ikinci yılında senior birinci sınıf öğrencisi, üçüncü yılında junior sophister ve dördüncü yılında senior sophister olarak adlandırılır. Her zamanki sanat ve bilim dersleri verilir ve dört meslek okulu vardır: ilahiyat, hukuk, fizik ve mühendislik. Lisans öğrencisi her yıl belirli sınavlara girer ve her yıl derece verme amacıyla dört "mezuniyet töreni" düzenlenir. Oxford, Cambridge veya belirli sömürge üniversitelerinden Trinity College'a transfer olmak isteyen öğrencilere, Trinity College'daki gerekli dersin bir parçası olarak eski kurumlarda tutulan terimlerin tanınması yoluyla özgürlük
sağlanır. 1903'te kadınlara derece verilmesine ve 1904'te kadın bursları kurulmasına karar verildi. Kolejin, arazilerden ve öğrencilerin ücretlerinden kaynaklanan fonları, yalnızca rektör ve yedi kıdemli üye tarafından yönetilir ve bu üyeler bir kurul oluştururlar. Bu kurul ve akademik konsey, üniversitenin hem yürütme hem de yasama organlarının tamamının bağlı olduğu bir kuruldur. Konsey, rektör ve senatonun üyeler, profesörler, vb. tarafından seçilen on altı üyesinden oluşur. Senato, şansölye veya yardımcısı ve isimlerini defterlerde tutan doktorlar ve ustalardan oluşur. Kayıtlardaki ortalama öğrenci sayısı yaklaşık 1300'dür. 1873'te çıkarılan ve Fawcett Yasası olarak bilinen bir yasayla, tüm
sınavlar kaldırıldı ve şimdiye kadar Yerleşik Kilise Protestanlarına ayrılmış olan tüm derecelerin ödülleri ve onurları
herkese açıldı. Üniversite parlamentoya iki üye gönderiyor.
(Bkz. _Dublin Üniversitesi Takvimi_, yıllık.)

Dublin'de belirtilmesi gereken binalar şunlardır. 1865 Uluslararası Sergisi'nin kalıcı binası, St Stephen's Green eğlence alanına bitişiktir. Bu bina, Dublin'de yeni bir üniversite kurulmasını öngören 1908 İrlanda Üniversiteleri Yasası uyarınca feshedilene kadar İrlanda Kraliyet Üniversitesi tarafından işgal edildi ve bina yasa uyarınca bu üniversiteye devredildi (bkz. İRLANDA:
_Eğitim_). Yeni üniversiteye İrlanda Ulusal Üniversitesi adı verildi. Aynı zamanda Üniversite Koleji adı altında yeni bir kolej kuruldu. Kraliyet Üniversitesi, 1879'da Üniversite Yasası (İrlanda) uyarınca Kraliçe Üniversitesi'nin yerini aldı. Hiçbir öğretim yapılmadı, ancak sınavlar yapıldı ve hem erkeklere hem de kadınlara dereceler verildi. St Stephen's Green'in batı tarafında, Cizvit Rahipleri'nin yönetimi altında olan ve Kraliyet Üniversitesi'ne bağlı olan Katolik Üniversitesi
(1854) bulunmaktadır. Trinity College ve St Stephen's Green arasında, büyük bir bina grubu
1683'te tarımı ve faydalı sanatları geliştirmek için kurulan Royal Dublin Society'yi, bir kütüphane ve heykel galerisini, Bilim ve Sanat Müzesi'ni ve İrlanda antikalarının önemli bir koleksiyonuna sahip olan Ulusal Kütüphane'yi, muhteşem bir İrlanda faunası koleksiyonuna sahip olan Doğa Tarihi Müzesi'ni ve 1853'te kurulan İrlanda Ulusal Galerisi'ni içerir. Burası bir zamanlar Leinster Dükü'nün ikametgahıydı ve binalar Leinster Çimleri'nin açık alanını çevreler. Eğitim kurumları arasında Royal College of Physicians, of Surgeons and of Science; el yazmaları ve bir kütüphane de dahil olmak üzere eşsiz bir ulusal antika koleksiyonuna sahip olan Royal Irish Academy; ve Royal Hibernian Resim, Heykel ve Mimarlık Akademisi. 1904'te belediye tarafından desteklenen bir modern sanat galerisinin kurulması (esas olarak Bay Hugh Lane'in inisiyatifi ve cömertliği sayesinde) galerinin çekirdeğini oluşturması amaçlanan resimlerin de dahil olduğu bir sergiyle duyuruldu. 1905'te Kral VII. Edward, Leinster Lawn civarındaki bir alana bir bilim kolejinin temel taşını koydu. Alanın işgaline ilişkin tam plan, yalnızca koleji değil, aynı zamanda Bayındırlık Kurulu ve Tarım Bakanlığı ofislerini de içeriyordu. Ünlü Dublin At ve Tarım
Gösterileri Nisan, Ağustos ve Aralık aylarında Ball's Bridge'de düzenleniyor.

Katedraller dışında en dikkat çekici kiliseler Roma Katolik ve çoğunlukla modern. Thomas Caddesi'ndeki Augustinus'ların yüksek kilisesi; Marlborough Caddesi'ndeki pro-katedral St Mary's, içinde Yunan süslemeleri ve Dor tarzı bir revak; Arran Quay'deki İyon tarzındaki St Paul's; ve Gardiner Caddesi'ndeki çarpıcı St Francis Xavier, yine İyon tarzındadır ve sonuncusu İrlanda'daki en iyi modern kiliselerden biridir. Dublin'deki tiyatrolar arasında, Royal'de, 1880'de yanan eski Theatre Royal'in yerini alan güzel bir bina vardır. Çok sayıda kulüp, başlıca Sackville Caddesi civarında bulunur; ayrıca Great Britain Caddesi ile Sackville Caddesi'nin köşesindeki Rotunda'dan da bahsedilmelidir; bitişikteki hastaneye ait, konserler ve diğer eğlenceler için kullanılan, bahçeleri ise tarım gösterileri için kullanılan, türünün güzel bir binasıdır. _Banliyöler._--Şehrin batısında Phoenix Park yer alır. Burada,
vali mülkü ve locasının ve derginin yanı sıra, bir hayvanat bahçesi, bir halk bahçesi, Wellington anıtı, iki kışla,
Hibernian askeri okulu, "Fifteen Acres", doğal bir amfitiyatro,
(adından da anlaşılacağından çok daha büyük) bir inceleme alanı olarak kullanılan
ve bir yarış pisti bulunmaktadır. Phoenix Park'ın olanakları, 1905'te Liffey boyunca Island Köprüsü'nden Chapelizod'a uzanan ve aksi takdirde üzerine inşaat yapılabilecek arazinin taç için satın alınmasıyla
arttırılmıştır. Güneyde Kilmainham yer alır. Emekliler ve sakat askerler için kraliyet hastanesi buradadır. Yakınlarda Kilmainham hapishanesi vardır. Batıda Liffey vadisi hoş bir manzara sunar, kuzey kıyısında ise "Çilek Yatakları" olarak adlandırılan meşhur araziler vardır. Bu yönde, adını Tennyson, Matthew Arnold ve Wagner'in kahraman yaptığı Iseult'dan aldığı söylenen Chapelizod yer alır; bunun ötesinde tramvayla şehre bağlanan Lucan vardır. Kuzeyde, yuvarlak kulesiyle Clondalkin, Cluain Dolcain'in önemli erken dönem piskoposluğunun yerini işaret eder; ünlü botanik bahçeleriyle Glasnevin; erken dönemden kalma yıkık bir kilise ve bir İrlanda haçıyla Finglas; ve modern kalesi ve civardaki zengin sınıfların birçok ikametgahıyla körfezin gözde tatil beldesi Clontarf yer alır. Şehrin güneyinde, 1209'da "Kanlı Tarlalar"da İngiliz sömürgecilerin yerliler tarafından öldürüldüğü kalabalık bir banliyö olan Rathmines ve eski panayırıyla ünlü Donnybrook yer alır. Rathmines, Monkstown, Clontarf, Dalkey ve Killiney, Kingstown ve Pembroke mahalleleriyle birlikte en çok tercih edilen yerleşim bölgeleridir. Kuzeyde Howth, Malahide ve Sutton ve güneyde Bray, gerçek banliyölerin yarıçapının dışında tercih edilen sahil sulama yerleridir.

_İletişim._--Londra ve İngiltere'nin diğer bölgelerinden Dublin'e giden direkt rota, Dublin limanına giden vapurlarla London & North Western demir yolu tarafından kontrol edilen Holyhead rotasıdır; şirket ayrıca, 7 m uzaklıktaki Kingstown limanına giden City of Dublin Steam Packet Company'nin posta vapurlarıyla birlikte çalışır. S.E. Yolcu vapurları, İngiltere'nin güney kıyı limanları olan Liverpool, Heysham, Bristol ve Londra'ya; Edinburgh ve Glasgow'a ve Büyük Britanya'nın diğer limanlarına da hizmet vermektedir. Dublin'den ayrılan demiryolları şunlardır: Amiens Caddesi'nde son bulan Great Northern, banliyö hatları ve kuzeye Drogheda, Dundalk ve Belfast'a giden ana hat, kuzey ülkeleri boyunca uzanmaktadır; Great Southern & Western (Kingsbridge son durağı) Kilkenny, Athlone ve Cork'a; Midland Great Western (Broadstone son durağı) Cavan, Sligo ve Galway'e; Dublin & South-Eastern (Harcourt Caddesi ve Kingstown için Westland Row); ve diğer ana hatlarla bağlantı kuran North Wall uzantısı olarak bilinen hatla London & North-Western'in North Wall istasyonu vardır. Şehrin iç iletişimleri mükemmeldir, ana caddeleri geçen ve tüm ana banliyöleri birbirine bağlayan elektrikli tramvaylar.

_Ticaret._--Dublin, uzun süre ticari girişimin uygun işaretlerinden yoksun olarak damgalandı, bu kadar büyük bir şehir için. Ticareti reddetmeye çalışan belli bir aptalca gurur ruhunun var olduğu söyleniyordu; ve kamu hizmetinde, barda, polis teşkilatında, orduda, profesyonel yaşamda fakir ve nazik olma eğilimi, iş hayatında
müreffeh olmaktan ziyade, Dublin toplumunun en talihsiz ve belirgin
özelliklerinden biriydi. Bu, bazıları tarafından mutsuz bir geçmişin
kalıcı ama güçlü etkisine atfedilebilirdi;
diğerleri ise zayıflığı valilik makamına ve sahte bir mahkemenin etkilerine atfediyordu. Devrim zamanında, yünlü
ticaret Dublin'de gelişti ve ürünler büyük bir üne kavuştu. Ucuz iş gücü, şehrin Liberties olarak bilinen o bölgesinde geniş çaplı fabrikalar kuran kapitalistleri cezbetti.
Bu bölge tamamen yün işçileri tarafından mesken tutuluyordu ve şehir küçük olduğundan, aristokrasi yakınlarda, geçmişteki refahın
sefil anıtları olan asil malikanelerde yaşıyordu. 1700 civarında İngiliz yasama organı, William III'ü İrlanda ticaretini doğrudan
yok eden yasaları onaylamaya ikna etti. İngiltere dışındaki tüm ihracatlar
kesinlikle yasaklandı ve yünlü imalatı kısa sürede çöktü. Ancak 18. yüzyılın sonunda Liberties'in tezgahlarında 5000 kişi çalışıyordu. Yaklaşık 1715'te parlamento keten üretimini destekledi ve Keten Salonu inşa edildi. Pamuk ticareti kısa süre sonra başlatıldı; ve Nantes fermanının iptalinden sonra Dublin'e önemli sayıda yerleşen Huguenotlar tarafından ipek üretimi başlatıldı. Bu girişimler için olumlu yasalar çıkarıldı ve hızla gelişti. Ancak eski kıskançlık George I döneminde ve George III döneminde doğrudan üretimin yıkımına yol açan bir yasa çıkarıldı. Keten de aynı kaderi paylaştı. Ancak Dublin poplinleri itibarlarını korudu. Olumsuz etkilerle mücadele edilmiş olsa da Dublin, viski ve porter dışında ihracat için çok az şey üretiyordu; ikincisi ünlü Guinness bira fabrikasından ve diğerlerinden geliyordu; Ancak, esas olarak tarımsal ürünler olmak üzere önemli bir ihracat ticareti ülkeden Dublin'e geçer. Toplam yıllık ihracat ticareti yaklaşık 120.000 £ değerinde olabilirken, ithalat 3.000.000 £'u aşar. Şehrin imalat sanayilerine maden suyu tesisleri, dökümhaneler ve gemi yapımı eklenmelidir. Liman. Sürekli tarama ile limanda büyük bir su derinliği elde edilir. 1898'de kurulan ve belediye başkanı ile şirketin altı üyesinden oluşan Dublin Limanı ve Rıhtımlar Kurulu, ticaret ve nakliye çıkarlarını temsil eden diğer üyelerle birlikte 20. yüzyılın başında önemli iyileştirme çalışmaları üstlendi. Bu iyileştirmeler, _diğerlerinin yanı sıra_, 23 ft'ye kadar çeken gemilerin, gelgit sırasında Liffey'i çevreleyen geniş rıhtımların yanında yatmasını sağladı. Liffey'nin kuzey tarafındaki geniş Alexandra gelgit havzası benzer kapasitedeki gemileri kabul eder. Kuzey tarafındaki Gümrük Binası Tesisleri yaklaşık 17 ft. su derinliğine sahiptir. Adlarını taşıyan rıhtımlarla, sırasıyla şehrin kuzeyinden ve güneyinden geçen Royal ve Grand Kanalları birbirine bağlanır, biri kuzeyde İrlanda'nın büyük merkezi ovasına nüfuz eder, diğeri Liffey'in yolunu takip eder, güneyde aynı şeyi yapar ve ikisi de Shannon nehrine katılır. Kanallara bağlı rıhtımlar ve diğer bazı küçük rıhtımlar şirketlere aittir ve buralara giren gemilerden ücret alınır, ancak Kurul kapsamında rıhtımlara girenlerden alınmaz.

_Hükümet._--Dublin eskiden imparatorluk parlamentosunda iki üyeyle temsil ediliyordu, ancak 1885'te parlamento ilçesi College Green, Harbour, St Stephen's Green ve St Patrick's olmak üzere dört bölüme ayrıldı ve her biri bir üye geri döndü. İrlanda'nın lord-teğmeni Dublin Kalesi'ni ve Phoenix Park'taki Vali Locası'nı işgal eder. Dublin bu nedenle vali mahkemesinin merkezidir. Ayrıca İrlanda hukuk ve adalet mahkemelerinin de merkezidir. Bunlarla bağlantılı olarak 1904'te çocuklar için özel bir mahkemenin kurulduğu belirtilebilir. 1898'de Dublin'in bir ilçe belediyesi olarak kurulmasıyla, şirketinin pozisyonları ve görevleri neredeyse hiç değiştirilmeden bırakıldı. Şirket bir lord belediye başkanı, 20 belediye meclisi üyesi ve 20 mahalleyi temsil eden 60 meclis üyesinden oluşur. Şirketin geliri mülk kiralarından, gümrüklerden ve vergilerden kaynaklanır. 1875'te çıkarılan bir yasa uyarınca şirket her yıl yüksek şeriflik görevi için uygun olan üç kişinin adını vali valiye iletme hakkına sahiptir ve bunlardan biri vali tarafından seçilir. Şirketin polis üzerinde ne bir kontrolü ne de herhangi bir yargı görevi vardır, ancak 40'ın altındaki borçlarla ilgilenen bir vicdan mahkemesi hariç. (İrlandalı); belediye başkanı ise 40'ın üzerindeki borçlar ve efendiler ile hizmetçiler arasındaki davaların çözümü için bir mahkeme tutar. Belediye başkanı pazarların katibidir ve ağırlıkları ve ölçüleri denetler ve sahtecilik davalarıyla ilgilenir. Yerel hükümetin olağan görevlerinin yanı sıra, liman ve rıhtımlarla bağlantı
kuruluşlarının daha önce açıkladığı gibi, şirketin şehir teknik okullarını, Kraliyet İrlanda Müzik Akademisi'ni ve modern sanat galerisini kontrol eden kuruluşlarla bağlantısına da dikkat edilmelidir. Şirket, yoksulların barınması konusunda biraz endişe göstermiştir ve 1904'te ele alınan kapsamlı bir plan, şehrin kendisinde iyileştirmelerin yanı sıra, Clontarf'ta olduğu gibi banliyölerde yazlık konutların sağlanmasını da içeriyordu. 1905'te Lord Iveagh tarafından sağlanan Londra'daki Rowton Evleri modelinde bir ev Bride Road'da açıldı. Şirket tarafından yetkin bir itfaiye tugayı sürdürülmektedir. Şehir
tabibi bir şirket görevlisidir. Belediye ofisi olarak kullanılan belediye binası daha önce belirtilmişti; belediye başkanının resmi ikametgahı, Dawson Caddesi'ndeki Mansion House'dur. Dublin metropol polisi şehre özgü bir güçtür, İrlanda'nın geri kalanı Kraliyet İrlanda Polis Teşkilatı tarafından sivil olarak korunur. Büyük bir askeri güç genellikle Dublin şehrinde tutulur, bu da Dublin askeri bölgesinin ve İrlanda personelinin (bkz.) karargahıdır. Birlikler şehrin çeşitli yerlerindeki birkaç büyük kışlada barındırılır. _Hayır kurumları._--Hayır kurumlarının sayısı fazladır. Kral Charles I'in hastanesi ve Serbest Okulu, yaygın olarak Mavi Ceket hastanesi olarak adlandırılır, 1670'te kurulmuştur. Yoksulluk içindeki vatandaşların oğullarının eğitimine ve bakımına adanmıştır. İrlanda Parlamentosu Binaları inşa edilmeden önce parlamento okul binasında toplanırdı. Hastaneler arasında özel genel ilgi görenler, Dr. Richard Steevens'ın 1720'deki vasiyeti üzerine kurulan şehrin en eski hastanesi olan Steevens'dır; Bir laboratuvar ve müze içeren ve Merhamet Rahibeleri tarafından yönetilen Mater Misericordiae (1861); hastaları inançlarından bağımsız olarak rahatlatan Rotunda yatılı hastanesi (1756); Dublin Müzik Derneği tarafından 1744'te kurulan Donnybrook Kraliyet Hastanesi; ve iki benzer kurumu birleştiren (1904) Adelaide Yolu'ndaki Kraliyet Victoria Göz ve Kulak Hastanesi. Akıl hastaları, Dekan Swift'in vasiyeti uyarınca 1745'te kurulan ve kuruluş tüzüğü uyarınca atanan valiler tarafından yönetilen St Patrick's hastanesinde tutulmaktadır. Sanayi Evi'nin yakınına kurulan ve hükümet tarafından atanan memurların bakımına verilen
Richmond akıl hastanesi, Dublin, Louth, Meath ve Wicklow ilçelerinden oluşan bir bölgeden hasta kabul ediyor ve bunların her biri gönderilen hasta sayısına orantılı olarak masraflarına katkıda bulunuyor. Akıl hastalarının bakımı için bu kamu kuruluşlarının yanı sıra, Dublin civarında çeşitli özel akıl hastaneleri de bulunuyor. Kör erkekler (ve gut hastası olanlar) için başlıca kurum, Dublinli bir tüccar tarafından kurulan Simpson hastanesi (1780); kör kadınlar ise Molyneux akıl hastanesinde (1815) kalıyor. Sağır ve dilsiz doğan çocukların bakımı ve eğitimi için bir kurum Glasnevin yakınlarındaki Claremont'ta (1816) bulunuyor. Yaşlı ve sakat askerler için Kraliyet hastanesinin planı ilk olarak Essex kontu tarafından, lord-teğmenken önerildi ve Ormond dükünün Charles II'ye tekrar tekrar yaptığı başvurularla yürürlüğe kondu. Bunun için seçilen yer, Strongbow tarafından Tapınak Şövalyeleri için kurulan eski Kilmainham manastırıydı. Sir Christopher Wren'in planına göre 1684'te tamamlanan bina, üç tarafı kapalı koridorlarla birbirine bağlanan oturma odaları olan dikdörtgen bir yapıdır. Dördüncüsü, şapeli, yemek salonunu ve şu an için kuvvetlerin komutanı olan efendinin dairelerini içerir. Phoenix Park'taki Kraliyet Hibernian askeri okulu (1765), askerlerin yetim oğullarına hizmet vermektedir. Drummond Enstitüsü,
Chapelizod, askerlerin yetim kızları için, 1864'te, sığınma evini kurmak için 20.000 £ bırakan belediye meclisi üyesi John Drummond tarafından kuruldu.
Denizcilerin oğullarının bakımı için Hibernian Deniz Derneği 1766'da şehirde kuruldu, ancak şu anda Clontarf'ta binaları var.
Roma Katolik Kilisesi, bazıları eğitim amaçlı, bazıları da acı çekenlerin rahatlaması için olan bir dizi özel hayır kurumundan sorumludur.

_Tarih._--Dublin'in adı "Kara havuz" anlamına gelir.
Erken
tarih çoğunlukla efsanevidir. Leinster sakinlerinin 291 yılında Dublin halkı tarafından yenildiği kaydedilmiştir.
Hristiyanlık, St Patrick tarafından yaklaşık 450 yılında tanıtılmıştır. 9. yüzyılda
Danimarkalılar Dublin'e saldırdı ve şehri ele geçirdi. Kral olarak kabul edilebilecek ilk İskandinav, Thorkel I'di (832), ancak Danimarkalılar ülkede bir önceki yüzyılın sonlarında ortaya çıkmışlardı. Thorkel, Armagh'da güçlü bir şekilde kendini kanıtladı. 1014'te Munster kralı Brian Boroihme, düşmana saldırdı ve Clontarf savaşında savaştı, bu savaşta kendisi, oğlu ve 11.000 takipçisi düştü. Ancak İrlandalılar savaşı kazandı, ancak Danimarkalılar şehri yeniden işgal etti. İrlandalılarla sürekli mücadeleler, Danimarka üstünlüğünün 1052'den 1072'ye, 1075 ile 1118 arasında ve 1124 ile 1136 arasında çeşitli aralıklarla kesintiye uğramasına neden oldu. Danimarkalılar sonunda 1171'de Anglo-Normanlar tarafından devrildi. 1172'de II. Henry Waterford'a indi ve Dublin'e geldi ve orada İrlandalı şeflerin büyük bir ihtişamla ağırlandığı hasır bir pavyonda mahkemesini kurdu ve onlarla ittifaklar kurdu. İngiltere'ye gitmeden önce Henry, hükümeti Hugh de Lacy'ye verdi ve "Bristol'daki tebaasına Dublin şehrini sonsuza dek ikamet etmeleri ve kendisinin ve mirasçılarının, Bristol'daki tebaasının o zamanlar Bristol'da ve tüm İngiltere'de sahip olduğu tüm özgürlükler ve serbest geleneklerle birlikte" yönetmesini tüzükle verdi. 1176'da Pembroke kontu ve Anglo-Norman kuvvetlerinin baş lideri Strongbow, Dublin'de bir ayağının morarması sonucu öldü ve anıtının iyi korunduğu Christ Church Katedrali'ne gömüldü. 1207'de Kral John tarafından Dublin sakinlerine yeni bir tüzük verildi.
Bu sakinler henüz mahalleyle barış yapmamışlardı, ancak diğer kasabalardaki yerleşimciler gibi, yerli İrlandalılarla sürekli bir çekişme içindeydiler; böylece
bu tüzüğün tarihinden iki yıl sonra, Dublin vatandaşları Cullenswood'da Paskalya'yı kutlarken, komşu dağlardaki İrlandalılar tarafından saldırıya uğradılar ve 500'ü öldürüldü. Katliam sahnesi hala Kanlı Tarlalar olarak anılıyor ve Paskalya Pazartesisi'ne Kara Pazartesi deniyor. O günün her yıldönümünde,
bir çekişmeyi sürdürme arzusuyla, vatandaşlar "yerli İrlandalılar için bir dehşet" olan pankartlarla Cullenswood'a yürüdüler. 1216'da, bir kopyası Hazine'nin Kırmızı Kitabı'nda bulunan Magna Carta, III. Henry tarafından İrlandalılara verildi. 1217'de şehrin ücretli çiftliği vatandaşlara yıllık 200 marklık bir kira karşılığında verildi; ve bu dönemde birçok manastır binası kuruldu. 1227'de aynı hükümdar, John'un şehir sınırlarını ve yargıçlarının yargı yetkisini belirleyen tüzüğünü onayladı.

1315'te Edward Bruce'un İrlanda'yı işgali sırasında Dublin'in bazı banliyöleri onun eline geçmesini önlemek için yakıldı.
Bruce'un ilerlemesi, duyguları Papa XXII. John'a hitaben yazılmış bir bildiride kaydedilen yerli İrlandalı din adamları tarafından desteklenmişti. Bruce'un işgaline karşı yapılan savunmanın bir kısmı, kiliselerin şehir duvarlarının inşası için taş sağlamak amacıyla yıkılmış olmasından anlaşılabilir. Bruce, yürüyüşü sırasında Greencastle'ı ele geçirmişti; ancak yerliler şehri geri aldılar ve Bruce'a teslim olan valiyi Dublin'e getirdiler. Açlıktan öldü.

II. Richard. Robert de
Vere lehine Dublin'i bir markizliğe dönüştürdü ve onu İrlanda dükü yaptı. Aynı hükümdar 1394'te 30.000 okçu ve 4000 süvariyle Dublin'e girdi ve beraberinde
taç mücevherlerini getirdi; ancak bir parlamento topladıktan ve yerli şeflerin önünde çokça saray gösterisi yaptıktan sonra, bunlardan birkaçına şövalyelik
verdi, İngiltere'ye döndü. Beş yıl sonra, amcası John of Gaunt'un ganimetleriyle zenginleşen Richard, İrlanda'ya döndü ve
Waterford'a çıktı, oradan Kilkenny ve
Wicklow ilçelerinden geçerek yürüdü ve ardından Dublin'e vardı ve orada iki hafta kaldı, şehrin baş yargıcı olarak adlandırılan provost tarafından görkemli bir şekilde ağırlandı, ta ki Bolingbroke'un krallığını işgal ettiği haberi onu İngiltere'ye geri çağırana kadar.

1534'te, takipçilerinin miğferinde giydiği fantastik bir püskülden dolayı Silken Thomas (bu adla anılır) olarak daha iyi bilinen, cesur ve iyi yeteneklere sahip genç bir adam olan Lord Vekil Kildare'nin oğlu, Londra Kulesi'nde hapsedilen babasının başının kesildiğine inanarak, İngiliz Hükümeti'ne karşı bir isyan düzenledi ve takipçileriyle birlikte Thomas Court'taki Kildare kontlarının malikanesinden Dame's Gate'ten St Mary's Abbey'e yürüdü, burada konsey odasında kendini isyancı ilan etti. Güçlü bir kuvvetle duvarın önünde belirdiğinde, vatandaşlar korkudan bir müfrezeye kaleyi kuşatması için izin vermeye ikna edildi; ancak başka bir bölgede bir terslikle karşılaştığını duyduklarında, aniden kapılarını kapattılar ve adamlarını esir aldılar. Daha sonra şehre saldırdı; Ancak, bir _coup de main_ ile ele geçirilemeyecek kadar
güçlü olduğunu görünce, ele geçirdiği askerlerinin eline düşen başlıca vatandaşların çocuklarıyla değiştirilmesi koşuluyla kuşatmayı kaldırdı. Çok
talihli
değişikliklerden sonra, Lord Thomas ve bu isyana karışan diğerleri 1536'da Tyburn'de idam edildi.

1641'de iç savaşın patlak vermesiyle, Roger Moore'un yönetimindeki İrlandalı septlerin Dublin Kalesi'ni ele geçirmek için bir komplosu, girişimin yapılacağı günün arifesinde Owen Connolly tarafından ifşa edildi ve şehir böylece kralın tarafı için
korundu; ancak dışarıdaki İrlandalılar Protestan nüfusun ayrım gözetmeksizin yok edilmesine başladı. 1646'da Dublin kuşatıldı, ancak başarısızlıkla sonuçlandı, 16.000 piyade ve 1600 atlıdan oluşan İrlanda ordusu, Papa'nın nuncio'su Rinuccini ve diğerlerinin rehberliğinde, "İrlanda'da Roma Katolik dininin uygulanmasını yeniden tesis etmek ve kurmak" için bir araya geldi. Şehir, o zamanlar lord-teğmen olan Ormonde Markisi tarafından etkili bir savunma durumuna getirilmişti; ancak ertesi yıl, şehrin İrlandalıların eline geçmesini önlemek için, Parlamento kuvvetlerinin komutanı Albay Jones'a şartlarla teslim etti. 1649'da Ormonde, şehri ele geçirme girişimi sırasında Old Rathmines yakınlarındaki Baggotrath savaşında tamamen yenildi. Aynı yıl Cromwell, 9000 piyade ve 4000 atlıyla parlamentonun başkomutanı olarak Dublin'e çıktı ve oradan fetih kariyerine devam etti.

II. James, 1689'da İngiliz tahtına hak iddia etmek için İrlanda'ya çıktığında, Dublin'de bir parlamento topladı ve 3000'den fazla Protestan'a karşı tahkim yasaları çıkardı. Şehrin valisi Albay Luttrell, aynı zamanda, bir meslekle uğraşanlar hariç, tüm Protestanların (ev sahipleri değil) 24 saat içinde şehri terk etmelerini emreden bir bildiri yayınladı; ölüm veya hapis cezası tehdidi altındaydılar ve kalmalarına izin verilenleri çeşitli şekillerde kısıtladılar. Kral, mali sıkıntılarını hafifletme umuduyla, "en kötü türden eski pirinç, silahlar ve metal atıklarının birlikte eritilmesiyle" para basılan bir darphane kurdu ve askerlerine nominal değeri 1.568.800 £ olan bu parayla ödeme yapıldı ve tüccarlar, reddetmeleri halinde asılma cezasıyla bunu almaya zorlandı. Bu düzenlemeler uyarınca tüm paralar dolaşıma sokuldu. Boyne Muharebesi'ndeki yenilgisinden sonra James, Dublin'e döndü, ancak ertesi gün şafak vakti tekrar ayrıldı; ve William III. yavaş yürüyüşlerle ilerleyerek, varışında 30.000'den fazla adamla Finglas'ta kamp kurdu ve ertesi gün zaferi için teşekkür etmek üzere St. Patrick Katedrali'ne doğru yola çıktı. 1783'te İrlanda'daki tüm gönüllü birliklerin temsilcilerinden oluşan bir kongre, parlamentoda bir reform sağlamak amacıyla Dublin'de toplandı; ancak Avam Kamarası bu öneriyi kabul etmeyi reddetti ve kongre herhangi bir
pratik sonuca
ulaşamadan dağıldı. Mayıs 1798'de Birleşik İrlandalılar tarafından şehri ele geçirmek için planlanan bir komplonun
patlatılması, Leinster dükünün oğlu ve meşhur "Pamela"nın kocası olan Lord Edward Fitzgerald'ın yakalanmasıyla engellendi. Lord Edward, yakalanmasından önceki karşılaşmada aldığı yaralar nedeniyle hapishanede öldü. 1803'te, çok umut vadeden genç bir avukat olan Robert Emmett'in önderlik ettiği bir ayaklanma
başladı, ancak kargaşada birkaç can kaybı ve liderlerinin
darağacı üzerinde ölmesiyle hemen bastırıldı. 1848'de William Smith
O'Brien, M.P. Limerick için, Tipperary'de bir isyan başlattı ve Dublin'deki alt sınıflar büyük ölçüde tedirgin oldu. Ancak, askeri ve polis güçlerinin zamanında ve sağduyulu bir şekilde hareket etmesi sayesinde şehir çok fazla kan dökülmesinden
kurtuldu. 1867'de, Fenian örgütü olarak bilinen modern komploların en ciddisi ortaya çıktı.
Bunun gerçekliği, Liverpool rıhtımlarında barut yüklü bir gemi ve Dublin'de 5000 L ve 2000 mızrak başı yüklü bir geminin bulunmasıyla kanıtlandı. Habeas Corpus Yasası, Parlamento'nun her iki Meclisi tarafından tek oturumda askıya alındı ​​ve birkaç saat içinde Dublin'de yaklaşık 960 tutuklama yapıldı. Dublin kalesi güçlendirildi; ve vatandaşlar birkaç hafta boyunca bir terör halinde yaşadılar. Daha sonraki tarih için İRLANDA'ya bakın.

Bkz. W. Harris, _History and Antiquities of the City of Dublin_
(Dublin, 1766); Sir J. T. Gilbert, _History of the City of Dublin_
(Dublin, 1859). Dublin'deki İskandinavların tarihi,
Norveçli bir yazar olan L. J. Vogt, _Dublin som Norsk By_
(Christiania, 1896) tarafından ele alınmıştır.

Encyclopaedia Britannica, 11. Baskı, 8. Cilt, 7. Dilim, Çeşitli

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 8 SL 7 ***

***** This file should be named 32783.txt or 32783.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/7/8/32783/

Produced by Marius Masi, Don Kretz and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
