*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The West Indies and the Spanish Main [1899] (Batı Hint Adaları ve İspanyol Ana [1899])
Yazar: James Rodway
Yayın Tarihi: June 14, 2010 [EBook #32809]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32809
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The West Indies and the Spanish Main [1899], by
James Rodway

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The West Indies and the Spanish Main [1899]

Author: James Rodway

Release Date: June 14, 2010 [EBook #32809]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WEST INDIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Gibbs, Jane Hyland ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi







    Milletlerin Hikayesi.

    Batı Hint Adaları.

[İllüstrasyon: İspanyolların Arawaks tarafından alımı.

(_ Gottfried'in "Reisen.

    Batı Hint Adaları

    Ve

    İspanyol

    İLE

    James Rodway

    _Second izlenim_

    Londra

    T. Fisher Unwin

    Paterner kare

    Mdcccxcix

    Telif Hakkı T. Fisher Unwin, 1896
    (Büyük Britanya için).

    Telif Hakkı G.P. Putnam'ın Oğulları, 1896
    (Amerika Birleşik Devletleri için).




GİRİİŞ.


Batı Hint Adaları ve İspanyol Ana'nın hikayesi, kalpleri karıştırmak için
birçok ülkenin. Karayip Denizi kıyılarının sahnesi oldu.
Muhteşem maceralar, ırklar ve halklar arasındaki yoğun mücadeleler,
Hemen hemen her açıklamanın ağrı, sorun ve felaketi. Şaşılmamış
romantizm yazarı, güzel adalarına sahnelerini koydu
Ve derin mavi sular, dünyanın hiçbir yerinde, belki de bulabilir mi?
Böyle bir olay zenginliği. "Robinson Crusoe" dan Marryat'ın Genial'e
Hikayeler ve "Westward Ho!" ve "Treasure Island", yaşlı ve genç
gemi enkazları hikayeleriyle birçok nesil boyunca büyülenmiş,
Korsanlar, deniz dövüşleri ve hazine arayanlar. Yine de tüm bunlarla
Yorulmadı, neredeyse bir yıl boyunca yeni bir romantizm olmadan geçmiyor
"Hintliler" ile az çok uğraşmak.

Hintliler bu adı altında, adalar ve kıtalar ilk olarak biliniyordu
İspanyollara ve birkaç yıl geçene kadar
Anakara _terra firma_ adını aldı. Adalar dizisi
Atlantik'e bakan, geleneksel bir antillerdi.
Azorların batısındaki ada, haritalar ve kürelerde işaretlenmiş
On beşinci yüzyıl. Bu "Ulysses'in Yayı", Froude Adaları dediği gibi,
daha büyük ve daha az antillere ayrıldı, ikincisi de
Orijinal sakinlerinden Caribbees olarak bilinir. Diğer Bölümler
daha sonra Windward ve Leeward Adaları'na yapıldı, ancak bunlar farklıydı
Farklı ulusların açıklamalarında da olacağı
onları söz konusu dışında bırakmak. Belki de en iyi yol isim vermek olabilir
tüm Antiller veya Batı Hint Adaları ve onları bölmek
Kuzeyden güneye, Bahamalar'a, daha büyük antiller ve
Caribbees.

Bu güzel adaları ve kıyıları düşündüğümüzde,
Gelişmede çok güçlü bir faktör olan diğer "büyük deniz"
Yunanistan ve Roma, Fenik ve Kartaca, Venedik ve Cenova. Ulysses gibi
ve Aeneas Akdeniz hakkında dolaştı, bu yüzden erken yolculuklar yelken açtı
Korku ile Karayip Denizi ve Meksika Körfezi kıyılarında
Antropophagoi, Amazonlar, Devler ve Ateşli Ejderhalar. Hintliler olduğu gibi
Büyük uluslar arasındaki mücadeleler ve baskınlar
Korsanlar, aynı zamanda Akdeniz de Hıristiyan için bir savaş alanı
ve Türk ve korsanlık merkezi.

Bol miktarda altın şehirler, inciler ve zümrüt raporları ve servet raporları
Bu tüm açıklamayı geçti, İspanyolları her adayı keşfetmeye yönlendirdi
Ve nehir, yamyamlar daha az endişe verici hale gelene kadar. Yine de
Acılar korkunçtu. Kasırgalar zayıf zanaatlarını denize batırdı
Ve depremler ruhlarını karaya çıkardı. Açlık, onunla
sonuçta hastalık ve ölüm, bir partiyi birbiri ardına yok etti, ama
Hala devam ettiler. Meksika ve Peru'nun zenginliklerinin keşfi
diğer zengin ulusları aramaya ve binlerce mil yol
Anakara, Hintlilerin raporları tarafından yönlendirildi. Çıkarılmamış
Acı ve başarısızlık, belki tekrar tekrar denerlerdi, belki
sadece sonunda girişimde yok olmak.

Hintlilerin hazineleri İspanya'yı Avrupa'nın en büyük ülkesi haline getirdi.
Zenginlikleriyle neredeyse her şeyi yapabilirdi. Diğer uluslar eğildi
ondan önce ve denizlerin egemen oldu ve
dünya. Nasıl elde edilirse alınsın, altın ve gümüş ona aktı
sandıklar; Kanlı teri ile elde edildiğini ne umrdu?
Zavallı Kızılderililer?

Sonra kıskançlık ve kıskançlık geldi. İspanya neden yeni olanı iddia etsin
Dünya? İngiltere, Holland ve Fransa üstünlüğüne itiraz etmeye başladı ve
iyi şeylerden pay almaya kararlı. "Yenilmez
İspanya'nın hakimiyeti, onu İngiltere'ye karşı savaş ilan etmesine yol açtı,
Sonuç, o zamanın dayanıklı deniz köpeklerinin yağdan endişe etmeye başladığı
Denizde galyonlar ve hazine depolarını ana konuya yağmalayın.

Ve burada iki önemli yer olduğunu söylemeliyiz.
İspanya'nın en savunmasız olduğu indies-
Hispaniola ve Porto Riko ve Darien isthmus. İlk boyunca
Dışa dönük filolar malzemelerle geldi ve altınla döndüklerinde ve
Gümüş, isthmus'ta mal ve büyük bir depo vardı
Hazine Mağazası. Bu iki noktada, düşman ya da
savaş gemileri, korsançılar, korsanlar veya korsanlar ve
Mahalle En acı mücadelelerin bazıları gerçekleşti. Yoktu
Hintlilerde barış, Avrupa'da nominal olarak böyle ne olursa olsun.
İngilizlerin kanı İspanyolların zulümlerinde kaynatıldı, ama biz
Korkarım, onları katliam haline getiren yalnız ezilenler için aşk değildi
İspanyollar bir fırsat bulduklarında. Zavallı Hintli aldı
Ama bu insanlardan yetersiz bir adalet ölçüsü, bir mesele olarak
Kolaylık, Caribbee Adaları'na sahip olmaları gerekiyordu.

Diğer uluslar İspanya tarafından boş olan küçük adalara sahip oldular.
Ve bu merkezlerden savaşta özel olarak baskınlarına devam etti ve
Korsanlar olarak diğer zamanlarda. Bazen kendi aralarında birleştiler
Ortak düşmana karşı, bazen birbirleriyle savaşta. Fransa ve
Hollanda, İngiltere, İngiltere ve Hollanda'ya karşı Fransa'ya karşı-hiçbir şey ama
kavgalar ve dövüş. Şimdi bir ada el değiştirdi ve yine
restore edilmiş veya yeniden ele geçirilir. Ekiciler asla yapabildiklerinden emin değildi
Mahsullerini toplayın ve çoğu zaman tam anlamıyla mülkiyeti denetlemek zorunda kaldı
Siyah ve beyaz köleleri iken, kılıç ve arquebuse ile donatılmış iş
toprağı yetiştirdi.

Şimdi Batı Hint Adaları üç denizcilik için büyük eğitim alanı oldu
Milletler-England, Fransa ve Hollanda. İspanya prestijini kaybetti ve
Mücadele bir asırdan fazla bir süredir düşmanları arasında yatıyordu. İlk başta üç
Yeri için müsabaka eşit derecede eşleştirildi; Sonra Holland düştü
Arkasında, İngiltere ve Fransa'yı savaşmaya bırakıyor. Mücadele bir
Çok yakın, sadece Napolyon'un düşmesi ile sona erdi ve
Fransa'nın büyük kontrolünün gerçekleştiği Karayip Denizi'nde. Burada
Rodney de Grasse'yi yendi ve burada Nelson ve başka bir denizcilik
Memur, onlara diğer kısımlarda çok iyi hizmet eden bu deneyimi kazandı
dünyanın.

İşte o büyük işgücü deneyinin sahnesi, Afrikalı
köle ticareti. İspanyolların vahşeti,
daha büyük antiller ve negroes ithalatına yol açtı. Her neyse
köleliğe karşı söylenebilir,
Afrika, dünyanın başka bir yerine çıkarılmasıyla iyileştirildi
ve farklı çevre. Doğru, ölçüde ilerlemedi
Bu kadar muazzam bir meblağ ödediklerinde arkadaşları tarafından bekleniyordu
onun enfranchizasyonu; Yine de, şüphesiz ilerleme belirtileri var.

Batı Hint Adaları'ndaki beyaz kolonistler,
farklı bir insanın çekirdeği. Kurtuluştan beri adalar
Zenciler ve renkli insanlara giderek daha fazla terk edildi,
Hükümet çoğunlukla elinde olmasına rağmen
Beyazlar, neredeyse kaybolacak bir azınlıktadırlar. Küba'da orada
kendi adalarına karşı böyle bir vatanseverlik hissi gibi görünüyor
Muhtemelen yakında yeni bir cumhuriyeti duyacağız, ancak başka yerlerde
Adalar Gelecek için umutlarımız Zencilerde yatmalı ve renkli olmalı
insanlar. Anakarada orijinal sakinler,
büyük adalar ve sonuç olarak orada en ilginç olan
Başarı Süreci-Bir veya Daha Fazlasının Gelişimi
Milletler. İşte gerçek Amerikalılar ve Galya birleştirildikçe
Frank ve Sakson'daki Briton, İspanyol olmuş ya da olacak
Nihayetinde Amerikalılarda kaybolacak. Şu anda sözde İspanyol
Cumhuriyetler doğumlarında-yollarını hissediyorlar. Başından sonuna kadar
Sorun ve zorluk-devrim ve zulüm-yürüyüş yapmak zorundalar,
Aralarında yerlerini almak için daha güçlü ve daha uygun hale gelene kadar
Diğer Milletler. Mücadeleden sonuçta gelmeli ve
Sonucu görenler için en ilginç bir çalışma olacak.

Hispaniola'da da gelişim sırasında bir ulusumuz var-bir
Eski Dünya'dan yabancı ırk. Amerikalılardan daha geriye doğru
Haiti Afrikalıları diğer uluslar arasında bir pozisyon kazanmak için mücadele ediyorlar,
Görünüşe göre iyi bir sonuç olmadan. Ulus henüz doğmamış ve
Doğum-throes üzücü. O güzel adaya bakıyoruz ve
Böyle bir cennetin bu kadar düşük düşmesi gerektiği için üzgün hissedin. Bir yarış olarak
Negro, ilerleme kaydeden bu iç gücün çok azdır-
devam etmeye zorlanın. Bazıları ona olduğu gibi bakmaya meyilli
vahşiye dejenerasyon kursu, ama aksine inanıyoruz
yavaş ilerliyor.

Avrupa ülkelerine ait adalarda etkisi
Baskın güç, negroda hiçbir izi olmasa bile görülebilir.
Beyaz kan. Fransız, İngilizce veya Hollanda Zenci tarafından tanınabilir.
Onun görgü ve hatta özellikleri. Bazı yerlerde Doğu Hintliler ve Çince
ithal edildi, ancak bunlar tek başına duruyor ve çok az izlenim bırakıyor.
Onlar henüz uzaylı ve gelişiminde çok az yer alıyor
Koloniler.

Son olarak Batı Hint Adaları Avrupa tarafından ihmal edildi. Dışında
Tarihçilerin tarihlerinin zorlukları neredeyse boş bir sayfadır.
Çok az sayıda güzel adalar veya büyük ormanlar hakkında bir şey biliyor
Anakara. Guiana'da altının keşfi bile
Ralegh'in raporlarını, üç yüzyıl önce, sadece bir
bir kaç. 1815 barışından bu yana harabe ve ıssızlık onlara düştü
ve kurtuluş. Negro-_protege_
Yardımsever-Artık bir zamanlar ilgi çekici nesne değil. Şekerleme şekeri
Pancardan yavaş yavaş devrediliyor ve neredeyse hiç bir şey yok
yetiştiriciliğini diğer tropikal ürünler tarafından değiştirmek için yapıldı.

Yine de adalar hala dört yüzyıl öncesi kadar güzel ve
Kıtada, doğa bilimcisi ve sevgilisi için bir ilgi zenginliği var
güzel. Bir turist adaların turuna gidiyor ve
Sonucu bir seyahat kitabında yayınlar; Ama ülkeler dışında
medeniyet ve ilerleme izi. Muhtemelen Panama veya
Nikaragua Kanalı hiç bitti işler biraz daha iyi olabilir, ancak
Sunum görünüm çok kasvetli.

Batı Hint Adaları ve İspanyol Main'in hikayesini sıkıştırmaya çalışırken
Bir cildin kapaklarında hiçbir şekilde bir görev üstlendik
kolay. Her ada ve her ilin kendi hikayesi vardır ve onları yapmak
Tüm adalet yüz kitap gerektirir. Her Batı Hintli bulacak
eksik bir şey-en büyük olan bazı olaylar
kendi topluluğunun önemi. Bu sadece bekleniyor, ama
Okuyucunun önemleri hakkında daha adil bir fikir edineceğine inanıyoruz
Büyük bir bütünde anlaşıldıklarında. Fotoğraf bloğu
Çizimler, Bay Thomas B. Blow, F.L.S. tarafından hazırlanan negatiflerden alınmıştır.




İçerik.


    BEN. SAYFA
    İspanyollar ve kurbanları 1-22

    Yerli Amerikalılar-Arawak ve Carib-Bağımsızlığı
    Ruh-Ülkeleri-İspanyol'un karakteri-istiyor
    yerlileri Hıristiyanlığa dönüştürün-"bir ton altın"-ilk İspanyol
    Hispaniola'daki yerleşimciler-adayı yıkıyorlar ve tamamen kesiliyorlar
    Kapalı-İkinci Koloni Kızılderililere-Yenilenen-Krruelties
    Hint kölelerine-nüfusun kesilmesi-köle avlanması
    Diğer adalar ve ana-yamyamların dirençinde-
    Hispaniola.

    İi.

    "El Dorado" arayışı 23-47

    Hazine Arama ve Tehlikeleri-Alonzo de Ojeda-
    Kızılderililer-Valdivia'nın Düzenli Yolculuğu-Yamyam Bir Hikaye-"El
    Dorado, "Yaldızlı-Alman Şövalyeleri-Ambrosio De
    Alfinger-George of Spires-Nicholas Fedreman ve diğerleri-Pedro De
    Ursua ve Lope de Aguirre-Pedro de Acosta-Diego de Ordas ve Juan
    Martinez-Görev ve tehlikeleri.

    III.

    "İspanyol Sakalını Tek Sinirleme" 48-67

    Papal Boğa Bölümü-İngilizce ve Fransız Denizciler
    Hint Adaları-İspanyol Malları'na saldırıyor-Master William Hawkins gidiyor
    Brezilya'ya-İspanya'nın düşmanlarına dost olan karibler-John Hawkins
    Afrika'dan Zenci Taşıyor
    Dios-The Simaroons--Drake Panama Trenini Yakalar-John
    Oxenham-Andrew Barker-Drake'in İkinci Yolculuğu-St. Domingo'yu yakalar
    ve Drake ve Hawkins'in Kartenli Yolculuğu-Ölümler
    Drake-Diğer maceracıların kapsama alanı.

    IV.

    Ralegh ve İlk İngiliz Kolonileri 68-89

    Ralegh'e "Mektuplar Patent"-"El Dorado"-Raleegh'in ilk yolculuğu
    Guiana-Keymis ve Berrie-Guiana'daki Hollandalılar-Charles Leigh bir
    Yerleşim-Robert Harcourt'un Kolonisi-Raleegh'in Hapishanesi-
    Guiana-Disastrous sonuçları tekrar ziyaret etmek için yayınlandı-Roger North's
    Koloni-King James'in politika isteği-ölümünden sonra değişiyor-.
    Christopher ve Barbados-North'ın Kolonisi Yine-Bahamalar-
    Fransız ve Hollanda Yerleşimleri-Hollandalılar-Fransızca ve İngilizce
    St. Christopher's.

    V.

    Korsanlar, Filibuster ve Korsanlar 90-112

    Hispaniola- Tortuga-Bay-Bay-Binekler-
    Korsanları Dönüş-Pierre Legrand-Captains de Basco ve Brouage-Kaptan
    LAWRENCE-Montbar "Yok edici"-Lolonois-Morgan fırtınaları ve
    Panama'yı yakalar-Jamaika'ya yerleşir-van boynuzu-
    Güney Deniz-Lionel Gofer'in İsthmus üzerindeki yolculuğu.

    VI.

    Genç Kolonilerde Savaş 113-136

    İspanyol baskınları-"Büyük İngiliz Devrimi" nin etkileri-Karibe
    İsyan Adaları-Barbados'taki Kavaliler ve Yuvarlak Başlıklar-Charles the Charles
    İkinci ilan edilen Kral-Lord Willoughby,
    Kaçak-Roundheads'in Tutulması-Sir George Ayscue gönderildi
    Barbados'u azaltmak için bir filo ile-Ada abluka oldu-
    Teslim-Surinam Kral-Cromwell ve İspanya-
    St. Domingo-Jamaika'nın Yaklaşması-Söküm
    Ada-Yabancı Taraflar Konseyi.

    Vii.

    Ekiciler ve köleleri 137-159

    İlk maceracılar tarımcılara değil-köleler istedi-negroes
    İthal-Sugar-Cotton-Tobacc- Birinci plantasyonlar-Kidnapping-
    Mahkumlar-İngilizce köle ticareti-Zenci Mşap Maliyeti
    ve Beyazlar-Rebels-Henry Pitman'ın Story-Koşul
    Tahvil hizmetleri-ekicinin hayatı-
    Voyage-Jamaika-Afrika'da Kölelik-Batı Hint kölesinin tedavi edilmesi.

    VIII. Supremacy için mücadele 160-183

    İngiltere ve Holland arasındaki ticaret anlaşmazlıkları-Savaş-Korsanlar
    Çalışan-Barbados'ta De Ruyter Repulse-Hollanda Kolonilerin Yakalanması
    İngilizceye göre-Fransızca İngilizceyi St. Kitt's'ten Ticaret
    Yeniden yakalama girişimleri-Breda'nın Ayrıntısı-Korsanların değeri
    Jamaika'ya-şu anda mücadele eden üç ülkenin karakter
    Supremacy-Surinam-Case-İngilizce bırakma iznini reddetti
    köleleri-tekrar savaş-Westminster ve Çıkış
    Surinam-Jeronomy Clifford-Sir Henry Morgan bastırıyor
    Korsanlık-başka bir savaş-Du Casse ve Korsanlar-Jacques
    Cassard-Berbice'in meraklı pozisyonu-Cassard Curaca-
    düşüş.

    İx.

    Darien ticareti için mücadele 184-206

    Carthagena ve Porto Bello fuarları-isthmus ticareti-
    Anonim Stock Mani-William Paterson ve Darien Şeması-Caledonya
    ve yeni Edinburgh kurdu-koloninin yok edilmesi-_assiento_
    sözleşme-Büyük Güney Denizi balonu-İngilizlerin
    İspanyol illeriyle serbest ticaret yapın-logwood'a saldırılar
    Campeachy'nin Kesicileri-İspanya ile Savaş-Kontraband tüccarları ve onların
    Kayıplar-Kaptan Jenkins'in kulağı-İspanya ile başka bir savaş-Amiral Vernon
    Porto Belllo- Başarısızlığı Carthagena'da-İngilizce istismarlar.

    X.

    Köle ayaklanmaları ve çalı negroes 207-236

    Çıkarcıların savaştan ıstırapları-tek başına Barbadolar
    düşmana düşmüş-içsel zorluklar-kölelerin efendisi ve
    cezalarının zulmü-Jamaika ve Bush Negroes Maroons
    Guiana-Slave ayaklanmalarında-Barbados'taki ihlal eden araziler-
    Jamaika-Antigua'da Revolt-büyük köle ayaklanması
    Berbice-koloniden sürülen beyazlar-Guiana çalının tepeleri
    Zenci-Surinam, baskınlarından sürekli korku içinde-expeditions gönderildi
    Onlara karşı-işler-Jamaika'da büyük ayaklanma ve bastırma
    Maroons.

    Xi.

    Denizlerin Egemenliği 237-255

    İspanya'nın çöküşü-England ve Fransa-Hollandalıların ContraBand Trafiği
    ve Danimarkalılar-Tarafsızlık-Adalardaki Yahudiler-
    Korsanları-Büyük Savaş-England'ı desteklemek
    Dünya-Admiral Rodney-De Guichen ile Kurtarıcı Kavgalar-
    Filosunun eğitimi-St. Eustatius'u yakalar ve el koyar
    Özel Mülkiyet-Demerara'nın Yaklaşması-Rodney'e Karşı Outcry-İngiliz
    Afetler-Rodney tekrar ortaya çıkıyor-De'ye karşı kararlı zaferi
    Grasse-Beace ve sonuçları-Fransa ve onunla büyük mücadele
    Müttefikler-İngiliz üstünlüğü-Amiens'in Ayrılması-yine savaş-
    Batı Hint Adaları-Amerikan Savaşı-plantasyonların
    köle ticaretinin kaldırılması.

    Xii.

    Hispaniola'nın çöküşü 256-275

    Fransız Devrimi'nin Sonuçları-Siyahların Dostları-Haklar
    insanın-özgür renkli insanların-civil engelleri-
    Fransız Kolonileri-James Oge-Eşit için Renkli İnsanların İstemini
    Haklar-Hispaniola'da-Civil War-"Kolonileri Perish"-Büyük Köle
    İsyan-Beyazlar eşit hakları kabul eder, ancak sözleşme
    Orijinal kararnamelerini iptal ediyor-Grep Brow-Mücadele
    Yenilenmiş-Koloninin Devrastasyonu-İngiliz seferi ve onun
    Başarısızlık-Toussaint l'Overture-Kölelik Kaldırıldı-Yeniden kuruldu
    Napolyon tarafından-L'oUverture ve Negroes-
    Christophe, Hayt-Massacre'nin bağımsızlığını ilan eder
    Beyazlar-İmparatorluk ve Cumhuriyet.

    Xiii. İspanyol Ana 276-288'in Kurtulması

    Fransız Devriminin İspanyol Amerika'ya Etkisi-Miranda boşuna
    Venezuela-Caracas'ta Devrim-Simon
    Bolivar-Bağımsızlık Mücadelesi-Her iki tarafın atroduesleri-Bolivar
    Kraliyetçilere imha-İspanyol Başarıları-
    İngiliz Lejyonu-Ülkenin Devastasyonu-Kolombiya
    Cumhuriyet-Guatemala.

    Xiv.

    Köleliğin kaldırılması 289-313

    Quakers tarafından köleliğe karşı ajitasyon-Afrikalıların Kabul Edilmesi
    köle ticareti-bunun plantasyonlar üzerindeki etkileri-
    Köle-Kayıt-Barbados'ta Yolculuk-Protestan Misyonerler
    Varışa karşı görevli-ekicilerin ameliyatı-
    Jamaika'da Köleler Öğretimi-Kölelik Karşıtı Parti
    İngiltere-köle durumunun birleşmesi-
    Demerara-Rev. John'un Türkümü ve Mahkumiyeti
    Smith-İngiliz kolonilerindeki emanet-kolonileri üzerinde etkisi
    Diğer uluslar-St. Croix'te Yürütme-Total Kaldırılması
    Batı Hint Adaları'nda kölelik.

    Xv.

    Kurtuluş Sonuçları 314-345

    Ekicilerin harabesi-Labour'u temin etme zorluğu-
    Diferansiyel görevler-göçmen-Barbados harabe düştüğünde bir istisna
    Diğer sömürgelerde-Fransızca, Danca ve Hollandalılardaki etiket yasaları
    Koloniler-St. Croix'te başka bir ayaklanma-yarış öncesi nedenleri
    Demerara'daki İsyanlar-Jamaika'da Hırış-Konfederasyon Riot
    Barbados.

    Xvi.

    Isthmus Transit Şemaları 346-364

    Nelson'ın San Juan-Miranda'nın Projesi-
    Kanal-Central Amerika-Altının keşfinin etkileri
    California-Panama Demiryolu-Kanal Projeleri-Darien yine-
    _Times_ ve Nikaragua Projesi-Gemme Demiryolu-Tesisler ve Panama
    Kanal-İşin Difüzyonları-Düşüşler-Karakter
    Lesseps-Nikaragua Kanalı.




İllüstrasyonlar listesi.


                                                                   SAYFA

    1.-İspanyolların Arawaks tarafından alımı. Gottfried'den
    "Reisen" _frontispiece_

    2.-İspanyolların karibiler tarafından alımı. Gottfried'den
    "Reisen" 5

    3.-Cennetin bir köşesi. Victoria Regia 8

    4.-Guiana'nın altın alanlarına rota_. Rapids'i geçmek
    Essequebo 10'un

    5.-Yerlileri köpeklerle endişelendirmek. Gottfried'in "Reisen" 13'ten

    6.-Modern bir alüvyon altın yıkama 16

    7.-İntiharlar. Gottfried'in "Reisen" den

    8.-Guiana Nehri. Tumatamari Falls 26

    9.-İspanyol Main sakinleri. Colijn'in "Reisen" 28

    10.-"El Dorado." Gottfried'in "Reisen" ından 37

    11.-Piyasadan Dönen Negro Kadın 53

    12.-Negro Barber 54

    13.-Tatilde Negro Ailesi 55

    14.-Negresses dedikodu 56

    15.-Trinidad'da Ralegh. Gottfried'in "Reisen" 71'den

    16.-Altın avı. Gottfried'in "Reisen" 80'den

    17.-Bir Yerleşim'e Karib Saldırısı. Gottfried'in "Reisen" den

    18.-ST. Kitt's. Andrews '"West Indies" den 118

    19.-Surinam ekici. Stedman'ın "Surinam" 138

    20.-Bir Zenci Festivali. Edwards'ın "Batı Hint Adaları" ndan 140

    21.-Sable Venüs'ün Yolculuğu. Edwards'ın "Batı Hint Adaları" ndan 142

    22.-Gemiden inen köleler. Stedman'ın "Surinam" 144'ten

    23. -_terra firma_ haritası. Gottfried'in "Reisen" 197

    24.-Bir asi negro. Stedman'ın "Surinam" ından 209

    25.-Rafta kırılma yürütülmesi. Stedman'ın
    "Surinam" 212

    26.-Bir bataklıktan yürüyüş. Stedman'ın "Surinam" 224'ten

    27.-Trelawny kasabası. Edwards'ın "Batı Hint Adaları" ndan 231

    28.-Maroonların Pasifikasyonu. Edwards'ın "Batı Hint Adaları" ndan 234

    29.-Hispaniola'nın bir kısmının görünümü. Andrews '"West Indies" 258'den

    30.-La Guayra Ana. Andrews '"West Indies" 280'den

    31.-Ağustos ayının ilk. Madden'in "Batı Hint Adaları" ndan 308

    32.-Kölelik Günlerinin Kalıntısı-Sol köle Balık Satın Alıyor 310

    33.-Negress, Guiana 315

    34.-Negress Balık Söşeyleri, Guiana 316

    35.-Çin ahşap taşıyıcı 317

    36.-Doğu Indian Coolie 318

    37.-Doğu Indian Coolie Ailesi 319

    38.-Coolie Barber 320

    39.-Doğu Indian Coolie Girl 321

    40.-Coolie Women, İngiliz Guyanası 322

    41.-Coolie Sebze Satıcıları, İngiliz Guiana 323

    42.-Doğu Indian Coolies, Trinidad 324

    43.-Doğu Indian Coolie, Trinidad 325

    44.-Trinidad Coolies 326

    45.-Barbados. Andrews '"West Indies" den 330'dan

    46.-ST. Lucia. Andrews '"Batı Hint Adaları" ndan 331

    47.-Atlantik Darien Kanalı'na giriş. Cullen'in "Darien
    Kanal "348

    48.-Avrupa Afrika ve Amerika tarafından desteklendi. Stedman'ın
    "Surinam" 363

[İllüstrasyon]




Batı Hint Adaları.




BEN.

İspanyollar ve kurbanları.


İlk yazarlar Amerika'dan yeni dünya olarak konuştuğunda _mundus
Novus_, ismin tam anlamını takdir edemezlerdi.
Doğru, yeni hayvanlar, yeni bitkiler ve bir
yeni insanlık ırkı; Ama her şeyin mutlak farklılığı,
Özellikle tropik bölgelerde anlaşılmadı. Fuller'ımızla
Bilgi Tuhaflık ve yenilik fikirleri gittikçe daha fazla
Etkilendik ve haykırmaya hazırız, evet! Gerçekten yeni bir dünya.

Doğu Yarımküre'nin aksine, Batı halkları
bir yarış. Birbirinin dışında, Amerikan Kızılderililerinin gelişimi
farklı çizgilere gitti, sonuç kendi kendine yeten bir
olduğu gibi ve Avrupa'nın gelişine kadar değiştirilmiştir. .
Amerikan belki de doğal insana en yakın olanıdır ve karakteri
Doğanın kendi kalıplamasının sonucu. Avrupa veya
Asya çok geride görünüyor, ama Peru'nun medeniyeti ve
Meksika bazı açılardan fatihlerinden önce idi. Bu
erkekleri çarpışmaya zorlayan yoğun bir nüfus tarafından ortaya çıktı
Birbirleriyle-kıtanın ve adalarda diğer kısımlarda
daha izole ve bu nedenle daha az medeni.

İspanyol Main'in orman bölgesinde ve Batı Hindistan'da
adalar, topluluklar kural olarak çok küçük ve izole edilmişti
diğerinden. Bir tür ataerkil sistem çok fazla iletişimi önledi,
ve triballer arası anlaşmazlıklar birliğin bir barıydı. Her Topluluk
birbirlerine güvensiz ve bir kabile karşı savaştığında bile
Komşu Bölümleri bir araya getirme girişimleri vardı
ortak düşman.

Karayip Denizi kıyılarında ve adalarında,
Keşif, iki ayrı halk yaşadı, Arawaks ve Caribs. Orada
Ayrıca Warrows gibi küçük önem taşıyan birkaç kabilelerdi,
Ancak bunlar çok az izlenim bıraktı ve bu nedenle
düşünce. İki büyük stokun kalıntıları hala var
Guiana ve Orinoco'nun ağzında, günümüzde aynı şekilde yaşıyor
Ülke ilk keşfedildiklerinde olduğu gibi
İspanyollar.

Dört yüzyıl önce, büyük antiller münhasıran bir şekilde yaşandı.
Arawaks ve daha az Caribs. Arawak, adından da anlaşılacağı gibi
az ya da çok bir tarımcı-bir yemek yiyen, bir kültivatör
Sebzeler, özellikle manyok. Bu bitkinin zehirli kökünden
Ekmek, içecek ve et için koruyucu bir sos hazırlandı, böylece,
Oyun veya balık ile hayatın personelini oluşturdu. Muhtemel kurs
Göçü Yucatan veya Meksika'dan Güneydoğu'ya kadar idi.
Guiana'da ve bundan sonra kuzeyden tüm antiller boyunca. Ne zaman
Columbus, bu hisse senetlerinin insanları daha büyük adaları doldurdu ve
Bahamalar, ama sahil boyunca ve Trinidad adasında tartıştılar
kariblerle bölgelerin işgali. Porto Riko'da da
Caribs agresif hale gelmişti ve Hispaniola'da bile Arawaks vardı
kıyılarını o savaş benzeri insanlara karşı savunmak. Eğer inanırsak
Büyük Antiller sakinlerinin İspanyolların hesapları
Tamamen vahşi bir insan değil. Tüm bunları yok etmişlerdi
daha büyük oyun veya varışlarında hiçbir şey bulamıyorlarsa, gerçek
Onlar avcılardan ziyade tarımcı oldukları devam ediyor. Onlar,
Ancak, balıkçılık konusunda uzman ve yelkenli harika kanolar inşa etti,
Nispeten pürüzlü suda bile operasyonlarını sürdürdüler.
Onların hizmet gerekçeleri, İspanyollar tarafından dilde çok övüldü
Guiana'dakiler gibi küçük açıklıklar için pek uygulanamaz
orman. İçlerinde manyok, patates, tatlı patates ve
mısır, pamuk ve tütün gibi diğer şeyler de büyük ölçüde
ekili. Yerliler ayrıca
Kano Binası, ki bu, uygun uygulamalar istediklerini düşündüğümüzde,
neredeyse harikaydı. Pamuk büküldü ve onların için kumaş içine dokundu
yetersiz giysiler, altın döküm ve figürlere ve süslemelere dövülmüş ve
Ahşap ve taş putlar ve silahlar da oyuldu. Bütün bunlar yapıldı
taş aletlerle, hatta büyük kütükleri oyma çalışmalarına bile
Kanoları ve şekillendirme tahtaları. _Guanin_'den yapılmış balta kafalarını okuduk,
Altın ve bakır alaşımı ve ayrıca benzer araçlar yapma girişimleri
Gümüş, ama bunlar çok nadirdi ve zorlukla kullanılamazdı
herhangi bir iyi amaca. Alınan emeği ve ağrıları takdir ettiğimizde
Sadece ateş ve taş adze ile büyük bir kanoyu kazmak, görebiliriz
Bu insanların hiçbir şekilde boşta olmadığı. Ne de tamamen
Sanatın takdir edilmesini istemek, sepetlerindeki rakamlar ve
Çanak çömlek güzel gerçek geometrik desenlerdi ve bunların sözde
İdoller, grotesk ve kaba olmasına rağmen, genellikle çarpıcı.

Anakarada Arawaks küçük topluluklarda yaşıyordu, sadece bir
Vesileyle Varlık Şefi-Haiti'de Cacique gibi görünüyor
Lider ve cetvel. Ve burada en çarpıcı olandan bahsetmeliyiz
Amerikan Kızılderili'nin özelliği-herhangi bir şeyden nefret ediyor
zorlama gibi. Çocukluk döneminde bile ailesi istediği gibi yapmasına izin verdi,
Asla onu hiçbir şekilde yönetmeye çalışmayın. Bu yüzden bunu izledi
Ne savaş kaptanı ne de Caquique, onları bir
Elbette sevmediler ve bu disiplin tamamen istiyordu. .
Günümüzde Guiana'da gezgin bunu iyice anlayabilir
Karakter özelliği, çünkü istediği takdirde bunu dikkate almalı
yardımlarını alın. Hizmetçi olarak değil, arkadaş olarak muamele edilmelidirler,
ve onurlarını rahatsız etmemeye alınan en büyük özen
Ormanda yalnız kalmak istiyor.

[İllüstrasyon: İspanyolların Karibeler tarafından alımı.

(_ Gottfried'in "Reisen'den. "_)]

Kendi aralarında çok az kavga ettiler ve sadece karşı savaştılar
Caribs; Barışçıl, kibar ve naziklerdi, çok misafirperver
Columbus'un lehine yeterince söyleyemediği yabancılar. "A
Daha iyi yarış olamaz, "diye açıkladı egemenlerine ve bu
Görüş, onlarla temasa geçen herkes tarafından doğrulandı. Aslında ise
Onu rahatsız edecek hiçbir şey yapmıyorsun, günümüzün Arawak'ı aynı sessiz ve
Guanahani'ye varışlarında Voyagers ile tanışan nazik adam.

Caribs daha güçlü bir ırktı ve muhtemelen aynı şeyi takip etmişti
Daha sonraki bir göçte Arawaks olarak izleyin. Keşif sırasında
Küçük adalardan daha nazik bir yarışı sürmüş gibi görünüyorlar
Porto Riko'nun güneyinde ve kadınlarını eş olarak almıştı. Tüm
İki kabilenin birbirleriyle savaştığı sahil, ancak
Ülkenin daha büyük bir kısmı imha gibi bir şey yoktu
daha küçük antiller içinde gerçekleşti. Arawaks emekli oldu
nehirler ve dereler, düşmanlarını mülkiyeti almak için bırakarak
İspanyollar öyle iyi bir amaç için yaptıkları kıyı
Guiana'da temel alamıyor. Tüm ilk yazarlar
Caribs insan yiyenlerdi-aslında yamyam kelimesi gibi görünüyor
isimlerinden türetildi. Küçük adalarda tüm
Daha nazik kabilenin adamları ve şimdi daha büyük olan periyodik baskınlar yaptı,
pişirilip yutulacak mahkumları taşıdıkları yerden
boş vakit. Bu baskınlar, sakinlerin kombinasyonlarına yol açtı
Haiti ve Porto Riko'dan ve şimdiye kadar başarılı olmuşlardı
bu adaların işgali gibi bir şeyi önlemek
düşmanlar. Bu başarıların devam edip etmeyeceği şüphelidir; .
İspanyolların gelişi her şeyi üzdü.

Karib, toprağın üretimine tamamen bağımlı değildi
yemek yiyen. O bir avcı ve balıkçıydı, ama her şeyin üstünde
bir savaşçı. Kadınlarının Arawak gibi hükümleri vardı,
Muhtemelen o stoktan geldikleri için. Carib'in avlanma alanları
sınırlanmış ve fakirdi ve et için özlemi sadece olabilir
tek bir şekilde yatar-düşmanlarını yiyerek. Muhtemelen bu onu her şeyi yaptı
Bir et diyeti olarak daha şiddetli ve kana susamış olur, kesinlikle daha fazla
Balık ve nişastalı yumrulardan birinden daha uyarıcı.

Arawak kontrolden sabırsızlanıyorsa, Carib daha da fazlaydı
bağımsız. Birincisi çamur ve zorlama altında ölecekti,
İkincisi kesinlikle bir köle olmayı reddetti. Onun için savaşarak ölürdü
Özgürlük, ama asla fethedildiğini kabul etmeyin. O kim değildi
İspanyolları Batı Hint Adaları'na davet etti-aksine,
kıyılarına inişlerini önlemek için mümkün olan her şey. Onun
Sözde ihanet, yeni gelenler için birçok zorluğa neden oldu, ancak
Tamamen onlar tarafından çok saygı duyuldu.
çelik.

Bu iki halk, Columbus'un bir olarak tanımladığı bir ülkede yaşıyordu.
gerçek cennet-aslında
Eden Bahçesi. Bu güzel dünyaya bir grubu kaybetmesine izin verdi
Soyguncular ve katiller, dolup taşmak ve onu bir vahşi doğa haline getirmek. Onlar
tamamen farklı bir ortamın ürünü-
Her erkeğin eli komşusuna karşıydı. Uzun süre
İspanya, en savaşçı içgüdülerin üzerinde bir savaş alanı olmuştu
İnsanlık öne geldi. Askerleri avantajlarını anladılar
disiplin ve her şeyin olduğu her yerde liderlerini takip eder
kazanıldı, ama aynı zamanda bireylerdi ve bu şekilde savaştılar
Kendi elleri için de.

[İllüstrasyon: Cennetin bir köşesi. Victoria Regia.]

Hıristiyan omleminin geri kalanı gibi İspanya çok dindardı ve sonra
Hazine arama, o ulusun maceracıları
Heathen. Haç her yerde iniş ve dini olarak dikildi
Taahhütlerinde yardım için dua etmek için düzenlenen hizmetler. Eğer zulümler
Bunu takip eden Mesih'in öğretilerine uygun değildi
Bunu çağın görgü ve geleneklerine indirmelidir. Cehalet
Gerçekten o dönemin büyük özelliği ve parlaklığı
Birkaç kişi sadece karanlık arka plan yüzünden daha parlak parladı. .
Çoğunluk batıl inançta batmıştı ve neredeyse tamamen hakim
tutkuları.

Columbus,
Yeni Dünya Hıristiyanlarının yerlileri. "Ekselansın," dedi birinde
Mektupları, "Yakında Hıristiyan olacakları için sevinmeli,
ve krallığınızın iyi geleneklerini öğretecekler. "
dokuz tanesi İspanya'ya, ilk yolculuktan döndüğünde
İspanyolca dilini vaftiz etti ve öğretti. Kral ve kraliçe ona söyledi
Hintlilerdekilerle sevgiyle başa çıkmak ve kimseyi ciddi şekilde cezalandırmak
kötü muamele gördü. İspanya'ya daha fazlası gönderildi ve geri dönmesine izin verildi
"Ruh Kazanma" amacı. Ancak Columbus tamamen aynı fikirde değildi
Egemenleri ile-projesi, ödeyecek kadar köle olarak göndermekti.
seferlerinin masrafları ve aslında bunun için dört parti gönderdi
amaç. Ama Ferdinand ve Isabella buna sahip olmazdı ve hatta gitti
Karibelerin sınır dışı edilmesini yasaklayacak şimdiye kadar
Amiral'in Kraliyet Memencys'e değersiz oldukları iddiası,
Çünkü erkekleri yediler ve dost acilarların düşmanları oldular.

[İllüstrasyon: Guiana'nın Goldfields'e giderken. Rapids'i geçmek
Essequebo.]

1492'de yeni dünyanın nasıl keşfedildiği o kadar sık ​​söylendi ki
Hikayeyi tekrarlamak için pek gerekli değil. Haiti, Hispaniola veya
Küçük İspanya, birincisinden bir
Yerleşim ekilmelidir. Burada Columbus otuz dokuz kolonist bıraktı
Diego de Arana'nın komutası altında ve
Büyük Cacique Guacanagari. O dönüşünde "Tanrı'ya güvendi"
bir ton altın ve büyük miktarda baharat bulurdu,
egemenlerinin fethini üstlenebileceği gelirleri
Kesikatörlerden Kudüs.

Bir ton altın! Bu seferin tüm sonu ve amacı buydu.
Diğer her şey buna tabi idi. Yerlilerin giydiğini görmüştü
altın süsler ve değerli metalin toplanabileceğini buldu
adada belirli akarsular. Ancak, miktarını tahmin edebilir mi
Bu kadar muazzam bir miktar tedarik etmek için gerekli olan emek,
Sepetlerden başka cihaz yok mu? Bu tek başına sorun getirmek için yeterliydi
huzurlu adada.

Ama hepsi bu değildi. Kolonistler kendi aralarında kavga ettiler,
Hintli kadınlara müdahale etti, her yerde altın avına çıktı
ülke, bulunabileceği her yerde aldı ve ne zaman hükümleri çaldı
Arkadaşları onları yeterince getirmedi. Bölgeden memnun değil
Dostça cacique, caonabo, karibin tahrip ettiler
Başka bir klanın şefi, farklı bir damgaya sahip bir adam. Kızgın
İspanyollara saldırarak bir kerede hakaretler,
Müttefiklerinin yardımı tamamen yok edildi. Columbus ne zaman
geldi, bir ton altın yerine, karartılmıştan başka bir şey bulamadı
Kale ve evlerin kalıntıları.

Bu İspanyollar için bir ders olmalıydı, ama maalesef
Sadece daha fazla kavgaya yol açtı. Yeni gelenler yetiştirmek istemiyorlardı
toprak; Ana nesneleri hazine idi ve yerlileri beklediler
onlara yiyecek sağlamak için. Ve burada,
Tropikal iklimlerin insanları _Never_ herhangi bir hüküm deposu var
Yukarı-bu sadece kışın yarısı için hüküm sürdüğü durumlarda gereklidir. BT
Bu nedenle, Liberal ne olursa olsun yabancılara karşı hissedebileceklerini takip eder,
Malzemeleri kendi istekleriyle sınırlıdır.
uzak. Belli bir noktaya kadar, Hintlilerin özgürce verdiği, ancak bu anlamına geldiğinde
Kendisine özelleştirme elini saklıyor. Bir dolu isteği
Bu gerçeğin takdir edilmesi, erken dönemlerde büyük bir sorun yarattı.
yerleşimler ve bazı durumlarda yıkımlarına yol açtı. Yerliler
vaat edilen gıda malzemeleri; Ama açlıktan öldüklerinde,
doğal olarak daha fazla yardımı sakladı. Yerleşimciler bunu bir
inancın ihlali ve hüküm gerekçesiyle saldırılar yaptı,
Ne istedikleri ve mahsulleri ciddi şekilde yaralayarak. Bu Kızılderililer
kızardı ve ölümcül kavgalar ortaya çıktı, bu da dışarı çıkmasında sona erdi
Kolonistler veya yeri tamamen terk ediyorlar. İkinci durumda
Gıda arzı mutlaka kesildi ve genellikle nihayetinde
Koloninin terk edilmesi.

Hispaniola'nın nazik insanlarına yeni gelenler tanrılardı ve onların
atlar ve sığır doğaüstü yaratıklar. Merak edip hayran kalırken,
Aynı zamanda bu yoldan korkmuşlardı ve
Hayvanlar, özellikle askerler kendilerini at sırtında sergilediklerinde.
İlk başta onları ölümsüz düşündüler ve anlaşılmaz bir şekilde şaşırdılar
Caonabo ordusundan önce düştüklerinde. Ama meşhur solucan bile
dönecek ve yakında ikinci sömürgecilerin baskıları
Zavallı Haitililer direnecek. Sahadaki emeğe haysiyetin altındaydı
maceracı hazine arayanlardan-yerliler onlara
hükümler. İspanya'dan getirdikleri şey yakında böyle bir
Sıcak iklim-Hiç kimse henüz uzun yolculuklar için nasıl paketleneceğini öğrenmemişti. Onlar
Yemek almalı ve binlerce insana sahip olmanın iyiliği neydi ve
Yerliler değilse, mahallelerinde ekili arazilerin dönümleri
Gerekli olduğu kadar getirilsin mi? İlk başta isteyerek tedarik edildi,
Fakat bu bol misafirperverliğin sonuçları anlatmaya başladığında
Kendileri, yoksul Haityalılar ellerini sakladılar. Sonra İspanyollar
Bununla birlikte, gerçek bir otoritesi olmayan cacique'ye şikayet etmeye başladı
bu tür bir konuda halkının üzerinde ve bu nedenle yapabilir
Hiçbir şey. İspanyolların hükmün saldırıları yapmasını istemekle yönlendirildi
gerekçeler, aldıkları kadar şımarıklar ve atık bıraktıkları
arka. Bazen direnişle tanıştılar ve savunucular kesildi
Merhametsiz aşağı. Spoiler sadece fleshing için bir bahane istedi
kılıçları; Hatta güçlerini göstermek için endişeliydiler ve
Yerliler sonunda efendileri olduğunu düşünüyorlar.

[İllüstrasyon: Yerlileri köpeklerle endişelendirmek.

(_ Gottfried'in "Reisen.

İki yıl geçmeden İspanyollar zorluklarla beslendi.
Hintli, boşa harcanan tarlalarına umutsuzca baktı ve
Artık onları geliştirin. Neden başkaları için dikmeli
Kendisi açlıktan ölüyordu? Bazıları dağlara ve ormanlara kaçtı
İç, diğerleri istekten öldü. Bu doğal olarak beyaz adamlara anlatıldı,
istedikleri takdirde toprağı geliştirmeleri gerektiğini henüz öğrenmemiş olan
Ürünleri. Buna kendilerini aşağılayamadılar, ancak
Bu güzel adanın sakinlerini ve sahiplerini ve sahiplerini
onlar için çalışın.

Ev yetkilileri neler olduğunu biliyordu ve ellerinden gelenin en iyisini yaptı
Işıklarına göre bir çare sağlamak için. İlk başta büyük verdiler
Yerleşimcilere arazi yolları, _Reparimientos_ çağrıldıkları gibi,
Ancak sahipleri işçi alamazsa bunların ne faydası vardı?
Sonra her hibe belirli sayıda Hintliye köle olarak tahsis edildi,
ve böylece sonuçta daha büyük olan acımasız sistem
Antiller ve Bahamalar tanıtıldı.

Köleler olarak tahsis edilmeyenler haraç ödemeye mecbur kaldılar. İçinde
Altın yıkama mahallesi bu biraz oluşmaktı
Altın çan; bir arroba (28 lbs) pamukun diğer yerlerinde bir kez
On dört yaşın üzerindeki herkes için çeyrek. Metal jetonlar
Boyuna asmak makbuz olarak verildi ve bunlar yokken
İnsanlar ciddi şekilde cezalandırıldı. Böylece bu nazik ve bağımsız ırk
köleleştirildi.

[İllüstrasyon: Modern bir alüvyon altın yıkama. ]

Modern aletler ve Quicksilver kullanımı ile bile, altın yıkama
en güvencesiz bir iş; O zaman burada ne olabilirdi?
Sepet ve kabaktan başka bir şey yok mu? Columbus'un bu kadar abartılı fikirleri vardı
Bu, Cibao'nun altın yıkamalarını gördüğünde, sonucuna geldi
Onlar İncil'in Ophiriydi; Raporlarından kral ve kraliçe
Bu küçük haraç talep etmekten hiçbir şey düşünmemiştim. Ancak Hint'e,
Haraçın toplaması günler ve haftaların emeği anlamına geliyordu ve ne zaman
O kadar çok arayan vardı ki, her biri için tamamen imkansız bulundu
Miktarını toplayın. Sonra kaçtılar ve köpeklerle avlandılar,
geri getirildi ve çakılları gözetim altında yıkamaya zorladı,
Yeterince aktif değilse, bir kılıcın dikilerine tabidir. Ancak,
Tüm bunlarla bile, getiriler beklenenlere eşit değildi ve
Haraç nihayetinde terk edilecekti. Ancak belirtildi
yılda bir milyon kronun değeri kadar çıkarıldı
En iyi yıllarda, acı ve acı çekerek
tasarlamak.

[İllüstrasyon: intiharlar.

(_ Gottfried'in "Reisen.

Pamuk haraçının da terk edilmesi gerekiyordu ve hatta
_Repartimientos_ başarılı değildi. Eğer isteyeceklerse,
Yerliler istikrarlı bir iş yapamazlardı ve köleler olarak
neredeyse değerli. Doğal durumlarında,
Söylememiz gibi zaman harcıyorum, çok az iyi sonuçla. Şimdi onların
Üstatlar, kendi başlarına çalışmalarını engelleyen ağır görevler istedi.
temin gerekçeleri ve yine de çok az ya da hiçbir şey sağlamadı
rasyonlar. Yüzlerce açlıktan öldü; Binlerce intihar etti. Bazı
yüksek uçurumlardan atladı; Asılı, bıçakladılar, boğuldular ve zehirlediler
kendileri; Anneler onları sefaletten kurtarmak için bebeklerini yok ettiler
yaşamın. Bu tür girişimlerde yakalanırlarsa kırbaçlanmışlardı, kaynamıştı
su veya erimiş kurşun üzerlerine döküldü ve aksi halde işkence gördü
Ölüm rahatlamalarına geldi. Ancak onların zalim ustaları nadiren diledi
Onları açıkça öldürmek için-çok değerliydi. Hayır, yıkmalılar
Bu, inatçı ruhu-onları at ve katır olarak tedavi edin
kendilerini boyunduruğa eğdi.

Kayıt için yemin eden seferlerde asker gruplarına bırakıldı
sadece ahlaksızlık. Bir şirket adada seyahat edecek ve
Belki de kısa bir dinlenme için durdukları bir köye gelin. .
İnsanlar baktı, parlayan zırhlarına ve silahlarına hayran kaldı, merak ediyor
Ne tür yaratıklar bu kadar sessizce çimleri kırptı ve
çalılar. Askerlerden biri kılıcını çıkarır, hevesli hisseder
Edge ve silahın bu yüzden kullanılması ne yazık ki
biraz. Arkasında küçük bir çocuk geliyor. Günaha harika; bir
Keskin silah yanıp söner ve çocuk ölür. Hintliler
uçun ve tüm parti takip eder, takip eder ve katmanlar
Kalbin içeriği, nedenini bilmiyor ya da önemsemiyor. Birkaç dakika içinde elli
öldürüldü, askerler bivouaclarına geri döndüler ve eğer sorarlarsa
Sorun bunu iyi bir jest olarak geçiriyor.

Nüfusun harika bir dereceye düşmesi şaşırtıcı mı?
Birkaç yıl mı? Şeker kamışı Columbus tarafından
ikinci yolculuk ve bunu geliştirmek için yakında emek gerekiyordu ve
diğer ürünler. Köleler tedarik edilebilir olduğu sürece, ekiciler büyür ve
O zamana kadar Hispaniola, Hint Adaları'nın büyük merkezi olmuştu,
Yerleşimciler servet yapmak için adil bir yoldaydı. Ama azalma
Nüfus endişe verici hale geldi ve bir şeyler yapılması gerekiyordu; Sonra yeni
Yerleşimciler sürekli olarak geliyorlardı. Takip etti,
Bu nedenle, maceracıların daha cüretkarlarından bazıları
Hintlileri diğer adalardan ve anakaradan kaçırma ticareti.
Bir dizi hayal kırıklığına uğramış hazine arayan her kıyıyı aradı ve
şimdi insan avı işi için iyi hazırlanmıştı. Acı çeken ilk insanlar, Columbus'u çok nazikçe karşılayanlardı
Onun gelişi-Bahamalar'ın nazik sakinleri. Onlar daha da fazlasıydı
Haityalılardan daha barışçıl, çünkü Carib'den muzdarip olmuşlardı
İstilalar. Köle avcıları onlara güneye gelmelerini söylediğinde ve
atalarıyla yaşayın, isteyerek kendilerine izin verdiler
komşuları gibi acı çekmeye başladı. Bazıları kaçtı ve gitti
Ellerini uzattıkları Hispaniola'nın kuzey kıyıları
güzel evlerine ve sonra kederden öldü.

Tamamen küçük adaları yatıştıran ve önlenmesi
Küba, Porto Riko ve Jamaika halkını kaçırarak
Bu adalardaki yerleşimciler, Caribbe'yi denediler. Burada onlarla tanıştılar
kibrit. Artık karşılaştıkları nazik Arawak değildi, ama
vahşi yamyam. Düşükleri gibi, birçok kişi için savaşta eğitilmişti
nesiller. Sadece yabancı için çalışmayı reddetti, aynı zamanda
İnişine karşı çıkacak kadar ileri gitti. Adalarında küçüktü
Hazine arayanı çekin ve eğer köle olmaya boyun eğmezse,
Ona müdahale ederek hiçbir şey kazanılmayacaktı. Bu İspanyol
Acı deneyim tarafından öğrendim. Bunlara birkaç gemi harap edildi
Mürettebatları sadece olmak için inişsiz kıyılar
öldürüldü ve yendi, işkence gördükten sonra
vahşi. En çok tatlı su için bir iniş bile yapılması gerekiyordu
temkinli bir şekilde ve güçlü bir muhafız tarafından korunan taşıyıcılar. Şüphesiz
Caribs, beyaz adamın zulümlerini Arawak'larından duymuştu
mahkumlar ve bu nedenle onları itmeye daha hazırdı
İstilalar. Bu özellikle İngilizce ve
Fransız geldi ve onları İspanyollar kadar vahşi bulamadı
rapor etmişti. Muhtemelen bu insanların düşman olduğunu biliyorlardı
düşmanlar ve bu nedenle hayır sürdüğü sürece dost olmaya daha hazırdı
Onları ezmek için girişimler yapıldı.

Hispaniola çok hızlı bir şekilde ve neredeyse hızlı bir şekilde önemli ölçüde yükseldi
düştü. Yerleşimciler adayı yatıştırdı ve sonra şikayet etti
İşçilerin isteği. Altın arayanlar başka bir yere gitti ve Meksika ve
Darien'in isthmus'u daha önemli hale geldi. Bazı yazarlar var
ilk yıllarda yok edilen Kızılderililerin sayısını vermeye çalıştı
on altıncı yüzyılın, ancak
istatistikler. Genel olarak, bir ila üç milyon arasında değişirler, ancak
En düşük rakamın bile çok yüksek olup olmadığından şüphelenin. Yine de biz
Columbus'un insan kalabalığını (tek bir yerde iki
Bin) onunla tanışmak için ortaya çıktı ve geniş alanı açıklaması
ekili arazilerin yanı sıra geniş ve iyi yolların
Bir milyon insanın bu harika yaşadığını düşünmek zor
adalar.

İşçilerin yıkımı ile plantasyonlara düştü. Sığır
tanıtılmış ve harika bir şekilde atılmıştı; Şimdi vahşi koştular
Adalar, özellikle Hispaniola, sayısız olana kadar. Üzerinde
Kızılderililerin terk edilmiş hüküm gerekçeleri bir bakire buldular
otlak. Domuzlar da ormana gitti ve daha hızlı arttı
Sığır. İlk başta ne avcılar ne de etobur hayvanlar yoktu
Bu harika gelişimi kontrol etmek için. Bir zamanlar evcilleştirilmiş hayvanlar
vahşi atalarının bazı güçlerini ve kapasitelerini kurtardı,
ve sadece diğer gizlileri ortaya çıkarmaya yardımcı olacak düşmanlar
karakterler. Ve bunlar uzun süredir istemiyordu. Büyük ve güçlü avlar
kaçak Hintlileri avlamak için İspanya'dan ithal edildi ve şimdi
Meslekleri gitti, ormana ve savanlara da gittiler.
Ataları ve kuzenleri, kurtlar gibi, paketler halinde birleştiler
ve sığır ve domuzlarla savaştı. Hem avcı hem de avcılık güçlendi
Ve daha şiddetli-köpekler en iyi nasıl saldıracağını öğrendikleri ve avlarını
kendilerini savun. Yamyamlar arasında böyle bir mücadeleydi ve
Yemek yiyenler-doğanın yaşam dengesini koruma yöntemi. Bu
Eşitleme şüphesiz insan müdahale etmemişti;
Bunun nasıl olduğu başka bir bölüme ayrılmalıyız.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




İi.

"El Dorado" arayışı.


Ophir adalarda bulunamadı ve maceracılar grupları gitti
Aramaya devam etmek için _terra firma_ veya anakara. Boyunca
Guiana ve Venezuela sahili yine nazik Arawak ile karşılaştılar
ve vahşi Carib, ikincisi kendini her yerde saygı duyuyor,
Zavallı ruhlu arkadaşları dönüşümlü olarak okşadı ve
yağmalandı. İspanyollar her yerde altın süsler buldu ve her
Kabile onlara değerli metalin sadece bazılarında elde edilebildiğini söyledi
uzak ülke. Haityalılar Columbus'u güneye göndermek için gönderdi.
_Guanin_ Ülkesi ve orada paria sahilini keşfetti
ve güçlü Orinoco'nun deltası. Ama karşılaşacak kader değildi
Hintlilerin hazine şehirleri.

Diğerleri sonunda Meksika ve Peru'yu fethetti, ama o zaman bile
Genellikle daha fazla zenginliği olan ulusların var olduğuna inanıyordu
İnka ve Montezuma'dan daha fazla yağmalandı. Bu altın bulmak için
Yolculukların her yönde dolaştığı bölgeler çok katkıda bulunarak
Kıyı ve nehirlerin bilgisi, ama her zaman geri dönüyor
hayal kırıklığına uğramış.

Bu aramanın dehşetleri bugünlerde takdir edilemez. Gemiler
o kadar küçük ve kötü niyetliydi ki, bunları kullanmayı umursamalıyız
bardak altlıkları, yine de bu öncüler Atlantik'i geçti ve
Batı Hint Adaları'nın kasırgalarıyla karşılaştı. Sadece yayda ve
Kıç, dalgalar beklemeye girdi ve hükümleri ıslatırken
Güneş su fıçılarına döktü ve ahşap çemberlerini patlattı.
Tereyağı ve peynir, çuvallardaki un küflü oldu ve
Pastırma ve Tuz Balık Putrid. Sonra geminin gövdesi korumasızdı,
ve teredo veya gemi solucanı,
Karea ve kalafattan başka bir şey yoksul zanaattan kurtaramaz
batıyor. Bunun özelleştirmelerini ve tehlikelerini anladığımızda
Navigasyon Maceracıların sık sık geldiğine şaşırmıyoruz
keder, ama bunlardan herhangi birinin hayatta kaldığını merak ediyorum.

Batı Hint Adaları'nda yaşıyor, sık sık acı ve
Eğer yürümeye veya oturmaya zorlanırsak,
o dönemde askerler gibi silahlı yakmak. Zorlayamayız
Çelik vücut zırhı giydiklerine inan, ancak kanıt çok güçlü
çürütmek. Doğru, daha sonra kapitone lehine vazgeçtiler
Pamuk, ama yapmadan önce ne kadar sıcak hissetmiş olmalılar! Süsleyebiliriz
Güneşin tam yangına, kaskına ve
göğüs plakası yanan sıcak ve yünlü iç çamaşırları ile doymuş
terleme. Sonra bir nehir yükselen açık tekne olurdu. .
Yolcular, yamyam çekim korkusu nedeniyle gölgede sıraya girmemeye cesaret edemedi
onları çalılıktan zehirli oklarla ve nehirde dışarıda
Bir fırında gibi hissetmiş olmalı. Beyaz kıyafetlerimizle bile ve
Işık şapkaları Güneş genellikle yüksek olduğunda açık bir teknede uzun bir yolculuk
Ateş ile biter ve neredeyse her zaman baş ağrısında. Boyun ve sırtlar
ellerin kabarması ve ağrılı ol, su üzerine parlama
Gözü göz kamaştırıyor ve kendimizi hafifçe hissediyoruz.

Guiana'daki bir nehirde böyle bir tekne seferinin hesaplarından birinde
Suda yüzen bazı sarı erikler bulan adamları okuduk ve
onlar tarafından çok tazelenmiş olmaları. Biz de bunlarla karşılaştık
HOG-Clums Açık nehirde uzun bir maruz kalma nedeniyle neredeyse tükendiğinde,
Ve Negro Steersman bile kürek tutarken başını salladığında.
Aniden hedefimize geldik, bir derenin ağzı ve
Bir bitki örtüsü arcade altında, eriklerin üzerinde yüzdüğü
Serin koyu su.

On altıncı yüzyılın adamları kendimizden daha güçlü olmalı,
Ya da böyle bir acıya ve özelleştirmeye zorlanamazlardı. Uzanıyorlar
Gece geceleri çıplak toprakta ve gemide gemi uykuya daldı
çıplak tahtalar. Acı ve rahatsızlığa katlanabilecekleri için de
Bunu başkalarına veriyorlar. Kaba denizciler zorluklara sahip olmayı öğrendi
ki insanlık duygularını köreltti ve onları eğik hale getirdi
Başkalarına işkence edin. Yamyamların elindeyken neredeyse
Savage'ın kendisi kadar stoacı, iktidar tutkusu için bir arzu
intikam. Bir kabile tarafından acımasızca tedavi edilirse, başkalarına misilleme yaptılar; içinde
Kızılderililer, bir İspanyol partisini öldürdüler.
vatandaşlarının hakaretleri. Bu çok fazla sorun yarattı ve
Hazine arayanların yolculuklarını herkes için tehlikeli hale getirdi. Ancak ücretsiz
Bir parti suçundan, bir önceki için acı çekmekle yükümlüdürler
yanlış yapışlar ve onlar da arkalarında intikam almak için yaralanmalar
Bir sonraki gelenlerde.

[İllüstrasyon: Guiana Nehri. Tumatamari Şelalesi.]

Ve sonra, bu maceracılar ne kadar cüretkardı! Alonzo de Ojeda
belki de yüz karşısında mutlak pervasızlığın en çarpıcı örneği
tehlike. 1509'da Carthagena limanına bir
kıyılarının savaşan vahşi bir kabile tarafından yaşandığı konusunda uyarı
Palmiye-ahşap kılıçlar ve zehirli oklarla. Hatta belirtildi
Kadınlar savaşta karıştı ve yay ve bir tür mızrak kullanabilirler.

Bu insanlar başka bir İspanyol partisi tarafından tahriş olmuşlardı ve
Gemilerin görülmesi aynı anda kollardaydı. Ancak Ojeda
undaunted ve aynı anda adamları ve bazı friarlarla indi.
Kızılderilileri dönüştürmek için gönderildi. Önünde düşmanın
silahlar ve ilk düşmanca hareket için hazırlanmıştır. Yine de altında bile
Bu kritik koşullar, olağan ilanın
Hintlilere hiçbir şey bilmedikleri bir dilde okuyun. O, Alonzo
De Ojeda, Kastilya'nın en yüksek ve güçlü egemenlerinin hizmetkarı ve
Barbar ulusların fatihleri ​​Leon, Tanrı'nın verdiğini bildirdi
Aziz Peter, dünya üzerindeki yüce güç, hangi güç tarafından kullanıldı
Dünyanın tüm bölümünü bu egemenlere veren Papa.
Bu egemenliği aynı anda kabul etmeye çağrıldı, eğer
Yapmayı reddettiler, savaşın dehşetini getirecekti,
Evlerine ıssız, mülklerine el konulması ve kölelik
eşlerine ve çocuklarına.

[İllüstrasyon: İspanyol Main sakinleri.

(Colijn'in "Reisen" ile _)]

Friarlardan biri bu adresi okurken, vahşiler üzerinde duruyordu
Defansif, şüphesiz gecikmenin ne anlama geldiğini merak ediyorum. Ojeda bilmiyordu
dil ve dostluk belirtileri hakkında çok az fark ettiler. Onlar gibi
Hala silahlarını bedeledi, cesur maceracı bir
Saldırı, bakireyi yardımına çağırın ve birkaç dakika içinde
uçuş, birkaçını öldürmek ve başkalarını mahkum etmek. Memnun değil
Bu, onları ormandan köylerine kadar takip etti ve bir
Ölümcül kavga, onları dışarı sürdü ve konutlarını yaktı. Hala Undaunted,
Issız bulduğu başka bir köye gitti, ama
Erkekler, düşman tarafından saldırıya uğradığı yağma arıyorlardı
ezici sayılar. Tüm takipçileri öldürüldü ve kendisi
zehirli bir okla yaralandı, ancak ormana kaçmayı başardı
yarasının acısına ek olarak açlık ve susuzluk yaşıyor.

Bu arada gemilerdeki adamları ne olduğunu merak ediyorlardı
liderleri ve partileri. Uzaklara girmekten korkuyorlardı
Hintlilerin bağırması ve bağırışları nedeniyle ormanlar
Zaferlerini kutluyor. Ancak sonunda bir aramaya başladılar,
Ve kaptanlarını bir mangrov bataklığında buldu, bir kök karışımı üzerinde yatıyordu,
Suskun ve açlıktan ölmek, ama yine de çıplak kılıcı ve
Buckler'ı taşıyor. Tüm bunlara rağmen, sonuçta iyileşti,
taze fetih yaparken her zamanki gibi hevesle devam etmek. Daha sonra, Kızılderililere bildiri kendilerine yorumlandı,
Bazen cevapları ortaya çıkarmak çok önemlidir. Bekar ne zaman
Enciso, altın olduğu Zenu ülkesini aradı
Yağmur mevsiminde ağlar halinde toplanabileceğinden dolayı bol miktarda
Nehrin karşısında uzanan iki cacique'ye karşı çıktı.
Kağıt okundu. Saygıda dinlediler ve ne zaman
Açıkça, bir Tanrı olduğunu itiraf etmeye istekli olduklarını söyledi,
Cennet ve dünyanın hükümdarı, yaratıkları. Ama
Papa Regency ve _Their_ Country'nin İspanya Kralı'na bağışlanması,
Bu tamamen başka bir şeydi. Papa sarhoş olmalı
onun olmayanı verdi ve kral sadece sormak için deli olabilirdi
Başkalarının toprakları için. Onlar, caciques,
Bu bölgeler ve başka bir egemenliğe ihtiyaç duymadı: eğer kralları gelirse
üstesinden gelip başını kesecek ve bir direğe yapıştıracaklardı,
Aynı zamanda diğer düşmanlarının kafalarını yaptılar.
Yakında bir sıra ürkütücü kafatası. Ancak argümanları
Yararsız, Enciso saldırdı, onları yönlendirdi ve caciqueslerden birini aldı
mahkum.

İlk Voyagers'ın hesapları bu tür cesaret örnekleriyle doludur.
yanı sıra acı çekmenin yanı sıra. Deniz tehlikeleri
Toprağınki kadar harika, ancak az sayıda yolculuk bu kadar felaketti
1512'de Hispaniola için Darien'den yelken açan Valdivia'nın. Ne zaman
Jamaika'nın görüşü, gemisi bir kasırgaya yakalandı ve sürüldü
Bazı shoals, parçalara ayrıldığı Vipers'ı aradı. O ve onun
Yirmi adam, yelkensiz bir teknede hayatlarıyla zar zor kaçtı,
kürek, su veya hükümler. On üç gün boyunca sürüklendiler
Yedi öldü ve geri kalanı çaresizdi. Sonra tekne mahsur kaldı
Yucatan sahili ve fakir sefiller Hintliler tarafından yakalandı.
kaxique'lerinden önce alınacak. Şimdi bir tür kalem haline getirildiler
Yamyam Festivali için Fatten. Valdivia ve diğer dört kişi alındı
Birincisi ve yoldaşlarında üretilen korku onları riske attı
Her şey ve gece hapishanesinden çıkın. Başarılı olmak
Ormana ulaşırken, neredeyse o kadar kötü durumdalar, çünkü hiçbir yiyecek yapamazlar
ve köylerin yanına gitme riski taşımaya cesaret ettiler.
Neredeyse açlıkla yok oluyorlar, sonunda başka bir bölüme ulaştılar.
ülke, tekrar yakalanacak ve köle olarak tutulacak. Sonunda hepsi öldü
İki hariç, biri sonunda masalını neredeyse bir
mucize.

Hikayelerden biri "Robinson Crusoe" nu düşündürüyor. 1499'da Nino ve
Guerra, İspanya'dan elli tonluk bir kabukla yelken açtı ve keşfederken
Paria Körfezi, Silahlı ile dolu on sekiz Carib kano ile karşılaştı
erkekler. Vahşiler onları ok uçuşlarıyla saldırdı, ancak aniden
Topun patlaması onları hemen korkuttu. Ancak bir kano
yakalandı, içinde bir karib mahkum aldıkları ve bir Arawak buldukları
Altta bağlı esir yatıyor. Kurtulduğunda Arawak
İspanyollara, tercümanları aracılığıyla sonuncusu olduğunu bilgilendirdi
yamyamlar tarafından alınmış olan yedi kişi. Diğer altısı
birbiri ardına öldürüldü ve yendi ve
Ertesi akşam yemek. İnsan yiyenlere verilen İspanyollar verilen İspanyollar
Arawak'ın eline, aynı zamanda ona bir
Cudgel, düşmanını silahsız bıraktı. Arawak hemen fırladı
O, onu yaydı, nefesini vücudundan çıkardı ve
Aynı zamanda, şekilsiz bir cesetten başka bir şey olmayana kadar yumruğuyla onu dövdü
kaldı. Ama henüz memnun değil, kafasını yırttı ve bir
bir kupa olarak kutup.

Meksika ve Peru'nun fethinden sonra Cortez ve Pizarro'yu ödüllendirdikten sonra,
Diğerleri eşit derecede şanslı olmak istiyordu. Kızılderililerden raporlar geldi
İç mekandaki altın ülkeler ve arazi keşifleri yansıtıldı. Bu raporlar şekle dönüştü ve sonunda bu kadar romantik bir görev
Kutsal Kâse için, bir maceracıyı birbiri ardına yönlendirdi.
açlık, hastalık ve ölüm.

"El Dorado", Altın Kumlar Gölü ve
Pırıltılı Manoa şehri, ilk olarak Yeni Granada'da ortaya çıkmış gibi görünüyor.
İşte Guatavita Gölü ve İspanyolların gelişinden önce
Bu yıllık dini festivalin sahnesiydi. Dehasına
Komşu bölgenin kaxique gölü kutsal bir fedakarlık sundu
Belli bir günde. Sabah vücudunu balsam ile görevlendirdi ve
Sonra "yaldızlı bir kral" olana kadar kendini altın tozuna yuvarladı. Daha sonra,
soylularıyla bir kanoya girerek,
göl, kıyılarını tahttan çeken ve onu onurlandıran insanların kalabalıkları
Şarkılar ve Rude Enstrümantal Müzik Din. Tanrısına teklifler
Göl kano, altın, zümrüt, inciler ve
Her şey değerli olan her şey suya dağılmıştır. Sonunda, Cacique
Kendi içine atladı ve altını vücudundan yıkarken, insanlar
Sevinç için bağırdı. Festivali sarmak için harika bir içme maçı yapıldı,
Piwarree'nin kanosunda, Hint'in birası sarhoştu ve her biri
Mutlu oldu.

Gelenek böyleydi-tören için yarım bir
yüzyıl önce-ki bu da kendisini kuzey kıyılarında çok etkiledi
Güney Amerika'dan, Amazon'dan isthmus'a anlatılacak
Darien. "El Dorado" her sabah yaldızlandı ve şehri doluydu
Güzel altın saraylar. Büyük Tuz Gölü'nün kenarında duruyordu
Kumları değerli metalden oluşan Parima. Bazı
ışıltılı şehri gördüklerini söyleyecek kadar ileri gitti
mesafe ve sadece tuhaf tarafından ulaşması engellendi
Yolun zorlukları. Kaplanlardan ve timsahlardan bahsetmiyorum bile,
açlık ve hastalık, "başları antropofago ve erkekler vardı
Amazonların ve ateşli ejderhaların yanı sıra omuzlarının altında büyür.
Hikayenin nereden söylendiği Altın Şehir çok uzakta
mesafe ve istekli arayanlardan önce geri çekilecek gibi görünüyordu. Onlar
ormanda ve savanda aradı,
Andes ve güçlü nehirlerin kıyıları boyunca. Bütün
İspanyolca ana araştırıldı ve daha sonra neredeyse hiç olmayan yerler
Beyaz adam tarafından bugüne kadar tekrar görüldü.

Görev Yeni Granada'da başladı ve bundan sonra Venezuela'ya geçti.
En cesur arayanlar Alman şövalyeleri, Augsburg'un Welsers'ıydı.
Beşinci Charles'tan tüzük almışlardı.
Bulunan şehirler, dikler dikme, iş mayınları ve köleler yapma yetkisi
Kızılderililer. Temsilcilerinden biri olan Ambrosio de Alfinger
1530'da, iki yüz İspanyol eşliğinde ve daha büyük bir sayı
Hintliler, hükümler ve diğer gerekliliklerle dolu. Yolculukta
Parti, fakir yerlilere bu tür acımasızlıkları işledi.
Daha sonra raporlar İngilizlerin kanını ateşlemeye yardımcı oldu ve
acı zalim. Taşıyıcıların kaçmasını önlemek için
Zincirler üzerinde bir araya geldi, boyunlarının etrafındaki halkalardan geçiyor. Eğer
Bunlardan biri hastalık veya tükenmeden düştü, başı kesildi,
Yüzük gevşedi ve böylece zincire müdahale etme sorunu
kaydedildi. Geride kalacak olsaydı,
canlı veya ölü. Magdalena nehrindeki tek bir yerde korkmuş
Yerliler bazı adalara sığındı, ancak İspanyollar atlarını yüzdü
karşısında ve mahkumları bütünüyle öldürdü veya aldı. Onlardan
Cacique Alfinger, altmış bin dolar değerine ganimet aldı.
daha fazla malzeme için geri gönderdi. Ama bir beklemesine rağmen
Habercilerinin geri dönmediği yıl ve şirket böyle
Birçoğunun çıplak yiyecek istemek için öldüğü boğazlar. Ama Kızılderililer çok ilerledi
Daha da kötüsü, hizmet gerekçeleri tamamen yok edildi ve
Çevredeki ülkenin cinayetleri ve açlığı oldukça depo edilmiş ve
ıssız.

Alfinger bile malzemelerini beklemek ve devam etmek zorunda kaldı
Son olarak, bunlar teğmen tarafından bir keşif gezisinde kullanılmıştı
kendi. Parti, vahşi meyvelerle çıplak bir geçim oldu ve
oyun. Bir köy bulurlarsa, onu her şeyden yağmaladılar
İçeren, sahalardan hükümleri kazdı ve hayatta kalanları bıraktı
açlıktan ölmek için. Kendilerinin çok içinde olduklarından değil
daha iyi durum; Ateş, istek ve maruz kalmanın sonucu, onları uzaklaştırdı
sürekli artan sayılarda. Sonunda bir dağa girdiler
Bölge ve fakir çıplak taşıyıcılar ölümüne donmuştu. Azalan
Yine daha güçlü ve daha şiddetli kabilelerle karşılaştılar.
yenildi, zalim Alfinger iki gün sonra ondan ölüyor
yaralar. Küçük bir kalıntı sadece iki yıl yokluğundan sonra geri döndü ve ayrıldı
Birçoğu için hafızalarını tahrip etmek için bir acı ve acı izi
nesiller.

George of Spiers şimdi üç yüz büyük bir keşif gezisi yaptı
1536'da başlayan piyade ve iki yüz süvari. Ayrıca gittiler
iç mekana uzun bir mesafe, zorlukları ve tehlikeleri neredeyse cesaretlendiriyor
inanılmaz. Jaguarlar atlarını taşıdı ve hatta o kadar ileri gitti
Birkaç Hintli taşıyıcı ve bir İspanyol saldırı ve öldür. Beğenmek
Selefleri, Savage Hintlilerle de karşılaştılar ve
açlık ve hastalık. On beş yüz mil yolculuk ettikten sonra
Sahil başarısız olmak zorunda kaldılar; Ama liderleri daha az olduğu için
Alfinger'dan daha zalim, partinin kayıpları o kadar da büyük değildi. Yerine
Venezuela valisi olmak için yaşadığı yolculukta ölmek.

Nicholas Fedreman son partiyi malzemelerle takip etti, ancak onları aldı
kendi hesabına hazine aramaya gitmek. Üç kişilik dolaştı
yıllar ve sonunda indüklenen bazı harika hikayelerle geri döndü
diğerleri aramaya devam etmek için. Herman de Quesada da seyahat etti
bir yıl boyunca ve selefleri gibi geri döndü. Sonra Philip von Huten,
Zaten George of Spiers ile gitmişti, harika bir
sefer. Partisi bir zamanlar o kadar çok ünlüydü ki
Mısır koçanı yuvalarının yanına yerleştirerek yakaladıkları karıncaları yemek için
Bu küçük yaratıklar. Bilmeden harika bir daire içinde seyahat ettiler
Nereye gittiler ve bir yılın sonunda yerden geri döndü
Nereden başlamışlardı. Bununla birlikte, zengin bir şehrin işitmesi
Macatoa, von Huten tekrar başladı ve yaklaşık evlerin sokaklarını buldu
Sekiz yüz sakin, ama hazine yok. Buradaki insanlar onu gönderdi
Daha uzakta, Omaguas'ın masallarıyla, yaşanan savaş benzeri bir insan
Güneyde. Beş gün boyunca gitti ve sonunda ne oldu
Düşünce altın şehir olmalı. Göze kadar uzandı
ulaşabilirdi ve merkezde büyük bir tapınak vardı. Ama olsa da
Küçük parti, bir tepeden aşağıya ve kasabaya kadar cesurca ücret aldı,
Omaguas öyle bir güçle çıktı ki,
bir hamakta yaralı lider. Kızılderililer tarafından sürekli taciz edildi,
Son geri döndü, görevin tehlikeleri hakkında bu tür hikayeleri anlatmak için
Omaguas daha sonra yalnız kalmış gibi görünüyor.

"El Dorado" arayışımız mutlaka kısa ve
kusurlu, tüm bunları numaralandırmak bile imkansız olabilir
Keşifler. Bununla birlikte, çok trajik ve korkunç bir tane var, bu,
Peru'ya yerleştirilmiş olmasına rağmen, henüz belirtilmelidir.
İspanyol ana hikayesi.

[İllüstrasyon: "El Dorado."

(_ Gottfried'in "Reisen.

Muazzam miktarlarda altın ve gümüşe rağmen
Peru, o ülkeye giden muhtaç hazine arayanların kalabalıkları
Kurtmaya istekli görünen Viceroy için biraz sorun
ne pahasına olursa olsun. Onları bilerek "vahşi bir kaz
Chase, "ya da" El Dorado "hikayesine gerçekten inanıyor mu,
şüpheli, ama onlara vermenin ihtiyatlı olduğunu düşündüğü kesin
İlindeki yaramazlığı önlemek için bir şekilde istihdam.

Sefer, Pedro de Ursua'nın komutasına konuldu ve
Hazine şehirleri bulmak için Amazon'dan aşağı inin. Nehre başlıyor
Huallaga, 1560 yılında, Ucayali'nin ağzını neredeyse hiç geçmemişlerdi
Ursua bulmadan önce, en nispetsiz alçak çetesi olduğunu
onun emri. Mutini ettikleri nehrin biraz daha aşağısında,
Lope de Aguirre'nin liderliği ve Ursua ve onun teğmenini öldürdü,
Guzman'ı kaptan olarak atamak. Ancak memnuniyetsiz olmak
Yeni komutan, çoğula birlikte onu biraz sonra öldürdüler.
taraftarlarının.

Şimdi Aguirre lider oldu-karakteri olan bir ruffian
Siyah. Peder Pedro Simon özelliklerini ve karakterini tanımlar,
Onu çok şeytan olarak ortaya koyuyor. Yaklaşık elli yaşındaydı,
Boyun kısa ve seyrek inşa edilmiş, kötü özel, yüzü küçük ve
Yalın, sakalı siyahı ve gözleri bir şahin gibi delici. Ne zaman
Bakışlarını sertçe sabitlediği herhangi birine baktı, özellikle
sinirli; Gürültülü bir konuşmacı ve boaster'dı ve iyi desteklendiğinde çok
Cesur ve kararlı, ama aksi takdirde bir korkak. Çok dayanıklı
Anayasa, yaya veya at sırtında çok fazla yorgunluk yaşayabilirdi.
Asla bir ya da iki kat posta veya çelik bir zırhı yoktu,
Ve her zaman bir kılıç, hançer, Arquebuse veya Lance taşıdı. Onun uykusu
Geceleri dinlenmekten korktuğu için çoğunlukla gündüz,
Asla zırhını tamamen çıkarmadı ya da silahlarını bıraktı. Simon
her zaman çalkantılı bir eğilim olduğunu söyledi; Bir İsyanı Sevgilisi
ve mutinler; Tüm iyi adamlara bir düşman ve iyi eylemler.

Tyrant veya hain aguirre-sanalca bir delilik-şimdi
Kendisine benzer düşünen bir sefil grubunun lideri oldu. Onlar
Güçlü nehirden aşağıya doğru yolculuk etti, ara sıra bir ya da diğerini öldürdü
parti, onların sevmedikleri en az şüphesi
Her yerde yerliler ve kötü muamele etmek.

Aguirre bir kadını öldürdüğünü övmekten utanmadı-
Hintli, ama sevgilisine eşlik eden güzel bir İspanyol bayan
Bu zorlu yolculuk. Genç bir dul olan Donna Inez de Altienza düştü
cesur, cömert ve yakışıklı olan Ursua'ya tutkuyla aşık;
ve onunla ayrılmaktan nefret, şimdiye kadar duyulmamış olanı üstlendi
Garip ve vahşi bir ülkede binlerce mil yolculuğu. Korku yok
ya da bu özverili kadını ölümünden sonra göz korkuttu
sevgili. Aguirre daha sonra yatağının olduğu yerde bir kavga seçti
Tekne için çok büyük ve de öldürüldü. İspanyol şair,
Castellanos, böylece zalim tapuyu yakıyor:-

    "Kuşlar ağaçlara yas tuttu;
    Ormanın vahşi hayvanları ağıt yaktı;
    Sular mırıldanmayı bıraktı;
    Suların altındaki balıklar inledi;
    Rüzgarlar tapuyu yürüttü
    Llamoso beyaz boynunun damarlarını kestiğinde.
    Kazan! Kadından mı doğdun?
    HAYIR! Hangi Beast'in böyle kötü bir oğlu olabilir?
    Nasıl ölmedin
    Çok muazzam bir ihanet hayal ederken?
    İki kadını, 'orta ağıt ve keder,
    Mezarını örtmek için çiçek topladı,
    Ve bir ağacın kabuğunda yazını kes ...
    'Bu çiçekler sadakatini kapsayan
    Ve güzellik eşsizdi,
    Kimin zalim erkekler sebepsiz kızdı. '"

Aguirre'nin Amazon'un ağzına ulaşıp ulaşmadığı şüpheli-
Kanıt o nehirden rio'ya çıkması lehine
Zenci ve bundan sonra Orinoco'ya. Ancak bu olabilir, o
Sonunda Paria Körfezi'ne geldi ve adasına gitti
Margarita. Burada, karakterine sadık, o ve adamları
Yağma ve sakinleri öldürmek, yerellere meydan okuyacak kadar ileri
yetkililer ve hatta İspanya Kralı. Hatta numaralandırmak için
Bu kanun kaçağı grubunun eylemleri bir bölümü dolduracaktı, ancak atlayamayız
Aguirre'nin mektubundan en çok
Şimdiye kadar yazılmış meraklı yapımlar:-

"Sen inanıyorum, ey Hıristiyan Kral ve Lord, çok
Bu kadar iyi hizmet için benim ve arkadaşlarım için acımasız ve nankör ve nankör ve
Bu topraktan sana yazan herkes seni çok aldatıyor,
Çünkü işleri çok uzakta görüyorsun. Ben ve arkadaşlarım, hayır
Yargıçlarınız ve valileriniz olan zulümlere daha uzun süre acı çekebilir
Adına egzersiz, artık sana itaat etmeye karar veriliyorlar .... Beni duy! O
Beni duy! İspanya Kralı. Vasallarına acımasız olmayın .... hatırla,
Kral Philip, bunlardan gelir elde etme hakkı yok
İller, çünkü fetihleri ​​sana tehlikesizdi. Alıyorum
Birkaç kralın cehenneme gitmesi kesin olarak, sadece az oldukları için
sayı; Çok fazla olsaydı, hiçbiri cennete gitmezdi. Ben için
Lucifer'den daha kötü olduğunuza ve açlık ve
insan kanından sonra susuzluk; Ve ayrıca, bence çok az ve hor görüyorum
Hepiniz; Hükümetinize de bir havadan daha fazlası olarak bakmıyorum
Kabarcık ....

"1559 yılında Canete Marquis,
Amazonlar Nehri, Pedro de Ursua'ya, bir Navarrese veya daha ziyade bir
1560 yılına kadar gemilerinin binasını geciktiren Fransız.
Gemiler, ıslak olan motilonların eyaletinde inşa edildi
ülke ve yağmur mevsiminde inşa edildikçe,
parçalar ve bu nedenle kano yaptık ve nehre indik. Biz
Peru'daki en güçlü nehirde gezinti ve bize benziyordu
tatlı su denizindeydi. Nehri üç yüzüne indik
Ligler. Bu kötü vali kaprisli, boşuna ve verimsizdi, bu yüzden
acı çekemediğimiz ve ona hızlı ve kesin bir ölüm verdik.
Sonra Kralımız olmak için Don Fernando de Guzman'ı yetiştirdik .... Çünkü yaptım
Beni öldürmek istedikleri kötü işlerine rıza göstermeyin. Bu yüzden
Teğmen-General, muhafızının kaptanı yeni kralı öldürdü.
Dört kaptan, büyük doktoru, kitle diyen papaz, bir kadın, bir
Rodos Düzeni Şövalyesi, Bir Amiral, İki Teğmen ve Beş veya Altı
hizmetkarlarının. Kaptan ve çavuşlar adını verdim, ama bu adamlar da
Beni öldürmek istedim ve onları astım. Bu iken kursumuza devam ettik
Kötülük servet bizi buluyordu ve on bir buçuk aydı
nehrin ağızlarına ulaşmadan önce, daha fazlası için seyahat ettik
on beş yüz ligden yüz günden fazla. Bu nehir
Büyük bir kısmı iki bin ligli tatlı su var
Kıyı ıssız oluyor ve Tanrı sadece nasıl kaçtığımızı biliyor
o korkulu gölün. Hiç İspanyol filosunu göndermemenizi tavsiye ediyorum
Bu kötü niyetli nehir, çünkü bir Hıristiyan inancına yemin ederim
Seni, Ey Kral ve Rab, eğer yüz bin adamın yukarı çıkması gerekiyorsa
biri kaçardı ...

"Kollarımızla, ödüllere ulaşırsak, Tanrı'ya teşekkür edeceğiz.
bizden kaynaklanıyor, ama bizi reddettiniz; Ve senin yüzünden
Ingratitude Ölüme kadar sana karşı bir asiim. "

O ve Outlaws grubu Venezuela'nın yerleşimlerini bazıları için tahrip etti
Zaman, nihayet bir af vaadiyle, hepsi onu Llamoso'yu kurtardı,
Lady Inez'in katili. Aguirre'nin bir kızı vardı, on iki kız
On dört, ve hepsinin kaybolduğunu bulduğunda onu öldürmeye karar verdi.
Bir ülke evinde yaşıyorlardı ve Llamoso haberi getirdiğinde
Adamlarının terk edilmesinden, yüklü bir Arquebuse'yi kaptı ve
"Kendini Tanrı'ya övün, benim
kızı, çünkü seni öldürmek üzereyim, o işaret edilmeyebilirsin
Scorn ile, ne de herhangi birinin gücünde olmanın sana
hain kızı. "Bir kadın silahı elinden kopardı, ama,
Poniard'ı çizerek, kızı göğsünden bıçakladı, "Öl!
Çünkü ölmeliyim! "O zaman kapıya acele ederek evi buldu
onu teslim olmaya zorlayan İspanyol askerleri ile çevrili ve
Neredeyse onu vurulması için dışarı çıkardı.

Bu, Amazon'da hazine aramaya son verdi, ancak arama
"El Dorado" devam ediyordu ve hala bankalar boyunca devam etti.
Orinoco. Bu nehirde altın şehre ulaşmaya yönelik ilk girişim
1530 yılı hakkında Pedro de Acosta tarafından yapılmış gibi görünüyor, ancak
Adamlarının çoğu yamyamlar tarafından öldürülüp yenildikten sonra
projesini terk etmeye mecbur kaldı. Ondan sonra Diego de Ordas,
Ertesi yıl, seferi daha sonra ünlü oldu. Ancak o,
Kendisi bulamamasına rağmen,
Caroni-"El Dorado" hikayesi adamlarından birinden geliyordu
toparlandı. Biraz kaza ile barutun tamamı patladı ve
Bu, mühimmatın ihmaline atfediliyor, Juan
Martinez, kanoya, kürekler olmadan veya
yiyecek ve akımın merhametinde sürüklenmesine izin verildi.

Suçluya ne oldu bilinmiyordu, ama birkaç ay sonra bir
Garip beyaz adam bazı Hintliler tarafından Margarita'ya getirildi. O öyleydi
Hastalık, çıplak ve görünüşte yoksulluktan boşa harcandı, ancak
Bir gemi kaptanının nezaketi, Porto Riko'ya geçti ve
Bazı Dominiklerin bakımı altında dini bir eve yerleştirilmiş
Friars. Burada daha da kötüleşti, ama ölüm noktasındayken
arkadaşlarına iki gurowful altın boncuk ile ödedi.
ruhunun yaslanması; Ayrıca kendini Juan Martinez olduğunu ilan etti ve
Maceralarının harika hikayesini anlattı.

Adrift olarak atıldıktan sonra kano
Akşam, kürek çeken bazı Kızılderililerin dikkatini çektiğinde
kıyıdan çıktı ve Martinez'yi tehlikeli durumundan kurtardı.
Bunlar daha önce hiç beyaz bir adam görmemiş olan Guianyalılardı ve
Bu yüzden onu bir merak olarak krallarına götürmeye karar verdi. O öyleydi
Ancak, yönlerini görmesini önlemek için kör katlanmış
On beş için orman ve dağın üzerinden geçip sürdü
Günler, büyük bir şehre ulaşılana kadar. Buraya öğlen geliyor, onun bandaj
çıkarıldı ve Martinez gözlerini büyük bir ovaya çıkardı
Evlerle, çatıları güneşte altın gibi parıldayan.
Gözü ulaşabildiği sürece, bu muhteşem montajın
saraylar. Merkezde Büyük Kral'da yaşadı, ama parti olmasına rağmen
Bunların tamamını ve ertesi gün seyahat ettiler,
Akşama kadar saray.

Burada Martinez iyi muamele gördü ve şehir hakkında yürümesine izin verildi, ancak
Bunun ötesinde değil. Yedi ay kaldı, büyük gölü gördü.
Manoa şehrinin durduğu ve altın kumlarını ele aldığı kıyıları.
Ancak, kalacak memnun değildi ve tekrar tekrar dilekçelerden sonra
ayrılmasına izin verilecek, sonunda rehberlerle döşenmişti ve
taşıyabilecekleri gibi altın. Orinoco'ya geldi, yamyamlar düştü
Parti üzerine, bazılarının altında gizli olan tüm hazine kurtarmayı çaldı
İki kabaktaki hükümler ve onları yoksul bıraktı. Kalıcıdan sonra
Birçok özelleştirme Martinez, bir Hint kanosunda bir pasaj aldı
Margarita, o zamandan beri İspanya'ya gitmeyi ve
Kral için keşif.

Hikayede ne kadar gerçek, eğer varsa, ne kadar gerçek
şüpheli. Bir kerede anlatılmış gibi görünmüyor, ancak yavaş yavaş
Batı Hint Adaları'na yayıldıkça daha muhteşem hale geldi.
Maceracılar Orinoco'ya akın etti ve en azından bir puan sefer
"El Dorado" arayışına gitti. Cesur maceracıların komutası altında
Bir diğerinin ormana girmesinden sonra parti, bazıları asla geri dönmeyecek veya
tekrar duyulun. Kalıntı bazen açlıktan öldü ve kırıldı
hastalık ile aşağı. Bir Juan Corteso'yu okuduk.
Ülke, ama ne o ne de şirketi tekrar geri dönmedi. Gaspar
De Sylva ve iki erkek kardeşi El Dorado'yu aradı, ancak düştü
Üçünün de gömüldüğü Trinidad. Jeronimo Ortal, harika sonra
Travail ve tüm maddesini geçirerek, St. Domingo'da aniden öldü.
Peder Iala, bir friar, sadece bir arkadaş ve bazı Hint rehberleri,
Altın kartallar, putlar ve diğer mücevherlerle geri döndü, ancak denendiğinde
İkinci kez geçmek Hintliler tarafından öldürüldü. Alonzo de Herera katlandı
Büyük sefalet, ama asla ülkeye bir lig girmedi; O da öyleydi
Sonunda Hintliler tarafından öldürüldü. Antonio Sedenno çok altın ve birçok Hintli
İronlarda manaklediği ve birçoğunun yolda öldüğü mahkumlar.
Kaplanlar ölü karkalarla ete tabi tutuluyor İspanyollara saldırdı,
çok sorunsuz olanlar kendilerini onlardan neredeyse hiç savunmadı. Sedenno
Yaldızlı Kral İmparatorluğu Bölgeleri ve Çoğu
Halkından da öldü. Augustine Delgado bir Hintli'ye geldi
Onu nezaketle eğlendiren ve ona zengin mücevherler veren Cacique
Görünüşe göre sayfa, on genç köle ve üç perisi çok güzel. İle
alabileceği tüm altını aldı ve
Kölelerine satmak için tutabileceği tüm Kızılderililer. O öyleydi
Daha sonra bir Hintli tarafından gözünde vuruldu, acıttı.

Ve böylece öldürülen binlerce insanı anlatmaya devam edebiliriz ve
On binlerce kişi köle olarak yürütüldü; Her altın süs çalındı,
Provision gerekçeleri yok edildi ve orman yolları
katledilmiş ve mezarları tarafından işaretlenmiş olanların cesetleri
onların katilleri. Bazen hazine ve köleler yeniden ele geçirildi ve hayır
Bir biri masalı anlatmak için kaldı, ama daha çok birkaç kişi savaşmak için kaçtı
ganimet ve belki de geri dönüşlerinde mutiner olarak asılın.

O yaştaki adamlar şüphesiz harikaydı-büyük savaşçılar, harika
Ruffians, büyük kötü adamlar. Sadece burada ve orada bir iyiyi ayırt edebiliriz
Hintliler için en iyisini yapan Las Casas gibi adam
Yerleşimcilerin muhalefeti ve İspanyol Mahkemesi'nin ılıklıklılığı. O
Hintlilerdeki zulümlerde dehşete kapıldı, ama krallar istedi
onların onların ve nasıl elde edildiklerine çok az önem verdiler. "Dürüst olmak gerekirse
Eğer yapabilirsen, ama al, "onların sloganı gibi görünüyor ve bu değildi
Uzun yıllar boyunca insanlık gibi bir şey gösterildi ve sonra sadece bir
Birkaç rahip.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




III.

"İspanyol Sakalını Söz konusu."


Hintlilerin keşfi üzerine Ferdinand ve Isabella bir kerede başvurdu
Papa Alexander'a İspanya'nın haklarını güvence altına almak için
diğer her ulusa karşı ülkeler, ama daha çok
Portekiz. Buna göre, ünlü "Partition Bull"
4 Mayıs 1493, sonsuza dek veriyor, kabul ediyor ve atıyor,
ve halefleri, tüm adalar ve anakaralar zaten bulundu veya
Gelecekte, bir çizginin batısında keşfedilebilir, germe
kuzeyden güney kutuplarına, Azores'ten yüz lig veya
Cape de Verde Adaları, herhangi bir mülkte olmadıkları takdirde
Diğer Hıristiyan Prens. Egemenlere ataması emredildi
dik, Tanrı korkusu, becerikli ve öğrenilmiş erkeklere talimat vermeleri için
Katolik inancın sakinleri ve tüm yetkisiz kişiler
Trafiğin yasaklanması ve hatta bölgelere yaklaşması yasaktır. Eğer öyle yaparlarsa
Yüce Tanrı'nın ve mübareklerin öfkesine katlanırlardı
Havariler Peter ve Paul.

Bahsedilen belgenin özü buydu
Önceki bölümlerde taahhüt edildi. Portekiz, bazıları hariç
Brezilya ile ilgili anlaşmazlıklar, bu düzenlemeyi kabul etti, ancak diğer büyük
Avrupa ulusları, özellikle İngiltere, onu çok tartıştı
Başlangıç. Yine de, hükümetler, barış içinde oldukları sürece
İspanya ile bu konuda aktif bir rol almadı, ancak işi
bireyler, hatta bazı durumlarda,
Denizlerin ötesinde işlenen pirasiklerin sorumluluğu.

İngilizce ve Fransız denizciler, sürekli ithal edilen hazineyi duyma
İspanya'ya, yakında yeni dünyaya giden yolu buldu ve
1526 yılı onlara karşı önlemler alınmalıdır. Emirler gönderildi
Sadece savunma için değil, kıyılarda ve güçlü evlerde kaleler inşa edin
Büyük adaları tahrip etmeye devam eden yamyamlara karşı, ama
Yerleşimleri zaten olan Fransız Corsairs'ten korumak için
depredasyonlarına başladı. İspanyol filolarının yolu onları yönetti
Birincisi St. Domingo'ya ve bundan sonra Darien veya Panama'nın isthmus'una,
İlk başta Nombre de Dios'du. Bu iki noktada
tahkimatların inşa edilmesi çok önemliydi ve bu
on altıncı yüzyılın ilk yarısında yapıldı.

Thomas Tison adında bir İngiliz tüccarı ilk
Batı Hint Adaları'na giden milletimiz, ama mallarını gönderdi
Bristol - İspanya. 1527'de Kral Henry VIII. _dominus'u donattı
Vobiscum_ ve bu parçalar için başka bir gemi, ancak çok az şey biliniyor
onların kursları. Ancak Porto Riko'ya gittiklerini bildirdi,
Ve oraya Brezilya Wood yükü aldı ve sonra St. Domingo'ya gitti,
İzin istendiğinde ticaret yapması istendi. Lisansını bekledikten sonra
Günler İspanyol piller üzerlerine ateş etti, onları geri dönmeye sürdü
Sakinlerin daha arkadaş canlısı olduğu Porto Riko'ya.

Bu zamandan itibaren Corsairs ve Rovers daha fazla oldu ve
her yıl cüretkar. Bazıları Hintliler arasında ticarete gitti
Anakara, diğerleri, daha cesur, mallarını İspanyollara zorladı
Yatık tehditleri altındaki yerleşimler. 1536'da Havana sakinleri
Şehri kurtarmak için bir Fransız Corsair'e yedi yüz dukat ödedi ve
Çünkü daha sonra korsan üç İspanyol gemisi tarafından kovalandı, ki
Yakalandı, geri döndü ve ikinci bir fidye çıkardı.

1538'de Santiago de Cuba'nın limanında cesur bir kavga oldu,
Bir İspanyol ve bir Fransız Corsair arasında. İki gemi ile savaştı
Birbirlerine, bir ateşkesin kabul edildiği gün batımına kadar ilk gün ve
Kaptanlar arasında değiş tokuş edildi. Birbirlerine hediye gönderdiler
şarap ve meyve, çok arkadaş canlısıydı ve karşılıklı olarak savaşmayı kabul etti
Gündüz kılıç ve mızrak ile. Topçu, kabul ettiler, bir buluştu
Korkaklar-cesaretlerini ve fethedilenleri gösterirler
diğerinin gemisi olmalı. İkinci gün tekrar savaştılar
Akşamları da fethedilmeden ve tekrar değiş tokuş ettiler
nezaket. Ancak o gece İspanyol kaptanı Diego Perez,
Şehrin halkına, onu telafi edip etmeyeceklerini sormak
Corsair onu daha iyi hale getirirse gemisinin kaybı; Kabul ettiyse
Bunu yapmak için hizmetlerinde hayatını riske atardı. Fakir değil miydi ve
Başka bir mülk olmadan, onlara sormazdı ve onlar
zaferi ile kazançlar olurdu, isteğini hiç düşünmemişti
abartılı. Ancak yetkililer kendilerini taahhüt etmeyi reddetti
Perez'i kendi onur, hayatı ve mülkiyeti için savaşmaya bırakarak her şey.
Savaş üçüncü günün tamamını sürdürdü, her biri diğerine veriyor
Dinlenme ve ferahlık zamanı, ancak ikisi de fethedilmemesine rağmen
her iki tarafta da düşmüştü. Benzer nezaketten sonra kavga devam etti
Ertesi sabah ve akşam geldiğinde Fransız devam edeceğine söz verdi
Ertesi sabah. Ancak, İspanyol'un olacağını hissetmek
Ondan daha iyi olursa, gece kablosunu kaydırdı ve yaptı,
Perez'i çizilmiş savaşta üzüntü.

Aynı yıl Havana görevden alındı ​​ve yakıldı ve üç yıl sonra her ikisi de
İngilizce ve Fransızca İspanyol ticaretinde büyük bir yaralanma yaptı. Portekiz bile
Kaçmadı, ancak Fransa Kralı'na şikayetler gönderildiğinde,
bu fetihleri ​​ve navigasyonları takip etmeyi amaçladığını söyledi
Sağ ona aitti. 1545'te beş Fransız gemisi
sahiplerin zorlandığı ana yakınların yakınında inci balık avcısı filosu
fidye; Aynı zamanda yetmiş zenci satın almak zorunda kaldılar
esirler. Fransızlar daha sonra Santa Martha'yı aldı ve bin aldı
Fidye olarak ducats.

İspanyollar olana kadar birbiri ardına bir baskın meydana geldi
Zekâların biter. Kaleler inşa edildi, _guarda-costas_ stokted ve diğer
alınan önlemler, ancak yoksunluklar ve zorla trafik hareketsiz
devam etti. Ellerine düşen herkesi acımasızca cezalandırdılar ve bu
sadece kendi yaralanmaları için değil, aynı zamanda intikam almak için misillemeye yol açtı
Masum yerlilerin katliamı.

1530 yılı hakkında usta William Hawkins üç uzun ve ünlü yaptı
Gemideki yolculuklar _paul_. Hakluyt Brezilya'ya gittiğini söyledi-
O günlerde İngiliz ulusumuza nadir. O kadar dostça oldu
Krallarından birinin gemisinde İngiltere'ye geldiğini ve
Bu vahşi temsilciyi görmek için hayret eden Kral Henry'ye sergilendi
kraliyet ailesi. Maalesef fakir adam dönüş yolculuğunda öldü,
Bu da Hawkins'i geride bıraktığı beyaz rehineden korktu.
Ancak açıklaması kabul edildi ve adamı geri verdi
zarar görmeden-çok az şey bildiği gibi, daha hoş bir sonuç
dil ve kolayca yanlış anlaşılmış olabilir.

Bu, bu insanların iyi hissinin bir örneğidir.
İngilizler ve onlara adil davranan herkes. Yamyamlar bile
iyi bir tedavi altında daha nazik ve İspanya'nın düşmanlarına izin verecek
muhalefet olmadan kıyılarına inmek. Bu zamana kadar yerlileri
Büyük Antiller gitti ve onlarla birlikte binlerce esir
Anakaradan. Sonra önce negroların ithalatına başladı, önce
Portekizlilerin bir önceki sırasında adil bir numara sattığı İspanya
yüzyıl ve sonra Afrika'dan. İspanya gönderemedi ve getiremedi
Vahşi Bull nedeniyle Zenciler
Portekiz'in doğusundaki ülkeler. Bu nedenle,
İspanya Hint Adaları'nı iddia etti, bu yüzden kardeş ülkesi tümünü iddia etti
Afrika-diğer ulusların onunki kadar az saygı duyduğu bir iddia
komşu.

[İllüstrasyon: Piyasadan dönen Negro Kadın.]

Batı'da Zenciler için iyi bir pazar olduğunu duyun, kaptan
(Daha sonra efendim) John Hawkins, 1563'te tedarik etmek için bir keşif gezisi yaptı
Bu talep. Sırasıyla 120, 100 ve 40 tonluk üç gemi ile,
Sierra Leone'ye, kısmen kılıçla ve kısmen diğer tarafından yelken açtı
demek, Hispaniola'ya taşıdığı üç yüz köleyi aldı. İşte o
Muhtemelen zorlanmış makul bir satış vardı, çünkü İspanyollara güvendi
Gücünü göz önünde bulundurarak ihtiyatlı düşündüğünden daha uzak. Onun getirileri
Ancak o kadar iyiydi ki, sadece kendi gemilerini yüklemekle kalmadı
gizler, zencefil, şeker ve bazı inciler, ama aynı zamanda iki hulk
İspanya'ya gönderin.

[İllüstrasyon: Negro Barber]

[İllüstrasyon: Tatilde Negro Ailesi.]

Bu başarı, onu daha büyük ölçekte başka bir girişim yapmaya teşvik etti.
Lubeck'in _jesus_, 700 ve 140, 50 ve diğer üç gemisi ve
30 ton. Ekim 1564'te Afrika'ya köleleri kaçırmak için yelken açtı.
Her zaman bir şekilde çok dindardı. Emirleri ile sonuçlandı
"Tanrı'ya günlük olarak hizmet etmek; birbirinizi sevmek;
kurbanlar; Ateşe dikkat edin; ve iyi bir şirket tut "--_ yani.
Filonun diğerlerinden. Birkaç yerde Zencileri zorla aldı,
kavgalarda birkaç adamını kaybetmek ve iyi bir sayı yola çıkarak
Batı Hint Adaları için. Neyse ki, büyük olmalarına rağmen dedi ki
Bu yolculukta bir gale tehlikesi, birçok ölüm olmadan geldiler
ya negroes ya da kendileri. "Yüce Tanrı, asla
Seçme seçimi, 16 Şubat'ta (1565) yok olmayı seçti, bizi gönderdi.
sıradan esinti. "

[İllüstrasyon: Negresses dedikodu.]

Gördükleri ilk toprak, sulandırdıkları Dominika idi ve sonra
Ada'nın onları reddettiği Valisi Margarita'ya gitti
Ticaret izni. Daha sonra da dahil olmak üzere başka birkaç yer denediler
Hispaniola ve Cumana, aynı zamanda başarılı olmadan. Barbarota'da
insanları trafiğe zorladı ve burada kaptanlara katıldı
Bontemps, Curacao'ya gittikleri bir Fransız Corsair ve zorladı
Sakinleri yüzlerce köle. Sonunda Rio de La'ya gittiler
Hacha ve İspanyol birliklerinin bir gövdesini yendi, daha sonra geri kalan
Hawkins'in kargoları serbestçe satıldı.

Ekim 1567'de başladığı üçüncü yolculuğunda Hawkins
Francis Drake ve diğer birkaç beyefendi maceracı eşliğinde. O
Eski yolculuklarınınkine benzer bir yol aldı, bazı Afrika'ya katıldı
Bir kasabayı fırtınada şefler ve ganimetten payı olarak beş
Hintlilere tekrar yelken açtığı yüz mahkum. Alarmlı
İspanyollar ticareti reddetmeye cesaret edemedi ve sonuç olarak onu sattı.
Zenciler iyi bir kârda. Ancak dönüşünde,
Florida sahiline yakın fırtına ve limanda sığınmak zorunda kaldı
Vera Cruz, ilk başta gemilerinin İspanyol filosu için alındığı
Sonra günlük bekleniyor. Bu hata altında birkaç etkili kişi geldi
Gemide, ikisi rehin olarak tutuldu.

Ertesi gün on üç yelkenden oluşan İspanyol filosu geldi ve
Kurul bunlardan biri Meksika'nın yeni başkanıydı. Bu Yüksekten
Otorite Hawkins, gemilerini, kurbanlarını ve
Refit, İngilizcenin kendilerini küçük bir adada tutması şartıyla
Liman, on iki rehin verdikleri performansı için.

Ancak İspanyollar düşmanlarını bu kadar kolay bırakmaya hazır değildi,
ve bir sürpriz için hazırlıklar yaptı. Hawkins, şüpheli olmak, gönderildi
belirli gölgeli işlemler hakkında bilgi almak için ve bir kerede saldırıya uğradı
bin adam gibi bir şey. İspanyollar üç gemisini batırdı,
dördüncü olarak ciddi şekilde hasar gördü ve onu sadece bir sızdıran gemi ile bıraktı
Hangisini eve bulmak için. Çok sayıda adamı öldürüldü ve
Diğerleri yakalandı, mahkumlar Meksika'ya götürülecek ve acımasızca
kullanılmış. İkisi-Miles Philips ve Job Hortop-kaçmak için yönetildi ve
Acısının uzun hesaplarını verdikleri İngiltere'ye dönün,
İkincisi, kendisini Patriğin ismiyle karşılaştırır. Gelince
Hawkins, dönüş yolculuğundan bahsettiğinde, "
Bu kederli yolculuğun sefil ve zahmetli işleri
Mükemmel ve iyice yazılmış, acı verici bir adama ihtiyaç duymalı
Kalemi ve hayatları ve ölümleri yazdığı kadar büyük bir zaman
Şehitlerin. "

Bu felaket, Hawkins'in köle ticaretine son verdi, ancak hayır
Hintlilere yönelik diğer maceracılar üzerinde izlenim. Francis Drake şimdi
Kavgeyi aldı ve 1572 yılında "İspanyol Sakalını Söyledi"
bir amaç için. Yakındaki durumun halinden bir şey bilmek
İsthmus, mahmuzlarını bu yönde kazanmaya karar verdi. Umurdu
Zencilerde zorunlu bir ticaret için değil, ama neredeyse korsan için içeri girdi
Ana ülkelerin ilişkileri o zaman olmasına rağmen
Biraz gergin, savaş henüz ilan edilmemişti.

Drake, Hazine Limanı Nombre de Dios için doğrudan yelken açtı.
Aniden sakinlerin herhangi bir uyarı yapmadan ve yüzlerce inmeden önce
ve gece elli adam. Aniden kasaba gerçeğe dönüştü
düşmanın elinde olduğunu ve insanlar kaçtıkça
Orman, birbirlerine sorunun ne olduğunu sordular. Maalesef
Ancak Drake, bir yanlış anlama yoluyla, İngilizler endişe duydu ve
Gemilerine gitti, böylece sürprizin tüm avantajı
kayıp. Bu başarısızlıktan yoksun, bir şey denemeye karar verdi
Daha cesur-Panama Treninin Yakalanması. Afrika kölelerinin ithal edildiğini zaten gördük
önemli sayılar; Şimdi kıtada onlar
genellikle ormana kaçtı. Burada Kızılderililer gibi yaşadılar ve
genellikle onlarla dostluktaydı, Simerons adına giriyorlardı veya
Daha sonra Maroons. Sahip oldukları ustalarla her zaman düşmanlık
terk edilmiş, onların yerleşimciler için bir terörlerdi.
plantasyonlara sürekli baskınlar.

Drake bu insanların yardımını almaya karar verdi, ki bu
verilen ve yolsuz ormanı geçip yatmak için mümkün oldu
Panama'dan altın ve gümüş taşıyan katırların trenini bekleyin
Nombre de Dios. Bunu yakaladı, ancak zorluklar nedeniyle
Yolun, gümüşü geride bırakmak zorunda kaldı ve kendisini içerik
altınla. Sonra bazı tüccarlara saldırdı, mallarını yaktı.
iki yüz bin dukat değeri ve gemilerine güvenle geri döndü
Dilatory İspanyolları onun için üç yüz adam gönderdiği gibi
esir almak. Büyük Güney Denizi'ni gördü ve bu gezide oldu ve
İngiliz gemilerini o muazzam İspanyol koruma alanına taşımaya kararlı.
Kararını nasıl gerçekleştirdi ve aniden Perulu'dan çıktı
Beş yıl sonra sahil, ait olduğu için bırakmamız gereken bir hikaye
Yeni dünyanın başka bir parçası.

Drake, maceralarının haberlerini Plymouth'a döndüğünde ve daha fazlası
Getirdiği altının önemli kanıtları, başkalarını takip etmek için canlandırdı
onun örneği. Bunların arasında bir John Oxnam veya Oxenham vardı
Kingsley tarafından "Westward Ho!" Isthmus'a varmak
1575, 140 tonluk bir gemide, yol dışı bir nehre gitti ve
Kabuğunu büyük ağaçlar arasında sakladı. Yetmiş adamıyla iniş yapmak
onu akan bir nehre götüren simeronları aramaya gitti
Bir Pinnace'nin inşa edildiği Güney Denizi'ne. Bu İngilizce
Pasifik'e çekildi,
Panama'ya gelen hazine gemileri. Altmış alacak kadar başarılı oldular
Bir kabuktan bin dolar altın ve yüz bin
bir diğer. Henüz memnun değil, inci adalarına gittiler, saldırdılar
negro dalgıçlar ve sonunda geri döndükleri birkaç inci aldı
nehir.

Ne yazık ki Oxenham için İnci Adaları'nın Zencileri
Panama'ya varlığıyla ilgili haberler ve iki gün içinde dört tekne ile
Yüz adam peşinde gönderildi. Sahip olan iki kabuğu buldular
serbest bırakıldı ve kaptanlarından İngilizlerin nerede olduğunu öğrendi
gitmiş. Nehri takiben üçe geldiklerinde kaybediler.
dallar, ama bazı taze koparılmış tüyleri casusluk
Akarsular, bunu Painnace'e gelene kadar takip ettiler. Altı
Erkekler koruyucuydu, biri öldürüldü, ama diğer beş kişi kaçtı
ve alarmlarını yoldaşlarına verdi. Yollarını takip etmek
Orman İspanyollar, altında saklanan hazine deposunu buldu
ağaç dalları. Bununla geri döneceklerdi. Oxenham olmasaydı
teknelerine ulaşmadan önce onlara iki yüz simer ile saldırdı.
Bush dövüşünde İngilizlerden daha yetenekli olmak, İspanyollar
partiyi püskürtdü, on bir kişiyi öldürdü ve yedi mahkumu aldı
Gecikmenin taşınmanın zorluğundan kaynaklandığını öğrendiler.
hazine.

Şimdi haberler Nombre de Dios'a gönderildi ve oradaki yetkililer
İngiliz gemisi ve onu kaldırdı, böylece araçları
Hala ormanda gizlenenler için kaçın. Sonra bir keşif
Onları aramak için gönderildi ve bina kanoları bulundu. Bazıları
hasta ve direnç gösteremez, diğerleri kaçtı ve sığındı
Nihayetinde ihanete uğradıkları ve Panama'ya götürüldükleri Zenciler.
Burada Oxenham, baskın yetkisi hakkında sorgulandı ve
Kraliçe'nin lisansına sahip olmadığını itiraf etmek zorunda kaldı. Beş hariç hepsi
Erkekler, erkekler aynı anda ve memurlar
Daha sonra Lima'da. Böylece sadece İspanyollardaki en cesur saldırılardan birini sona erdirdi.
biraz hesaplama isteğiyle başarısız oldu. Hakluyt, kim yazdı
Hesap, düşman çok fazla olmasına rağmen çok hayret etti
Fransızlar bu ülkelere gelmişti, ama asla biri ayak basmadı
kara; Sadece Drake ve Oxenham bu tür istismarları gerçekleştirdiler. Ne zaman haber
İspanya'ya ulaştı Kral o kadar endişe duyuyordu ki iki kadırga gönderdi
Varışlarından sonraki ilk yıl altı veya
yedi Fransız gemisi ve bir süre pirasilerine bir mola verdi.

Hintlilerde Andrew'unkinden başka bir baskın sınıfı daha vardı
Bristol'den Barker bir örnekti. O ve bir Kaptan Roberts,
Kanarya adalarında ticaret yapmak, mallarına el konuldu ve
Roberts'ın kaçtığı hapishaneye koy ve Barker nihayetinde
taburcu edildi. Kayıplarını telafi etmek ve intikam almak için Barker
1576'da, ana ticarete gittiği birkaç gemi ve
Daha sonra korsanlık eylemleri. Küçük bir gemi çıkardı
Margarita ve Carthagena yakınlarındaki bir fırkateyn, beş yüz aldığı
pound'un altın ve bazı zümrüt ağırlığı. Şimdi, örneğini takip ederek
Drake, Simerons'tan yardım almak için isthmus'a indi, ancak
Hiçbiri bulan. Sonra, iklimin sağlıksızlığından, erkeklerinin çoğu
hastalandı ve sekiz ya da dokuz öldü, bu da onu bu bölümden vazgeçti
onun projesi. Tekrar başlarken, bazılarıyla başka bir İspanyol gemisi aldı
Altın, ama ondan sonra parti zorluk çekti. Barker kavga
Gemi-ustası ve gemilerden biri o kadar sızmıştı ki
Batmasına izin vermek zorunda kaldı, önce yükü son İspanyolca'ya çıkardı
ödül. Bununla birlikte, yüz pound ile başka bir gemi yakaladılar
Gümüş ve bazı hükümler, ancak bundan sonra mürettebat mutasyona uğradı ve koydu
Barker, İspanyollar tarafından saldırıya uğradıkları diğerleriyle karaya çıktı,
Ve kaptan da dahil olmak üzere dokuz kişi öldürüldü. Mutinerler daha sonra devam etti
Şaşırdıkları, ancak hazine bulamadıkları Truxillo
Yakında bir İspanyol gemisi tarafından uçmaya sürüldü. Eve giderken İspanyol
Gemi battı, ganimetlerinden iki bin pound değerini düşürdü,
Ve Plymouth'a vardıklarında aksesuar olarak hapsedildi
Kaptanlarının ölümü. Hiçbiri infaz edilmemesine rağmen, layık diyor
Hakluyt, "Tanrı'nın ağır yargısından kaçınamadılar, ama kısa süre içinde
Sonra sefil uçlara geldi. "

Açık savaş yakında geldi ve İngiltere'nin işgalinde doruğa ulaştı.
"Yenilmez Armada" 1588. Artık herhangi bir soru olamaz
Kraliçe Lisansı ve 1585'te Drake, şimdi Sir Francis,
Hintlilerdeki İspanya'nın gücünü sakatlamak için büyük filo. İspanyol
Yetkililer artık hazırlıksız değildi, ama ona sıcak vermeye hazır
Beklenen kursu boyunca resepsiyon. Filodan oluşuyordu
yirmi beş gemi, iki bin üç yüz adam
Kraliçe Annals'ta isimleri ünlü olan birçok kişi bulunabilir
Elizabeth. Cape de Verde Adaları'nda Santiago kasabasını yaktılar
Bir çocuğun öldürülmesinden ve bu ateş vaftizinden sonra,
St. Christopher adasına gitti, burada
Hasta, gemilerini temizledi ve Noel geçirdi. Sonunda ayrılmak
Aralık, 1 Ocak 1586'da Hispaniola'dan geldiler
St. Domingo'ya saldırma niyeti. İngilizler yaklaşık on iniş yaptı
O şehirden uzak mil, İspanyolların karşısında yürüdü ve
Her hazırlıktan bağımsız olarak, şaşkınlıkla aldı
yapıldı ve denizden düşmanlar için dikkatli bir saat.

Drake büyük bir fidye istedi ve bir kerede ödenmediği için
sakinleri getiren binaları yıkmaya başladı
duyuları ve toplam 25.000 dukat sunmalarını sağladı (
L7.000), kabul ettiği. Bundan sonra filo Carthagena'ya yelken açtı,
Askerler inene kadar hiçbir muhalefetin yapılmadığı yerde, büyük bir
Sokaklarda mücadele gerçekleşti. İspanyollar dikilmişti
arkasında biraz infaz yapmayı başardıkları barikatlar, ama
Teslimiyeti sadece kısa bir süre geciktirdi. Kasabanın bir kısmından sonra
yakılmıştı, geri kalanlar için fidye olarak 110.000 dukat ödendi,
Ve birkaç daha az parlak istismardan sonra, filo İngiltere'ye geri döndü,
Böylece erkekler arasındaki hastalık nedeniyle acele etmek. Aksi takdirde,
Drake, Nombre de Dios ve Panama'yı yakalamayı amaçlamıştı, ancak bundan
Engellilik, L60.000 miktarına ganimetle memnun olmak zorunda kaldı.
bugünkü değerinde çeyrek milyon gibi bir şey ifade eder
para. Armada'yı itmek için zamanında geldi ve bu
İstila, İngilizlerin çoğunu bir yıl boyunca kendi kıyıları hakkında tuttu veya
iki.

1595'te, artık bir İspanyol iniş korkusu olmadığında Drake
Başka bir yolculukta ve bu sefer Sir John Hawkins ile belirlendi.
Kraliçe'nin altı gemisini ve yirmi bir gemiyi bir araya getirmek,
Hawkins'in hastalandığı Caribbee Adaları'na güvenli bir şekilde geldiler
ve öldü. Drake daha sonra Porto Riko'ya gitti ve başkenti saldırdı, ama
silahların altından birkaç gemi yakalamaktan başka bir şey yapamazdı
kaleler. Ana'ya gidiyor Rio de la Hacha ve Balıkçılık
Rancheria adlı köy. Fidye için tuttukları ama memnun değildi
Özel kişiler tarafından sunulan incilerin sayısı ile vali
bir şey vermeyi reddetmek ve hem kasaba hem de köy yaktı. Santa Martha
Ayrıca alındı ​​ve sonra Nombre de Dios, ama hazinenin
kaldırılmıştı, sakinler duyduklarında ormana götürüyor
korkulu adı. Sir Thomas Baskerville yedi yüz elli aldı
Erkekler Panama'ya gitmek için, ancak çok cesaretini kırdı
yolun zorlukları. Drake sonunda Nombre de Dios'u yaktı ve her
Limanda en küçük teknelere kadar gemi.

Bundan sonra, hastalık keşif gezisini anlatmaya başladı ve Drake
Kendisi dizanteri ile kaplanmıştı. Ölüm noktasındayken yükseldi
Yatağından, Amiral'in tam elbisesini giydi, adamlarını aradı ve verdi
Onlara bir veda adresi, o zaman bitkin battı öldü
hemen sonra. Birkaç kaptan ve diğer önemli memurlar
Ayrıca öldü ve hatta baş cerrahı bile kaybettiler; Bundan sonra hiçbir şey değildi
eve dönmek için bıraktı. Küba dışında bir İspanyol filosu tarafından saldırıya uğradı
Onları durdurmak için gönderilen yirmi geminin
Düşman geride kalana kadar koşan bir kavga.

Mayıs 1596'da İngiltere'ye geldiklerinde, ölümün üzücü haberi
Drake keşif gezisinin tüm ihtişamını gölgede bıraktı. Ancak İspanya'da,
Genel bilgi için yayınlandı ve insanlar tebrik etti
Sonunda düşmanları gitmişti. Henry Savile, içinde
"İspanyol yalanlarının iftirası," dedi "
İspanyollar, hayatı bir bela olan onun ölümünü duymak için büyük ölçüde
Ve onlara sürekli bir veba. "Haberlerin böyle olduğuna şaşmamalı
Minnettar, çünkü hiçbiri çok cesur değildi ve Drake'inki gibi isim yok
Çocuklarını korkutmak için bir bogey olarak kullanıldı.

Yine de o sırada Hintlilerde birçok cesur maceracı vardı.
Sir Robert Dudley ve Sir Walter Ralegh, 1595'te Trinidad'daydı,
Ve İngiliz Rovers'tan birkaç yıl önce ve sonra bol miktarda
Meksika Körfezi'nde. 1591'de _content_ başarıyla savunuldu
altı İspanyol savaşçısına karşı ve Galleonlar yelken açmak zorunda kaldı
Büyük filolar. Fırtınaların ve düşmanın tehlikeleri ile ne,
İspanya'da beklenen yüz yirmi üç geminin
O yıl boyunca sadece yirmi beş güvende geldi.

Rover sayısı sonunda o kadar büyük hale geldi ki yağma zordu
elde etmek için. İspanyol yerleşimciler sürekli korkudaydı ve doğal olarak
hazineyi saklayarak düşmanlarına karşı her önlem aldı
en az alarm ve ormana götürmek. Fransız korsanları uzak değildi
İngilizlerin arkasında, henüz uygun lisansları yoktu ve
Sadece kendi elleri için savaştı. Son olarak, Hollandalı ve Flemings
gelmişti ve esas olarak ticarette işgal edilmiş olmasına rağmen,
ara sıra savaşmaktan çekinmeyin, özellikle de denemeler yapıldığında
trafiğini önleyin. Beşinci Charles'ın yönetimi altındayken
Hintlilere gidip gelmekte özgürdü ve şüphesiz
Böylece bilgi, isyanlarından bu yana kendi çıkarlarını daha da ileriye götürdü.
İngilizler gibi, İspanya ile olan düşmanlıktalar, ama aynı zamanda
Başka bir sendika bağı-her ikisi de Protestandı. Kraliçe Elizabeth destekli
Holland bağımsızlığını kazanırken ve bu nedenle bu dönemde
İngilizce ve Hollandalılar arasındaki ilişkiler çok samimi idi. Ama
İspanya'ya düşmanlığın duygusu Fransız Corsair birleşmesini bile yaptı
diğer ikisiyle, böylece korsanlar, özelcılar ve tüccarlar hepsi
ortak düşmana karşı birleştirildi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




IV.

Ralegh ve ilk İngiliz kolonileri.


Kraliçe Elizabeth tarafından Amerika'da bir yerleşim için yapılan ilk hibe
1578'de Sir Humphrey Gilbert'e verildi, ancak İngilizcenin babası
Kolonizasyon Sir Walter Ralegh'di. Bir gezici olarak kabul edilmesine rağmen veya
Korsan, İspanyollar tarafından, Drake, Hawkins için farklı bir tipti.
ve on altıncı yüzyılın diğer maceracıları. Sadece o değil
cesur bir savaşçı olarak ünlü, ama aynı zamanda en çok
zamanının öğrenilmiş adamları; barış sanatında girişimci olarak
savaş alanı.

25 Mart tarihli Esquire, Walter Ralegh'e "Mektuplar Patent"
1584, İngiliz kolonilerinin ilk tüzüğü olarak kabul edilebilir.
Onların altında, barbarca keşfetme, işgal etme ve sahip olma yetkisine sahipti
aslında herhangi bir Hıristiyan Prens'e sahip olmayan ülkeler veya
Hıristiyan halkı tarafından yaşadığı, ona ayrılması şartıyla
Majesty, orada bulunan tüm altın ve gümüşlerin beşte biri. O da
Sivil ve cezai yargı yetkisinin tüm hakları göz önüne alındığında ve güçlendirilmiş
Bu yasalarla çelişmediği sürece yasaları yönetmek ve yasaları yapmak
ana ülkenin veya gerçek Hıristiyan inancının
İngiltere Kilisesi. Bu tüzük altında Virginia'daki ilk yerleşim
üstlenildi ve böylece İngiltere,
İspanya.

Ancak Ralegh kendini Kuzey Amerika ile sınırlamadı-vardı
Herhangi bir Hıristiyan Prens'in gerçek mülkiyeti olmayan diğer ülkeler,
En dikkat çekici Guyana. Ralegh "El Dorado" un hikayesini duymuştu
ve birçok Alman ve İspanyol şövalyesinin başarısızlıkları. Olurdu
Başarısız oldukları yerde başarılı olun. İngilizler büyüklüğünü sergilemişlerdi
Hint Adaları-Peru ve Meksika'nın hazineleri düşmanlarını yükselttiyse
"Dünyanın Metresi" ve "Denizlerin Egemenliği" olmak, neden
Bakire'nin yararına başka altın ülkeleri de bulamıyor
Kraliçe ve ülke? Çünkü iki zengin il keşfedildi,
Başkası olmadığını takip etmedi; Aksine, söylentiler
"El Dorado" o kadar çok ki,
hor görme. Ve sonra "Büyük Vahşi Sahil" in yerlileri, ancak
Yamyamlar, her zaman onları tedavi eden İngilizlere dostça davrandılar
Oldukça ve orada İspanya'ya göre avantajları vardı. Ülke
Rakiplerine karşı kesinlikle korunmasına rağmen onlara açık.

Hikayeler son zamanlarda Antonio de Expeditions tarafından canlandırılmıştı
Berrio, Trinidad Valisi ve Guyana
Orinoco nehri ve raporlarını amaçla abarttı
yerleşimciler almak. Kaptan Popham bir İspanyol'dan bazı mektuplar aldı
"Nueva Dorado" nun hesapları bulundu 1594'te gemi
inanılmaz derecede zengin konuşuldu. Ralegh bunları gördü ve
Raporları ve Hint Adaları hakkındaki kendi bilgisi tarafından tetiklendi
sömürgeleştirme planlarında çalışmak, dışarı çıkmak ve bakmak için
mesele. Guiana'nın işgalinin başka bir zemine ve güvencesine sahip olduğunu söyledi
Batı Hint Adaları'na giden yolculuklardan zenginlik. İspanya Kralı öyle değildi
iki ya da üç liman almaları nedeniyle İngilizceler olarak fakirleşti,
Peru veya Yeni İspanya'nın zenginlikleri de
sahil. Kıyıdaki kasabaların yanması İspanya'yı fakirleştirmedi
Bir ducat, çünkü ülkenin içinde arazinin zengin olduğu ve
kalabalık. Bu nedenle İngiltere buna sahip olmaya çalışmalı
Yine de enerjilerini maceralarda boşa harcamak yerine bozulmamış ülke
bu gerçek bir yararı değildi ve bu gerçek kaynağına neredeyse hiç dokunmadı
düşmanın büyüklüğü.

Ralegh, Mart 1595'te Trinidad'a geldi ve önlem meselesi olarak
İspanyol kasabası St. Joseph ve Vali De Berrio'yu ele geçirdi.
El Dorado'nun daha fazla hikayesi duyduğu. Burada da bunlara başladı
Tümünü karakterize eden yerlilerle uzlaşmacı önlemler
anlaşmalar. Zincirlerde hapsedilen beş şef serbest bıraktı ve
vücutlarına erimiş yağ düşürerek işkence gördü ve böylece
dostluk. Diğer maceracıların aksine, mazeretin gerekli olduğunu düşündü
Kendisi, oldukça ilginç bir dilde yaptığı St. Joseph'i yakmak için.
Guiana'ya küçük tekneler tarafından girip bir
Sırtında düşmanın garnizonu, "
eşek, "yerini aldı ve yerlilerin örneğinde onu ayarladı
ateşte.

[İllüstrasyon: Trinidad'da Ralegh.

(_ Gottfried'in "Reisen.

Şimdi Orinoco'da yorgun bir yolculuk başlattı, önce delta aracılığıyla
öyle bir labirent, aylarca almadan dolaşmış olabilirler
Ana nehre girmişlerdi. Maruz
Alternatif olarak açık teknelerde güneş ve sırılsıklam duşlar için
Güçlü akarsulara karşı. Ralegh her yerde elinden gelenin en iyisini yaptı
Kendini Hintlilerle iç içe, o kadar başarılı ki,
Guiana'nın tamamı üzerinde tanındı. Onlara onun olduğunu söyledi
Büyük bir kraliçe, kuzeyin güçlü kaketi ve bir bakire tarafından gönderildi,
şefi ormanın ağaçlarından daha fazla olan. O
İspanyollar için bir düşmandı, diğer ulusları onların
baskı ve şimdi onları kurtarmak için göndermişti. İfadesini doğrulamak için
Kraliçe'ye sahip olabilmeleri için her cacique'ye bir madeni para verdi
benzerlik ve bunlar değerli ve hatta bir asırdır ibadet edildi
daha sonrasında.

El Dorado'yu duyduğu her yerde, ama her zaman daha uzağa çekiliyordu ve
Daha uzakta, adamları o kadar cesaretsiz hale gelene kadar onları canlandırmak zorunda kaldı
eğer verdilerse yoldaşlarından önce utanacaklarını söyleyerek
çok kolay. Ancak, Caroni'nin ağzına ulaştıktan sonra ve
Altın cevher örnekleri alırken, daha fazlasını yapmadan geri dönmek zorunda kaldı
Manoa şehrini birkaç yüz mil doğusunda bulmak
en uzak nokta. Bu o kadar kesin bir şekilde yapıldı ki büyük göl
Hazar Denizi kadar büyük Parima'nın haritaları üzerinde tutuldu.
Güney Amerika şimdiki yüzyılın başlangıcına kadar. Onun cevheri
Muhtemelen kuvars akar ve onu kayadan alındığı gibi temsil eder
Muhtemelen Kızılderililerin ona söylediklerini bildirdi. Bu nedenle, o
Testin değerini L13.000 olarak verdiğini söyledi.
Bir hata veya gerçeği varsaymak için, oldukça değerli parçalar için hala olabilir
alın. Onun "Guyana Keşfi", yakın ve
Hintlilerin duyulması ile doğru gözlem,
Bazı durumlarda gerçeği kurgudan ayırmak zor. Yine de
Tarihçiler onu kasıtlı yalanlarla suçladılar, şüphesiz
Onun iyi niyeti. Bunu kanıtlamak için bu yüzyıla bırakıldı
Efsanevi El Dorado'nun yerinde altın madenler var, çünkü orada
iyi bilinen karatal kazma bulunur.

Ralegh, İngiltere halkından kendilerini yargılamasını istedi. Harcadı
Kraliçesine hizmet etmekten başka bir nesne olmadan çok zaman ve para ve
ülke. İspanyol altın olduğunu düşündüklerinde
"satın alma" Avrupa'nın tüm uluslarını nesli tükenmekte ve rahatsız etmiş
istihbarat, konseylere sürünür ve sadakat bağlılığı
özgürlük, "sahip olduğu bu illerin avantajını göreceklerdi
keşfedildi. Guiana, henüz hiç görevden alınmamış, dönmemiş bir ülkeydi,
veya işlenmiş. Dünyanın yüzü yırtılmamıştı, ne erdem ve
Manurance tarafından harcanan toprağın tuzu; Mezarlar için açılmamıştı
altın, mayınlar kızaklarla dokunmadı veya görüntüler aşağı çekildi
tapınaklardan. O kadar kolay savunulabilirdi ki korunabilir
Bir nehrin ağzında iki kale tarafından ve böylece tüm imparatorluk
korunan. Ülke zaten keşfedildi, birçok ülke ona kazandı
Majesty'nin sevgisi ve itaati ve üzerinde çalışmış olan İspanyollar
Fetih dövüldü, cesaretini kırdı ve rezil edildi. Eğer Majesteleri
İşletmeyi ele geçirdi, birinci veya ikinciden sonra şüphe duymadı
yıl Londra'da Guyana için bir sözleşme evi olacaktı.
Seville'deki Hint Adaları'ndan daha büyük makbuzlar.

Ralegh'in rüyasıydı. Fethedilecek başka bir Peru ve İngiltere
Zenginlik ve önemin en yüksek noktasına yükseltildi. Ama ne yazık ki
Büyük projeyi yürütmek için yardım alamadı. Yine de öyleydi
Kuşkusuz samimi, çünkü altına iki sefer göndermedi mi
Kızılderilileri temin etmek için ertesi yıl kaptanlar Keymis ve Berrie
Onları unutmamış mı? Keyis, bir kabile tutarak
Kuzey Büyük Prensesi onuruna festival ve endişeyle
Gualtero'nun geri dönüşünü beklemek, hangi isim, benzerdi
arkadaşları için sözlerine. Ateşler yaptılar ve onların içinde oturdular
Hamaklar, her adam arkadaşı olan, değerli işleri anlattılar
ve atalarının ölümleri, düşmanlarını en kalarak yürütüyor,
ve arkadaşlarını yapabilecekleri tüm onur başlıklarıyla büyütmek
tasarlayın. Böylece purolarına kadar konuşarak ve tütün içiyorlardı
(onların zaman ölçüsü) dışarı çıktı, bu sırada olmayacaklardı
rahatsız oldu, "çünkü bu onların din ve dualar
kutlandı, büyük bir günün onuruna bir gün kesin bir
Kuzey Prensesi, patronu ve defans oyuncusu. "

Ralegh ve kaptanlarının keşifleri her yerde yayınlandı
Avrupa, genellikle Guiana'ya dikkat çekildi.
Zaten bazı Hollandalılar uzun yıllardır sahilde ticaret yapıyorlardı ve
Nehirde bir yazı oluşturdukları bile bildirildi
Pomeroon, Caribana eyaletinin merkezi. 1542 gibi erken
Flemings, Venezuela kıyılarında Araya'ya yerleşmişti.
tuz topladı ve Hollanda sürece rahatsız edilmedi
İspanya'ya aitti. Ralegh varlığını bilerek görmezden geldi
Guiana'daki bu insanların, muhtemelen herhangi bir soruyu önlemek için
dostça bir ulusun hakları. Ama sonuçta, Hollandalılar
sadece kendi sorumluluğunda olabilirdi ve onların
Geçici mesleğin ulusal açıdan bir anlamı yoktu.

Şimdi Guiana'nın bilindiği, diğer milletlerin gemileri gitti
Sahil boyunca ticaret yapmak, her yerde doyurucu bir karşılama ile buluşmak
Hintliler ziyaretçiler İspanyol olmadığı sürece. Onlar sadece böyleydiler
Arkadaşlarına birçok ekleme-düşmanları Trinidad ile sınırlıydı
ve Orinoco, Guyana'nın tüm sahilini haklı bırakarak
sahipleri. Aslında, İspanyollar daha fazla karibe bastıramaz
Adaların elinden geldiğince ana. Sadece Trinidad'da, nerede
Arawak, yamyama karşı istihdam edildi, bir yerleşim oldu
olası.

Ralegh harika projesini gerçekleştiremedi, ancak diğerleri
ülkeye yerleşmeye çalışırken geriye doğru. İlk geldi Charles
1604'te Oyapok Nehri'nde bir koloni kuran Leigh
kısmen İngiltere'den yardım eksikliğinden ve kısmen de
Hintlilerin yiyecek tedarik etme vaatlerine büyük bir bağımlılık. Açlıktan hastalık izledi, Leigh öldü ve bir isyan oldu,
bundan sonra hayatta kalanlar bir Hollandalı tüccarda Avrupa'ya geri döndüler.
Neyse ki, Succor'un tüm umudu terk edildiğinde geldi. Robert
Harcourt, Leigh gibi 1609'da aynı nehri takip etti.
Ralegh adını kullanarak Hintlilerden yardım vaatleri.
Onların rızasıyla ülkeyi ele geçirdi, "Twig ve
Çim, "Kral James adına. Bu tören ilk olarak gerçekleştirildi
Bir ağaçtan bir dal kesmek ve sonra kılıçla bir çim açmak,
Böylece her şeyi yeryüzünde ve içinde talep etmek.

Harcourt'un kolonisi birkaç yıl sürdü ve 1613'te
James Birincisi Guiana'nın tüm bu kısmının hibesi
nehir Amazons ve Essequebo, hepsinin beşte olduğu her zamanki durum
Altın ve gümüş krala teslim ediliyor. Aynı yıl
Essequebo Nehri'ndeki Kyk-Over-Al-Over-Al-Over-Al-Over-Ticaret Fabrikası
kuruldu ve muhtemelen İngiliz hibesinin yapmasının nedeni buydu
O nehir mallarının sınırı, Hollander'ı bırakarak
Essequebo ve Orinoco arasında kendini kurun.

Bu arada, 1603'te fakir Ralegh yardım etmekle yargılanmıştı ve
Arabella Stuart'ı İngiltere Tahtına yükseltmek için arsayı çıkarmak
Kraliçe Elizabeth'in ölümü. Onun hesabını okuyan herhangi biri
Yargılama bir kerede suçlamanın saçmalıklarını algılayacak, ancak Ralegh
Hüküm giymiş ve asılmak, çizilmek ve çeyrek olmaktan mahkum. Fakat,
Şövalye için tüm nefretiyle bile, Kral James yapmaya cesaret edemedi
Cümle, ama bunun yerine onu kulede hapsetti.

Burada Ralegh hala Guiana'nın hazinelerinden sonra selamlandı ve 1611'de o
Hükümete, kaptan keymis'i bulmak için bir teklifte bulundu.
Bir Hintli tarafından kendisine işaret edilen zengin altın madeni. Keyse
Yere varmak için yaşamalı ve yarım ton veya daha fazla getirememeli
Bir örnek gösterdiği zengin cevherden Ralegh'in kendisi
Yolculuğun tüm masraflarını taşıyın. "Yine de," dedi, "bu bir
Herhangi bir erkeğin aynı şeyi bulması zorlukları aşmanın zor meselesi
tekrar zemini, ıssız ve büyümüş bir ülkede,
gördüm ama bir kez ve odan beri on altı yıl-ki
Salisbury ovası üzerine yapın-yani efendilerinizden memnun olabilirsiniz
Gerçek, sahip olduğum her şeyi (ama itibarım) maceraya memnun etmekten memnunum
KEYMIS'in hafızası. "

Bu öneri reddedildi ve zavallı şövalye
Tower, iki Guiana Kızılderili, Harry ve
Leonard Regapo. Ancak 1616'da, sonunda özgürlüğünü kurtardı.
Guiana'ya gitti ve altın getirdi, ama aynı
Kralın onu affetmeyi reddettiği zaman. Yine de konuyu aldı
tüm güvenini gösteren bir miktar coşku ile
nihai başarı. Tüm kendi parası ve karısının olabileceği kadar
Keşife uymak için kurtulmak için harcandı ve ayrıca
Birçok arkadaşının katkıları. Kral bile o kadar ileri gitti
Ona güney kısımlarına bir yolculuk yapmak için bir komisyon verin
Heathen ve Savage tarafından yaşanan Amerika veya Amerika'nın başka yerlerinde
Hükümet ve yargı yetkisinin gerekli tüm haklarına sahip insanlar;
Yine de tüm bunlarla eski cümle başının üzerine asıldı.

On dört geminin seferi Mart 1617'de başladı, ancak
Yolculuğun başlaması felaketti. Önce bir Gale
Filoyu Cork Limanı'na sığınmaya yönlendiren karşılaştı.
Ağustos'a kadar uzanıyordu. Bu komutana bir damper koymuş gibi görünüyor,
Şimdi başarısına ne kadar bağlı olduğunu fark etmeye başladı. O öyleydi
Guiana'ya ilk yolculuğuna çıktığından yirmi iki yaş büyük,
ve esaret altında harcadığı yılların çoğu. Harika mı
Serbest bırakılmasındaki heyecan görevlisi hastalandı
Ve tamamen secde mi? Filo geldiğinde onun durumu buydu
Cayenne, burada gitmiş olan Hintli oğlu Harry'i aramaya gitti
Halkına geri döndü ve şimdi tercüman olarak aranıyordu.

O kadar düşük Ralegh'in karaya taşınması gerekiyordu ve
Her ne kadar kısa bir süre sonra biraz daha iyi bir taze et ve
Meyveler, asla tamamen iyileşmedi. O kadar büyük ki, her ikisi de
Zihin ve Beden, partiyi Orinoco'ya götürmek için keymana dağıtıp,
Cayenne'de dinlenirken; Birkaç gün içinde Trinidad'a devam ederdi ve
Geri dönene kadar orada bekleyin. Buna göre Keyis devam etti, eşlik etti
Young Walter Ralegh, birkaç başka beyefendi ve dört yüz
askerler. Sözde altın madeninin yerine geldiler
kaza, ancak ilk seferden bu yana bazı İspanyolların
"Yapraklarla kaplı bir çubuk kasabası" inşa edildi ve bu yolda duruyordu
Maden yaklaşımlarının. Muhtemelen Keysis şimdi onun
ustanın St. Joseph ile ilgili ifadesi ve "
bir eşek "düşmanı işine müdahale etmek için bırakarak. Bu nedenle
Bu St. Thome kasabasına saldırdı ve ateşe verdi. Maalesef genç
Ralegh kavgada öldürüldü ve nasıl söyleyebileceği düşüncesi
Bu kötü haber, her şey sevinceye kadar Keys'in zihnini avladı
Altın arama kayboldu. İspanyollar çalılıklara götürdüler.
İngilizcenin herhangi bir küçük partisinde sallandı ve sonuçta onları
bir karışıklık durumuna. Maden bulunamadı, maceracılar
kandırıldıklarından şikayet etmeye başladı ve Keyis çok sıkıntılıydı
Hazine arayışı hakkında ne bilmiyor ya da umursamıyor gibi görünüyordu.

Ralegh bu arada Paria Körfezi'ne gelmişti ve burada
St. Thome'un yanması ve oğlunun ölümü hakkında bazı haberler
Hintliler. Şu anda Keyseis, ustasını bulmak için geldi, tamamen kederli
Kendisinden daha fazla kırıldı ve daha fazla begon. Ralegh geri alındığını söyledi.
Ve bu keyman tamamen suçlanacaktı. Bir cevher örneği bile değil-
Kral ona yalancı ve hile inanırdı. Sonra, bu saldırı
İspanyol kasabası! Bunların günler olmadığını hatırlamadı
Bakire Kraliçe, "İspanyol sakalını ne zaman almalı" layıktı
övmek? James'in İspanya Kralı ile dost olduğunu bilmiyor muydu?
Ve ondan oğlu Henry için bir prenses almak mı istedi?

[İllüstrasyon: Altın Avcılık.

(_ Gottfried'in "Reisen.

Keymis, tüm sıkıntıları boyunca Ralegh'in samimi arkadaşı olmuştu.
O zamanlar rafla tehdit edildiğinde bile sadık kalmıştı
duruşma. Bir tür görevli olarak mahkumun
mülk ve ailenin güvenilir bir arkadaş ve sırdaşıydı. O vardı
Genç Walter'ın erkekliğe kadar büyüdüğünü gördü ve şimdi onun hatasıyla
Gençler öldürülmüştü. Yaslı baba ilk kez kızgındı
kaptanı ile; Belki keMis ölürse bütün suçlama atılır
omuzları ve Ralegh'i temize çıkaracak. Kabine gitti
Ona tahsis edildi, bir tabanca yükledi, kendini vurdu ve sonra korktuğu gibi
Yara ölümlü değildi, uzun bir bıçak sürerek intiharı bitirdi
kalbine.

Böylece zayıf keyman öldü, ancak maalesef bu hiç
efendisi için fark. Ralegh tümü atmaya hazır olsaydı
Teğmenindeki sorumluluk, kral ancak memnun olabilir
hazine. James, olayı aşırı bakmaya meyilli olsa bile,
İspanyol büyükelçisi böyle bir suçu göz ardı etmeyecekti. Sahip olduğu söyleniyor
"korsan! Korsanlık! Korsanlık!"
Aynı zamanda derhal yakalanmasını ve cezalandırılmasını talep etmek
Akıncılar. Bu nedenle, Ralegh'in hemen tutuklandığını izledi.
geri dönüşü ve sonunda eski cümle altında idam edildi, ancak
Asmak yerine dekapitasyon.

Son günleri istifa ve güçle geçti. Onun eski ruhu
Tamamen kırıldı ve kralı lütuf için dilekçe vermesine rağmen ve
Pardon, bunu umutsuz bir şekilde yaptı. Birçok sempatizanı vardı ve
Onları tatmin eder Kralın yazıcıları "A adlı küçük bir kitap yayınladı
Sir Walter Raleigh'in tavrının ve taşımacılığının beyanı, "
Açıkçası kralın kendisinden ilham aldı. İşte duyulmamış bir şey
Önce veya o zamandan beri; Egemenlikleri için kendini mazur gören bir egemen! Eğer
Mahkumun masumiyetini kanıtlamak için herhangi bir şey gerekiyordu, bu
yeterli. James kendi vicdanını selamlamak mı istedi, yoksa miydi
adaletsizlik nedeniyle istila edenleri tatmin etmeyi amaçlayan
infaz? Şüphesiz, altında görev yapan eski deniz köpeklerinin çoğu
Drake ve Hawkins hala yaşıyorlardı ve Plymouth Bells
Hintlilerden yeni gelenler haberlerinde çaldı. "Ama şimdi, forsooth,
Harika bir yapılacak varlık olmadan sazdan bir kulübü yakmamalısınız
"İspanya barış istiyorsa, insanları neden bir geminin şirketini öldürdü?
Bir süre önce soğuk kan içinde? Dışarı! Eski güzel günler vardı
Geçti ve İngiltere mahvolacaktı.

Ancak, Kral James'in İspanya için gizli dostluğu bile tutamadı
tamamen kolonizasyon. Ilımlılık gibi bir şey tanıtıldı,
Ve sadece saf ve basit korsanlar eski gelenekleri korudu. Gelince
Kral nasıl yönlendirileceğini pek bilmiyordu, misilleme dilekçeleri ile ne
Bir yandan İngiliz denizcilerinden ve İspanyolların şikayetleri
Öte yandan büyükelçiler. Bu politika isteğinin sonucu iyi
Roger North durumunda, son maceracılardan biri
1619'da koloniyi yeniden kurmak isteyen Ralegh'in seferi
Neredeyse hiçbir şeye batmamış olan Oyapok. Aranan Bir Dernek
Amazon şirketi kuruldu ve İspanyol protestolarına rağmen,
Kral, Kuzey'in kalktığı "Mektup Patent" verdi
Dört gemide keşif. Sonra İspanyol büyükelçisi fırtına yapmaya başladı,
Zayıf Kral patenti iptal etti ve üyelerini çağırdı.
Şirket haklarından vazgeçecek. Kuzey, bunu uyarmıştı
Bir şeyler oluyordu, hazırlıklarını acele etti ve öyle oldu
Hızlı bir şekilde 30 Nisan 1620'de on beş gün önce yelken açtı
Lisansını iptal eden ilan yayınlandı.

Ocak ayında geri döndüğünde tutuklandı ve
Tower, burada Temmuz ayına kadar kaldı. Bu arada Guiana'dan yükü
İspanyol eşyalarından alındığı gerekçesiyle ele geçirildi,
Ancak İspanya'yı mecbur etme isteğiyle Kral
Vaka kanıtlanmış. Bu nedenle, kuzeyden serbest bırakıldı ve onun
Mallar restore edildi, ancak kargo esas olarak tütün olduğu için çok fazla
ihmalden zarar gördü.

Kuzeyin bu gözaltına alınması ve bunun sonucunda yayınlanmada gecikme
Oyapok'a sarf malzemeleri, bebek kolonisinin çöküşüne yol açtı.
İngiltere'den hiçbir şey duymuyoruz, yerleşimciler cesaret kırıldı ve eğer
Hollandalı tüccarların ara sıra oraya gelmeleri olmamıştı
açlıktan ölürdü. Birbiri ardına kaldığı için bile
kaldı ve altı yıl sonra, "asiller şirketi ve
Guiana plantasyonu için İngiltere'nin beyleri "kuruldu,
Yerleşimin yeniden başlaması gerekiyordu. Ancak, ayrılanlardan bazıları
İngiliz bayrağını St. Christopher adasına taşıdı, burada
Yerleşim 1624 yılında Thomas Warner tarafından başlatıldı. Böylece Ralegh olduğu gibi
İngiliz kolonizasyonunun babası, bu yüzden sevgili Guyanası
İngiliz Batı Hint Adaları'nın ebeveyni.

İlk James Mart 1625'te öldü ve onunla İngilizceye gitti
İspanya'ya itaat edin, asla restore edilmeyecek. Saltanatı sırasında İngiliz
İşletme geri tutulmuştu; Şimdi tüm engelleri bozdu. Doğru,
New England ve Bermuda saltanatı sırasında yerleştiler, ancak borçlular
kendisine veya hükümeti için çok az. Kraliyet obstrüksiyoncu olur olmaz
Ölü, kolonizasyon şemaları öne geldi. Bir ay bile önce
Geçti, 14 Nisan'da John Coke bir teklifle öne çıktı
Batı'nın Savunması ve Korunması için bir şirket dahil etmek
Hintliler, orada bir ticaret kurmak ve bir filoya uymak için
İspanyol yerleşimlerine saldır. Aynı zamanda, ayrıca
Başsavcı,
İspanyollar ve Hollandalılar Batı Hindistan ticaretinden, bunun
Mutlak Lordlar olarak kalmaları için İngiltere için ne güvenli ne de kârlı
bu parçaların ve yeni kralın eğlendirmesi gerektiğini öne süren
madde ve açık bir şekilde müdahale edin, ya da bunun altında yapılmasına izin verir;
O zaman zenginleşirse, zevkle kendi başına yapabilirdi.

Bu özel durumlarda yapılanlar görünmüyor, ancak yeni bir
Politika getirildi kesin. Eylül ayında davayı takiben
St. Christopher's, görünüşe göre özel konseyden önce getirildi
adaya sahip olmak için ne yapıldığını doğruladı. İçinde
"Bilgi" üzerine atılan Thomas Warner'ın keşfettiği belirtildi
O ada, Nevis, Barbados ve Montserrat ve başlamış
Bu adaların ekimi ve kolonileşmesi, o zamana kadar sadece yaşadı
vahşiler tarafından. Kral Charles'dan onları kraliyetinin altına alması istendi
Koruma ve Thomas Warner'a teğmen olarak velayetlerini
Yargı yetkisinin olağan yetkileri.

Sonuç, dilekçelerin beğenisine tamamen değildi, Ralph
Merrifield ve Thomas Warner, Temmuz 1627'de tüm
Caribbees, Carlisle Kontu'na yapıldı. Bu yeterince süpürüyordu
Ancak, İngiliz kolonileri isteyenlere uygun, ancak göz ardı edildi
St. Kitt's ve Barbados'taki ilk yerleşimcilerin hakları
İkinci ada, ilkinden birkaç ay sonra yerleşmişti.

Şimdi, Roger North hikayesiyle öne çıktı ve iptal edildi
Patent yenilendi, böylece yerleşime devam edebilir
Oyapok. Bir süre için çok iyi oldu, ama gelgit lehine dönmüştü
ve Guiana kısa süre sonra Hollanda ve Fransızlara terk edildi.

İlk olarak sömürgeleştirilen iki adanın en önemlisi Barbados'du.
Neyse ki rahatlığı için asla böyle felaketlerden muzdarip değildi
Befel olarak St. Christopher'ın kardeş adası. İngilizceye kadar
Endişe vardı Barbados, Leigh's'e giden bir gemi tarafından keşfedildi
Guiana'da, 1605'te yerleşim.
Yazıt, "James, İngiltere ve bu ada", ama hiçbir şey değildi
Warner başladıktan hemen sonra bir yerleşim yolunda yapıldı
St. Kitt's'de dikim. En samimi bağlantı arasında vardı
Barbados ve Guiana, en erken zamanlardan beri, aslında
Günümüz, küçük şirketin komutanı Kaptan Powell için
Essequebo'da Hollandalı arkadaşı Groenwegel'e gönderilen Pioneers
Arawak Kızılderililerinin Partisi Yeni Gelicilere Hükümlerin Nasıl Yapılacaklarını Öğretmek İçin,
pamuk ve tütün.

1630'da bir patentin verilmesi ile başka bir grup ada eklendi
"Maceracılar Valisi ve Şirketi
Providence Adaları, Henrietta ve bitişik adalar. "Bu altında
Bahamalardan charter bulundurma alındı, ancak
Onları yaklaşık bir asırdır yerleştirmek. Böylece Batı Hint kolonizasyonu
başlatıldı ve adına tüm küçük adalara yapılan iddialar
İngiltere.

Ancak Fransa ve Holland'ın izin vereceği varsayılmamalıdır.
Her şey varsayılan olarak gider-aksine, yakında yerleşmeye başladılar
Carlisle Kontu'na verilen çok adalardan bazıları.
Hollandalılar, gördüğümüz gibi, en başından beri tüccarlardı.
Yerliler ve İspanyol sömürgecileri ile sözde kaçak trafiği
İngilizce veya Fransız baskınları gibi herhangi bir şeye. Yine de,
Sürekli olarak devam ettiler ve 1600 yılı kadar erken sahip oldu
Eustatius adası. İspanyollar gerçeğe uyandığında
Hollandalıların ticaretlerini yaraladıklarını, tüm bunları zorlamaya başladılar
eski yasaklar ve kaçakçıları ele geçirdi. Ama Hollander başladı
gücünü hissetmek ve düşmanına birkaç ders verdi, bu da onu yaptı
Birleşik illerin bir demet dart sembolü ile
hor görülmeyeceklerdi.

1615'te Hollandalılar Porto Riko'nun başkentini aldı ve 1621'de batı
Hindistan Şirketi, hepsi üzerinde bölgesel ve ticaret haklarıyla kuruldu
Afrika ve Amerika'nın boş ülkeleri. Aniden olduğu gibi
Despiş Hollander Batı Hint Adaları'nda bir güç oldu ve şirket
yakında hatırlanması gereken Brezilya'yı fethetecek kadar güçlüydü
Portekiz ve tüm kolonileriyle, sonra İspanya'nın elindeydi.
1627 yılı hakkında Piet Heyn, Mataca Körfezi'nde bir İspanyol filosunu yok etti,
Küba, devasa bir şey olan ganimet. Tamamen batı
Hindistan Şirketi'nin 547 gemiyi ele geçirdiği söyleniyordu, esas olarak
Amerika Sahili, otuz milyon olan ödül parası
Guilders (L2.500.000), İspanya'ya verilen hasar en az altı kez
kadar çok.

Şimdi Fransızlar paylarını talep etmeye başladı. 1625 Mons. d'enambuc
Karayip Denizi'ne korsan bir keşif gezisine çıktı, ancak
Bir koloni kurma niyeti. Ancak, Cayman Adaları'ndan
çok üstün bir kuvvete sahip bir İspanyol gallesi tarafından saldırıya uğradı ve o da
Sonunda onu uzaklaştırmayı başardı, gemisi o kadar sakat kaldı ki
Onarım için St. Christopher's'e koymak zorunda kaldı. Burada Warner'ı buldu
Zaten kurulmuş ve onunla birkaç Fransız. Onun yüzünden
Durum ve adanın güzelliği, yerleşmeye meyilli oldu,
Ve İngilizler ve Fransızlar o zaman iyi şartlarda olduğu için Warner hayır gördü
itiraz. Sonuç, St. Kitt'lerin arasında bölünmüş olmasıydı.
iki millet, gelecekte sonuçlarla en felaket
ikisi birden.

Ancak ilk başta, Fransızların yardımı çok hoş karşılandı. .
Caribs hala küçük adalarda bir güçtü ve çok şey verdi
Genç koloniye yönelik sorun. İlk başta arkadaş canlısıydı, ama ne zaman
Yerleşimciler, topraklarını alarak onları ezmek istediler ve
Onları hükümler tedarik etmeye zorlayan açık savaş başladı. Bir işitme
Tüm beyaz adamları yok etmek için bir komplonun oluştuğu Hintli kadın,
Warner onlarla önceden olmaya karar verdi. Yüz katliam ve
Yirmi erkek, kadınları köle olarak aldı ve geri kalanını uzaklaştırdı
ada. Ancak bu güçlü vahşiler hiçbir şey fethedilmedi, çünkü
Kısa süre sonra kaçanlar üç veya dört biniyle geri döndüler.
komşu adalardan arkadaşlar ve ilk başta sanki
Beyazlar tamamen imha edilirdi. Her ikisinin de üstün bir çabasıyla
Fransız ve İngilizce, ancak bu büyük istila itildi,
savunucular yaklaşık iki bin öldürüyor ve on beş büyük yakalıyor
Periaguas, çoğu kişiden oluşan bir kayıpla, çoğu
zehirli oklardan öldü. Bu, Fransızca ve
İngilizce ve Warner ve D'Emamuc, adayı dostane bir şekilde böldüler
onlara.

[İllüstrasyon: Bir Yerleşim'e Karib Saldırısı

(_ Gottfried'in "Reisen.

[İllüstrasyon]




V.

Korsanlar, Filibusterler ve Korsanlar.


Artık yerleşimlerin başlatıldığına göre, eski korsan sistemi
ev hükümetleri tarafından biraz indirimli ve birçoğu
Maceracılar biraz daha medeni olmaya başladı. Ama hala vardı
Korsanlar, Filibuster olarak bilinen çok sayıda kişi,
Freebooters, bordolar ve sahil kardeşleri, devam eden
İspanyolları endişelendirin ve hatta bazen diğer milletlere saldırmak.
Ticarete girmişlerdi ve artık devam edemediklerinde
Yi-yasa eğilimi, bunu kendi hatlarında yaptı.

İspanya'nın tüm Amerika'ya iddiası,
suç. İnsanlarının işgal edebileceğinden memnun olsaydı, orada
küçük bir sorun olurdu, ama "yemlikteki köpek" politikası olabilir
Diğer ülkeler tarafından pek tanınmaz. Bu nedenle, ne zaman
İspanyollardaki yıkımlardan Fransa ve İngiltere'ye şikayetler yapıldı
Sahiller, Egemenler İspanya Kralı'na kendi kıyılarını korumasını söyledi.
Her ne olursa olsun, kendi bölümlerinde herhangi bir sorumluluk indirim yapmak.

Korsanların en eski hesapları ile karıştırılır.
Bahsedilen Fransız Corsairs zaten yapıldı. Yelken çıktılar
Bir adadan diğerine sahil boyunca, biraz ticaret yapmak, yakalamak
İspanyol gemileri, vasta-costas ile savaşıyor ve şimdi tekrar onarıyor
gemilerini sıraya koymak veya hatta
Baskınlarında Caribs'e yardımcı olun. Kombinasyonun avantajları
Yakında hissettim ve bunlarla aynı zamanda randevu yerleri için de gereklilik.
İngiliz maceracıları bile ahşap ve su elde etmeye alışkın hale geldi
Dominika'dan, ancak bu ada uygun bir şekilde yer almadı
Fransız Korsanları. Yeterince yakın olmayan bir yer istediler
Hispaniola ve İspanyol gemilerinin pisti hızlı bir şekilde
Korsanların hızlı bir şekilde kaçması için ve Korsanlar için. O zaman olmalı
bir yemek arzı olun ve büyük Hispaniola adasında sayısız
Tamamen nüfuslu bir vahşi doğada değişen yabani sığır sürüleri.

Hispaniola ekicisinin palmy günleri bitti ve o da
Zenci köleleri bir dereceye kadar ithal etti, neredeyse mahvoldu. Sonra
Yeni keşfedilen ülkeler için bir diğeri kaldı ve
Peru ve Meksika, adayı birkaç tüccar ve varlıklı bırakarak
Kalmayı ilgisine bulan ekiciler. Hispaniola
Hazine ülkelerine giden yolda bir çağrı evinden biraz daha fazlası,
Bu, St. Domingo limanı güçlendirilmiş olmasına rağmen,
Adanın büyük bir kısmı işgal etmeyi seçen herhangi birine açıktı
BT.

Tuz o zamanlarda kıt bir emtia idi, ancak
Bazı küçük adalardan bazıları, özellikle bu nedenle tortuga
Korsanların tesisi oldu. Ama Kızılderililer nasıl yapılacağını öğrenmişlerdi
Bir ateşte sigara içerek bu yararlı madde olmadan eti koruyun
yeşil dallar ve yapraklar. Avrupalılar bile bundan bir şeyler biliyordu
Süreç, sığır eti ve pastırmalarını asla korumadıklarına inanmamıza rağmen
Tamamen tuzsuz Hintliler oyunları gibi. Süreç
çok basit. Çatalı uçlu dört çubuk yere itildi,
Ve bu diklerde bir tür başka çubuk atıldı.
et parçalarının yangının üzerine yerleştirildiği açık platform
İyi kurutulmuş ve dumanla emprenye edilmiştir. Bu aşamaya boucan deniyordu,
veya barbekü ve onların için malzeme hazırlamak için kullandıklarından
Korsanlar Korsanlar olarak bilinir.

O günlerde kalaylı hüküm yoktu veya uygun araçlara sahip değildi
uzun yolculuklarda yiyecek tutmak henüz mükemmelleştirildi. Takip etti,
Bu nedenle, Hintlilerde bir gıda arzının sağlanması gerekiyordu ve
İspanyollar istemeden düşmanlarına iyi hizmet verdi
Acil durumlarda üremek ve mevcut olmak için adaların çoğunda domuzlar.

Yarı vahşi hayvanların avlanmasının ve onları iyileştirmesi açıktır.
et gerekli zaman ve bu nedenle bir iş bölümü
başlatıldı. Bir parti İspanyol gemileri arayışında seyir ederken,
Bir diğeri, malzemeleri yakalamak ve hazırlamak için ülkenin
onların dönüşü. Böylece bir randevu gerekli hale geldi ve zamanında
Yavaş yavaş gelişmek için bu mahallede plantasyonlar kuruldu
bir yerleşime. İspanyollar bu yerleri keşfetti,
Ancak genellikle çok az değere sahip oldukları için, kayıpları hayır
önem; Eğer yok edilirse korsanlar kolayca diğerine kaçabilir
Yer. Düşman gemilerini yaktığında, kanoları kolayca inşa ettiler
Yakında başkalarını yakaladılar ve eskisi kadar güçlü hale geldiler. .
Avcılar, mükemmel özgürlüğü ile dayanıklı hayatlarını sevmeye büyüdüler ve
iklime ve açık havaya o kadar rahatsız oldu ki
Efkemine ekiciler. Hatta hastalıklara çok az maruz kaldılar
ülke ve etten başka bir şeyde aylarca yaşayabilir. Gibi
Giysiler için bunları hayvanların derilerinden yaptılar ve tüm
Gerçekten dışarıdan gerekli olan toz ve ateşli silahları için kurşun vardı.

Her birinin geleneklerinden sahil kardeşleri olarak tanındılar
Koyun arkadaşı ve erkek kardeşi olarak bir yoldaş seçmek. Tarafından kazanılan her şey
Her ikisi de her ikisi için de yaygındı ve şirket zorlamada çok katıydı
bir arkadaşta sadakatsizliğe karşı yasaları veya haksız ilişkiler
kendi aralarında herhangi bir yol. Bazen ayrılarak bir suçlu boğdular
açlıktan ölmek veya belki de bir küçük adada yalnız
"Crusoe" yıllardır. Yaralılara göre tazminat aldı
adi hisse senedi veya katkılardan sabit bir tarife; Böylece
Bir kol kaybı beş yüz kron ve diğer sakatlamalarda değerlendi
karşılık gelen oranlarda.

İspanyolların saldırıları daha yaygın hale geldikçe, küçük gruplar
United ve işbölümü daha kesin hale geldi. Bazıları avcıydı
Yaban domuzu, diğerleri sığır, birkaçı ekici oldu, ama ana beden
her zaman Sea Rovers'dı. İlk başta avcılar,
İspanyol ekiciler ve onlara et sağlamak için nişanlara girdiler.
Bir parti iç mekana gidip aylarca uzak duracaktı
zaman, sonunda büyük malzemelerle geri dönüyor
atları. Bunca zaman boyunca kaba barınaklarda yaşadılar
bir öğleden sonra dikilebilir ve çok maruz kalmıştı
Havanın zaferleri. Şimdi uzun vadeli olarak telafi ettiler
Kalplerinin içeriğine ve sarhoşken, sık sık
savaştı ve birbirleriyle öldürdü. Yerleşimlerde genellikle bir
Çok az kadın ve bunlar genellikle tartışmaların nedeni haline geldi; Vardı
Ayrıca en acımasız muamele gören tahvil hizmetçileri.

Bazen İspanyol yerleşimleri üzerinde saldırılar yaptılar, bu da
Sonunda önemli ölçüde imha için daha güçlü çabalar
sayılarını azalttı. Aslında, sürekli olmasaydı
Yakında ölecekler ya da ticaretlerinden vazgeçmişlerdi
ve ekiciler olarak yerleşti. Hispaniola neredeyse sonunda oldu
savunulamaz, İspanyollar için, başka bir yolla bulamayan
Onları aşağı, tamamen için birkaç av partisi düzenledi
Vahşi sığırları yok edin ve böylece onları yaşam araçlarından mahrum edin.
Bu kolay yapıldı, çünkü uzun yıllar sürdü,
Her iki taraftan avcılık partileri birbirleriyle savaştı ve öldürdü,
Kavgeyi daha acı yapan büyüklükler.

1632 yılı hakkında bir Korsanlar Partisi Tortuga Adası'nı ele geçirdi
İspanyollardan, yirmi beş adamın garnizonu olmadan teslim olur
bir darbe. İşte şimdi Fransızların büyük randevusu
gıda arzına yakınlığından mükemmel bir şekilde uygundu ve
İspanyol gemilerin izi. Kuzeyde yer alıyordu
Hispaniola'nın batı kısmı ve tarlalar için çok uygun değil,
Her ne kadar iyi tütün büyümüş olmasına rağmen. Ancak bol miktarda
Deniz kümes hayvanı ve kaplumbağası ve yumurtaları,
Sakinlerin diyetinin büyük bir kısmı.

Bu ada gerçek bir pandemonyum-Batı Hint Adaları'nın lavabosu oldu.
Tüm ulusların gezginleri için çağrı yeriydi, onların pazarı
ganimet ve malzeme yolunda her şey için depo. .
Tüccarlar müşterilerinin zevklerine yöneldiler ve içme ve
Kumar sürekli devam etti. Ancak 1638'de şaşırdı
Korsanların bu yuvasında endişelenmeye başlayan İspanyollar
kapılar. Rovers'ın çoğunun bir yolculukta olduğu bir zaman seçtiler,
ve Korsanlar Hispaniola'da avlandı. Altıkları tek şey
Öldürüldü-Korsanlar olarak asılmaya teslim olanlar bile. Sadece birkaç
kayaların ve çalıların arasında saklanarak kaçan
Düşman, garnizon bırakmadan yaptıkları gitmişti.

Avcıları ana adadan kovmak için büyük bir girişim
Organize, beş yüz mızraklı bir kolordu adayı içeriyor
ellili gruplar. Korsanların çoğu öldürüldü, ancak geri kalan
Willis adında bir İngiliz altında bir araya geldi ve tekrar aldı
Tortuga bulundurma.

Hispaniola yakınlarındaki bu buluşmadan ana pasajlar
Adalar gözlem altındaydı, ancak benzer bir istasyon gerekliydi
Isthmus ve bu yaklaşık 1630 Körfezi'nde kuruldu
Campeachy. Tortuga'da böyle başlangıçları belirsizliğinde kaybolur. -Den
Birincisi veya daha fazla küçük adalar veya anahtarlar kullanıldı
vesileyle-daha fazla tahkimat inşa edildi ve bir saat her zaman tutuldu
düşman. Yerleşim için mazeret logwood ticaretiydi, ama bu
İngiliz fethinden sonra çok önemli hale gelmedi
Jamaika.

Gerçek Korsanlar gibi bu korsanlar da avlanmaya bayılıyordu, ama onların
Oyun esas olarak saldırıya uğradıkları ve yaptıkları Hintlilerdi
Ana, plantasyonlara satılacak erkekler ve kadınlara devam edecek kadınlar
kendileri. Bir yolculuktan sonra gelip ganimetlerini sattıklarında
İçme, kumar ve silah ateşleme ile neşeli bir zaman geçirirdi,
Ada, şeytanların yerleşimi gibi görünene kadar
insanlar.

Başka korsan tatil köyleri de vardı, özellikle Virgin Adaları ve
Bahamalar, ancak bunlar genellikle sadece bir şirket tarafından kullanıldı ve asla
General Resorts pozisyonuna yükseldi. Bunların çoğu
Romantikler atıfta bulunur, ancak korsan ve hazine adalarının hikayeleri nadiren
Aslında çok fazla temeli var.

Özellerin korsan oldukları nasıl bir durumla iyi gösteriliyor
on yedinci yüzyılın ikinci yarısı. Bir gemi gezmeye gitti
Carolinas ve on sekiz ay boyunca dışarı çıktıktan sonra
Mürettebatın şikayet etmeye başladığı az sayıda ödül. Tartıştıktan sonra
durum, bulmayı umdukları Güney Denizi'ni denemeye karar verdiler
İspanyollar daha az hazırlanmış. Çok kötü hava ile buluşma
Ancak Magellan Boğazı'nın girişi, ancak dönmeye zorlandılar
ve sonra çoğunluk korsan olmaya karar verdi. Sekiz adam
Kabul etmeyi reddetti, Fernando Po adasında, geç
Yoldaşlar onlara yapabilmeleri beklenen küçük bir tekne bırakıyor
Bazı İngiliz kolonisine ulaşın.

Gemi ayrıldı ve korsan işine bir keresinde bir anda başladı.
Portekizli gemi kendisinden daha büyük, mürettebat getiriliyor ve iniyor
aynı adada. Gece Portekizliler,
İngilizlerin teknesi ve kendi tekneleri, sekiz kişiyi bırakarak
Özeller ellerinden gelenin en iyisini yapmak için. Ancak kolay değillerdi
ve bir kerede ağaçları kesmeye ve dört kişilik bir yamaç inşa etmeye başladı
altı hafta içinde bitirdikleri ton, bu arada deniz tavşasında yaşıyor ve
bol miktarda yumurta. Sonunda Tobago için yelken açtılar, ama
O ada eksik Tortuga'ya geldi, neredeyse öldükleri geldi
Açlık ve susuzluk ile altı gün boyunca yiyecek ve içecek hiçbir şey yoktu.
O zaman bile cesaret kırılmamışlardı, ama bir süre dinlendikten sonra yelken açtı
New England için aynı teknede, İspanyol Adaları'ndan geçerek,
genellikle düşman nedeniyle su için inemez ve
Mangrovların örtüsü, sivrisinekler tarafından neredeyse yutulacak. Bile
Sonunda alındıkları tüm bu bakım
bir İspanyol _guarda-costa_ tutun ve sonunda köle olarak tutuldu
Küba adası.

On yedinci yüzyılın ilk yıllarında maceracıların birçoğu vardı
herhangi bir komisyon, ancak ana ülkeler kurmaya başladığında
Bir savaş olduğunda yerleşimler, marka mektupları verildi. .
Korsanlar ve korsanlar daha sonra özel olarak, sadece geri dönmek için
Barış nominal olarak restore edildiğinde eski ticaret. Bazıları hızlı ve gevşek oynadı
Bu komisyonlarla, bazen hem Fransızca hem de İngilizce
Aynı zamanda, koşullara göre kullanılmak üzere. Fransız
Valiler, imzalanan ve mühürlü bu belgeleri satacak kadar ileri gittiler, ancak
isimsiz, böylece elden elden geçmeye hazırlar.
Korsan bahçe kolundan kaçmak istediğinde. Genç Koloniler
hoşnutsuzluklarına katılmak için çok zayıftı-gerçekten memnun oldukları için
Yerleşimciler her zaman iyi alabileceği için ziyaretlerini teşvik edin
ganimetlerini sattıklarında pazarlıklar. Yine de, tüm bunlarla birlikte
onlardan dehşete düşen kendi vatandaşları arasında bile,
Bir koloninin ilerlemesinden en iyi oluşan güvenlik hissi.

Çok fazla olduğu gibi çok az birey diyebiliriz, ama
En çarpıcı karakterlerden ve onların cesur istismarlarından bazılarından bahsedin.
İspanyollar arasında böyle bir korkuya ilham verdiler.
Kendilerini onlara karşı savunmaya cesaret edemedi, ama yaklaşımlarında
hemen teslim oldu. Kargo zengin olsaydı, çeyrek verildi, ancak
Aksi takdirde, veya herhangi bir şey salgılanmışsa, tüm şirket,
Memurlar, mürettebat ve yolcular denize atlamak zorunda kaldı. Pierre
Yirmi sekiz adamı ile Legrand bir zamanlar büyük bir İspanyol galyonuna saldırdı,
ve yanına gitmeden önce kendi gemisini süzdü, böylece
Korsanlar düşmanın güvertesine sıçradı. Geri çekilme olasılığı olmadan
Adamlar şeytan gibi savaştılar ve hızla galleona sahip oldular,
olağan sonuçla.

Diğer uluslar İspanya'dan saygıyı zorladığında, gemileri
Bazen zengin yükleri taşımak için kiralanmış, bu da
Başka bir bayrağın korunması. Ama korsanlar aldatılmayacaklardı
Kolayca, çünkü casusları göz ardı ettiler ve çoğu zaman başardı
bilgi toplayın. Bir keresinde kaptanlar Michael de Basco ve Brouage
Kartajena'yı hazine ve bir kerede bırakan iki Hollanda gemisi duydum
Takip etti, saldırdı ve yakaladı. Bir
Hollandalı kaptanlar Michael'a kendisinden çok daha küçük bir zorla
Yalnız olsaydı onları aşamazdı. "Çok iyi," dedi
Cesur Fransız, "Dövüşe tekrar başlayalım ve kaptan
Brouage bakacaktır. Ama fethedersem sadece İspanyolca olmayacak
Gümüş taşıyorsun, ama kendi gemilerin de. "Hollandalılar
bu zorluğu kabul etmeye eğilimli, ancak mümkün olan en kısa sürede yapıldı
Hazine korsan gemilerine alındıktan sonra
Aksi takdirde fırsatlarını kaybedebilirler.

Kaptan Lawrence bir zamanlar beklenmedik bir şekilde iki İspanyol tarafından geçildi
Mürettebat on beş yüz numaralı altmış silahlı gemiler. Adres
Adamları, dedi ki-"
Tehlike ve korkmak için çok fazla cesaret. Bu vesileyle boşuna
Kendimiz her koşuldan, her şeyi tehlikeye atın, saldırı ve
aynı zamanda savun. Cesaret, yapay, kızarıklık ve hatta umutsuzluk
Şimdi kendisi istihdam edilmelidir. Bir yenilginin utançtan korkalım; izin vermek
Biz düşmanımızın zulmünden korkuyoruz; Ve kaçabileceğimiz savaşalım
"Yüksek sesle alkışlandıktan sonra Lawrence bir kenara bırakıldı
adamlarının en cesurundan ve herkesin huzurunda ona katı verdi
Barutu belirli bir sinyalde ateşleme emirleri, böylece onlara
Açıkçası savaşmalı veya havaya uçmalıdırlar. Bu arada düşman vardı
çok yakın yaklaştı ve Lawrence, adamlarını her iki tarafında da çeşitli
İki büyük canavar arasında yönlendirilen gemi, bir geniş taraftan ateş
Her iki elinde de geçerken, korku için geri dönemedikleri
birbirlerine zarar vermek. Onları yakalamayı başaramadı, ama onlar
Böylece kararlı tutumu ve öldürülen sayısı ve
yaralandı, yapmaktan memnun oldukları için. Montbar, İspanyolların zulümlerini duymuş bir Fransızdı
ve Korsanların istismarları ve batıya çıkmaya kararlı
Kızılderili katılmak için indies. Fransa'dan gelen yolculuğunda bir İspanyolca tanıştı
Elinde bir kılıçla saldırdığı ve bindiği gemi. Geçme
Bow'dan Stern'e iki kez, tamamen düşmandan geçti, tamamen
Tehlikesiz ve örneğiyle yoldaşlarını canlandırdı
Gemi alındı. Sonra ganimet olurken ayrı dur
bölünmüş, yatan cesetler üzerinde vahşi zevkle yüceltildi
güverte.

Hispaniola'ya geldi Korsanlar'dan yapabileceklerini duydu
Sürekli saldırılar nedeniyle ekim yolunda çok az
yerleşimler. "Neden o zaman," dedi Montbar, "
Böyle hakaretler? "" Yapmıyoruz! "Cevap verdiler;" İspanyollar var
Ne tür erkekler olduğumuzu deneyimli ve bu nedenle
Avlanmaya gittiğimiz zaman. Ama bazılarımızla katılacağız
kendimizden daha kötü muamele gören yoldaşlar ve sonra biz
sıcak iş olacak. "" Eğer böyle olursa seni yönetmeme izin ver "dedi
Montbar, "Komutan olarak değil, ilk tehlike görevinde."

Onu lider olarak almaya çok istekliydiler ve aynı gün o
Düşmanı bulmak için bir partinin başına gitti. Küçük bir bedenle tanışmak
İspanyollar, o kadar öfkeyle koştu ki, biri kaçmayacaktı,
Ve bu bir kerede onları seçtikleri için haklı çıkardı. Daha sonra oldu
Batı Hint Adaları'nda böyle bir terör "
Yok edici."

Lolonois, kariyerine alarak başlayan başka bir ruffian'dı.
Sadece iki kano ve yirmi iki adam ile İspanyol fırkateyn. Bu gemi vardı
Havana'dan özellikle Korsanları bırakmak için yelken açtı ve
Mahkumları asmak için nişanlanan bir Zenci Cellat. İşitme
Bu negrodan, Lolonois tüm İspanyolların getirilmesini emretti
ondan önce ve çizgiye iniyor, sonra bir kafaya çarptı
Bir diğeri, her darbeden sonra kılıcını yalıyor. Daha sonra limana gitti
Au Prince, dört geminin yakalanması için uyduğu. Bunlar
Bütün mürettebatlarını alıp denize attı, bir adam dışında
Haberlerle Havana Valisi'ne gönderildi ve
Eğer olsaydı valiye aynı şekilde davranırdı
fırsat.

Bundan sonra en iyi ödülleri karaya koydu ve tortuga için yelken açtı.
Michael de Basco'ya katıldığı fırkateyn. Dört yüz kırk ile
Erkekler Bu değerli çift, kıyı yağmaladıkları ana için yelken açtı
Venezuela, Cebelitarık'a ateş açtı ve fidye için Maracaybo'yu tuttu. Onlar
tüm haçları, resimleri, tabakları, süsleri ve hatta çanları gerçekleştirdi
Kiliselerden, onları büyük bir katedralde kullanmak amacıyla
Tortuga'ya dikilecek.

Korsanlar çoğunlukla Fransız olmasına rağmen,
bu milliyet. Ünlü veya kötü şöhretli Kaptan Morgan bir Galli idi,
kariyerine Batı Hint Adaları'nda bir tahvil hizmeti olarak başladı. Onlardan biri
En büyük istismar, Porto Bello'nun yakalanmasıydı.
Drake tarafından yakıldıktan sonra Nombre de Dios'un yeri. O bile
Panama'yı fırtına ederek Drake ve ondan önceki diğer her maceracı,
O zamandan beri çok zengin bir ganimet elde etti. Burada aşık oldu
Ancak, verim yerine kendini bıçaklamakla tehdit eden İspanyol bayan
kucaklamalarına. Böyle bir en nazik önlemleri denediğinde bile
Ruffian düşünebilirdi, hala vermeyi reddetti, böylece
Nihayetinde arkadaşlarının isteklerine uymak ve onu terk etmek.
Panama yakıldı, isthmus'taki geri çekilme güvenli bir şekilde gerçekleştirildi
ciddi bir yanlış macera olmadan ve Morgan Jamaika'ya yelken açtı
Aslanın yağma payı ile.

Bu büyük seferde, tüm ulusların Korsanları bir
Şimdiye kadar bilinmiyor. Ancak, bu ilk kez böyle
Bir şey olmuştu, sonuncusu da oldu. Morgan'a gelince kariyeri
sona erdi; Yoldaşları onu ihanetle suçladı ve güvensiz hale getirdi
Onların ulaşamayacağı için. Bu nedenle yerleşti
Jamaika, oradaki yetkililerle ve İngiltere'de kendini yaptı,
İkincisi Kral Charles tarafından şövalye edildi ve şimdi bir
Korsana büyük hoşnutsuzluk. İki kez Sir Henry Morgan oyunculuk yaptı
Jamaika Valisi ve bu kapasitede indirim yapmak için elinden geleni yaptı
Korsanlık.

1683'te Tortuga'da van Horn tarafından büyük bir keşif düzenlendi,
Fleming, cesareti ve vahşeti ile dikkat çekti. Bir sıcağında
nişan güverteye ayak uydurur ve adamlarını ateş ederek savaşmaya teşvik eder
Bir toptan bile kaçan herhangi biri. Böylece kendini bir terör yaptı
korkaklar ve cesurun hayranlığı; Montbar gibi,
takipçilerinin saygısı ve güveni. Fransız lideri gibi, o da
ganimetten kendi payı konusunda dikkatsizdi, her şeyi ona bırakarak
Popülerliğini doğal olarak artıran erkekler. On iki yüz adamla
Altı gemide Vera Cruz'a yelken açtı ve geceleri kasabayı şaşırttı.
Sakinlerin çoğu kiliselere sığındı ve Korsanlar
Her birinin önünde barut varilleri ile gönderilen nöbetçiler
Binaları en az bir girişimin işaretiyle havaya uçurma emirleri
kaçmak. Evleri yağmaladıktan sonra yaklaşık yarım milyon talep ettiler
Mahkumlardan hayatları ve özgürlükleri için fidye olarak pound. Bu
Ancak koleksiyonu beklerken büyük bir vücut elde edilmedi
Birliğin iç mekandan yaklaştığı görülüyordu ve bir filo
İspanya'dan on yedi gemi limana geldi. Yine de Korsanlar
fidye için bir şey almaya kararlıydı ve bu amaçla
Sessizce yelken açtıkları on beş yüz köleyi ele geçirdi
Düşmanın meydan okuması, dengesinin dengesi için tekrar arama sözü vererek
fidye. İspanyol filosu, tek bir silah ateşlemeden geçmelerine izin verdi ve
Tortuga'ya geri döndüler, orada bir yıl geçirecekler ve
carousing.

Paraları harcandığında, en zorlu olanı denemeye karar verdiler
Maceralar, Büyük Güney Denizi limanlarına bir baskın. Ve oldu
merakla o zaman İngiliz korsanları hazırlanıyordu
Benzer bir girişim için, ya da
diğer parti. Yaklaşık dört bin adam nişanlandı, bazıları yoluyla
Macellan ve diğerlerinin isthmus'taki boğazları. İngilizce ve
Fransızca tanıştı ve ilk başta birlikte çalışmayı kabul etti, ancak bir tane istemek için
her iki tarafça da komuta edebilecek ve saygı duyulabilecek lider,
Keşif neredeyse bir başarısızlık olduğunu kanıtladı. Muhtemelen Fransızlar da yapmamıştı
Morgan'ın ihanetini unuttu ve bu güvensizliğe neden oldu ve herhangi bir
samimi his.

İsthmus boyunca seyahat edenler diğer tarafta tekneler çaldılar,
Ve onlarla birlikte daha büyük gemiler yakaladı, bu küçük denize kadar
Karayipler kadar İspanyol gemileri için neredeyse tehlikeli oldu. Çoğu
Daha küçük limanlar şaşırdı ve Guayaquil bile yakalandı,
esas olarak kaleler ve diğer savunmalar sağlanmadığı için. İçinde
Gerçek, insanlar savaşla o kadar ulaşmamıştı ve
Alarm verildiğinde bile pozisyonlarının güvenliği
Çok az şey yapılabilir. Gümüş o kadar yaygın hale geldi ki Altın'dan başka bir şey yok,
İnciler ve değerli taşlar spoilerleri tatmin eder, ancak tüm
Onların kolay fetihleri ​​çok az gerçek bir fayda elde ettiler. Bazıları öldü
hastalık ve birçoğu sarhoşluk ve sefahat sonuçlarından. .
Cape Horn ve Boğazlar fırtınaları birkaç gemiyi harap etti ve boğuldu
hem ganimet hem de spoiler, karaya geri dönmeye çalışanlar
eşit derecede talihsizdi. Ateş ve dizanteri çalısında öldüler,
ya da düşmanın ambuscates tarafından kesildi, sık sık ganimetlerini kaybediyorsa
Hayatlarıyla kaçtılar.

Isthmus'taki bir yolculuk o zaman gerçekten iyi anlama geliyor
Lionel gofret durumunda örneklendi. 1681'de cerrahtı
Kaptan Sharp altında bir İngiliz gemisine bindirin, bu özelcılardan biri
Güney Denizi'nde seyir gitti. Biraz zaman geçirdikten sonra parti
bölünmüş, bir kısım karadan geçmeye karar verirken diğeri
Seyire devam edin.

Gofret, isthmus'u geçmeyi amaçlayanlarla gitti
Kırk dört beyaz adam ve üç Kızılderili numaralandırma. Onlardan yürüdüler
Pasifik kıyısı bir öğleden sonra ve geceye doğru bir
Hill, burada birkaç kaba baraka koydular. Yağmur zaten başlamıştı
düşme-sadece tropik bölgelerde bilindiği gibi yağmur-ve çömelmek zorunda kaldılar
Bu kusurlu barınakların altında gece yarısına kadar, su akışı ile
Sırtlarından aşağı akıyor ve ayakları etrafında akan perçinler. İle
sabah daha az rahatsızlık hissettiler ve soğutulmuşlarını ısıtmaktan mutluluk duyuyorlardı
Tepeye doğru yürüyerek uzuvlar. Burada bir Hint yoluna geldiler
yiyecek ve içecek ile memnun oldukları bir köye yol açtı
Hint mısır. Bir süre dinlendikten sonra Hintlilerden biriyle anlaştılar
Ertesi günün yolculuğunda onlara rehberlik etmek için ve o gece
köy.

Ertesi sabah tekrar devam ettiler ve gün ortasında bir Hintliye geldi
Hut, sahibi o kadar morose ve somurtkan ki ilk başta reddetti
onlarla bir ilgisi olmak. Nazikçe konuştuktan ve sorduktan sonra
Yolculuklarında onlara rehberlik etmesi için, kabaca olduğunu cevapladı
onları İspanyol yerleşimlerine götürmeye hazırlandı. Bu elbette
Asla yapmayın ve ona boncuk, para, baltalar ve bıçaklar sundular
Onun iyi niyeti, ama hepsi etkisiz bir gök mavisi petticoat kadar
karısının gözlerinden önce sarktı. Bu onun için ölçüyü çevirdi
Onlarınkine eklenen iknalar, sonunda bir
Kılavuz, kendini topal olduğu için görevden mazur görüyor
bir kesim. Onları gün boyunca onunla gözaltına almak istedi, hala
yağmur yağdı, ama onlar çok büyük bir korku tarafından keşfedildi
Rehberi elde ettikten sonra, üç mil daha uzakta yürüdüler düşman
Gece için durmadan önce.

Dördüncü sabah hava daha adil ve seyahat ettiler
Tepelerde ve Slushy Morasses aracılığıyla on iki mil, bir nehri geçerek
Bir diğeri yaklaşık otuz sayısına. Yağmur tekrar döküldü
Öğleden sonra ve gecenin büyük kısmı boyunca,
Ateşlerinin dışarı çıkmasını önleyecek çok şey. Rahatsızlıklarla ne
durumları, uygun yiyecek isteği ve soğukluk
Aralıklı ateşten önce, korkularını bile unuttular
İspanyollar. Ancak, güneş doğarken tekrar devam ettiler,
Ormanda yedi mil seyahat ettikten sonra,
Onlara patates, tatlı patates ve
plantains, ancak verdikleri iki maymunun eti dışında et yok
zayıf ve hasta.

Burada dinlenirken Gofer bir kaza ile karşılaştı. Şirketlerden biri,
Gümüş bir tabakta barut kurutmak, dikkatsizce yanına yerleştirin
Oturduğu yerde ateş, bunun sonucunda patladı ve yırttı
Uyluklarından birinden deri ve et, onu neredeyse çaresiz hale getirir. O
sırt çantasında birkaç ilaç vardı ve yarayı ve onun gibi giydirdi
Koşullar altında olabilir, ancak dinlenme ve uygun yiyeceklere ihtiyaç vardı ve
sahip olamazdı. Sonuç, mücadele ettikten sonra
Yorgun ve acı çekene kadar diğerleriyle birlikte
Tutkulaştırıcı işkence, bir Hintli'de iki hasta adamla geride kaldı
şu anda kırılan iki kişi tarafından katıldıkları köy
aşağı.

Gofretin yarasının durumunu gözlemleyen Kızılderililer
bir muz yaprağında çiğnenmiş otların kümesli ve yirmi gün içinde
iyileştirildi. Yine de, ona bu nezaketi yapmasına rağmen,
Sivil üzerinde değil, ama aksine beş beyaz adama davrandı
hor görme, onlara köpekmiş gibi çöp hükümlerini atıyorlar. Genç bir Hintli Kinder'i kanıtladı ve şimdi biraz olgun muz aldı ve
Sonra, ama diğerleri rahatsız oldu çünkü ana beden zorladı
Köyün bazı sakinleri onlarla birlikte rehber olarak gitmek için
irade. Hava o zaman o kadar kötüydü ki Kızılderililer bile düşünüldü
Seyahat neredeyse imkansız ve bu onları daha da rahatsız etti,
Özellikle rehberler geri dönmediğinde.

Her gün geçti ve Kızılderililer
halkının yapılmaması, kendilerini intikam almayı düşünmeye başladı
Gofret ve yoldaşları. Rehberlerin öldürüldüğünü düşünerek
onları ölüme yakmaya karar verdi ve hatta bir
Amaç için büyük odun yığını. Ama neredeyse son anda
Şef müdahale etti ve sorumlu İngilizleri göndermeyi teklif etti
iki rehber.

Buna göre yola çıktılar, tek yiyecek tedariki biraz kuru bir Hint
mısır ve gece ıslak zemin tek dinlenme yeri, hala
Her gün düşen sırılsıklam yağmurlara maruz kaldı. Üçüncü gece onlar
alçak bir höyükte uyumaya gittim ve sabah uyandım
Gözleri ulaşabileceği kadar uzanan küçük ada. İle
Sorunlarına ek, Hint rehberleri kayboldu ve onları
Burada barınak olmadan kalın ve üç gün boyunca neredeyse açlıktan ölün. O zaman
Sular düştü ve kuzeye doğru yönlendirmenin yorgun işine başladılar
bir cep pusulası aracılığıyla-sadece zorluğu olan bir görev
deneyen biri tarafından takdir edilmek.

Ancak yakında akarsu olan derin bir nehrin kıyısına ulaştılar.
Bir değirmen yarışı gibi acele ediyordu. Burada yatan son zamanlarda katili bir ağaç
karşısında yoldaşlarının nereden geçtiğini gösterdi ve başladılar
Bagaj çok kaygan olduğu için ata binmek için tırmanmak. Partiden biri
Çok zayıf ve dört yüz parça sekiz (gümüş
Dolar) düştüğü ve derhal akışı dışarı çıkardığı
görme.

Ona kayıp olarak vazgeç, hayatta kalan dört kişi dolaşmaya başladı.
Yoldaşlarının ayak izleri için, ama onların izini bulamıyor,
Muhtemelen seller nedeniyle. Bir hatadan korkan, yine geçtiler
nehir ve diğer taraftaki aramayı tavsiye etti,
bankada oturan kayıp arkadaşlarına gelmeye şaşırdım,
Bir ağacın dalını kavrayarak kazanmayı başarmıştı.
hızla geçmiş. Bir iz belirtisi bulamadılar, yine çalışmaya devam ettiler
Pusula ile eskisi gibi. Beşinci gün yiyecek hiçbir şeyleri yoktu ama
Birkaç vahşi meyvesi ve takip eden gün başka bir büyük nehre geldi
Bir ağaç bile onlara bir pasaj vermek için uzanmadı. Sadece vardı
Uzun bıçakları, ama onlarla birlikte çalışmaya ve bambuları kesmeye başladılar,
çubukların çalı ipleri ile bağlanmasıyla sallar yapıldı. Onlar
yeni bitmişti ve bir süre dinleniyorlardı, korkunç bir fırtına geldiğinde
Açık. Yağmur sanki bir kademeden düştü, gök gürültüsü yuvarlandı ve şimşek
neredeyse onları boğan kükürtlü bir koku eşliğinde parladı.
Ormanın ağaçlarından başka bir sığınak yoktu ve yangın
Bir kerede, bu yarı açlıklı sefilleri titreyip sallamak
Ague ile öğleden sonra ve gece yarısına kadar.

Sonra sular yükselmeye başladı ve karanlıkta-bu tamamen devamsızlık
birlikte oturan iki adamın gölgelik altındaki ışık
sadece birbirlerinin varlığını hissederek bilin,
unsurlar kesinlikle sağır edicidir-yazar gerçeği takdir etmeye başladı
Tufanın girdapının ayaklarına ulaşmış olması. Olasılıkla
Diğerleriyle iletişim kurarak, içi boş bir ipek cotton'a doğru yolunu hissetti
içinde süründüğü ağaç ve bir yığın enkaz üzerine tırmandı
merkezde durdu. Burada saf tükenmeden veya daha fazla uykuya daldı
Muhtemelen, belki de bayıldı. Uyandığında bunun imkansız olduğunu söyledi
Aklını ezen terörleri boyamak için kelimeler. Su ulaştı
Dizlerine, höyüğün beş metre yukarıda olmasına rağmen
Zemin seviyesi ve hala daha yükseğe ulaşacağından korkuyordu. Ancak,
Güneş yükseldi sel düştü ve şu anda sürünmekten memnuniyet duyuyordu
ve soğutulmuş uzuvlarını uzatın. Ama o yalnızdı ve ilk başta
Yoldaşlarının boğulduğunu düşündüm. Diye bağırdı ama cevap gelmedi
Geri, kendi sesinin yankısı hariç. Umutsuzluğa yol açarak attı
Kendisi bir ağacın payandasında, hangi durumdan itibaren
küçük şirkete kadar ilk ve sonra diğerinin görünümü
yine tamamlandı. Ayrıca benzer sığınaklar bulmuşlardı ve şimdi
Sallarına bak.

Ama baston demetleri su-logged ve işe yaramaz hale geldi, bu yüzden onlar
Hint köyüne mümkünse adımlarını geri çekmeye karar verdi. Açık
Ne yazık ki yanında yatan bir geyik çekmeyi kaçırıyorlardı
Yol ve Maka paif meyveleri ve bir ağacın iliklerinden başka bir şey yoktu.
Vahşi bir domuzun izini görünce bunu takip ettiler ve sonuçta geldi
İki hüküm alanı üzerine. Ama bu yiyecek beklentisiyle bile
O kadar depresif, açlıkla yok olmasına rağmen korkuyorlardı
Hint kulübelerinin yakınında girişim yapmak ve bir süre devam etmek.
Ancak, sonunda gofret bunlardan birine girecek kadar cesaret çağırdı,
Hemen hemen yakın atmosferden bu kadar etkilendiğinde ve
Ateşin üzerinde pişiren biraz et kokusu, bayıldığı.

Hintliler iyileşmesine yardım ettiler ve ona bir şeyler verdi
orada aynı rehberleri bulmak için hoş bir sürpriz olduğu zaman
Kimin hesabında kendisi ve yoldaşları neredeyse kavrulmuştu.
Onlara diğerlerinin nerede olduğunu söylediklerinde, Kızılderililer dışarı çıktı ve
üç geri, ama kazanmadan önce dördüncüsüne yiyecek taşımak zorunda kaldı
Kısa mesafeyi yürümek için yeterli güç. Burada tedavi edildi
en büyük insanlık ve hassasiyet ve bir hafta dinlendikten sonra
yine dört rehberle başladı, daha önce sahip olan aynı nehre ulaşmak için
bir gün içinde ilerlemelerini kontrol etti. Burada, bir kano bulmak, onlar
akışa kadar devam etti, sahip olan şefin konutuna gelen
onları işkenceden kurtardı, onlara devam etmenin imkansız olduğu söylendi
Böyle bir hava.

Gofret ve arkadaşları burada birkaç ay durdu-aslında
Şef onları tamamen tutmak istedi. Bir doktor olarak gofret
saygın ve sevilen; Ama sonunda, tekrar tekrar ayrılmak istemek
İthalatlar ve bazı iyi av köpekleriyle geri dönme sözü,
ve sonra şefin kızıyla evlenmek için, sonunda
rehberler. Yüksek dağların üzerinde, uçurumların kenarları boyunca ve
kuzeye akan bir nehre gelene kadar çalıştılar yoğun ormanlar
devrildiler ve Darien Körfezi'nin kıyılarına ulaştılar.
günler sonra. Burada bir İngiliz gemisi, mürettebat bulmaktan çok memnunlardı
bir dereceye kadar onların
Uzun ve tehlikeli bir yolculuk.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




VI.

Genç kolonilerde savaş.


On yedinci yüzyılın başında İspanya nominal olarak barışındaydı
Henüz olmayan Hollanda hariç diğer büyük güçlerle
öne gel. 1604 Kraliçe Antlaşması ile Elizabeth
İngilizce kavgası ve 1609'da Holland bile dokuz için ateşkes kabul edildi
yıllar.

Böylece dostluk var olmalı ve lisanslı özel kişilerin baskınları
sona erdi. Yine de "çizginin ötesinde barış yoktu". Lafı olmaz
Korsanlar ve Korsanlar, İngilizler kendi adına kararlıydı
İspanyolları dışarıda tutmak için Amerika'dan bir pay alın
olası. Virginia'nın kurucuları hayatlarını kaybetmeye kararlıydı
Çok asil bir koloniyi terk etmek yerine. Kral James bile vermeye cesaret etti
UP, 1612'de ve ertesi yıl sıcak bir çekişme oldu
İspanyol Dışişleri Bakanı ile konuyla ilgili. İspanya
Koloninin kraliyet yaptırımına sahip olması ve
Aynı zamanda, sürme tehdidi ile eşlik eden kaldırılmasını istedi.
Yerleşimciler ve Bermudas'dakiler. Ama James yapamadı
Papalık boğayı kabul edin ve İngilizler sağlamken,
Amerika'nın tamamı protestolardan memnun kaldı.

Ancak Batı Hint Adaları'nda İspanya daha da ileri gitti. Burada vardı
Kuşkusuz, Keşifle Doğru, gerçek mülkiyetle olmasa da,
Büyük Antiller'de tasarruf edin. Başaran zayıf İngiliz kralı
Güçlü fikirli Tudor Prensesi İspanyolca'ya yarışmaya hazır değildi
burada üstünlük, ama sadece İngilizce'ye karşı şikayetleri yanıtladı
tüm sorumluluğu reddederek maceracılar. Ne İngiltere ne de
Fransa resmi olarak sadece gerçek mülkiyetin
Bölgesel haklar yarattı, ancak birçok İngiliz yüksek sesle istila ediyordu
bu etki için. James'in başka bir bölümünde zaten fark ettik
politika veya politika isteği ve birkaç hafta gerçekleşen değişiklik
Ölümünden sonra-şimdi bunun sonuçlarıyla ilgilenmeliyiz
Değişiklik.

1621'de İspanya ve Hollanda arasında düşmanlıklar yenilendi, ancak
Nominal ateşkes sırasında bile Hollandalılar Margarita'yı istila etti ve
Fort'u yıktı, ancak gerçek mülkiyeti almadan.
Ateşkes üzerinden geçtiğinde, düşmanlıklar bir güçle tavsiye edildi
daha çok şaşkın İspanya, çünkü Hollanda'nın sahip olduğu aralıkta
harika ilerledi. 1625'te, katılım yılı Charles
Birleşik ile ilk olarak bir antlaşmaya girdi, saldırgan ve savunmacı
Elbette İngiltere'yi İspanya ile çarpışmaya sokan iller,
Ve açık savaş Batı Hint Adaları'nda tekrar başladı. 1629'da bir filo
Don Frederic de Toledo altındaki otuz beş gemi adasını fethetti
St. Christopher's ve İngiliz yerleşimcilerin çoğunu kaldırdı, sadece birkaç
Fransızlar içeri girerken, dağlara kaçmayı başardı
Gemilerinden ikisi. Fransız mülteciler,
Acele uçuşları için hazırlık istemek ve adaya geldi
St. Martin'in açlık ve susuzlukla ölmesi. Burada delik açtılar
kum ve acı su kaynağı elde etti,
Bazılarının onu aşırı miktarlarda içmekten öldüğü için.
İspanyollar ayrıldıktan sonra St. Christopher'a döndüler.
Fırıldamalarından rahatsız olan az sayıda İngilizce, adayı korumak istedi
kendileri için, ama Fransızlar çok fazladı ve yakında mülkiyet aldı
eski mahallelerinin.

1632'de Hollandalılar Tobago'ya sahipti ve iki yıl sonra
Curacao, son ada kısa süre sonra büyük kaleleri oldu.
Batı Hint Adaları ve Kaçak Trafiğinin Müdür Deposu
Venezuela. O zaman hiçbir İspanyol gemisi bu kısmına gitmedi
Ana, ama ticaretin Hollandalılar için bir önemi olduğunu bulmak,
Yetkililer artık rakiplerini dışarı çıkarmak için lisans verdi.
pazar. Ancak İspanyol tüccarlar Hollanders ile rekabet edemedi,
Ve bu o kadar rahatsız etti ki yetkililer söndürmeye karar verdiler
ne pahasına olursa olsun kaçakçılık. Bu, yakalayarak yapamadılar
suçlular, ama onlarla uğraşanları cezalandırabilirler. Sonuç
ağır para cezalarının ve müsadere edilen, utanç verici
Birçoğunun harap olduğu cezalar. Yine de tüm bu ticaretle
her iki taraf için de o kadar kazançlıydı ki, ikisi de vermeye meyilli değildi
Yukarı-Hollandalılar kendilerine bakarken, ucuz mallar olabilir
Risk ne olursa olsun genellikle bir pazara komuta edin. Gerçek şu ki anne
ülke bu kadar çok kısıtlama getirdi ve bu tür ağır ücretleri kabul etti
bir makalenin maliyetinin iki katına çıkarıldığı veya üç katına çıktığı lisanslar
Hollander ile.

1627'de "
Amerika Adaları Şirketi. "
ve Du Rossy St. Adaları'nı yerleştirmek için Christopher's ve Barbados
"Peru'nun girişi" nde yer alan diğerleri. Hiçbir şey yapılmadı
Barbados, İngilizler zaten sahipti, ancak 1634'te
Dominika, Martinik ve Guadeloupe sınavları yapıldı.
Son iki adada 1635'te Fransız kolonisi haline geldi.

Bu arada, Kasım 1630'da Madrid'de bir antlaşma imzalandı.
İngiltere ve İspanya, daha sonra barışın tekrar hüküm sürmesi gerekiyordu.
Batı Hint Adaları hakkında hiçbir şey söylenmedi, muhtemelen İspanya bunu biliyordu
Diğer protestolar işe yaramazdı. Bu daha önce çözülmemişti
1635, Fransa ortak düşmana karşı savaş ilan etti ve korsanları
Şimdi yasal olarak yağma ve yıkım çalışmalarını sürdürün. 1638'de
Kısmen Fransız tarafından işgal edilen St. Martin Adası ve
Hollandalılar, sakinleri kovan İspanyollar tarafından yakalandı ve
onları güçlü bir garnizonla değiştirdi. Aynı yıl Albay Jackson,
İngiliz Adaları'ndan bir güçle, yakalanan Santiago de la Vega
Jamaika ve onu değerli her şeyden yağmaladı, bundan sonra
Misilleme, Bahamalardan biri olan Yeni Providence adası
İspanya tarafından yakalandı. Ancak her iki yer de esirler tarafından işgal edilmedi,
sadece mümkün olduğunca çok hasar verdi ve sonra bıraktı.

Neredeyse Fransızların yerleşim yerlerinin başlamasından
kendi aralarında kavga etti, ancak içinde sona eren mücadele
Charles'ın infaz edilmesi,
İngiliz Adaları. Barbadyalılar, iddiaya karşı protesto ediliyor.
Carlisle Earl'ü, içinde St.
Kitt's, ama bu rahatsızlık duymadan çözüldü. Ancak şimdi,
"Büyük İsyan" ın etkileri denizlerde hissedilmeye başladı ve
Parlamentoya karşı hoşnutsuzluk ve krala sadakatti
rahatsızlıktan kaçan bir dizi kraliyetçi tarafından tanıtıldı
Ana ülke.

1650'de Batı Hint Adaları neredeyse parlamentoya karşı isyandaydı,
ve 10 Eylül'de İngiltere'de bir ambargo ilan edildi.
Caribbee Adaları, Bermuda ve Virginia'ya bağlı gemiler. Bu
27'de tüm ticareti yasaklayan bir eylemle takip etti
Milletler Topluluğu'na karşı isyanları nedeniyle koloniler. Virginia
Ve Bermudalar, Kral Charles'ı ikinci kez ilan etmişti.
babasının infaz edilmesi ve amaç için Barbados'a elçileri göndermek
isyana katılmaya teşvik etmek.

[İllüstrasyon: ST. Kitt's.

(Andrews '"Batı Hint Adaları." _)]

O yılın başlangıcında Barbados bir fermantasyon halindeydi,
Sadece adayı iç savaşa sokacak kıvılcımı bekliyorum.
Bu erken dönemde bile, küçük İngiltere sakinleri, olduğu gibi
arandı, çok sadıktı ve kibirden bir şeyleri vardı
O zamandan beri onları karakterize etti. Doğru, "roundheads" vardı
ada, ancak şimdiye kadar parti farklılıkları
Arka plan-şimdi öne çıktılar. Ne zaman ajan
Bermudyalılar, Barbados'un kral için ilan etmesi gerektiğini istedi.
projenin lehine, ama elbette diğerleri, diğerleri,
büyük önem taşıyan, reddetti. İlk başta kraliyetçiler
rakiplerinin sürgününü savunacak kadar ileri gitti, ama
Böyle yüksek elle bir işlem için makul bir mazeret bulamıyor.
Ancak,
manastır veya başkalarının halka onarımından baştan çıkaran
Cemaat veya kutsal ayini almaktan. İkinci bir suç için
Ceza, tüm toprakların, malların, taklitlerin ve borçların kaybedilmesiydi.
"Ada'nın huzuruna düşman" dedikleri.

Bu, 15 Nisan 1650'de yayınlanacaktı ve
Sorunu önlemek için ilan etti. Ama görünüşe göre Albay Codrington,
Meclisin bir üyesi, onu bardaklara açıkladı, bunun için
Yirmi bin kilo şeker verdi ve adadan sürüldü. A
Parlamenterlerin görevini yerine getirmek için valiyi bekledi,
yeni yasalara karşı protestolarından ve konuyu bırakmaları istendi
"Şiddetli ruhlar" ile uğraşmak zorunda olduğu için elleri. Sonunda,
Bildiri, içinde birçok hata olduğu gerekçesiyle ertelendi
kopya ve iki taraf uzak durdu.

23 Nisan'da yuvarlak başlıklar valiye vermeye dilekçe verdi
Yeni bir meclis için yazısı, mevcut bedenin oturduğu gerekçesiyle
tam dönemi için. Bunu yapmayı kabul etti ve böylece
Cavaliers, en empatik bir yuvarlak başlık ve düşman olduğunu söyleyen
kral. Handbills ve posterler artık dikkat çekmeye başladı
Bağımsızların "lanet olası tasarımına", dediler, dediler,
Albay Drax, "Bu Dindar Zealot (Şeytanın Eylemleri ve
Westminster'daki bu yedi başlı ejderhanın nedeni, ajan. "
Yazarlar en iyi dinlenmesini düşünmesi gerektiğini ama huzursuzluğunu açıkladı
Kılıcını aynı iğrenç bağırsaklara kılıf edene kadar
şahsiyet.

Cavaliers, daha fazlasının gelişiyle hala sayılarına ekliyorlardı.
Mülteciler, Albay Drax ve arkadaşları arka plana düştü.
Yeni gelenler çoğunlukla İç Savaş tarafından mahvolmuştu ve
doğal olarak servetlerini almak için bir şeyler yapmak istiyor; BT
Bu nedenle, müsadere edilmesine yol açan herhangi bir şey
İğrenç partinin mülkleri kendi yararlarına olacaktır. .
Cavaliers, at sırtında ilerleyerek adayı canlandırmak için çalışmaya başladı.
Tamamen silahlı, her yerde sağlığı içmek için tanıştıkları kişilere meydan okuyor
Charles'ın ikincisi ve Bağımsız Köpeklere karışıklık. Bu,
Bir raundhead komplosu ve çeşitli manifestoların söylentileri,
Vali gelecekte herhangi bir kişi bunu ilan eden bir bildiri yayınlayacak
Düşman olarak ilerleyecekleri bu skandal kağıtları yaymak
kamu barışının, aynı zamanda herhangi birini silah almasını yasaklamak
düşmanca bir şekilde.

Bu, fitil bantlarından birinin lideri için çok az etki yarattı,
Albay Shelley, dağılmayı reddetti. Bu konuda yayınlandı
emrin korunması için bir milis yetiştirmek için komisyonlar, ancak
yüz adamın toplandığı zaman,
Cavaliers Bridgetown'da ilerliyorlardı. Bu 1 Mayıs'tı ve
O zaman Cavaliers hareket etmeye hazırdı. Liderleri Albaydı
Walrond, Vali tarafından gönderildikten ve yoktu
Kötü niyet, ayrılmasına izin verildi. Ancak, sahip oldukları
kasaba ve sonra tüm bağımsızların talebiyle öne çıktı
ve barışın diğer rahatsızlıları bir kerede silahsızlandırılmalıdır. Buna
Vali, iyi etkilenenlerin kefil olması gerektiğinde kabul etti.
emniyet. Ayrıca, köprüdeki derginin
Koruma altına alın, barışı engelleyenlerin ve
Sadık sömürgecileri mahvetmek için çalışan, yirmi bu cezalandırılmalı
İsimleri verdikleri kişiler derhal tutuklanmalı ve
Vali onları denemek için mecliyi hızlı bir şekilde bir araya getirmelidir;
Bu arada bu şeyler bitene kadar dağılmayı reddettiler. .
Vali bu taleplere katılmaktan başka bir şey yapamazdı, ama o zaman bile
doruk olarak düşündükleri daha fazlası vardı-"bizim
Yasal Soveraigne Charles, ikincisi anında ciddi bir şekilde
Kral ilan etti. "

Bu, genel için bir konu olduğunu söyleyen valiyi kademeledi
Meclis, sonunda onları kabul etmek için onları aldı. Ancak onlar
henüz içerik değildi, ancak bunun çözülmesinde
şimdiki Meclis, sadece kendisine iyi etkilendiği bilinen adamlar
Majesty ve İngiltere Kilisesi'ne uygunluklar seçilmeli ve
kabul etti. Bundan sonra, bir "unutulma eylemi" vaat edilmelidir.
Silahları almak, yasama konusunda tüm memurlar için güvenli iletken
iş, ve nihayet valinin onlara gelmesi gerektiği
herhangi bir hoşnutsuz insanın arkadaşlığı ve kendini altına koymak
bakım.

Bütün bunlar perforce kabul edildi ve 3 Mayıs Charles'da
İkincisi İngiltere Kralı ilan edildi, & c. Yanı sıra Barbados ve
Aynı zamanda Ortak Dua kitabının tek olduğu ilan edildi
Gerçek ibadet modeli.

Bütün bunların arkasında kimsenin bahsetmediği, ama muhtemelen
Herkes biliyordu-29 Nisan Lord Willoughby,
Liman, Caribbee Adaları Valisi olarak bir komisyon taşıyan,
Kaçak Kral Charles ve Carlisle Kontu. Şüphesiz bütün
Hesabında gösteri kalktı, Cavaliers sahip olmak istiyor
Kral önce ilan etti, böylece hiçbir zorluk olmamalı
Komisyon. Şimdi her şey hazırdı ve hiçbir şey duyulmadı ama
Majestelerinin sağlığından uzak içmek, Cavaliers
Evden ev ve başkalarını örneklerini takip etmeye zorluyor. Gelince
Lord Willoughby, öngörülenleri gerçekleştirmek için valiyi terk etti
önlemler, diğer adalara bakmaya giderken
yargı yetkisi.

Şimdi Barbados'un kraliyetçileri liderlerine zulüm etmeye başladı.
iğrenç parti, yirmiden başlayarak
Vali. Bazıları, tehlikelerini görmek, İngiltere'ye gitmişti, ama bunlar
kalanlar bir milyon pound şeker ödemeye mahkum edildi ve
sürgün. Sonra yaklaşık yüz kişi suçlandı ve emredildi
2 Temmuz'dan önce ayrılırken, tüm barış komisyonları
veya milislerde iptal edildi. Eşleri onların
kocalar ve mülk sahipleri alçakgönüllü bir şekilde gönderilmedikçe,
para cezaları ve iyi etkilenen kişileri avukat olarak atadı,
mülklere el konuldu. Yine de tüm bunlarla, bir girişim yapıldığında
Söylenti arsanının dibine ulaşmak için hiçbir iz olamaz
kurmak. Kraliyetçilerin daha ılımlı bir kısmı bile şüphe etmeye başladı
Çok ileri gitmiyorlardı, ama vicdanlarını selamladılar
Her şeyin kralın yararına yapıldığını söyleyerek.

Haberler İngiltere'ye geldiğinde büyük bir heyecan yarattı. Kasım ayında
Ada ile ilgilenen bazı tüccarlar ve ekiciler
kendi hesaplarında misilleme yapma izni. Lisanslar istediler
orada beş veya altı yetenekli gemi ve marque mektupları ile ticaret yapmak
engelleme veya belirli taleplere uymayı reddetmesi durumunda.
Bu talepler, Milletler Topluluğu için tüm eylemleri iptal etmekti,
Charles Stuart'a itaat etmekten vazgeçmek, yüce olanı kabul etmek
Parlamentonun Otoritesi, bazı "aktif yangınları
geç sorunlar "ve nihayet acı çekenleri hatırlamak için
diğer sakinlerle aynı haklardan yararlanabilecekleri. A
Daha fazla dilekçe, Lord Willoughby'nin lehine kaldırılmasını istedi.
Edward Winslow, Commonwealth'e onaylı bir adam.

Parlamento Hükümeti bu önerileri benimsemedi, çünkü
adayı düzenli bir şekilde azaltmayı amaçladı. Ocak 1651'de bir
Filo bu amaca hazır hale getirildi, ancak
SCLILLE ADALARINDA Azalt, Batı için hazır olamazdı
Hint Adaları Haziran'a kadar.

Bu arada Lord Willoughby geri döndü ve elinden geleni yapıyordu
Her iki partinin Barbadyalılarını uzlaştırır. Tamamen onaylamadı
ne yapıldı, ancak sekestrasyon eylemlerini yürürlükten kaldırdı, böylece
Sakinleri beklenen istila için iyi ruhlara koymak. BT
Prens Rupert'in Marsilya'dan çıktığı söylendi ve bu
işlerin daha parlak görünmesini sağladı ve kalelerini içine koymaya teşvik ediyor
emir.

İngiliz filosu aslında 5'inci kadar Plymouth'dan ayrılmadı
Ağustos. Sir George Ayscue'nin komutası altındaydı, altı ya da
Konvoy altında yedi tüccar gemisi, muhtemelen
dilekçe. 15 Ekim'de Barbados'a ulaştı, henüz hayır
Prens Rupert'in haberleri duyulmuştu; Aslında, büyük denizci vardı
Atlantik'i geçmekten caydırıldı. On dört Hollanda gemisi
Carlisle Körfezi'nde yakalandı, Filonun Ani Gelişi Önleniyor
kaçışları.

Willoughby'nin altı bin ayak ve dört yüz atı vardı
adanın farklı bölgelerinde ve onu tutmaya kararlıydı
Kral, Prens Rupert'in geldiğini görmek için her gün dört gözle bekliyorum. Duydu
Kralın Londra'da bir ordu ile yürüdüğü bir Hollanda gemisinden
İskoçlar: Bu aynı zamanda direncini daha da inatçı hale getirme eğilimindeydi.
Gece çıkmayı başaran birkaç raundhead'den Ayscue
Bunu öğrendim, ama adayı bastırmaya eşit derecede kararlıydı
Willoughby onu savunacaktı.

Adaya teslim edilmesi için çağrılmak için
İngiltere Parlamentosu, Vali
İngilizler üzerindeki üstünlük Kralı ve komisyonları kurtaranları kurtardı
Mektubu Majestelerinin Gemide Amiral'e yönlendirmesi
_rainbow_ gönder. Ayrıca bazı devirleri beklediğini söyledi
Düşmanların tazminatı Körfez'deki gemilere göre hareket eder. Bundan sonra
Meydan okuma, önce katı bir ablukaya hazırlanmaktan başka hiçbir şey kalmadı,
Ve sonra bir iniş yapmak için. Kıyıdaki güç için çok büyüktü
herhangi bir açık saldırı ve Ayscue,
serbest sahipler ve sakinler, onları zamanında kabul etmeye çağırıyor
Barış ve merhamet teklifleri. Buna cevap olarak meclis bir araya geldi ve geçti
Lord Willoughby ve adayı savunmak için "Sticke" bildirimi
en iyi.

İngiltere'de mücadelede büyük ilgi duyuldu ve
Keşif Haber Talebi, koşullu bir tedarik yarattı
_not_ ne olduğuna dair hesaplar. Bunlardan biri yöneldi, "Bloody
Barbados'tan gelen haberler, büyük ve korkunç bir gerçek ilişkisi
Sir George Ayscue tarafından yönetilen Parlamentonun Navie arasında kavga,
ve Rab Willoughby'nin komutası altındaki İskoç Kralı'nın Kralı;
Dövüşün ayrıntılarıyla, adanın fırtınası,
Parlamentonun güçlerinin nasıl itildiği ve dövüldüğü gibi
Carlisle Körfezi ve Blok Evi ve sayı öldürüldü ve yaralandı. "
Ve tüm bunlar ablukanın ötesinde herhangi bir girişimde bulunulmadan önce!

Worcester Savaşı'nın haberlerinin alındığında, Ayscue gönderildi
Willoughby'ye bilgi vermek için başka bir ateşkes bayrağı
Bunu bir düşmandan ziyade bir arkadaş olarak yaptı. O hareket ediyordu
kalite, İngiltere'nin gerçek durumunu belirterek ve onu terk ederek ve
arkadaşları, durumuna itaat etme gerekliliğini yargılamak için
İngiltere; Aksi takdirde yıkımda yutulurlar, bu yüzden
Kısa bir süre ve kaçınılmaz olarak onlara geliyor.

Yanıt olarak Willoughby, kralına hiç bu kadar çok hizmet etmediğini söyledi
görev göz önüne alındığında refah beklentisi ve
Majestelerinin üzücü rahatsızlığını artırmanın aracı olmamak
o adadan vazgeçmek. Buna birleşti, eğer böyle olsaydı
Kral olarak bir kişi, Willoughby'nin o yeri tutması belirtildi
onun avantajı için hiçbir şey yok ve bu nedenle teslimiyet küçük olabilir
ona keder. Adanın geçimini sağladığını iyi biliyordu
İngiltere'nin himayesi olmadan ve Amiral'in büyük arzusu
Harabe ve yıkımdan kurtarın.

Willoughby teslim olmayı reddettiğinde, Ayscue deliğe saldırmaya karar verdi
Ya da 2 Kasım'da yaptığı James'in kasabası,
savunucular, otuz mahkum alıyor ve dört silahı atıyor
kale. 1 Aralık'ta azaltmak için gönderilen filo
Virginia geldi ve bu gücün geçici olarak eklenmesinde Ayscue
Yine de son kez Willoughby'ye gönderildi. Cevap o
Meclisin konuyu iki veya üç cinsinden ele alacağı söylendi
günler, ama bu cevap Amiral'i memnun etmedi, bu yüzden acele etmeye çalıştı
Speight'ın kasabasına inerek karar. İnatçı
On iki yüz adamın muhalefeti, fırtına yaptı ve kaleyi aldı
Bununla birlikte, iki gün boyunca tutuldu, ancak yakaladıktan sonra
evler, tahkimatları yıkmak ve silahları içine atmak
deniz.

Bundan sonra yazışmalar devam etti, Ayscue Egreating
Willoughby, adanın iyi insanlarını savaşın dehşetine ayıracak. İle
Bu vali, sadece kendi başlarına silah aldıklarını söyledi
savunma; Kan ve harabenin suçluluğu bunların kapılarında olurdu
KURUM GERÇEKLEŞTİRMEK İÇİN. Sonra Virginia filosu onun için yelken açtı
Hedef ve Ayscue tekrar işgal ederek düşmanlıkları önerdi
Speight kasabası.

Ancak bu zamana kadar, adada lehine bir parti vardı
barış ve kendilerini en iyi şekilde yapmaya başladılar, böylece kraliyetçileri yapıyorlar
daha kararlı. Sakinleri davet eden bir bildiri ortaya koydular
Bir mevsim için savaş sorunlarına dayanmak, tabandan ziyade
Aldatıcı düşmanın onları sonsuza dek köleler yapmasına izin vermek için boyun eğmek. Ama
Roundheads şimdi evinde Albay Modiford altında toplanmaya başladı.
Parlamento için ilan eden altı yüz adam sayısı ve
Willoughby'yi akıl yürütmekle tehdit etti, Amiral şimdiye kadar
Komisyonunu okumak için onları gizlice ziyaret etmek. Bunu duymak,
Willoughby birlikte iki bin dört yüz adam var ve yakınlarda yer aldı
ev, ama ona saldırmak için girişimde bulunmadı, bu zamana kadar olduğu gibi
Biraz cesaretsiz olun.

Bu bir şeyleri bir krize getirdi ve 10 Ocak düzenlemelerinde
her iki taraftan bir komisyon için yapıldı
terimler. Amiral tarafında büyük bir tereddütten sonra,
Capitülasyon sonunda imzalandı, makaleler son derece
Hem sakinler hem de Lord Willoughby için elverişli. Çok yumuşaktı
Ayscue'nin korku için ev yetkililerine mazur görmesi gerektiği
yanlış anlaşılmış olabilir. Kısacası, özgürlüğün
vicdan, eski hükümetin devamı ve eski mahkemelerin
Adalet, Meclisin rızası olmadan vergilendirme yok, müsadere yok,
Adada karar verilecek tüm davalar, tazminat eylemi yok, yemin yok
vicdanlarına karşı, tüm davaların geçici olarak bırakılması ve
Sonunda Lord Willoughby tüm özel mülkiyetini korumalı
Adalar ve Surinam'da, İngiltere'ye gitmek için tam özgürlükle.
Bu makaleler 11 Ocak 1652'de imzalandı ve "Fırtına
Bir çaydanlıkta "sona erdi, Barbadyalılar gururla övünüyorlar
Milletler Topluluğu'nun güçlü gücüne meydan okuyabildi. Çoğu
Liderler adadan sürüldü, bazıları Surinam'a gidiyor, burada
Koloni, varışından kısa bir süre sonra Lord Willoughby tarafından kurulmuştu.
Barbados. Bunların arasında vali olan Binbaşı Byam ve neredeyse
Tekrar kendi başına gelene kadar kralın yerleşimini düzenledi. Bu
daha meraklı çünkü Cromwell koşulları biliyordu,
İnsanları boyun eğmek için hiçbir çaba göstermedi. İlk başta
Yerleşimciler, Binbaşı Byam ile küçük bir milletvekilini kurdu
Başkan olarak, ancak süresi dolduğunda, yer vermek yerine
Bir diğeri, kraldan vali olarak komisyonu olduğunu ilan etti,
Her ne kadar belgeyi herhangi birine göstermeyi reddetmesine rağmen. Yeterli
Kraliyetçiler onu desteklemek için, böylece restorasyona kadar görev yaptı,
Parlamento fraksiyonunun şikayetlerine ve bunların
Ev yetkililerine tazminat talepleri.

Bu arada, 1652'nin başlarında İngiltere, Hollandalılarla savaşa gitti ve bu
Batı'daki bu milliyetin ticaretine ciddi şekilde müdahale etti
İndies. Navigasyon Yasası onlara başka bir darbe oldu, ancak
henüz tamamen uygulanmayacak. Cromwell kendisine böyle saygı duydu
Nisan 1654'te Hollanda ile barışın restore edildiği bir şekilde
Onu eski düşmana karşı tasarımlarını yerine getirmekte özgür bırakıyor.

Kraliçe Elizabeth'in zamanından beri İngiliz hükümetleri çok az şey yapmıştı
Korsanlar neredeyse meşgul olmasına rağmen İspanyolları endişelendirmenin yolu
ara vermeden. Ancak şimdi Cromwell özgürlükteydi ve o
Onların önünde küçük bir düzeltme istediklerini görmeye başladı
Amerika'da çok fazla kendi yoluna sahip. İspanyol büyükelçisi
ne kadar güçlü bir liderin ortaya çıktığını görünce yeterince kring attı ve
Yaklaşan fırtınayı önlemek için elinden gelenin en iyisi. Hatta emin olduğu belirtiliyor
efendisinin dostluğunun koruyucusu ve eğer alırsa
İngiltere'nin tacı İspanya'nın onayında birinci olacaktı. Cromwell
Yumuşak konuşmalarla yırtılmamalı; Evde barış vardı ve
Denizlerde de bulunmaya kararlı. Olmaya çok istekliydi
Bir anlaşma düzenleyin, ancak kendi şartlarında olmalı,
İspanya dikte. Büyükelçiyle tanışmak için bir komisyon atandı
ve anlaşmanın gerekçelerini tartışın ve bir kerede başladılar
Batı Hint Adaları. Uzun bir depredasyon listesi üretildi
İngilizce daha ileri gitmeden önce memnuniyet istedi. İngilizler
İspanyollar Batı Hint Adaları'nda buluştukları her yerde düşman olarak muamele görür,
Kendi tarlalarına giderken bile, buna rağmen
Eski Antlaşma ve Komisyon uygun bir tazminat konusunda ısrar etti. .
İngilizce her yerde ticarette özgür olmalı-aslında İspanya'nın eski iddiası
Amerika'nın tamamına nihayet terk edilmelidir.

İspanyol büyükelçisi, soruşturmanın ve ticaretin
Batı Hint Adaları efendisinin iki gözüydü ve
Eski zamanların uygulamasına izin verilebilir. Bunu duyduktan sonra
Cromwell, ne geçmiş için tazminat ne de vaatleri
Gelecekte değişiklik, savaş için hazırlanabilir ve
Hispaniola'yı fethetmek için bir keşif gezisi yaparak başladı.

Aralık 1654'te, özel bir hizmetin ilk sözünü altında buluyoruz.
Generals Penn ve Venables'ın komutası ve aşağıdakilerin erken saatlerinde
Yıl Filo Barbados için yelken açtı. İngiltere'den beş bin adamla,
Ve Batı Hint Adaları'ndan birçoğu gibi keşif St.
13 Nisan 1655'te Domingo, sakinleri çok korkutuyor
yaklaşımında ormana kaçtılar. Ancak, ilişki öyleydi
Örneği takip etmekten hiçbir fayda yapılmadığını kötü bir şekilde yönetti
Liderlerin nesnesi gibi görünen Drake. Gibi
Büyük Elizabethan kahramanı, kasabadan uzakta indiler.
kıyı boyunca yürümenin niyeti, ama on mil inmek yerine
Kapalı otuz kadar gittiler. Dört gün boyunca birlikler dolaştı
mangrov çalıları aracılığıyla, kılavuzsuz ve hatta
hükümler, böylece kaçak İspanyollara onların
Korku ve onlardan sonra çıkın. Yorgun, bataklıklara karışmış ve
Bir düşmanla başa çıkmak için tamamen uygun olmayan İngilizler kolay bir av oldu;
Katliam dikkate değerdi ve hatta öldürüldüğü bile
kaçmaya çalışırken çoğunlukla arkadan vuruldu.

Hispaniola, Penn ve Venables'da daha fazla bir şey denemeye isteksiz
Rahatsız kalıntıyı çıkardı ve yapmayı umarak Jamaika'ya yelken açtı
Başarısızlığı tamamen önlemek için bir şey. Hiç olmadığı için
Bu yönde kazanılacak defne, sadece sakinler için
Üç bin numaralı ve bunların yarısı Negro kölelerdi. Bir kaç
Çekimler kovuldu ve sonra sakinler uçuş yaptı ve
Adaya sahip İngilizce. Bir teslimatta kabul edildi
imzalamak için bir hamak getirilen eski İspanyol valisi, ama
İnsanların çoğu köleleriyle ormana götürdü ve reddetti
Makalelere bağlı olun. Daha sonra iki bin kişilik bir ceset gönderildi
İç mekanı temizle ve onları geri getir, ama hiçbir şey bulamıyorlardı
Vahşi sığır sürülerini kurtarın. Daha sonra, saf bir ahlaksızlıkta,
Kiliseler ve dini binalar yıkıldı, sığır öldürüldü veya
çok uzakta sürüldü ve sonuç alanları harap oldu, sonuç
İşgalcilerin yakında açlıktan ölmeleri. Bir aydan az bir sürede iki bin
hasta, birçoğu ölmüştü ve geri kalanı isyan etmişti.
Tüm olay o kadar kötü yönetildi ki Cromwell
Haberlere neredeyse deli ve her iki komutanı da kuleye gönderdi
geri dönmek.

Ancak Jamaika yakalandı ve ilk kez tarihinde
Batı Hint Adaları Bir İspanyol mülkiyeti bir başkasının eline geçti
ulus. Bazıları adanın önemsiz olduğunu düşündü
Hispaniola-İspanyollar için kesinlikle çok az değerliydi. Fakat,
Birkaç İngiliz kişi gelecekteki önemi olan bir şeyi öngördü ve
adayı geliştirmek için ellerinden gelenin en iyisi. Ekim ayında Cromwell bir
Diğerinden yerleşimcilere belirli avantajlar sunan ilan
adalar veya İngiltere'den, böylece en kısa sürede işgal edilebilir
olası. Tanrı'nın Teşviki ile Jamaika'nın girdiğini belirtti.
devletin bulundurulması ve onlardan memnun oldukları
doğurganlık ve ticaret için tompançalık; Bu nedenle çözülmüştü
dikmek için. Bu amaçla İngilizlerin insanları tarafından bilinir
Adalar ve Koloniler Kaldırılanlara sunulan teşvikler
29 Eylül'den itibaren iki yıl içinde yerleşimleri,
1656. Her yetişkine yirmi dönüm arazi ve on için
Her çocuk, vahşi sığır ve atları avlama özgürlüğüne sahip olurlardı,
Altın ve gümüş hariç madencilik ayrıcalığı ve özgürlük göz önüne alındığında
üç yıl vergilerden.

Bundan kaynaklanan Barbados ve St. Kitt'ten birçok ekici
Gitti ve birkaç yıl içinde Jamaika bundan daha müreffehdi
İspanya elindeyken olmuştu. Kasım 1656'da,
Cromwell Scotch hükümetine bilinen tüm boşta kalmasını emretti
ustasız soyguncular ve vagabonds, erkek veya kadın ve onları taşımak için
orada ve aynı zamanda devlet konseyi bin
Kızlar ve birçok genç erkek aynı şekilde İrlanda'ya kaydedilmelidir
amaç. Keşifle giden maceracılara gelince,
o kadar tembel olduğu bildirildi "
Böyle bir kanın damarlarında koşması gereken İngiliz
vatandaşlar "-çok değersiz, tembel ve temelde güvenli,
Yaşamaktan ziyade ölmeyi arzu eden garip bir ruh türü. Gelince
Dikim, onlar tarafından çok az şey yapıldı, ancak mümkün olan her teşvik
ve cesaret verildi.

Bu arada batı için özel kişilere marque mektupları yayınlandı
İspanyolları Hazine'den Peru'dan göndermeye iten Hint Adaları
Buenos Ayres, kraliçenin zamanından beri terk edilmiş bir rota
Elizabeth. Şimdi de iyileşme için çaba göstermeye başladılar
Jamaika ve Mayıs 1658'de otuz piyade şirketi,
Rahmetli valinin komutası, adanın kuzey tarafına indi.
Burada küçük bir limanda kendilerini yerleştiler ve biraz inşa ettiler
varlıkları İngilizler tarafından tanınmadan önce kale. Fakat,
Vali D'Oyley sonunda işgali duydu, ama neredeyse iki yaşındaydı
Onlardan önce gelmeden aylar sonra,
deniz. Ancak o geldiğinde, yedi yüz elli adamla
Bir zamanlar kalelerini bastırıp onları gemilerine sürdü,
Küba'ya kaçtılar. Bu konuya son verdi; Ama eski vali
geri döndü ve İspanyolların kalıntısı ve köleleri ile yaşadı
dağlarda.

Sonunda Papa bile bundan daha fazla egemenliği kabul etmek zorunda kaldı
İspanya'nın ve bu da Peder Fontaine'ye bir mektupta yaptı.
Dominik Misyonu, 25 Temmuz 1658'de. Orada kabul etti
Fetihlerin ve kolonilerin hükümdarı olarak Fransa Kralı Konuları
Amerikan adalarında yapmıştı. Böylece sonunda bölme boğası
Orijinal promülgator ve zeminin halefi tarafından iptal edildi
Amerika'ya yönelik münhasır iddia için kesildi. Şu anda Fransa
Ayrıca İspanya ile savaşta, ancak ertesi yıl bir anlaşma imzalandı ve
1660 yılında, Charles'ın restorasyonunda, barış restore edildi
İngiltere ile.

İspanyol büyükelçisinin Kral ile ilk özel kitlesinde,
Jamaika'nın restorasyonunu talep eden bir anıt verdi.
usta, isyancı konuları tarafından alındığı gerekçesiyle,
İki kron arasındaki anlaşmanın aksine. Bunu yapmak yerine,
Ancak Charles, valilere mektupları olan bir gemiyi gönderdi.
Caribbee Adaları, isteyen tüm kişileri teşvik etmelerini isteyen
kendilerini daha büyük adalara naklediyorlar. Aynı zamanda kraliyet
O zamanın büyük köle ticaret şirketi olan African Company
Jamaika'yı negroes satışı için karargahı yapmak istedi. O zaman
İngiltere'den kadınları ekiciler için eş olarak göndermek için düzenlendi,
Newgate ve Bridewell mümkün olduğunca korunacak, böylece fakir
Hizmetçilerin, az sayıda İngilizce'nin belirtildiği bir şansı olabilir
Cemaatler yüksüzdü.

1 Aralık 1660'ta, Kral Charles ikincisi bir hamle yaptı
gelişiminin en büyük önemi olarak dikkate alınmalıdır.
İngiliz Sömürge İmparatorluğu-"Yabancı Konsey
"Daha sonra sömürge ofisine dönüşen" plantasyonlar.
Konsey kendilerini plantasyonların durumu ve
Nasıl yönetildikleri, tüm hibelerin kopyalarını bir kitapta tuttu. Onlar
her valiye tam hesaplarını sormak için yazacaklardı
Bildiriler, yasalarının ve hükümetin doğası ve aynı zamanda
istatistikler. Kolonilerle bir yazışma kurmalılar, bu yüzden
kralın tüm şikayetler, istekleri, ne hakkında bilgilendirilebileceğini
Onlar, emtia ve ticaretlerini yetiştirdiler, böylece hepsi olabilir
ortak gerekçeler ve ilkeler üzerinde düzenlenmelidir. Araçları benimsemelidirler
onları ve İngiltere'yi karşılıklı olarak yararlı hale getirmek ve
Daha iyi adalet dağılımı ile daha tek tip hükümet. Özel
Navigasyon Yasası'nın yürütülmesine özen gösterilecekti ve
hizmetçilere sağlanmanın en iyi araçlarına verilen,
Hiç kimsenin zorlanmadığı veya ikna edilmediğine son bakılmaktı.
yasadışı araçlar. Bununla birlikte, taşınmaya istekli olanlar
cesaretlendirildi ve göndermek için bir yasal kurs yerleşecekti
Vagrants ve İngiltere'de zararlı ve kârsız olan diğerleri.
Öğrenilmiş ve Ortodoks Bakanları da gönderilecek ve talimatlar
ekicilerin deşarjlarını düzenlemek ve bastırmak için verilir ve
hizmetkarlar. Konsey ayrıca yerlilerin ve kölelerin nasıl
Hıristiyanda vaftizle davet edilebilir ve yetenekli hale getirilebilir
İnanç ve son olarak iyilikle ilgili tüm konuları imha etmek
Hükümet, iyileştirme ve plantasyonların yönetimi.

Böylece İngiltere büyük sömürgecilik kariyerine başladı, sonuçları
Günümüzde görüyoruz. Virginia ve yeni tüm hesabını alırken
İngiltere, yapamayız ama Batı Hint Adaları'nda
"Prentice Hand" ilk denendi. Jamaika bunların ana nesnesiydi
hükümler-o adaya kralın dikkati özellikle
yönlendirildi ve burada birçok zorlukla karşılaşıldı
Taçın değerli bir eklenmesi yapmadan önce. Çoğu
Diğer adalar özel kişilerin veya şirketlerin elindeyken
Bu devletin kontrolü altındaydı. Ada ne olursa olsun
isyancılar tarafından ilhak edildi, Charles ikincisi onu tutmaya kararlıydı
İspanya'nın tüm protestolarına rağmen İngiltere için hızlı.

[İllüstrasyon]




Vii.

Ekiciler ve köleleri. İlk Avrupalı ​​maceracılar Batı Hint Adaları'na gittiğinde Serfdom
İspanya'da hala yaygın. Köylülük, kural olarak toprağa bağlıydı,
ve ne lordları tarafından götürülebilir ne de kendi başlarına çıkarılabilir
irade. Sonuç, sadece askerler, denizciler ve özgür erkeklerin
Kasabalardan ilk seferlere katıldı. Kasaba adamları vardı
çoğunlukla babalarının ticaretine getirildi ve neredeyse hiç
İspanya'da bile toprağı yetiştirmek için uygun, bu nedenle çok daha az
tropiklere uygun. Performans göstererek kendilerini aşağılayamadılar
Çok kölelik, ancak topraklarını başkaları tarafından yetiştirilmelidir. Gibi
SERF'ler mevcut değildi, ilk Hintliler ve sonra Zenci köleler ve
Beyaz tahvil hizmetleri istihdam edildi.

Kızılderililerin nasıl imha edildiğini ve ilk nasıl
Hispaniola'daki ekiciler emek isteği ile mahvoldu. Hatta
İspanyol rahipler fakir Arawak'ın doğasının oldukça
Avrupa köylüsünden farklı. Serf altında tutulmuştu
yüzyıllar boyunca boyun eğme; Babası ve büyükbabası
tarlalar ve aynı şeyi yapmalı. Zırh, mason ve
Weaver esnaflarını sürdürdü, çünkü içinde doğmuşlardı
İlgili loncalar olduğu gibi. Hintliler, aksine özgürdüler,
Ve her zaman böyle olmuştu; Evet, eski dünyadaki insanlardan daha özgür.
Öldüler ve ekici işgücü arzı için başka bir yere bakmak zorunda kaldı.
Sonra sürekli yükselen ağlamaya başladı.
O zamandan beri plantasyonlar-hizmetkarlar! Daha fazla köle! Daha fazla Coolies!

[İllüstrasyon: Surinam ekici.

(_, Stedman'ın "Surinam". _)]

Uzun yıllardır Portekizliler batıda negroları kaçırıyordu
Afrika Sahili. Fas ile olan bağlantılarıyla bunu öğrendiler
İç mekanın yerlileri getirildi ve açıkça satıldı
Mağribi kasabalar-muhtemelen kendileri bazılarını satın almışlardı. İle
Bu nedenle kıyıya her yolculuktan sonra eve bir sayı getirin
Garip bir şey yok, ne de Portekiz'de satmak için yeni bir şey değildi
Yolculuğun masrafını ödemeye yardımcı olun. Portekiz'den İspanya'ya bu negro
Kölelik yayıldı, her iki ülkede de oldukça yaygın olana kadar.

İşçiler için ağlama Atlantik'in üzerinden geldiğinde-
Yerlilerin imhası-birkaç negro gönderildi. Onları bulmak
Kızılderililerden daha fazla uysal ve daha iyi dayanabilme, daha fazla
çağrıldı, yardımsever rahipler de meseleyi kurtarmaya çağırıyor
Arawaks kalıntısı. Talep bir arz yarattı ve yakında
Portekizliler kendilerini kazançlı bir ticarete başladıklarını buldular.
tekel emretti. Böylece çekinmeden bir trafik başladı
En aydınlanmış insanlığın kınandı ve yalnız başına övüldü
çok geçim kaynağı buna bağlı olanlar.

[İllüstrasyon: Bir Zenci Festivali.

(Edwards '"Batı Hint Adaları." _)]

İkinci yolculuğunda Columbus, hedeflenen şeker kamışını taşıdı
Batı Hint Adaları'nda iyilik ve kötülük için böyle bir etkiye sahip olmak. Onun
Ürün ilk başta bir tür bal olarak biliniyordu ve
Bahsisleyici ve rahatlatıcı ilaç. Şimdi içine girmişti
Baharatlardan biri olarak kabul edildiği büyük mutfaklar ve
Onlarla her yıl gittikçe daha fazla kullanıldı. Erken zamanlarda baston
Akdeniz'in daha sıcak kıyılarında yetiştirildi ve sonra
Keşifleri, Kanarya ve Cape de Verde Adaları'nda. Dönemde
Amerika'nın keşfinden şeker yaklaşık sekizpence bir pound satıldı,
Günümüzde üç şilin gibi bir şeye eşdeğer. Talep olarak
Hispaniola'da büyük plantasyonların arttırılması devam etti,
Koloninin temel ürünü olana kadar.

Pamuk eski dünyada biliniyordu, ancak henüz kullanılamamış
Avrupa'da. Batı Hint Adaları'nda genellikle küçük bir şekilde yetiştirildi
Her yerli tarafından ve İspanya'ya yönlendirildiğinde, "ağaç yünü"
çağrıldı, kısa süre sonra kullanıma girdi. Sonra başka bir ürün geldi, tütün,
O zamanlar oldukça yeniydi, muhtemelen uzakta bilinse de
Doğu. İnsanların taşıması gereken yeni gelenlere garip görünüyordu
Ağızlarındaki ateş peblanları ve ilk başta tütün sigara içenleri aldılar
Yangın yiyenleri hokkabazlık, aynı zamanda sürekli gücünü öğrenene kadar
"esrar." Bu yakında gerçekleşti ve 1550 yılına kadar tütün iyiydi
İspanya ve İtalya'da bilinir. Muhtemelen Hollandalılar bunu tam olarak biliyordu
Erken, çünkü Hollanda'da daha hızlı hale geldi
Muhtemelen diğer tüm ülkelerden daha takdir ediliyor, muhtemelen
özellikle bataklık bölgelerindeki rahatlatıcı özellikler. Kısa süre sonra
Jean Nicot bunu Fransa ile tanıştırdı ve muhtemelen Master Hawkins
Ralegh belirtilse de, Brezilya'dan İngiltere'ye örnekler getirdi
ilk İngiliz sigara içen oldu. On altıncı'nın sonuna doğru
yüzyılda kullanımı tüm Avrupa'da o kadar yaygın hale geldi ki,
Kilise adamları lanetlerini "pis alışkanlığa" karşı fırlattı ve daha sonra
Zavallı Kral James, "Tütün Tütün'e karşı" yazdı.
Daha iyi bilinir hale getirmenin etkisi.

[İllüstrasyon: Sable Venüs'ün Yolculuğu.

(Edwards '"Batı Hint Adaları." _)]

Başlangıçta iyi büyüyen iki ticari ürün vardı
Batı Hint Adaları, şüpheli bir üçüncüsü öne çıkmaz
tanındı. Henüz kahve tanıtılmamıştı-bu
gelecek yüzyıl. Şeker üzerindeki büyük kârdan bağımsız olarak İspanyol
tarlada emek olmazdı ve sonunda plantasyonlar
Sadece bir veya iki tane kalana kadar daha az ve daha az. Bu düşme eğilimli
Fiyatı korumak için ve Hollandalılar çok pamuk satın alsa da
Ana Kızılderililerden Tütün ve Portekizliler büyümeye başladı
Şeker Brezilya'da arz her zaman sınırlıydı.

Daha fazla plantasyon için yer vardı ve ilk insan
Bu açılış avantajı İngilizceydi. Onların çok farklı
Guiana'daki kolonilerin hepsi tütün ile dikilmeye başladı: Virginia ve
Bermudas da aynısını yaptı. Hepsi James'in hükümdarlığı boyunca,
Ancak, ticaret o kadar çok engellendi ki
Ürünleri Hollanda'ya gönderildi ve böylece İngilizceden kaçtı
görevler. Muhtemelen tütün kaçakçılığı, daha sonra bu kadar kötü şöhretli
Dönem, şu anda başladı, çünkü Hollandalılar her zaman serbest tüccarlara dikkat çekildi,
Sadece İspanyol Main'de değil, Avrupa'da da.

[İllüstrasyon: Gemiden inen köleler.

(_, Stedman'ın "Surinam". _)]

İspanyollar gibi İngiliz maceracılar da askerler ve denizcilerdi,
ve bu nedenle sahada çalışmadı. Baskınlara tabi
Bölgenin Avrupalı ​​davacıları ve saldırıları
vahşi yamyamlar, tam anlamıyla tabancalarla gittiler.
Kemerler ve kılıçlar uyluklarında. Şimdi iyi bir yüz göstermek zorunda kaldılar
Bazı Buccaneer şirketi ve Anon savaşta Fransız veya Hollandaca savaşmak için
patlak verdi. Daha sonra, onlarsız düşman korkusu olmadığında,
Sürekli bir köle ayaklanması korkusu vardı. Bunu izledi, bu nedenle
Ekicinin her zaman uyanık olduğunu ve eğimli hissetse bile,
Yetiştirme yolunda çok az şey yapabilirdi.

İngiltere'de Serfdom neredeyse sona erdi ve tarımsal
İşçi memnun olduğu yere gidebilir. Ama ülkenin aşkı, bilinmeyen
Ancak bir deniz yolculuğunun büyütülmüş tehlikeleri ve zalim İspanyolların hikayeleri ve
İnsan yiyen karibler, birçok kişinin Hint Adaları'na gitmesini engelledi,
sunulan büyük teşviklere rağmen. İngiliz ekiciler
Düşmanları ticareti kontrol ettikçe negroes almakta zorlandı.
Kızılderililere gelince, kadınları kadınlarla uğraşmak zorunda kaldılar
küçük açıklıklar yetiştirdi, ancak zorlama gibi bir şeye kızdı,
Erkeklerden ne olursa olsun emek yok. Bir şey yapılması gerekiyordu. İngiliz işçisi isteyerek gelmezse, kaçırılmış olabilir,
ve bu çalışmanın gerçekleştirilmesi, grupların organizasyonuna yol açtı.
Özellikle İskoçya ve kıyı boyunca yelken açan ruffians ve
İrlanda, fırsat buldukları her yerde olası arkadaşları almak.
Ancak bu, olağanüstü çabaların yapıldığı öyle bir çığlık neden oldu
Hükümetin "ruhen" olarak adlandırılması için çağrıldığı gibi.

Haziran 1661'de Yabancı Taraflar Konseyi en iyisini kabul etti
insanları koloniler için teşvik etme ve döşeme araçları ve
Felons'un küçük suçlar ve sağlam dilenciler için kınadığını düşündüm,
gönderilebilir. Erkek, kadın ve çocuklardan birkaç şikayetleri vardı
efendilerinden ve ebeveynlerinden ve daha sonra belediye başkanı
Bristol ve Londra Lord Belediye Başkanı Kralı dilekçe verdi
Gemileri inceleme yetkisi,
Yolcular kendi özgür iradesine gittiler. Kocaların olduğu belirtildi
Eşleri, eşleri kocalarından, çocuklarından kaçtı ve
Çıraklar kaçarken, dikkatsiz ve güvenilir insanlar sıklıkla
Erkekler çalanlar tarafından cazip. Hue tarafından takip edilen birçok kişi ve
Soygunlar, hırsızlıklar ve hapis cezası için ağlama da kaçtı
plantasyonlar. Ruhlar olarak adlandırılan belirli kişiler, Inveigled ve ahlaksız
incelikler, genç kişilerden uzakta, burada büyük kargaşalar ve
Londra'da, barış ve tehlikenin ihlali için kargaşalar yetiştirildi
erkeklerin hayatları.

Bu istismarlar, Eylül 1664'te yayınlanan Konsey'de bir emir verdi.
gönüllü olarak giden kişilerin kaydolması için ve
Lord High Amiral ve limanların memurları kurmak
Kayıt ofisleri ve sertifika verin. Yine de ruhlu hala gitti
Nisan 1668'de, Sir Anthony Ashley Cooper'dan hareket ettirmesi istendi.
Suç sermayesini yapmak için Avam Kamarası. Dilekçesi dedi ki,
bir kayıp çocuk bulmuştu ve çok fazla masraf ve sorundan sonra onu serbest bıraktı,
Ama aynı gemide birkaç kişi vardı ve
aynı işte nehir. Ebeveynler çocuklarını bulsa bile,
onları parasız olarak kurtaramadı ve böyle bir yasa olduğundan emindi
Bu masumların merhametini geçti.
onu tanıtmakla ilgilenenler. Bu eylem sonunda geçti
1 Mart 1670, ruhları ölümle cezalandırmadan yararlanmadan
din adamları.

Bununla birlikte, hizmetçileri tedarik etmenin başka yolları da vardı. 1649'da ne zaman
Cromwell Drogheda'yı fırtınaya aldı, yaklaşık otuz mahkum kurtarıldı
Barbados'a gönderilecek katliam ve 1651'de yedi veya sekiz
Worcester Savaşı'nda alınan bin İskoç,
benzer kader. Ancak restorasyondan sonra bir ara vardı
bu tür malzemelerde ve ekiciler newgate'e bakmaya başladı ve
İşgücü arzları için Bridewell.

Tedarik, Londra'daki ajanlar için hiçbir şekilde talebe eşit değildi
Virginia, Barbados, St. Christopher's ve diğer ekicilerden
Adalar payları için eşit derecede tuhaftı. Kral Charles'a gelince
İkincisi, mahkumlara favorilerine ayrıcalık verdi ve
Genellikle en yüksek teklif sahibine satan metresler bile. Ajan
Sahibin varlığına girmek için etkisi olmalı,
Yüz mahkum ulaşım cezasına çarptırıldı ve bu sadece
kapı bekçileri ve hizmetçiler için büyüklük elde edilebilir. Sonra geldi
hapishane yetkililerinden teslimat alma sorunu ve burada
Yine ücretler talep edildi. Ödenen tutarı kaydedilen bir durumda
Newgate Gaoler'a elli beş şilin bir kafa vardı. Ama şimdi bile
Sorun sadece başlamıştı. Mahkumların olması gerekiyordu
gaolün kapısında teslim edildi ve ekici ağırdı
Birinin kaçmasına izin vermemesi için bağ. Her birini bir
Yolculuk veya Barbados'a İniş, Ceza Üzerine Ölüm Sertifikası
Eksik olan her biri için beş yüz pound. Bunu izledi, bu nedenle
yeterince güçlü bir koruyucunun sağlanması gerektiği ve hükmün
Mahkumların arkadaşları tarafından kurtarılma girişimleri için. Bu bile hepsi değildi
İmtiyaz için sadece belirli bir sayı verdi ve
Gaoler, eski, zayıf ve sakatlamak için
hepsi liberallikte isteyen. Sonra, en iyi ihtimalle mahkumlar Hatters vardı,
Tarım ve Haberdashers, tarımsal işçilerden ziyade birçoğu
nihayetinde değersiz olduğunu kanıtladı. Çok sayıda mevcutsa ve
Birkaç başvuru sahibi vardı, rekabet oldukça oldu
ruhlu-her biri diğerlerinden önce seçimini istedi ve gaoler
vesilesiyle en iyi şekilde yaptı, tahsis ettiği kişileri bırakarak
Kötü servetlerini lanetlemeyi reddedin.

Navigasyon Yasası'nın geçmesine kadar Hollandalılar ticarette özgürdü
İngiliz kolonileriyle ve adil sayıda negro getirmişti; Ve
Daha sonra Kral, Kraliyet Afrika Şirketi'ni kurdu.
tedarik kesiliyor. Afrika'nın ortalama fiyatı o zaman
L16 veya 2.400 pound şeker, ancak Hollandalılar kölelerini bir
biraz daha az, bu da yetiştiricilerin navigasyon eyleminden kaçmasına neden oldu
Fırsatları vardı.

Beyaz tahvil hizmetçisi, yaklaşık 2.200 kilo şekerle değerliydi.
Genellikle beş olmasına rağmen, yaşam için köleden biraz daha az
hizmet etmek için yıllar. Ulaşım maliyeti kafa başına yaklaşık L5 idi; BT
Bu nedenle, Londra ajanı mahkumlarını ucuz alırsa,
iyi bir kâr elde etti. Bunda para kazanmanın başka bir yolu da vardı
işletme. Gaol-kuşlarından bazılarının ödemek isteyen arkadaşları vardı
Hükümlülerin neredeyse serbest bırakılması gerektiğine dair iyi meblağlar
onun gelişi. Birçoğu bu şekilde elli pound elde edildi,
Bazen tahvil hizmetine en azından yardım etmeden. Nasıldı
sözün yerine getirilmediğini kanıtlamak için ilişkiler ve
Bunu hangi düzeltme elde edilebilir mi? Kesinlikle gidemediler
Tüm işlem yasadışı olduğu için yasa.

İkincisi Charles'ın Jamaika'yı ücretsiz olarak nasıl denediğini gördük
ancak bu, suçluların taşınmasını engellemedi. İçinde
1665 Kesmek ve istismar etmekten hüküm giymiş dört genç adam
Bir vaiz, Edinburgh sokaklarında çırpıldı ve daha sonra
Barbados'a gönderildi ve 1684'te Rye House Plotter'larından bazıları
Batı Hint Adaları'nda on yıl görev yapmaları şartıyla yeniden oluşturuldu.
Bu çiziciler Jamaika'ya geldiğinde, vali, "Majesteleri tarafından
Komuta, "Meclis'i bir eylemi geçmeye yönlendirdi" hepsini önlemek için
gizliden kurtulmalar veya zamanlarından satın alma, "böylece
Ceza kaçınmamalıdır. Ama Monmouth'tan sonraydı
1685 yılında, en büyük sınır dışı edilmenin gerçekleştiği isyan. .
Dükün sefil takipçileri Yargıç Jeffreys tarafından idam edildi.
Kalan susuzluk bile geri kalan zaman biraz gevşedi
plantasyonlara gönderildi. Bu talihsizlerden birinin hikayesi
Bir tahvil hizmetinin hayatının böyle bir grafik resmini verir,
"Büyük İlişkisi'nin taslağını vermekten daha iyisini yapamaz
Henry Pitman'ın acılar ve garip maceraları, cerrah geç
Monmouth Dükü. "

Sedgemoor savaşından sonra esir alınan
Ilchester Gaol'a bağlı, cepleri yırtılmıştı, kıyafetleri yırtıldı
sırtından çıktı ve Wells verilene kadar tutuklandı. Gaol'deyken
aff vaatleriyle bildiği her şeyi anlatmaya başladı ve sonra
Teşekkür bir itiraf olarak kabul edildi. Yalvarmayanlar
Duruşmanın ilk gününde suçlu mahkum edildi ve idam edildi
aynı öğleden sonra; İtiraf eden diğerleri eşit derecede kınandı. İki kez
Yüz otuz asılmıştı.
Pitman'ın bir olduğu Caribbee Adaları'na taşındı. Bazılarıyla
Kardeşi de dahil olmak üzere diğerleri,
Barbados'a varışında onu serbest bırakmak için arkadaşlarından L60. Bununla birlikte, o adanın yasama meclisi
"En korkunç, kötü ve yürütülebilir isyan", son zamanlarda yükseldi ve
İsyancıların çoğu on yıldır nakledildiği için
herhangi bir şekilde, hizmet vermek zorunda oldukları özel eylem
Aksine pazarlık. Kaçmaya çalışırlarsa
"F.T." harfleri ile kırbaçlandı ve alnında yandı, yani
"Kaçak hain."

Bu yasa ile Pitman'ın umutları hayal kırıklığına uğradı ve tamamen cesaretsizdi,
O, mesleğinde usta için çalışmaya meyilli değildi.
satılmıştı. Bir cerrahın durumu o zaman yüksek olmasa da
Şimdi, mesleğin üzerinde pratik yapmak büyük bir düşüştü.
Haftada beş kilo tuz sığır eti veya balık rasyonları, başka hiçbir şey olmadan
Ama mısır yemeği. Büyük olan ücretlere gelince, usta cep
tropikal bir ikametgahın rahatsızlığına katlanmak için pitman bırakarak
ve elinden gelenin en iyisini yapabildiği gibi yarı yıldız. Bir keresinde gitmeyi reddetti
Çalışmasıyla ve bunun için efendisi tarafından dövüldü.
Kullanılan baston parçalar halinde kırıldı. Sonra usta iflas etti ve,
Kardeşi ile Pitman, sahip oldukları tüccara geri gönderildi.
ilk sevk edildi.

Burada kardeşi yaşadığı zorluklardan öldü ve Pitman
Böyle bir şeyi deneme riskine rağmen kaçmaya karar verildi.
Yardım etmek isteyen fakir bir adamı tanıdıktan sonra
İngiltere'deki arkadaşlarından bir mal sevkiyatı var,
araçları yükselt. On iki kilo için bir tekne satın alındı; Ama bu LED
Alıcının fakir olduğu bilindiği ve alacaklıları başladığı soruşturmalara
onun üzerine gelmek. Ancak Pitman tatmin edecek kadar katkıda bulundu
bu arada, şüphe olana kadar ayrılmasını erteliyor
durdu.

9 Mayıs 1687 akşamı-bu bir tatil olmak, çoğu zaman
İnsanlardan iptal ediyorlardı-diğer yedi tahvil hizmetçisi
küçük bir hüküm ve küçük bir tedarik ile açık teknelerinde güvenle kapalı
Su, birkaç alet, bir pusula ve bir grafik. Yapmayı amaçladılar
Hollanda Curacao adası, altı yüz mil uzakta; Ama daha önce bile
Carlisle Körfezi'nden çıktılar, zayıf zanaatları sızmaya başladı ve
Boşluk dikişlerini durdurmak için kıyafetlerini yırtmak zorunda kaldı. Gündoğumu'nda
topraktan gözden uzaktaydı, ancak denizcilikle o kadar korunmuştu ki
Bazıları isteyerek geri dönerdi. Ancak, en iyi şekilde devam ettiler
hala suları balzat etmek için şapkalarından başka bir şey olmadan
Tekneye damlamaya devam etti. Biraz daha rahatlardı
Güneş doğarken, ama gece geldiğinde onları tutan bir gale ortaya çıktı
hayatları için baling istihdam etti. Zorluklarına katkıda bulunmak dümen
kırıldı ve bir kürekle yönlendirmek zorunda kaldılar.

Beş gün bu şekilde geçti, mülteciler bir
Baling için saat dinlenmesi ve teknenin batacağı sürekli korku
Yalnız bırakılırsa. Altıncı sabah Margarita'yı gördüler ama yapamadılar
neredeyse onları harap eden kayalık kıyı nedeniyle iniş
girişimde bulunmak. Sheeting, ertesi gün gördüler Saltatudolar
Ada, kuru tortugalardan biri,
onlara çok nazik davranan ve onlara katılmalarını isteyen özel kişiler
şirket. Ancak bunun için Pitman ve arkadaşları aynı fikirde olmazdı,
Ve bu, teknelerini yakan ve neredeyse tutan özel kişileri rahatsız etti
onları mahkum olarak. Bir yolculuğa çıktıklarında mülteciler kaldı
dört erkeğin şarjı ve onları tutacak kadar kaplumbağa bulmak için çok şey vardı
açlıktan. Üç ay boyunca burada kaldıktan sonra
Privateer geldi ve isteklerine göre onları yeniye aldı
Sakinlerin olduktan sonra yeni döndükleri Providence
İspanyollar tarafından sürüldü. Sonunda Pitman Amsterdam'a gitti ve
bu nedenle devrimin yeni gerçekleştiği İngiltere'ye ve onun
Arkadaşlar özgür bir afı elde etmeyi başardı. Kısa bir nişan altında olan beyaz tahvil hizmetçisi genellikle
en üst düzey kapasitesine göre çalıştı. Sonundan önce ölürse olursa
Terimi, masrafı ödediği sürece. Ama İngilizler
o zamandan daha fazla köle olma eğiliminde değillerdi ve
St. Kitt'in ekicileri onları yönetmek için çok zahmetli buldular.
Yakında satın almaktan korktu ve negroes tercihi gösterdi. Bazı
İngiliz hizmetçilerin intihar ettiği ve bir
Dindar Üstat, niyetini ifade eden birine söyledi.
Kendini yok etmek, Tanrı'nın ona daha fazla lütuf vereceğine güvendiğine,
bu hayattaki kısa süreli bir sorun için, kendini çöktürmek için
cehenneme.

En erken zamanlarda bile, ekicilerin bazıları devamsızdı, yaşıyor
İngiltere'de. Sistem her zaman az ya da çok fal avcılığı idi,
Bütün bitiş ve hedef olmak ve eski ülkeye geri dönmek. Orada
gördüğümüz gibi, karşılaşmak için birçok zorluk ve tehlike vardı ve
Dezavantajların en azı iyi toplumun isteği değildi. Yaşayan biz
tüm dünya ile günlük iletişimin olduğu bir çağda
Bu öncülerin ne kadar kesildiğini pek düşünmüyor
Arkadaşlar. Uzun yolculuk rahatsızlıkla doluydu ve en iyi ihtimalle
fesihinden emin değil. Faturalarda hala bulunan kelimeler
"Tanrı'nın ya da Kraliçe'nin düşmanlarının" bir anlamı vardı
Mevcut nesil tarafından neredeyse hiç kayda değer. Barbary Pirates ve Fransızca
Corsairs kanalı uzattı; Geniş Atlantik fırtınalarında salladı
Çılgın gemiler parçalara; Ve bu tehlikelerden kaçtıklarında
çoğu zaman korsanların eline düşmek
varış noktası. Sonra hem deniz hem de karada kasırgalar vardı ve
Bazı adalarda depremler. Gemiler limanda batmıştı, evler
havaya uçtu ve şeker binaları yıkıldı. Negro kulübelerine gelince,
tamamen taşındı ve bitkiler yaralandı
kullanışsız. O zaman, belki de ekici kendini geriye doğru zorladığında
İşleri düzeltmek için elinden gelenin en iyisi, başka bir kasırga onu daha da kötüleştirecekti
eskisinden daha kötü.

Yine de tüm bunlarla ekici mücadele etti, genellikle elinden geleni yaptı
Ana ülkenin geleneklerini ve modalarını yenisine taşıyın
Ev. Barbados'u zaten fark ettik ve bunun nasıl etkilendiğini
"Büyük İsyan." Yeterli olsaydık diğer birçok örnek not edilebilir
uzay. Ekici neredeyse her zaman bir beyefendi, başlasa bile
Taşınmış bir asi olarak kariyeri. Bazıları gallantlardı ve giyinmiş
Londra modasının uçları, genellikle araçlarının ötesinde yaşıyor. Diğerleri
tüccarlar, kendi gemileriyle ticaret yapmak ve
Ürünleri makyaj yapmak için fazla mal. Kendi şekerleriyle ve
Başkalarından tedarik edebildikleri kadar, gemilerini doldurdular
Evde yolculuk ve karşılığında ticaret için yeterli mal aldı.
Bunlar her zaman bunu dört gözle bekleyen servet avcılarıydı
Poşklarında para ile bir kez daha mutlu zamanlar mutlu zaman
Merry İngiltere'ye yerleşin. Eski ülke her zaman "ev" idi
Batı Hint için hala, belki de ne kendisi ne de onun
Ebeveynler hiç gördü-o zaman onu sürükleyen irade-o'-the-wisp
Tropik bölgelerdeki bir yaşamın tüm rahatsızlıklarına katlanmak, genellikle ölmek
İşinden önce ateş neredeyse hiç başlamadı.

Jamaika İspanya'nın hakimiyeti altındayken, gelişmek için çok az şey yapıldı
ada. Hintliler, Hispaniola'da olduğu gibi imha edildi
Yabani sığır ve atlarla değiştirildi ve on beş yüz zenci
Hüküm gerekçelerini geliştirmek için tanıtıldı. Bunlardan, geçiş gemileri,
Meksika'ya giderken aranan, malzemelerini aldı. Henüz
Korsanlar için bir buluşma değildi ve tamamen alındı
önemsiz. Binlerce beyaz adam ve on binlerce negro
nihayetinde önemli ada olmadan önce gerekliydi
Hispaniola'ya rakipti. Ancak, İspanyol sürülmesine rağmen
sokağını köleleri şeklinde bıraktı,
daha sonra Maroons olarak bilinen dağlar ve İngilizceyi endişelendirecek
bir asırdan fazla kolonistler.

Ve burada, ekici ve onun işgücü arzı ile uğraşırken, biz
Batı Hint Adaları'nın olduğu Negro kölelerinden bir şeyler söylemeli
Avrupa kolonileri olarak varlıkları için borçlu. Aksine
Amerikalı, Afrikalı uzun zamandır köleliği biliyordu. Savaşta Alınan Mahkumlar
elbette hizmette tutuldu; Borçlular kölelerdi
Alacaklıları ve hatta çocuklar ebeveynleri tarafından satıldı. Yine de orada
kabileler arasında büyük farklılıklardı-örneğin Coromantees,
özellikle zahmetli ve Foulahlar genellikle tehlikeliydi. .
İlk köle tüccarları kargolarını daha kuzey kıyılarından aldılar,
Ve bu nedenden, belki de uygun denetim isteği
Hintlilerde, kaçaklarda veya simeronlarda çok erkenden bahsedildi
dönemler. Daha sonra, ticaret özellikle mantıklı bir şekilde sürdürüldü
sömürgelerde satılacak şekilde ve daha uysal kabileler seçildi
"Prime Gold Coast Negroes" olarak.

Anadili ülkelerinde bu insanların hepsi sanal kölelerdi
Şefleri ve bu nedenle herhangi bir zamanda satılmakla yükümlüdür. .
Otorite sınırsızdı; En ufak bir suç kölelik anlamına geliyordu; ölümdü
tek alternatif. Çoğu zaman, bir nedenden dolayı ne zaman, negro
Tüccar tarafından reddedildi, hemen idam edildi. Zina
Her iki suçlunun satışı ile cezalandırılır ve borçlular tarafından satılabilir
alacaklıları. Bryan Edwards, Batı Hint Adaları Tarihinin Yazarı,
Kölelerin kendilerinden bilgi almak için çok acı çekti,
bir tercüman aracılığıyla; ve yanlış tanıtmak için hiçbir nedenleri olmadığı için
vakalarda, birinin ana hatlarını güvenle verebiliriz.

En ilginç hikaye, belki de bir Kongo olan Adam'ın erkek hikayesidir.
Jamaika'ya getirildiğinde yaklaşık on dört yaşında. Ülkesi
Sarri olarak adlandırıldı ve kıyıdan uzun bir mesafe konuldu. Sırasında
Bir sabah bir yoldan yürürken, yerlisinden yaklaşık üç mil uzakta
Köy, çocuk vatandaşlarından biri tarafından yakalandı. Onunla
Mahkum adam gün boyunca kendini ormanda sakladı,
Ve geceleri mahalleden uzaklaştı, böyle devam ediyor
bütün ay. Sonra sattığı başka bir kabile ülkesine geldi
Bir silah, biraz toz ve atış ve biraz tuz için çocuk. Yeni
Daha sonra sahibi Adam'ı bir fıçı brendi için sattı.
köle toplama gidiyordu ve yirmi toplandığında
Sahile götürüldüler ve bir Jamaika kaptanına satıldılar.

Bryan Edwards tarafından sorgulanan beş ve yirmi kişiden on beş açıkçası
kölelik içinde doğduklarını ve ödemek için satıldıklarını ilan etti
sahiplerinin isteklerini karşılamak için takas. Beşti
gizlice iç mekanda kaçırıldı ve siyah tüccarlara satıldı; .
Diğer beşi bu küçük savaşların bazılarında düşmanın eline düştü
Sürekli olarak, ne zaman, ne zaman pazar olmasaydı
Satışları, neredeyse kesinlikle öldürülürlerdi.

Bu ifadeleri verirken
köleliği her ikisinden de haklı çıkarmanın imkansız görevini denememek
Siyah veya beyaz adam. Bununla birlikte, azaltılmasında iyi olurdu
negro'ya karşı suç, eski durumu
dikkate alındığında, daha iyi tedavi edildiği şüphesiz
Kendi vatandaşlarından daha batı Hindistan ekici. Onun partisi hiçbir şekilde değildi
Kölelik Hint ve Beyaz Bond-Servant'a kadar zor. O yaptı
yanan güneşte bir zahmet hayatının zorlukları altında batmamak, ama
yolunda mutluydu ve çoğu durumda onun soyundan daha iyi,
Batı Hint köylü. Kesinlikle muamele gördü
evcil hayvan, ancak değeri her zaman önleyecek kadar yüksekti
kötü kullanım gibi bir şey. Kesinlikle acımasız olabilecek insanlar vardı
Zencileri için, acımasızca kırbaçlanacak kadar düşük erkekler olduğu için
değerli atlar, ama bunun yaygın olduğu tamamen bir ifadedir
temel olmadan. Bakımlı bir hayvan olarak, ekici gurur duydu
O'nu besledi ve doktor yaptı, arkasına okşadı ve gururla gösterdi
onu arkadaşlarına. Bütün bunlar insanlığa çok aşağılayıcı görünüyor, ama
Sonuçta Zenci bu ışıkta görmedi. Aksine, o
güçlü kaslarını sergilemekten ve
"Buccras" Massa'nın ne güzel bir zencisi vardı.

İngiliz beyefendinin atı gibi zengin ekicinin kölesi,
Kuşkusuz çok rahattı. İlk olarak, o seçilmiş bir çok-
en sağlıklı, en güçlü ve en uygun olan işlerinden biri-
En iyi negroes tüccarlar tarafından çağrıldı. Daha sonra,
Pahalı bir Chattel olarak, onu hala daha fazla yapmak için yapıldı
değerli ve kötüleşmesini önlemek için. Ama maalesef vardı
Başka bir sınıf-sefil, parçalanmış yaratıklar ucuz olarak satıldı
Zavallı beyaz erkeklere, hatta kölelere çok. Evet, köleler satın aldı
hastalıklı ülkeler, kendi tahsislerinde çalışmak, tedavi etmek
Onları Costermonder olarak bazen eşek yapar. Yarı marş,
çalışkan ve yaralarla kaplı, ölüme kadar sefalet içinde kaldılar
onları özgür kılmak için geldi. Bazıları sapma veya cüzzamla bu kadar şekillendirilmiştir,
bir zenci dışında hiçbirinin onları göremeyeceğini; Bunlar dışarıda tutuldu
ve many köpeklerden daha kötü davrandı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




VIII.

Üstünlük mücadelesi.


Hollanda savaşı sırasında İspanya'nın iddiaları
Hintlilere münhasır bulundurma tamamen göz ardı edilmişti. Şimdi başladı
diğer ulusların üstünlük için büyük mücadelesi ve
"Denizlerin Egemenliği", "Adalar ve Guyana
İngilizce, Fransızca ve Hollandalı arasında çekişme. Bu mücadelelere
büyük ölçüde dünyanın deniz güçlerinin güne sahip olduğu pozisyonlar ve
Özellikle Britanya.

Çoğunlukla serbest ticaret talebi olduğu için
İspanyol malları, bu yüzden şimdi aynı soru oldu
Başarılı iki büyük ticari ülke arasındaki mücadele
İspanya ve Portekiz, bunlar Venedik ve Cenova'yı takip ettiği gibi. Batı'da
Hint Adaları Bu yeni güçler arasında herhangi bir sınır çizgisi yoktu ve
Sonuç olarak çıkarları genellikle çatıştı, ancak genel olarak
Kolonistler Hollandalılar için elverişliydiler ve kaçmak için ellerinden geleni yaptılar
Navigasyon Yasası.

1665'in başlarında Barbados'ta beklenen bir
Hollandalılar tarafından istila. Gemilere bir arada kalmaları emredildi ve
Birbirinizi koruyun ve konvoyu karşılamak için savaş adamları gönderildi.
Zaten İngiliz Korsanları,
Ana Hükümet, genel olarak teşvik edilmelerine rağmen
Koloniler, özellikle Jamaika, önemli avantaj elde eden
ganimet satışları. Şimdi tüm güçlere bir talep vardı
Birlikte toplanabilir, o adanın valisi
Rovers Marque Mektupları
Hollandalı koloniler. Eustatius'ta devam etmeyi başardılar
Dokuz yüz köle ve hatta böyle ağır olan her şey taşınabilir her şey
Şeker bakan ve fotoğraf gibi makaleler. De Ruyter bir girişimde bulundu
20 Nisan'da Barbados, ama oradaki insanlar böyle bir stand yaptılar
emekli olması gerektiğini. Saldırıya saat onda başladı.
On dört gemisi ile sabah, ancak öğleden sonra üçe kadar
Filo o kadar çok hasar gördü ki kendi gemisini uzaklaştırmak zorunda kaldı,
Yanında "ahır kapısı kadar büyük" bir delik var. Sonra devam etti
Montserrat ve Nevis, on altı gemiyi ele geçirdi, ancak almadı
Her ikisi de adalar. Guiana'da Barbados'lu İngilizler Hollanda Ticaret Fabrikasını Yakaladı
Essequebo nehrinin yanı sıra genç şeker kolonisinde de
Pomeroon ve misillemede Hollandalılar Surinam'ı aldı. Ocak 1666'da,
Fransa Hollanda'ya katıldı ve bir İngiliz filosu gönderildi
Şimdi olası sonuçta endişeli hissetmeye başlayan barbados'u koruyun
böyle güçlü bir kombinasyon.

Sonra St. Kitt adası için kritik dönem geldi, ki
daha önce belirtmiş, İngilizce ve Fransızca arasında bölünmüştü,
Eski Orta kısmı her iki tarafta düşmanla tutuyor. En kısa sürede
Savaş Bildirgesi'nin haberi geldikçe,
daha önce sık sık gerilmiş olan iki millet,
yırtılmış. İngiliz valisi Watts, rakibini üç gün verdi '
Dikkat ve beş yüz yardımıyla ona saldırmaya hazır
Nevis'den erkekler ve iki yüz korsanlı. General de la Salle,
Fransız tarafı, kırk sekiz saat daha uzun lütuf sordu ve elde etti ve
büyük bir şekilde İngiliz topraklarına çalmak için bundan faydalandı
At ve ayak gövdesi yanı sıra faturalarla donatılmış bir zenci çetesi ve
çapalar. Köleler de itfaiyeler taşıdı ve
yardımları karşılığında, özgürlük, İngiliz kadınları
eşler ve yağma ve yanma özgürlüğü. St. Nicholas kasabasında
Kaçmaya çalışırken üç veya dört çocuğu olan nazik bir kadın
yanan evine geri döndü ve tüm aileye kadar orada kaldı
ölüme yakıldı. Onların kontrol etmesi için ilerleyen bir İngilizce partisi
İlerleme, düşman sayısı ve geri sürülen, bunalmıştı,
böylece onları ateş ve kılıçla adaya ilerlemeye bırakır.

Vali Watts işleri o kadar havalı aldı ki Albay Morgan (değil
Korsanları yöneten ünlü Sir Henry) onu zorlamaya gitti ve buldu
Giyinmiş ve terliklere uzanıyordu. Bir Tabanca Sunmak
Morgan göğsüne valiyi korkak ve hain olarak adlandırdı
Aynı zamanda yemin ederek, bir kerede olmasaydı onu ölü olarak vururdu
Kuvvetlerin başındaki yerini al. Nevis'ten gelen bir grup
Zaten Sandy Point yakınlarındaki Fransız Mahallesi'ne gitti ve
Zor mücadele, vali sonunda izlediğinde görevi almıştı
arka. Adamlarının geç saatleri, karışık Fransızca ve İngilizceye ateş etti,
her ikisini de kesinleşmez. Bundan sonra her şey kafası karıştı,
Sonuçta hiçbir parti arkadaşı düşmandan ayırmadı, bunun sonucunda
Vali, Albay Morgan, diğer birkaç memur ve çoğu
İngilizce, öldürüldü. Bundan sonra Fransızların ana gövdesi geldi,
önlerinde sürüyor, karışık bir kadın ve çocuk çetesi koştu
Yardım için arkadaşlarına çığlık atıyor. İngiliz için hiçbir şey kalmadı
Şimdi çeyrek için uçmak veya dava açmak ve Fransızlar
Bütün ada, kendilerinden iki kat daha fazla mahkum olan.

1667'de Charles'a bir dilekçe iletildi.
Birkaç bin sıkıntılı insan, son zamanlarda St.
Christopher's. Bunda adanın
en gelişen kolonilerin çoğu-şimdiye kadarki ilk ve en iyi dünya
İngilizler tarafından Amerika'nın dinsiz yamyamları arasında yaşanıyor. Onlar
çok eski ve sadık bir koloninin, anne adasının
Bu kısımlar, diğer tüm adaların çeşmesi
Ekicilerle sulanır, başka bir ulusun elinde kalmayabilir.
Teslimden bu yana sürekli ezildikleri, binlerce kişiye kadar
diğer parçalara gitmişti. Birçoğu mülklerini neredeyse satmıştı
Hiçbir şey ve denizde soyulmuş ve yağmalanmışlardı
kurtarmıştı. Fransız ulusunun insanlık dışıiyetleri incelenirse,
Kızılderililerin kanlı ve barbarca kullanımı, sefil zulümleri
Savaş esirleri, tüm uluslar isimlerinden nefret ederdi. Yaparlardı
Hıristiyanlar sığır yerine değirmenlerini eziyorlar, binlerce kişiyi bırakıyor
İstek için açlık çekin ve diğer binlerce kişiyi ıssız topraklara gönderin.

1666'da Barbados'a geri dönen Lord Willoughby
İkincisi Charles'ın Restorasyonu, yeniden yakalamak için bir keşif gezisi yaptı
St. Kitt's, ancak filosu bir kasırga ile karşılaştı ve hiçbiri
Gemi veya şirketinden biri bir daha duyuldu. Aşağıdaki
yıl yeğeni Henry Willoughby, başarısız bir girişimde bulundu
aynı nesne. Aynı yılın 10 Mayıs'ta bir kavga oldu
Nevis dışındaki İngiliz ve Fransız filoları arasında. İngiliz tarafında
on adam ve bir itfaiye gemisi, düşmanın daha fazlası vardı
Bu sayıyı iki katına çıkarın. İngiliz gemilerinden biri havaya uçtu, ama,
Bu felaketten yoksun, düşmanı onlardan önce sürdüler
St. Kitt's Shores, burada silahların altına sığındılar
Basse-Terre.

1667 Temmuz ayında Breda'da barış imzalandı.
Üç ülkeden biri dikkate değer değildi ve sonuç
İngiltere'nin sadece iki güce karşı kendisini tutabileceğini kanıtlayın
üstünlüğüne itiraz edebildi. Savaş sırasında yeni yakalanmıştı
Hollandalılardan Amsterdam (şimdi New York) ve sırayla almışlardı
Surinam. Her iki tarafın da tutması gerektiği konusunda Hollanda ile kararlaştırıldığı gibi
O zaman sahip oldukları şey, Surinam neredeyse alışverişi için değiştirildi
Şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nin başkenti. Antigua ve Montserrat,
Fransızlar tarafından alınan, şimdi İngiltere'ye geri yüklendi ve
St. Christopher'ın eski durumuna döndü, ancak
Bir daha dostça olmak üzere iki milletin en az umudu
terimler.

Savaş, özel alıcıların ticaretinin bittiğine göre sona erdi,
ve onları çözmek için daha fazla çaba gösterildi. Alınan
Onlara indirim yapma emri, Jamaika Valisi Albay Dairesi
Cary konuyla ilgili rapor verecek. Cary olmamaları gerektiğini düşündü
Jamaika'ya bu tür girişimlerle zaten zarar verildiği gibi cesaret kırıldı,
Ve gelecekte yardımlarının isteği önyargılı olabilir. Üzerinde
İspanyollara karşı komisyonların çağrıldığı haberi, birkaç
İngilizce özel kişiler, olmadıkça Jamaika'ya geri dönmemeye karar vermedi
bir savaş, ancak gelecekte operasyonlarını Tortuga'dan sürdürmek için. İle
Onları İspanyolları yaralamaktan uzaklaştırın, valinin vardı,
geç savaş, Cary'nin azaltılması için onlarla tedavi etmek için atadı
Curacao, ilk başta onayladıkları, ancak daha sonra aynı fikirde olmadıkları. Eğer,
Dedi Cary, Majestelerinin Beşinci Beşinci Ücreti Fırsatlarından İki tane vardı,
özel kişileri itaat ettikleri, gözlemleyebileceklerdi
Düşmanın hareketleri ve kendi kıyılarını Rovers'tan koruyor. Oradaydı
Fransızlara karşı özel kişiler için karlı bir istihdam yok ve
Flemenkçe; bu arkadaşlar, bitki için getirilmeyecek insanlar olmak,
Jamaika'da toplanmış olsunlar, İspanyolları avlamalı
ya da değil. İngilizlere böyle bir invazik nefret vardı
İspanyol tarafından ticaret duymayacak veya
Uzlaşma, ancak aksine, insanlık dışı bir şekilde herhangi bir
Adalılar korkak bir şekilde sürpriz yapabilirdi. Fransızların her gün ilgisi
Caribbees, Hispaniola ve Tortuga'da arttı ve bu ise
büyümek için acı çekti, kısa sürede tehlikeli olurdu
sonuçlar.

Burada açık konuşmamız var. İngiltere'nin çıkarları için değildi
Korsanlar Fransızlarla çok yakından bağlantılı olacaklar, çünkü
o zaman bir ulusun refahını oluşturmaya yardımcı olacaktı
Herhangi bir gün düşmanımız olur. Rovers'ın kendilerine gelince, umursadılar
ülkelerinin çıkarları için çok az ya da hiçbir şey; İstediler
İspanyol mallarını yağmalamak için bir şeyleri var çünkü
sahip olmak; Fransız ve Hollandaca ile başka bir şeydi. Öyle
Cary'nin kendini rahatsız ettiği ama bir yükün nasıl olduğu konusunda çok az şey
Jamaika işlemden yararlandığı sürece elde edildi. Burada ayrıca dikkat çekebiliriz.
şimdi büyük bir mücadeleye başlayan ulusların karakterleri
Bu bölümlerde ustalık. Hollandalılar, her şeyin üstünde, bir
Tüccarlar Derneği ve ara sıra savaşabilseler de,
Bir kavga seçmek için neredeyse hiç yoldan çıkmadı. Onların savaşları
İngiltere, ilk ikisi olan Ticari Anlaşmazlıklar tarafından getirildi.
çok daha önce görmüş, esas olarak navigasyon eylemleri nedeniyle. .
İngilizce, "Esnaf Milleti" doğal olarak rakip tüccarlardı, ama
tamamen kendilerini trafiğe sınırlamadılar, daha çok
Korsanlık gibi bir şeyle alternatif veya karıştırmaya eğilimli. Çok
Hawkins'in işlemleri gibi işlemler başkaları tarafından sürdürülmedi
Nation, Hollander'dan yararlanmaya daha meyilli
sinek teknesinin silahlarının metalinden daha hızlı. Fransızlar
Nadiren tüccarlar, çünkü plantasyonları bile büyük ölçüde desteklendi
Korsanlık. Bir barıştan sonra, Rovers'ların bir kısmı bir
Zaman, ilk söylentilerde tarlalarını terk etmeye her zaman hazırdılar
bir savaş. İngiltere böylece diğer ikisi arasında durdu
tökezleyen blok; Birinin ticaretine müdahale etti ve kırıldı
diğerinin haysiyeti; böylece sadece yapılan birçok darbe için geliyor
Her şey daha çok direnebilir ve fethedebilir.

Hollandalı'nın karakteri meraklı zorluklarda iyi gösterilmiştir
1672'de İngiltere ile barışın üçüncü bir ihlalini hızlandırdı. 1667'de
Hollanda'dan bir filo Surinam'ı ele geçirdi ve
Koloninin yetkilileri elverişli şartlarda teslim edilecek. Bunlarla
Sakinlerin satma veya nakliye özgürlüğüne sahip olan makaleler,
memnun oldukları yerde, mallarının tamamı veya herhangi bir kısmı. Sonra
Barış, birkaçı Barbados'a gitti, ancak çoğunluk zor buldu
plantasyonlarını atın ve bu nedenle bir umuduyla kaldı
Yeni Hollandalı yerleşimcilerin gelişinde daha iyi bir pazar. O zaman
Hollandalılar az ve çoğunlukla fakirdi; Savaş tarafından mahvolmuşlardı ve
Birçok durumda İngilizler tarafından yerleşimlerinden kaynaklanır. Takip etti,
Bu nedenle, alıcı ve plantasyon sahipleri yoktu,
teslimiyete güvenmek, onların terk etmek yerine beklemeye karar verdi
gelişen özellikler.

1669 Haziran ayında, Hollanda valisi hepsini çağıran bir bildiri yayınladı.
altı ay içinde bildirimde bulunmak için ayrılmayı amaçlayan İngilizler,
Bundan sonra, mallarını imha etmelerine benzer bir terim verildi.
İngiliz kolonileri için serbest geçişler altında ayrılabilirler
Her iki ulusun yetkilileri. Onların satamamaları durumunda
köleler, vali onları piyasa fiyatından devralacaktı, ama
sahip oldukları Zenciler
Koloni bu düzenlemeye girebilir.

İlk bakışta bu çok adil görünüyordu, ama İngilizler bir kerede bunu gördü
Bir şeyler yanlıştı. İlk olarak bunu anladılar
Capitulation, tüm mülklerini almakta özgürdüler,
köleler ve o zamanki piyasa fiyatlarında, zorla satışın
ciddi bir kayıp olun. Açıkça görünmese de, aynı zamanda
Valinin onları taşımayacakları anlamına geldiğini anladı ve
Bu bir kerede çok memnuniyetsizliğe neden oldu. Ancak işler böyle
ilan hakkında çok az bildirimin alındığına dair kritik bir durum; içinde
Gerçek, insanlar henüz ne yapmaları gerektiğine karar vermemişlerdi. Böyle bir
gelişen özelliklere sahip olanlardan gerektiği gibi fedakarlık,
Doğal olarak tereddüt etti; Ve İngiliz hükümeti sorduğunda
Bu konuda, Hollanda yetkilileri tarafından
İnsanlar o kadar memnun kaldılar ki kalmayı amaçladılar.

Ancak durum böyle değildi ve lütuf yılının süresi dolduğunda,
ve onlar olmadan veya onlarsız ayrılmaları neredeyse engellendi
Zenciler, Kral Charles'a ikincisini isteyen anıtlar gönderdiler.
parazit yapmak. Mısır esaretinin başka bir örneğiydi; Hollandalılar
İnsanların gitmesine izin vermeyin-en fakirlerinden birkaçı hariç. Kolayca olabilir
en iyi sömürgecileri kaybetmenin çok hoş olmadığını ve
Bir sürü terk edilmiş plantasyondan başka bir şey kalmayın. Bu olurdu
New York için kötü bir değişim oldu ve Hollandalıların bildiği açık
Yaptıkları şey çok iyi ve Surinam'ın refahı kalbinde vardı.
Ancak, teslimiyet karşısında, şüphesiz yanlışlardı ve ne zaman
İngilizleri haklarını talep ettikleri için ezmeye başladılar, bir
Çok uzak.

İngilizler altında vali oynayan Binbaşı Bannister
Buna karşı protesto etti, tutuklandı ve Hollanda'ya nakledildi,
Serbest bırakılmasını sadece İngilizcenin müdahalesiyle aldı
Büyükelçi. Sonra Hollanda hükümetine şikayetler yapıldı, ancak
komisyon üyeleri için izin verilmeden iki yıl önce
İngiltere dışarı çıkıp ayrılmak isteyenleri taşımak için. O zaman bile
mümkün olan her engelleme yoluna koymak için gizli emirler gönderildi,
Borç için dava açarak ve aksi takdirde
İngilizceler, bu da onların
işler. Bu nedenle, sadece birkaçının daha gittiğini izledi,
onlarla birlikte teslim edilecek daha önemli olanların dualarını taşımak
Böyle bir esaretten.

Mesele şimdi bir krize geldi. İkisi arasında başka sorular ortaya çıktı
güçler, özellikle de Doğu Ticareti ile bağlantılı olarak
Hollanda'nın İngiliz bayrağını onurlandırmayı reddetmesi. 1672'de savaş başladı,
Ve bu sefer Fransızlar İngiltere'ye katıldı.
tek başına. Fransız ve İngiliz Korsanları yağmalamak için gevşedi.
koloniler ve denizleri o kadar tehlikeli hale getirdiler ki
Düşman gemileri Batı Hint Adaları'nda kendini gösterebilir. Hollandaca
Böylece koloniler kesildi ve hatta Essequebo'nun yerleşimleri ve
Berbice her zamanki malzemeleri olmadan gitmek zorunda kaldı. Bu yoksunluk neden oldu
İkinci koloninin garnizonu arasında çok memnuniyetsizlik ve
Valinin hapsedilmesine neden olan bir isyan,
Gelecek yıla kadar, gecikmiş malzemelerin geldiğinde yayınlanmadı.

İspanya da ertesi yıl savaşa katıldı ve böylece
Batı Hint Adaları ile ilgilenen ülkeler bir kerede savaşıyorlardı-Hollanda ve
Fransa ve İngiltere'ye karşı İspanya. Fransız Korsanları zaten
Hispaniola'da bir ayak kazandı; Şimdi sahip olmaya çalıştılar
tüm ada, ama başarılı olamadı. Ancak devam ettiler
Her zaman bir İspanyol adası olan Trinidad ve onu yağmaladı
yüz bin dolar.

İspanyol ve Hollanda kolonileri çok acı çekti, ancak İngilizler
tamamen kaçtı. Tedavilerinin bir örneği olarak
Düşman, John Darbey örneği ilginç. Nisan 1674'te o ve
Altı kişi küçük bir İngiliz gemisinden bir Hollandalı tarafından alınırken,
St. Thomas'tan Antigua'ya yelken açıp Havana'ya taşındı. Orada onlar
beş hafta boyunca ütü içinde tutuldu ve sonra köle olarak çalışmaya ayarlandı
Tahkimatlar. Üç ay boyunca büyük sefalete katlandıktan sonra
Fransızlar tarafından yakalanan bir gemide çalışmak için kaldırıldı
St. Domingo, elbette serbest bırakıldıklarında ve sonunda
Jamaika. Burada katlandıkları acılardan bahsettiler ve
tanık oldu-hikayesi gittikçe daha fazla İngilizceyi yüceltti
İspanya'ya karşı hissetmek. Bir keresinde Darbey sekiz erkeğin getirdiğini görmüştü
Daha sonra kaçmaya çalışan bir New England kabuğundan. Onlar
Kıyı boyunca yürüdü.
Vali, ama vali bir asker partisi gönderdi ve onlar
Hepsi bir kerede öldürüldü, geri getirilen usta kurtardı,
idam edildi ve başı bir direğe yapıştı. Ayrıca komutanını da gördü
Savaş adamı bir New England gemisi getirin ve beş adamı asmak
cesetlerin kendisi ve onun tarafından hedef olarak kullanıldığı bahçe kolu
memurlar. Aynı kaptan kendini ve diğer birkaç İngilizceyi istedi
onlarla yelken açmak için, ama öfkeyle reddettikleri için kasıtlı olarak
Onlardan birini kılıcıyla bıçakladı, onu hemen öldürdü.

Şubat 1674'te Westminster'da bir antlaşma imzalandı.
Surinam İngilizcesi üzerinde özel bir madde. Niyetine
Daha fazla hata olmayabilir, Genel Devletler
Teslimat makaleleri sadece artık yapılmadan yürütülmemelidir.
Önceden, ama aynı zamanda Büyük Britanya Majesteleri özgür olmalı
Komiserleri, konularının durumunu incelemeleri için yatırmak
ve onlarla ayrıldıkları zaman konusunda hemfikir. Ayrıca hayır
Satışında herhangi bir şekilde onları engellemek için özel yasalar yapılmalıdır.
toprakları, borçlarının ödemeleri veya mallarının takas edilmesi ve bu
Gemiler, onlar ve hizmetkarları kadar Surinam'a gitmek için özgür olmalı
Ayrıca ayrılmakta özgür olmalı.

Buna göre, Mart 1675'te üç komisyon üyesi
oraya devam edin ve hükümlerinin
Antlaşma, borçlara baskı yapmak için uygun şekilde gerçekleştirildi.
İngilizce ve zorluklarını aşmaya çalışmak
Hollandalılara karşı yükümlülükler. Yerleşimcileri taşımak için gemiler sağlandı
Nerede istedikleri ve onları mağdur etmek için hazırlanmış
Yolculuk ve yeni inişlerinden kısa bir süre sonra
evler.

Sonunda, göçün özgürce olabileceği varsayılabilir.
yönetildi; Yine de Hollandalı yetkililer engelleri koymaya çalıştı
Yolda. İngilizlerin hizmetçileri arasında birçok Kızılderili vardı, bazıları
kimler nominal olarak özgürdü ve Hollandalı vali talep eden bunlar
Heathen'in yaramazlıklarını ve zulümlerini önlemek için karaya koyulun,
arkadaşları, bunların sınır dışı edilmesi için kendilerini intikam alabilecek
kolonide kalanlar. İngilizler bu insanların gittiğini iddia etti
kendi özgür iradeleri ve bazılarının çok bağlı olduğu
Beyaz ustaları, muhtemelen doğruydu. Bunların yanı sıra, çoğu
Valinin protestolarına karşı kimler indi, on Yahudi vardı
322 köle ile, daha fazla olduğu ayrılmasını önlemek için
başarılı. Kesinlikle konuşmuyorlardı, İngiliz konular değillerdi, ancak
uzun yıllar bayrak altında yaşıyorlardı ve komisyon üyeleri
kabullerinde ısrar etmiyorlar.

Sonunda, Eylül 1675'te Jamaika'ya üç gemi yelken açtı.
Otuz bir Kızılderili ve daha fazla Zenciler de dahil olmak üzere 1.231 kişiyi taşımak
beyazlardan daha. O adaya vardıklarında onlara St.
Elizabeth, daha sonra Surinam mahalleleri olarak bilinir ve böylece Guiana
İngiliz Adaları'nın gelişiminde bir faktör oldu. Gelince
Yahudiler, daha sonra bile anıldıklarında ayrılmalarına izin verildi
Kral ve konuyu bastırmasını sağladı.

Yine de, sonuncusu bu gözaltı duyulmamıştı, bunun için
Jeronomy Clifford durumunda tekrar kırpıldı,
Aslında Jamaika için diğerleriyle ayrıldı. O zaman bir delikanlıydı ve gitti
Babasıyla birlikte, ikinci koca olarak tekrar koloniye geri dönüyor
orada mülkü olan bir İngiliz kadının. Görünüşe göre cerrah olarak
Hollandalı bir geminin, Charles adında ölmekte olan bir ekiciye çok nazikti
Maasman, dul eşi Londra'ya gitti ve Ağustos 1683'te onunla evlendi.

Surinam'da çok iyi devam etmiyor, Clifford ve karısı karar verdi
Satın ve kölelerini onlarla birlikte Jamaika'ya götürün, ama bunda
hayal kırıklığına uğradı. Hollandalılar eski göç konusunda çok ağrılı hissetti,
Özellikle Jamaika kendini büyük satın alımına engellediğinde ve
onları transfer ederek çok az aldıkları gerçeğiyle alay ettiler
koloni. Bu nedenle Clifford, niyetini bildiğinde vali
ona karısının mülkünü kaldıramayacağını söyledi çünkü
Hollandalı bir konudan miras aldı. Clifford'un bu doggedess vardı
İngilizlerde çok sık görüldü ve
Haklarını düşündüğü şeyi elde edin. Offitülasyon altında
herhangi bir zamanda ayrılın ve bu hakkın içinde olduğunu düşünmedi
Herhangi bir şekilde kaybedildi.

Ancak Hollanda Valisi aksini söyledi ve
mülkünün yabancılaşması veya kaldırılması, güvene girin ve sonra
karısını ona karşı koymaya çalıştı, böylece reddedebilir
ayrılmak. Clifford'un bir kadın kuzeni hakkında biraz çınlama ile, onun
Kıskançlık uyandırıldı ve boşanma için dilekçe verdi.
zulüm ve zina. Ancak, nesnesini öğrendiğinde
Kocasının tüccarları, dilekçesinin iptal edilmesini istedi ve
Boşluk yaptı, çünkü kötü tavsiyelerle yanıltılmış ve çekilmişti
Başkaları-şimdi üzülüyordu, çok memnun ve ondan memnun kaldı.
Bu, Adalet Mahkemesi önünde okundu, Hollandalı bir konsey
ekiciler, Bayan Clifford'un bir
zayıf ve aptal kadın ve onlara kocasının
karısının ve o toprağın önyargısı,
isteyerek önleyecekleri mallar. Bu nedenle sipariş ettiler
Plantasyon değerlendirilecek ve komisyona koyulacak, her ikisini de yasaklamak
Clifford veya karısının azaltılmasından, kaldırmasından veya
emlak, ancak sadece ilginin tadını çıkarmak ve yaşadıkları sürece üretmek için
ve birbirleriyle iyi karşılık verdi. Ayrıca karıyı çok dilediler
uzlaşmasının sevinci ve onu her ikisini de ödemek için onu kınadı
şimdiki ve gelecek. Son olarak, onun froward ve kötü doğası göz önüne alındığında,
Ve diğer tüm benzeri kadınlara örnek olarak, onu kınadılar
Beş bin kilo şeker ödemek.

Henüz hakkını düşündüğü şeyle duran Clifford şimdi
bir dizi küçük zulüme maruz kaldı. Karısı İngiltere'ye gitti
ona avukatını bıraktı ve valiyi çıkarmak için rahatsız etmeye başladı
mülkünde yasadışı tutuklama. Sonunda bu ithalat,
tutuklama ve aynı adalet kurumu tarafından asılmak için mahkum edildi,
bir isyancı ve kamusal barışın rahatsızlığı olarak. Ama "daha fazla olmak
bir şeyleri en üst düzeyde titizliğe taşımaktan ziyade
Adalet, "Bu cezayı yedi yıl hapis cezasına çarptırdılar,
Yüz elli bin kilo şeker ile.

Dikkatli olabileceği gibi, bu keyfi karar sadece Clifford'u daha fazla yaptı
bıkkın. Hala dilekçe vermeye devam etti ve olmadığını protesto etti
Hollandalı bir konu, sadakat yemini almayı reddettiği için ve
Bu yüzden sadece hakları için ayakta duruyordu. Ancak o
Fort'ta hapsedildi, burada her türlü çaba sarf edildi
İngiltere veya İngiliz kolonileri ile iletişim kurmak. Buna rağmen
Bu önlemler birkaç mektup göndermeyi başardı, bu arada
Mahkemeyi tehdit etmek, onu daha fazla tutarlarsa
tavsiye edilmesi gerektiği gibi bu tür rahatlama araçlarını kullanmak zorunda kaldı. Bazılarından sonra
İletişimini geciktirdi Barbados, Jamaika ve New York'a ulaştı.
Sonunda onu serbest bırakan Kral William'a ulaştılar. Ancak
O zaman bile Clifford mülkünü geri alamadı ve gitmesine rağmen
Londra'ya ve soruşturmayı yönlendiren Kral'a dilekçe verdi
Lahey Büyükelçi, asla düzeltme alamadı. Yetmiş için
Yıllar ve ölümünden sonra mirasçıları bir dilekçe akışı sürdürdü
ve sonuçsuz anıtlar, sonunda yasadışı olduğunu iddia ediyor
Gözaltı, hasar ve faiz, yarım milyon liradan fazla.

Westminster Antlaşmasını izleyen kısa barış sırasında
Dikkat, şimdi adı verilen Korsanlara yönlendirildi.
Korsanlar ve Jamaika'da bile böyle davrandılar, bunun sonucunda birçoğu
yerleşti. İkinci Paylaşılan Charles'ın
onlara karşı bildiriler yayınladıktan sonra bile kazanımlarında, ama
Bu tür şeyler şimdi sona erdi. Fransızlar devam etti
Kralın bir bildiri yayınladığı 1680 yılına kadar depredasyonlar,
komisyonların daha fazla verilmesini yasaklamak ve bunları hatırlamak
aynı zamanda kim olanları emrederek
Ticarette ısrar etmek korsanlar olarak asılmalıdır. Bu getirme eğilimindeydi
yerleşmek için daha az cüretkar, ancak
Bu yüzyıl korsanlığı hala Batı Hint Adaları'nda biliniyordu.

Sir Henry Morgan, 1681'de Jamaika Valisi oyunculuk yaparken Everserson,
Hollandalı korsan, o adada Cow Bay'e geldi, ancak Morgan yakaladı
O ve mürettebatı ve onları Carthagena'ya gönderdi, tarafından cezalandırılacak
İspanyollar üzerinde işledikleri yıkımlar için orada yetkililer
kıyılar ve nakliye. Eski Böcek Yönetimi sırasında da
özel kişileri kısıtlamak için bir eylem geçti ve hepsini dokunulmaz tutun
Yabancı eyaletlerle antlaşmalar. Yabancı davranan herhangi bir İngiliz öznesi
Prens veya devlet, düşmanca bir şekilde ölümle cezalandırılmalıdır.
Felon.

Ancak barış uzun sürmedi, çünkü 1688'de Fransızlar hareket etmeye başladı
Holland'a karşı ve Kral William'ı takip eden yıl da
Savaş ilan et. Neredeyse hemen İngilizler yine St'den sürüldü.
Kitt's, Fransızlar, eski vesileyle olduğu gibi, öfke taahhüt ediyor
Savaşta bile uygar uluslar arasında haksız. Ayrıca St.
Hollandalılardan Eustatius.

Batı Hint Adaları'nda yeterli korsan yokmuş gibi, Fransızlar
kendi sahillerinden biraz daha getirdi-ünlü Corsairs,
Savaşlar sırasında Avrupa'da bir pozisyon aldı.
Amerika'da Korsanlar. Son zamanlarda Cayenne'ye yerleşen bazı Rovers,
1689 yılının başında kabul edilebilir bir şekilde şaşırdı.
Kısa süre sonra onları afişine kaydeden ve başlayan Du Casse'nin gelişi
Hollandalı ve İngiliz kolonilerini yağmalamak.

İlk saldırı Surinam'da dokuz gemi ile yapıldı, ancak sonra
Hollandalılarla mücadele üç gün, korsanları emekli olmaya zorladı.
yakalanacak bir gemi. Ancak filodan ikisi,
Berbice'de daha başarılı olan, düşman birini yok ettikten sonra
İki plantasyon, yirmi bin loncuk fidye ödemek zorunda kaldı
(L1,666), Amsterdam'daki mülk sahiplerine bir taslak tarafından çözüldü,
ve hangi merakla daha sonra ödenmiş gibi görünüyor. Bir diğer
Privateer, Pomeroon Nehri'ndeki küçük yerleşimi yok etti ve
birkaç nüfusun Essequebo'ya uçmasına ve daha sonra
Yeri tamamen terk edin. Du Casse daha sonra adalara gitti,
hem Hollandalılara hem de İngilizceye çok fazla zarar verdi, nihayet 1697'de,
İspanya da diğer tarafta olmak, De Pointis'e saldırmak için katılıyor ve
Carthagena'yı yakalayın.

Corsairs, uygun komisyonlara sahip özel kişilerdi,
Fransız hükümeti yağma ve yok etmek ve aralarında bölmek için
Kralın payını bir kenara bıraktıktan sonra. Şimdiye kadar
Fransa'nın bir donanmaya sahip olduğu söylenebilir ve bu özel
Maceracılar bir dereceye kadar yerini doldurdu. Doğru, birkaç tane vardı
Kralın gemileri, ama Hazine genellikle o kadar çıplaktı ki
Dışarıdan yardım almadan uygun şekilde silahlı veya insanlı. O zaman belki,
ünlü bir Corsair'in emrine bir veya daha fazla
Devletin masraflı tutulmaması şartıyla. Saraylar,
Bakanlar ve tüccarlar öne çıkacak ve bir anonim stok oluşturacaklar
Şirket, gemiyi veya filoyu duruma göre donatın ve
yağma.

Du Casse, Hispaniola'nın Fransız kısmının valisi olarak yerleşti,
o zamana kadar devralınmıştı ve
Korsanları koloniye yardım ettikleri için teşvik etti.
Bu büyük Corsair, Jacques Cassard çıktığında,
ona istediği kadar yardım sağlamayı sağladı. 1712'de Cassard, Marsilya tüccarları tarafından bir
Du olarak başlayarak Batı Hint Adaları'na yelken açtığı büyük filo
Casse, 8 Ekim'de geldiği Surinam ile yapmıştı.
sekiz büyük ve otuz küçük gemiyle. Hollandalılar öyle değildi
Bu sefer şanslı, çünkü üç kişilik nehirden yukarı ve aşağı yelken açtı
Haftalar, yanma, yağma ve köleleri gerçekleştirme,
Sakinler çalı aldı. Diğer istismarlar arasında sahip olduğu söyleniyor
Yahudi sinagogunu kırdı, kutsal içinde bir domuz öldürdü
bölgeler ve kanını duvarların ve süslemelerin üzerine serpiştirdi. O öyleydi
Sonuçta L50.000'den fazla satın aldı, ki bu yeterince yokluğunda
Madeni para, şeker, negro ve Hint köleleri, sığır, mal, ödendi.
hükümler, mağazalar, mücevherler ve çok az nakit.

Surinam'da kalırken Cassard, Berbice'e üç gemi gönderdi,
kolayca yakalandı ve üç yüz bin fidye için
Guilders (L25.000) talep edildi. Ama bu yerleşim çok daha kötüydü
Surinam'dan daha ve bu kadar büyük bir ödemek için ne malları ne de parası vardı
komşusuyla ilgili tüm orantısız olan miktar. Sonrasında
118.000 loncayı çeşitli şekillerde yükselterek, denge bir
Mülk sahipleri için değişim faturası, önde gelen ekicilerden ikisi
Rehin ve güvenlik olarak alınan koloni. Bundan memnun değil
Corsairs, on bin loncada daha fazla ısrar etti
özel mülkler için fidye olarak nakit, sahip oldukları gerekçesiyle
sadece hükümetin kalesi ve mülkleri için ödenmiştir. Oradaydı
Bütün nehirde çok fazla para değil ve her bir parçayı topladıktan sonra
sahip oldukları tabak ve mücevherler, altı bin değerine
Guilders, düşman şeker ve mağazalarda dengeyi almak zorunda kaldı.

Şimdi bu işlemin en meraklı kısmı geldi. İki rehin
öldü ve mülk sahipleri taslağı ödemeyi reddetti-aslında,
Berbice o kadar değmezdi. Yine de koloni olamazdı
bir Fransız mülkiyeti olarak devralındı ​​ve hatta Utrecht'in huzuru
1713'te imzalandı, hiçbir şey yapılamadı. İşte bir anormallik-Hollandalı bir
Fransız tüccarların elindeki bir borç için güvenlik olarak yerleşim. Açık
Ticaret kısıtlamalarının hesabı, üretimi getirilmeyebilir
Fransa ve taslağın sahipleri ne yapacağını bilmiyor
belge ne de güvenliği. Hollandalı mülk sahipleri eşit derecede kayıptı,
Çünkü çok iyi biliyorlardı, eğer korsanların iddiasını görmezden geldiyse,
İntikam ilk fırsatta alınacak-bir sonraki savaşta, eğer
Daha önce değil. Sonunda Marsilya tüccarlarından biri gitmek için görevlendirildi.
Amsterdam ve çok fazla pazarlık yaptıktan sonra taslağı bir
Üçüncü taraf yaklaşık yüzde kırk bir indirim.

Bu arada Cassard, St. Eustatius'u ele geçirmiş ve büyük bir
fidye. Bundan sonra curacao'ya geçmeye karar verdi, büyük
Hollandalıların kalesi ve kaçakta kullanılan malların deposu
İspanyol kolonileri ile trafik. Burada birçok Yahudi vardı
Büyük mal stokları ve ganimet kesinlikle harika olurdu,
Cassard böyle bir istismarda her şeyi riske atmaya karar verdi. Varışta
Adanın teslim olmasına olan talebi olan bir tekne gönderdi.
Vali, yeri düşündüğü için bir jeering cevabı gönderdi
emprenye edilemez. Ancak, Corsair filosu liman için durdu, ama
Cassard'ın emekli olmaya zorlandığı kadar ağır bir ateşle karşılandı
Ve bir konsey çağırın. Görüş dengesi herhangi bir
daha uzak. Memurlar, Hollandalı silahların daha ağır metal olduğunu söyledi
Onlarınki, adanın etrafındaki akımlar neredeyse bir iniş yaptı
İmkansız ve limanın girişi o kadar dardı ki
İki kale tarafından kolayca emredilebilir. Ancak Cassard'ın kendisi ve birkaç
Diğerleri girişimden lehine idi ve sonuçta çözüldü
Yarın üzerinde gerçekleştirin. Hollandalıları aldatmak için Cassard filosunun bir kısmını bir seyir turuna gönderdi
Ada, geri kalanıyla birlikte kaleleri bombalamaya başlarken,
Bunu gün boyunca bu onun saldırı çizgisimiş gibi tutmak. .
Ancak ertesi gece, adamlarının çoğunu küçük zanaatta başlattı,
ve gemilerindeki ışıkları yanıyor, örtü altına almayı başardı
karanlığın. Neyse ki onun için bu manevra algılanmadı
Hollandalılar tarafından, çünkü güçlü bir
Mevcut ve inişi bu kadar tehlikeli hale getiren batık kayalardan kaçınmada
Bu dayanıklı arkadaşların bile denemeyeceği şüpheli
Gün boyunca, tehlikelerin göze çarpacağı. Ancak onlar
ciddi bir kaza olmadan karaya çıktı ve bir kerede bir emzirdi
Getirdikleri ışık tabancaları için.

Sabah kırıldı ve Cassard'ın ikinci yarısını görmesi bekleniyor
Filo seyirden döndü ve yerine onu desteklemeye hazır
Leeward için birkaç mil görülebiliyordu. Ona eklemek için
zorluklar, Hollandalılar inişi keşfetmişti,
Bir mil uzakta güçlü pil ve daha önce ona saldırmaya hazırlanıyorlardı
Takviyeleri ortaya çıkabilir. Yine de tüm bunların karşısında
Undaunted. Bununla birlikte, aynı anda saldırmalı ve bu,
Sonuç olarak kaleler alındı. Cassard bir tüfek topu tarafından yaralandı
Ayakta, yine de komuttan vazgeçmedi, ancak bunu takip etti
Kasabadaki kalelerin silahlarını çevirerek ilk başarı. Aynı
Valiye ateşkes bayrağı gönderdiği zaman,
Yer bir kerede onu bombalayacağına bağlı olarak teslim edilmedi. İçinde
Cevap, Hollandalılar kalelere saldırdı, ancak büyük bir kayıpla itildi,
ve sonunda fidye olduğu sonucunda tartışıldı.
600.000 Louis d'Ors'a sabitlendi. Bu miktar çok makul kabul edildi
tüccarlar onu ödemek ve ondan kurtulmak için acele etti,
Üç gün içinde yaptılar.

Martinik'e vardığında Cassard, yerini aldığını buldu
komuta ve filo eve emretti. Korsanları vermek
ganimetten payları, Brest için yelken açtı ve yolda bir
İngiliz Filosu. Fransız Amiral, gemilerinin
dövüş, ama Cassard, geminin komutasında ikincisine dönerek dedi
Kralı'ya olan görevi, Amiral'in üzerindeydi-onunla savaşacaktı
Majesty'nin düşmanları nerede tanışırsa tanışır. Üzerinde sıktı
İngilizce ve gecelikten önce iki küçük zanaat yakaladı, daha sonra
Yalnızca Brest'e yolculuğu.

Bu o kadar tutuklama isteği, amiral
ona karşı birkaç suçlama, biri daha fazla tutmuştu
ganimetten payı. Bu suçlama doğru olsun ya da olmasın, "Kahraman
Nantes, "çağrıldığı gibi utanç verici, ardından harika
yoksulluk. Neredeyse bir dilenci, sonunda ithalat için hapse gönderildi
Bir Kardinal ve Kral Bakanı, düşündüğünü iddia ederek çok fazla
onun hakları. Orada nihayetinde öldü ve bazıları gibi
hayatta kötü muamele gördü, şimdi anısına dikilen bir heykel var
kendi kasabası.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




İx.

Darien ticareti için mücadele.


Carthagena ve Porto Bello,
Hintlilerde İspanyollar. İkincisi nombre de yerini almıştı
Dios, o kasaba Drake tarafından yok edildiğinden ve şimdi limandı
Peru hazinelerinin Panama'dan karaya çıkarıldığı. .
İspanya'dan gelen galyonlar, St. Domingo'yu aradıktan sonra devam etti.
Yılın ilk büyük fuarının yapıldığı Carthagena. Burada
Yeni Granada'nın iç illerinden gelen tüccarlar,
altın, gümüş, zümrütler için ödedikleri Avrupa'dan malzemeler ve
üretmek. Kısa sürede gemiler kaldı, kasaba halkı
Yıllarının hareketsizliğinden uyandı ve bu durumdan en iyi şekilde yararlandı. Mağazalar talep görüyordu ve ziyaretçiler için konaklama evleri gerekiyordu, bu nedenle
Yaşam maliyetinin sıçrama ve sınırlarla arttığını. Sahip olanlar
Köleler kiralamalarından ve hatta Zenciler
kendileri ödemek zorunda oldukları tutarların ötesinde büyük meblağlar
ustalar. Bütün yer firar havasını kaybetti ve sahne oldu
bu kadar telaş ve karışıklığın
_tiempo muerto_ sırasında onu "uykulu bir oyuk" olarak gören, ölü
Zaman, çağrıldığı gibi.

Carthagena ile yaptıktan sonra Galleonlar Porto Bello'ya gitti,
Güzel Haven, ana üzerinde en sağlıksız yer olduğunu söyledi.
Zararlı hava ve çorak toprak nedeniyle bir kıtlık vardı
Sıradan zamanlarda terk edilmesine yol açan hükümler. İçinde
Ancak filonun beklentisi uyandı ve daha da fazla oldu
Carthagena'dan daha canlı. Varlığının tek nedeni ticaretti
Isthmus boyunca, aksi takdirde haklı olarak terk edilirdi.
İşte büyük bir fuar tutuldu, diğer limanda küçük
karşılaştırmak. İnsanların kalması o kadar büyüktü ki tek bir oda
Yoğun bir süre boyunca bir konaklama için bazen bin krona mal olur,
Bir ev beş veya altı kat daha fazla olurdu. Galleonlar gibi
Görünürde, insanlar _plaza_ içinde büyük bir çadır kurmaya başladı
Kargolarını alıp verildikleri ve
Çeşitli alıcılar veya temsilcileri. Erkek kalabalığı ve
Hayvanlar yakında o kadar büyük hale geldi ki hareket zordu. Sürünmek
katırlar, altın ve gümüş vakaları ile yüklenen isthmus'un üzerinden geldi.
açık sokaklarda veya meydana, istemek için
depolar. Yine de, tüm karışıklıklarla, hırsızlığın
bilinmeyen ve hatalar yoluyla kayıplar çok nadir. Ama sadece orada değil
binlerce katır ve sürücüleri, ancak sürekli küçük gemiler
Sahilin farklı bölgelerinden geldi, mal ve insanları getirdi,
Hubbub'ı arttırmak için. İşte Cinchona kabuğunun bir yükü vardı
Bir diğeri kakao ve daha da az önemli olanlar,
Büyük montajı tedarik etmek için tekne yükleri taze sebze ve meyve.
Bu kırk gün sürdü, daha sonra liman terk edildi ve
Kasaba yoksulluğa maruz kalmış havasına devam etti. Sonra sokaklarda iki kişi
bir kalabalık ve yarım düzine bir çete oluşturdu. Yalnızlık ve sessizlik hüküm sürdü,
Son zamanlarda telaş ve gürültü yaygındı ve _tiempo
Muerto_ ertesi yıla kadar karar verdi.

Porto Bello fuarının etkisinin kolayca anlaşılabilir
sadece Körfez tarafında değil, Pasifik kıyılarında da hissedildi
Peki. Panama büyük ölçüde ulaşım işine bağımlıydı.
çok sayıda katır ve köle kullandı. Yokluğunda bile
Korsanlar ve Korsanlar Yol her zaman zordu ve bazen
tehlikeli. Ağır yağmurlar, trafiği geciktiren büyük sellere neden oldu
günlerce ve tepeleri tepelerde o kadar kaygan bıraktı ki
Kesin ayaklı hayvan katır genellikle bir uçurum üzerinde taşındı. Daha sonra
Yamyam Kızılderililer ve Simaronlar her zaman ormanda gizlendi,
Stragglers'ı kesmeye hazır. Bir Korsaneer İniş Söylentisinde
Sahil-yüz mil uzakta olabilir-trafik bir kerede durdu
Ve tüccarlar Thomas gibi "soğuk bir terle korkmaya ve terlemeye" başladı
Gage çok tuhaf bir şekilde koyar.

İspanyol tüccarlar şüphesiz bu durumdan vazgeçtiler ve
böyle bir yol yerine iyi bir yol için minnettarım
Değersiz dizgin pisti. Ancak sorunun bir tarafı vardı
muhtemelen onları etkiledi-onlar için kolay olacak bir yol
Ayrıca düşmanları için daha erişilebilir olun. Sonra yine iyi bir yol
İspanyol hükümetinin işi değil
yerleşimciler, ama bu yönden bir şey beklemek işe yaramazdı. Bununla birlikte, iyi bir yol ve hatta bir kanal bile sona erdi.
on altıncı yüzyıl, böylece Panama Demiryolu ve Kanalı
kendi zamanımızın. Ancak, avantajlar patent olmasına rağmen,
Zorluklar pratik olarak aşılmaz olacak kadar çok ve
Ne yapılırsa hiçbir şey yok.

On yedinci yüzyılın sonuna doğru ani bir çılgınlık geldi
Uygulanabilir veya
Uygulanamaz, kullanışlı veya değersiz, ütopik veya tamamen saçma. Arasında
Fransa'daki Mississippi Programı ve Güney Denizi baloncuk
İkincisi Hintlilerle yakından bağlantılıydı.
İnsanların kredi ticaretini düşünmeye başladığı zaman gelmişti veya
taahhütler ve bankaları ve diğerlerini sürdürmek için bir araya gelmek
Ticari operasyonlar. Özel bankalar birkaç yüzyıl boyunca var olmuştu,
ve Büyük Ticari Merkezlerde az çok kamu kuruluşu,
Venedik, Amsterdam ve Hamburg gibi, ancak günümüze kadar
İngiltere bankası yok. Aslında muazzam bir
gerçek bir tür değişimi olmadan devam edilecek ticaret veya
Emtialar yeni keşfedilmişti ve Fransa halkı ve
İngiltere ona delirdi.

İngiltere'deki sistemin öncüsü William Paterson'dı.
her ikisi de bilen opertier ve gofret ile tanıştı
Darien isthmus çok iyi. Ayrıca seyahat ettiği söyleniyor
West Indies'in kendisi ve hatta Porto Bello fuarını ziyaret etmiş, ama
Bu tam olarak emin değil.

Paterson ilk olarak bir plan getirerek öne çıktı.
Nihayetinde 27'de İngiltere Bankası'nın kurulmasına yol açtı
Temmuz 1694. Bundan gerçek bir fayda elde etmedi,
Ancak, ilk yönetmenlerden biri olmasına rağmen,
İlk yıldan sonra sattığı L2.000 stokunun yeterliliği,
ve böylece geri çekildi. Muhtemelen parasının yenisini yapmasını istedi
Darien isthmus üzerine bir yerleşim projesi.

Bu tarih sırasında "İngilizce" kelimesini kullandık.
"İngiliz" yerine, ulusumuzdan bahsettiğinde, henüz
Scotchmenler kolonizasyon şemalarında çok az endişeliydi. Aslında, hariç
Taşınan isyancılar veya hükümlüler olarak,
plantasyonlar. Bu navigasyon eylemlerinin sonucuydu, bu da
Tüm trafiği sipariş ederek Scotch tüccarları ve gemiler ticaretten gelen gemiler
koloniler ile İngilizce gemilerde ve
İngiliz limanları.

Paterson'ın fikri, Darien'in isthmus'una sahip olmaktı,
Körfez tarafında uygun bir limanda bir Scotch kolonisi kurun ve
Sonra ticaretin çok fazla olacağı uygun bir yol açın
Büyük otoyol olacağını kolaylaştırdı. Arasına oturmuş
Evrenin iki geniş okyanusu, isthmus'un sağlandığını söyledi.
Müdürü arasında her iki tarafta da mükemmel limanlar
Daha kolay ve kullanışlı geçişler. Bu bağlantı noktaları ve geçişleri
güçlendirilmiş, yol kolayca güvence altına alınabilir ve savunulabilir, böylece
en okunan ve en yakın araçların emrini korumanın
Güney Denizi-En Büyük ve Şimdiye Kadar Dünyanın En Zengin Yüzü. İle
Açık geçerler, onlardan aralarından en az üçte ikisi akar
Her iki indies'in üretimi. Çin'e yolculuğun zamanı ve masrafı ve
Japonya yarısından fazla azalacak ve Avrupa'nın tüketimi
Emtialar yakında iki katına çıktı ve yıllık olarak arttı.

Darien'in buna kadar büyük ülke yollarına sahip olduğunu iddia etti.
Herhangi bir Avrupalı ​​tarafından talep edilmeyen zaman ve Hintlilerin, orijinal
mülk sahipleri, dürüst ve onurlu yerleşimciyi onların
verimli kıyı. Toprak bir hataya zengindi ve kendiliğinden üretiyor
en lezzetli meyveler ve emek elinin daha ziyade Chasten
yeteneklerini teşvik etmekten. Orada kristal nehirler parladı
Altın Kumları-Gezgin bir gölgelik altında günlerce dolaşabilir
meyve yüklü dallar, onları taşıyan ağaçlar
kereste olarak değer. Sular da servette bol miktarda bulundu. Sayısız Shoals
kayalar arasında kendilerini bırakmış balıkların
incilerle. Yaratılışın şafağından itibaren bu büyülü ülke
Ölümlülerden tenha-şimdi ortaya çıktı ve İskoç'a açıldı
girişim. Bu vaat edilen toprağa girip sahip olmalarına izin verin,
Ve yeni bir şehir inşa edin-eski İskenderiye gibi yeni bir Edinburgh,
bir diğerine karşı konumundan müthiş bir servet ve güce büyüdü
Isthmus-Yakında yeni bir dünyanın yeni emporyumu olarak ünlü olur.

Lionel Gofer'in sefil yolculuğunu açıklayan okuyucu
Bu florid ifadelerini indirebilecek, ancak Scotch halkı
İncil için her şeyi almış gibi görünüyor. Şimdi, sonunda olurdu
Bir Koloni-İngilizlerin herhangi birinden daha değerli bir plantasyon
övünmeye başlamıştı. Onlar hevesliydiler ve fakir olmasına rağmen
katkıda bulunmak için en iyileri, aslında büyük miktarda vaat ediyor
L400.000. İngiltere ayrıca L300.000 ve Hollanda'ya kadar abone oldu
ve Hamburg L200.000. Her şey parlak görünüyordu ve sonunda bir imtiyaz
"İskoçya Şirketi, Afrika'ya Ticaret ve
Hint Adaları. "

Söylemek garip, Paterson İspanya iddialarını tamamen görmezden geldi, ancak
böyle bir
yerleşim. Yerin ait olduğunu söylemek çok iyiydi
Hintliler, ancak büyük ticaret merkezine çevresinin gerçeği
ve Pasifik Kıyısı ile iletişim kanalı onu yapmalıydı
Sorunu tahmin edin. Korsanların olduğunu iddia etse bile
Sivrisinek kıyısı boyunca pratik olarak bağımsız olarak, ayrıca
pozisyonlarının hiçbir şekilde güvenli olmadığını ve hatta bu olsaydı
projesi lehine argüman verecekti.

Başarılı olmak için İngilizceyi de desteklemiş olmalı
Hükümet, ama maalesef bu reddedildi. Kıskançlık ve kıskançlık
İki ülke, planın olumsuz olmasına yol açtı
Kral William'a yapıldı, bunun sonucunda şirket
indirimli ve vaat edilen aboneliklerin çoğunun dışında
İskoçya geri çekildi. Sonra liderler arasında dağılım geldi
ve bu onları kendi ilçelerinden yarının yarısına kaybetti.
Yine de tüm bu Paterson,
Komutandaki fonları azalttı, hala devam etmeye karar verdi.

26 Temmuz 1698'de beş gemideki on iki yüz adam
Darien Körfezi'nin girişine yakın bir yer, yüz mil
Porto Bello'nun doğusunda. Daha sonra gemilerin
çürük ve kötü niyetli, günde bayraklarla süslenmiş olmasına rağmen
bazı eksikliklerini saklayan kalkış. Provizyon arzı
kötüydü ve hepsini taçlandırmak için kaptanlar kaba, acımasızdı ve
Cahil, sürekli birbirleriyle kavga ediyor. Kıskançlık yoluyla,
Paterson'ın düzenlemelerde herhangi bir ses alması engellenmişti,
Ve seferle gitmesine rağmen, gemiye girdi
diğer yolcular olarak ekipmanından habersiz. Ama açıkça vardı
Şüpheleri, çünkü mağazaların bir muayenesini istedi, sadece sahip olmak
talebi hor görüldü.

27 Ekim'de filo adil bir Sandy Körfezi'nde demirlemeye geldi
Darien Körfezi'nin batısında üç lig, şimdi liman olarak biliniyor
D'Ascoces. Yüksek dağlarla çevrili mükemmel bir limandı,
ve rüzgardan binlerce yelken tutabilir ve
Tempest. Yerleşimciler Caledonia bölgesini adlandırdılar ve
verimli ve hatta sağlıklı olun. Bir kale dikmeye başladılar,
Aziz Andrews adını verdiler ve
Yeni Edinburgh kasabası. Bu işçiler onlara ekim için çok az zaman verdi,
Ve doğal olarak hükümler üzerinde yaşamak zorunda kaldıklarını takip etti
başlangıçta kötü olan İskoçya'dan getirildi
değersiz. Paterson komşu İspanyolca'ya elçileri gönderdi
arkadaşlıklarını istemek için yerleşimler ve kendini
Hintlilerle antlaşmalar düzenlemek için iç, böylece viski olabilir
Toprağa iyi bir unvan var. Bu ikinci nesnede başarılı oldu,
ve yerliler ve
Kolonistler, "Darien'de nehirler koştuğu ve altın bulunduğu sürece."

Altı gün yokluğundan sonra büyük bir değişiklik bulmak için geri döndü.
yerleşim. Bir isyan ve hoşnutsuzluk ruhu patladı,
Hiçbir şey yapmayan başkalarından doğal olarak memnun olmamak için çok çalıştı.
Sonra hükümler çürük oldu ve o zaman bile çok azaldı
İnsanların istekten muzdarip olduğu miktar ve bunun sonucunda hastalığı.
Dört ay geçti ve günlük cesaret kırıntılardan başka hiçbir şey
karşılaştı; Ruhlarını canlandırmak için biraz altın bile değil. Sıkı çalışma
Tropikal bir güneş altında onlara anlatmaya başladı ve dostça olmasına rağmen
Yerliler küçük bir oyun getirdi, pek çok kişi arasında neredeyse işe yaramazdı.
Ancak her gün sayı ölüm, ateş ve
Sad Havoc oynayan dizanteri, kalanlara kadar tamamen
dağınık.

Sorunlarına katkıda bulunmak için Jamaika, kraldan gelen malzemeler reddedildi
William sömürge valilerine talimatlar gönderdi
Koloniyi her şekilde indirim. Paterson almak için Jamaika'ya gönderildi
Açlıktan insan için yiyecek ve bunun yerine boş gemisi getirdi
o adada yayınlanan ilanın kopyaları. Bu
Majestelerinin niyetleri ve tasarımları hakkında hiçbir şey bilmediğini belirtti
Darien'deki İskoçlar ve isthmus'a yerleşmeleri aksine
İspanya'nın huzuruna, herkesin tutmaması emredildi
Onlarla iletişim ve silah, mühimmat, hükümler tedarik etmemek,
ya da herhangi bir şey, tehlikeleri üzerinde.

Bu umutsuz durumda İskoçya'dan malzeme beklediler, ama
Bunlar gelmedi, çünkü gemi yolunda kurmuştu ve hatta
Paterson, her gün geçtiğinde cesaretini kırmaya başladı
rahatlama. Azaltılmış sayı bile artık mevcut olamazdı ve ağır
Ayrılmaya hazırlar. Bir gemileri vardı, ancak hükümleri yok
Yolculuk ve yasak nedeniyle önlenmiştir.
Adalardan birinde mağdur. Ancak sonunda bir araya geldiler
Hintlilerin satın alabileceği kadar mangalda balık ve oyun, birkaç
meyveler ve yelken açtı. Ama şimdi bile kader onlara karşıydı. Neredeyse hiç
Bu ölümcülden çıkmadan önce limandan çıktılar
günlerce kıyı, yetersiz yiyecek tedarikleri
Uzun yolculuk için çok şey istedi. Ancak, yaklaşık kalıntısı
otuz, on iki yüzün hayatta kalanları, sonunda geldi
Charlestown, Carolina, en sefil durumda. Paterson
Kendisi o kadar yıpranmış ki, bir süreliğine duyularını kaybetti, oldukça
Çocukça, yine de iyileşti, İskoçya'ya geri dönüp şirkete sormak
başka bir keşif için.

Bu, birincinin basitçe başarısız olduğu gerekçesiyle
Malzemeler ve İngiliz hükümetinin eylemi. Bazıları içerideydi
Hala projeyi gerçekleştirmenin lehine ve bunlar bir dilekçe çıkardı
Krala, Lord Hamilton'a sunum için veriyor. William
Ancak üçüncüsü, sadece dilekçeyi almakla kalmayıp, aynı zamanda
taşıyıcısına bir kitle verin. Lord Hamilton ertelenmeyecekti
Ancak, ama fırsatını izledi ve bir gün buldu
Kral atını monte ediyordu. Dilekçeyi eyere bıraktı, ki
Majesteleri, "Şimdi, cennet tarafından, bu genç adam çok cesur" diye bağırdı.
Daha yumuşak bir ton ekleyerek, "Bir adam onun hizmetinde çok cesur olabilirse
ülke. "Bununla belgeyi ondan attı ve yola çıktı,
Daha sonra, anıtın ardından anıt İskoçya'dan geldiğinde,
Bu tür dilekçelerin endişesine karşı bildiri.

Bu reddetmeye rağmen, başka bir keşif gönderildi,
yönetimi birincisi kadar kötü. Ama bu sefer
İspanyollar uyanıktı ve yerleşimciler neredeyse hiç başlamamıştı
Düşman öncesinde düzenlenen şeyler yürürlükteydi. Kıtlık ve
Hastalık yine yeni Edinburgh'a düştü, bir kuşatmanın dehşetine eklendi,
bu da nihayetinde adil terimler üzerinde bir teslimiyete yol açtı. Ama çok zayıftı
İspanyollar olarak, geç düşmanlarının başlamalarına izin veriyorlar
Yazık, çapalarını kaldırmaya ve yelkenlerini ayarlamaya yardımcı oldu.

Scotch halkının kız kardeşlerini unutması veya affetmesinden çok önce
Krallık, sevgilim projelerini sinirlendirirken eylemi için.
Birliği engellemenin yanı sıra, Jacobit'i güçlendirdiği söyleniyor
1715 ve 1745 isyanlarında duygular.
1788, Edinburgh'da bir anıt kurması önerildiğinde
William üçüncü ve "görkemli devrim", olay
Hatırlandı ve bazıları kaidenin üzerinde olması gerektiğini öne sürdü
Bir tarafı Glencoe, diğer tarafta Darien Kolonisi'nin bir görünümü. Kraliçe
Anne, 1702'de Scotch konularını bir imza ile yatıştırmaya çalıştı
Mektup, şirketin kayıplarından pişman olduğunu ve
hayal kırıklıkları, ama bu kötü hissi öldürmedi. Paterson'a gelince,
1715 yılında İngiliz Avam Kamarası ona L18.241'in toplamını oyladı.
Kayıpları için biraz tazminat, ancak tasarının atıldığı için
Lordlar Kamarası, hiçbir şeyi yok.

Böylece İngilizlerin sömürgeleştirme girişimlerinin en felaketlerinden birini sona erdirdi
Hintliler. Başlangıçtan sonuna kadar Hollanda Dikkatinin bir örneğiydi
Kraliçe'nin pervasızlığıyla tezat oluşturan Orange'dan William'ın
Elizabeth'in zamanı veya Cromwell'in sağlam meydan okuması. Kral değildi
Bir fikir için savaşı riske atmaya hazır, ama aynı zamanda olmaz
seferleri yasaklayın.

1702'den 1713'e kadar İngiltere ve Hollanda arasında bir savaş vardı
Yan ve diğer tarafta Fransa ve İspanya. Utrecht Antlaşması ile,
yine barış getiren İngiliz
otuz için İspanyol kolonilerine özel negro kölesi arzı
yıllar. Bu _assiento_ sözleşmesi Büyük Güney Denizi'ne verildi
Şimdi bu ortak stok manyalardan birinden kaynaklanan şirket
Fransa, İngiltere ve hatta Hollanda'da salgın.

Şirket, 1711'de Oxford Kontu tarafından öngörüldü ve
Fransa'daki Mississippi Programı, hükümete yardım etmeyi amaçladı,
neredeyse iflas etti. Henüz finanse edilen ulusal borç yoktu,
Ancak ordu ve donanma nedeniyle büyük miktarlar vardı.
geçici olarak, sadece bir
sahiplerine ciddi kayıp. Bankanın kurulmasına kadar
İngiltere 1693'te hiçbir kamu kredisi yoktu, ancak bu
o kurumun sermayesini ödünç almak. Ryswick'in huzurunda,
1697, kamu borcu yirmi milyondu, ancak zamana kadar
South Sea Company, maaş borcunun yarısı kadarını başlattı
Tekrar. Büyük planın bir kısmı bu miktarı güvenlik için ilerletmekti
yılda L600.000 ve bir
_assiento_ kadar Hintlilerde İspanyol ticaretinin tekeli
sözleşme izin verir.

Tüm meselenin başlamadan bir sahtekarlık olup olmadığı şüphelidir;
İzahnamede kesinlikle yanlış beyanlar vardı, ya kasıtlı
veya muhtemelen iyi niyetle. İspanya, İngiltere'ye serbest ticarete izin verecekti
Pasifik'te dört liman ve köleliğin yanı sıra üç gemi
her yıl isthmus'a-asla vaat edilmeyen veya amaçlanmayan
Beşinci Philip. Köle ticareti bir gerçekti ve
Muhteşem karlar vereceği ifadeler.

[İllüstrasyon: Terra Firma haritası.

(_ Gottfried'in "Reisen'den. "_)]

Sınırsız servet vizyonları artık İngilizlerin gözlerinden önce yüzüyordu
insanlar ve onlar bir keresinde Fransızlara deliliklerinde rakip olmaya başladılar,
Kolonizasyonlarında vardı. İngiliz hükümeti yapmaya hazırdı
olası her imtiyaz çünkü
ve bu nedenle şirketi kontrol etmek için hiçbir şey yapmadı. Gibi
hisse senedi bir kerede satın alındı ​​ve sonra tekrar satıldı
Önemli bir ilerleme. Herkesin servet yapması bekleniyor, bu nedenle
Herhangi bir fiyata hisse almalıdırlar. İspanya ile barış söylentileri ve
Peru ve Meksika'nın tüm zenginliklerini getirecek harika imtiyazlar
sandıklarına, onları hala daha fazla canlandırdı. Altın yakında olurdu
Bakır kadar bol ve demir olarak gümüş. Hissedarlar
Dünyanın gördüğü en zengin insanlar ve her pay temettü verir
yüzde yüzlerce. yılda. Tasarı hükümeti yapıyor
İmtiyazlar Nisan 1720'de hisse senedinin L310'da alıntılandığı zaman geçti
Yüz kiloluk hisse için. Söylemesi garip, sonra düşmeye başladı, ama
Projektörler, İngiltere'nin alışveriş yapmak üzere olduğu söylentisi ortaya koydu
Peru'daki bir liman için Cebelitarık ve bir kerede güven geri kazanıldı. Bu yüzden
L300'de bir milyon daha verilmesinin artan talebi büyüktü
L100 hisse başına ve bunlar şanslı olandan sonra çok fazla koştu
Sahipleri bir kerede ne ödedikleri çift teklif edildi. Sonra başka
Milyon L400'de sunuldu ve birkaç saat içinde başvurular
bir buçuk milyon için alındı.

İnsanlar paralarını yatırmak için o kadar hevesliydiler ki neredeyse yuttular
onlara atılan herhangi bir yem. Yüzlerce kabarcık şirketi
Ebeveynin etekleri, aralarında çorak adaları yerleştirmek için biri
Blanco ve Sal Tortugas, bir diğeri Santa Cruz'u ve üçüncüsünü kolonileştirecek
Korsanlığın bastırılması için gemileri sığdırmak. Ama belki de en çok
Saçma
Ama ne olduğunu bilmeyen kimse. "

En yüksek noktalarına yakın, Güney Denizi hisseleri L890'da satıldı, ancak
Birçoğu yakında L640'a düştükleri fiyata satmak istedi. Bu koy
Direktörler tekrar onların büyüklüğünde ve taze ile çalışmaya başladılar
Söylentiler ve onları aniden gittikleri L1.000'e itti
Aşağı, birkaç dalgalanma ile, tamamen değersiz olana kadar. Sayman
Şirket darbe düştüğünde Fransa'ya kaçtı, ancak yöneticiler
tutuklandı ve mülkleri sonuçta el koydu. Binlerce
İnsanlar harap oldu ve kamu kredisi bir darbe aldı
İyileşmesi uzun yıllar sürdü.

Bu arada Güney Denizi şirketi tamamen boşta değildi. Ayrıca
Her yıl _one_ gemi gönderme hakkına sahip oldukları köle gemileri
Carthagena ve Porto Bello fuarları, buna _navio de deniyor
Permisso_. Beş yüz tondan daha büyük olmayacaktı, ancak
Şirket, bulabilecekleri en büyüğü seçti ve mallarla doldurdu,
küçük mağazada taşınan yiyecek ve suyun dışlanmasına
Limanın dışında bekleyen gemiler. Bu çok şey oldu
Memnuniyetsizlik, İngilizceler o kadar çok getirdi ki
İspanyol tüccarlarını kendi pazarlarında satıyorlar. 1715'te
Nominal olarak altı yüz ton olan _bedford_, Carthagena'da ele geçirildi.
yükünün aşırı olduğu zemin. İspanyol ölçümleriyle
Yükün 2.117-1/2 ton olduğu söyleniyor ve fazlalık
el konuldu ve satılması emredildi. Ancak İngilizler protesto etti,
Aynı zamanda yetkililere bazı değerli hediyeler aktarın,
Sonuç olarak, bir yeniden düzenleme sipariş edildi, bu da miktarı yaptı
Sadece 460 ton.

1716'da İspanyollar Campeachy ve altmış İngiliz logwood gemilerini aldı,
Bu da başka bir savaş yaptı. İngilizce,
Şüphesiz o yerde logwood kesme hakkı ve eski kralların
onları her zaman bu konuda sürdürdü. Uzun bir süre sessizce vardı
İspanyollar tarafından ıssız olan Yucatan'ın bir kısmına sahipti ve iddia ettiler
Sadece odun kesme ayrıcalığı değil, aynı zamanda yerleşim de.
Muhtemelen Darien Kolonisine yönelik saldırılarının aldığı küçük bildirim
İspanyol yetkililerini İngiltere'nin herhangi bir hakarete hazır olmasını sağladı, ancak
Yakında hatalarını öğrendiler. Savaş 1718'de ilan edildi ve tüm
Borçlar da dahil olmak üzere Güney Denizi Şirketi'nin mülkiyeti el konuldu,
L850.000 tutarında. Bu büyük bir darbe olurdu
Şirket gerçek olmuştu, ama gördüğümüz gibi, ticari
İşlemler ikincil hususlardı.

Barış, Haziran 1721'de Madrid Antlaşması tarafından restore edildi.
_Assiento_ Sözleşmesi Kraliyet Şirketi lehine yenilendi
Güney Denizi'ninkinden. Tarafından çok fazla memnuniyetsizlik yaratılmıştı
Ancak bir ticaret gemisi için imtiyaz, İngilizcenin
sürekliliği konusunda ısrar ediyor ve bu nedenle sadece köle gemileri
Gelecekte Hint Adaları'nı ziyarete izin verildi. Ele geçirilen her şey
Güney Denizi Şirketi'nden restore edilecek veya eşdeğer değeri
Ücretli, ancak aslında alınan miktar sadece 200.000'e geldi, bu da
Talihsiz hissedarlara yardım etmek için çok ileri gitmeyin.

Böylece, İspanyol Hint Adaları ile bu küçük serbest ticaret ölçüsü
bir son ve işler eskisi gibi devam etti. İngilizce, Hollandalı ve
Fransız gemileri hala kaçak trafiğe taşındı, her şeyi yapıyor
Yasadan kaçınabilir, çoğu zaman yerelin yardımıyla
yetkililer. İspanyol yerleşimciler malzemelerini çok daha ucuza aldılar
bu şekilde olağan kanallardan daha olası olmadıkları
Kaçakçılar riski taşıdığı sürece satın almaktan vazgeçin. Ancak sonunda,
Yetkililer, yasayı uygulamak için çok katı emirler aldılar.
Sonuç Gemilerin sıklıkla yakalandığı, yüklerine el konulması ve
Mürettebat hapsedildi. Sonra İspanyol _guarda-costas_,
Diğer milletlerin gemilerini arayın ve eğer onlara el koyarlarsa
gemideki kolonilerinden ürünler veya onların
yasadışı ticaret sürdürüyordu.

Bu, İngiltere ile tazminat talep eden başka bir anlaşmazlığa yol açtı.
Bu tür nöbetler ve arama hakkının kaldırılması. İngiliz gemileri
her zaman bu elden geçirmeye kızmıştı ve son olarak birkaç kişi savaşmıştı
Sonuç olarak, göndermek yerine _guarda-costas_
yakalanan, mürettebatları sık sık bir ciddiyetle muamele edildi
zulüm. 1739'da İngilizlere birkaç dilekçe sunuldu
Parlamento, bu tür öfkelerden şikayet etmek ve hükümetten
düzeltme alın. Bunların arasında, bir
Ev tarafından muayene edilen İskoç gemisi. Onun hikayesi o
bir _guarda-costa_ tarafından bindik, aranan İspanyollar
Kaçak bir şey bulamadan gemisi. Görünüşe göre öfkeli
Onların rahatsızlığı ve muhtemelen İngilizlerin jeers tarafından rahatsız oldu,
Jenkins'in kulaklarından birini kestiler ve ona kralına taşımasını söylediler
Yakınsa, ona aynı şeyi yapacakları mesajıyla
Ana. Sonunda, Jenkins'in açıklamasına göre, daha fazla işkence gördü
ve ölümle tehdit etti. "Kendini bulduğunda ne düşündün?
Bu barbarların elinde mi? "Diye sordu evin bir üyesi;
Kaptan, "Ruhumu Tanrı'ya ve benim amacıma tavsiye ettim
Ülke. "Parlamentoda sergilediği kopmuş kulak
Başka yerlerde hikayeyi anlattığında.

Daha sonra İspanyolca depredasyonlardan kaynaklanan kayıpların
1728'den beri yağma ve elli iki geminin alınması
L340.000. Her durumda ustalar ve ekipler acımasızca tedavi edildi ve
Bazı durumlarda öldürüldü. İngiliz tazminat talebi tarafından karşılandı
Kralın sorgulamaların yapılmasını emrettiği cevap ve
Konularından herhangi biri suçlu bulundular.
çöllerine; Ayrıca, tam olarak uyması için siparişler verilecek
Antlaşmalar. Ancak, 1667 Antlaşması'nın
Hintlilerin navigasyonu ve ticareti üzerinde herhangi bir madde taşıyan,
ve İngilizlerin hakları olduğunu varsayarken yanlıştı
orada yelken ve ticaret; Sadece kendi başlarına yelken açmalarına izin verildi
adalar ve tarlalar ve bu nedenle el koymaya tabi tutuldu
İspanyol eşyalarını yapmak için derslerini değiştirdiler
gereklilik. O zaman Havana'da on beş İngiliz gemisi vardı
bir bahane veya başka bir bahanede gözaltına alındı ​​ve aynı zamanda
_SUCCESS_ Londra'dan Virginia'ya Montserrat'tan yakalandı ve
Kaptan ve mürettebat, yollarını karaya bulmak için açık bir tekneye koydu.
ellerinden gelenin en iyisi.

Ocak 1739'da Büyük Britanya ve İspanya arasındaki bir kongre
Düzenlenmiş, ikincisi altında L95.000 ödemeyi kabul etti
Bu talepler, kabul ettikleri belirli gemilerin değeri daha az
eski haline getirmek. Bu Batı Hindistan tüccarlarını tatmin etmedi ve
buna karşı dilekçe verdi. Tazminat 10 Temmuz'da ödenecekti,
Ancak o tarih yerleşim olmadan geçti, Büyük Britanya yayınlandı
Marque Mektupları ve sularındaki tüm İspanyol gemilerinin
ele geçirildi. İspanya ertesi ay misillemeye başladı ve savaş
Aslında 19 Ekim'de Büyük Britanya tarafından ilan edildi. .
Bildirge, birkaç yıl boyunca haksız ele geçirme ve
Dötelemeler sürmüş ve büyük zulümler kullanılmıştır. .
İngiliz renkleri,
Milletler ve Ciddi Antlaşmalar ve İspanya son zamanlarda İngiliz emretti
Hakimiyetlerinden daha kısa bir süre içinde denekler
Bu antlaşmalarda ekspres şartla antlaşmıştır.

Temmuz ayında Amiral yönetimindeki bir filo Vernon Spithead'den yelken açmıştı,
Ve İspanyol kıyısından kısa bir yolculuktan sonra batıya gitti
27 Eylül Antigua'ya gelen Hint Adaları. Jamaika'ya gidiyor,
Vernon, İspanyol yerleşimlerine büyük bir baskın için hazırlandı ve
5 Kasım'da altı gemi ve 2.500 erkekle Porto Bello. Onlar
21.
rezistans; Ama bu devam ederken, İngilizler indi ve
Böylece kaleleri teslim olmaya zorluyor. İki savaş gemisi ve birkaç
Diğer gemiler ve onların on miktarına kadar yakalandı.
Bin dolar, ama silahlar olmasına rağmen kasaba yağmalanmadı
ya götürüldü ya da işe yaramaz hale getirdi ve kaleler olabildiğince
yıkıldı. Bu, o kalenin neredeyse sonu, olduğu gibi
daha sonra çürümeye düşmesine izin verilir, sonuçta yerine geçer
Çağrılar, gri kasaba ve kolon. Daha sonra, Peru'nun hazinesi de vardı
çok azaldı ve isthmus, özellikle
Cape Boynuzunun ve Magellan Boğazlarının
Giderek daha fazla.

İspanya ile anlaşmazlık, Hint Adaları'ndaki eyleminden kaynaklandığından,
Büyük Britanya'nın misillemesi en büyük insandı. İçinde
Şubat 1740, Vernon yine Jamaika'dan yelken açtı ve 6.
Mart Santa Martha'yı bombaladı, ama yakalamadı. Onarıldıktan sonra
Porto Bello'daki Zararlar Çağrılara gitti, İspanyol bir adamı aldı
Kalenin silahlarının altından, yeri yakaladı ve yıktı.
Ocak 1741'de Sir Chaloner Ogle, bir filo ile İngiltere'den çıktı,
ve ona katıldı, yirmi dokuzda 12.000 kişilik bir güç kazandırdı
Daha küçük gemilerin yanı sıra çizgi yelken.

Bu büyük filo, Hispaniola'ya karşı karşıya kalma umuduyla yelken açtı.
İspanya ve Fransa, ama bulamamak Carthagena'ya gitti. Bu,
Ana'daki diğer büyük kale, iki güçlü tarafından korundu
Piller, limanın girişinde bir patlama ve dört İspanyol
Sadece içeride savaş adamları. Uzun bir top yaptıktan sonra piller
susturulmuş, geceleri başarılan bir iniş ve
Filo limana girdi. Ancak burada daha fazla ilerleme
komutanlar arasında hastalık ve anlaşmazlıklarla kontrol edildi,
Sonuç Kuşatma ve kısmi başarının sefil olduğu sonucuna varıldı
arıza. Bunu Santiago de Cuba'da başka bir çek izledi.
ancak daha fazla büyük istismarın tüm umutlarını neredeyse sonlandırdı, ancak
La Guayra ve Puerto Cabello'da denemeler yapıldı.

Yine de tüm bunlarla İspanyollar şüphesiz harika bir ders aldı.
Savaş adamları kalelerinin altından yakalandı ve küçük
İngilizce veya sömürge gemileri, neredeyse hiç olmadığı gibi cüretkar eylemleri gerçekleştirdi
Elizabethan çağından beri eşitti. Eski ruh hala vardı
Bir süre uykuda kalsa da-erkekler oradaydı
saat geldi. 1740 yılında bir New England'daki Kaptan Salonu özel bir
Karakas gibi davranarak Puerto de la Plata'nın kalesi altında demir
tüccar. Gece inmek ve kasabayı şaşırtmak istedi, ama buldu
Sakinlerin öyle iyi bir saat tuttuğu ki bundan vazgeçmek zorunda kaldı
fikir. Ancak vali hastaydı ve Hall'un kredisini sormak için gönderildi
Cerrah, ve istediği fırsat vardı. Cerrah,
çeyrek yönetici ve bir tercüman valiyi ziyaret etti ve aynı
Hall'un mürettebatının yedinci zamanı indi ve kaleyi şaşırttı,
Silahlar, kasabaya yürüdü ve yağmuştur, sonunda kaçarak
sadece bir adamın kaybı.

Barış sonunda 7 Ekim 1748'de sonuçlandı, ancak hiçbir şey değildi
dedi arama hakkı antlaşmasında. _Assiento_ sözleşmesi
onaylandı ve bir İngiliz ticaret gemisi eski gibi izin verdi; serbest ticaret
Ancak Hintlilerle, hala olabilecek şeylerden biriydi
Asla kabul edilmez.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




X.

Köle ayaklanmaları ve çalı negroes.


Savaş neredeyse sürekli olarak sürekliliğin kapılarında Batı Hint
Ekiciler sadece servetlerini değil, hayatlarını da riske attı. Sırasında
on yedinci yüzyıl İngiltere otuz beş yıl içinde bir şey geçirdi
düşmanlarıyla ve on sekizinci, kırk altıda savaşmak. Kadar uzun
Kavga, İspanya ile yalnızdı, sömürgeciler umursuyordu ama çok az ama ne zaman
Fransa onlara karşı döndü, mücadele çok daha şiddetliydi. Fransız
saldırılarında her zaman en cesurdu ve sonuçları
Daha fazla felaket çünkü çok yakın komşulardı. Sahibiz
Zaten St. Kitt'ten bahsedildi ve bu konuda üretilen zorluklar
ada iki millet arasındaki bölünmesi. Bunlar sadece
gerçekleşmeyen İngiltere'ye olan tüm sırası ile feshedildi
1713'te Utrecht huzuruna kadar. Bu arada, iki yenilginin yanı sıra
Daha önce bahsedilen İngilizceden, 1689'da dışarı atıldılar.
Ertesi yıl dönün ve tüm kontrolü koruyarak düşmanı kovarak
Ryswick'in barışı Fransa'ya tekrar payını verene kadar. Sonra 1702'de
İngiltere, ada güvence altına alınana kadar bir kez daha tam mülkiyeti tuttu
tamamen onun.

İngiliz Batı Hint Adaları arasında tek başına Barbados,
asla eline geçmemiş bir koloninin gururlu konumu
başka bir ulus. Hiçbir zaman ciddi bir şekilde saldırıya uğramadı
De ruyter girişimi. Ve yine de ada kötü güçlendirildi, çünkü
Batı Hint Adaları'nın büyük kaleleri ile karşılaştırıldığında
Carthagena ve Curacao. Muhtemelen "oyun mum değdi",
Çünkü bir yandan çok az yağma vardı ve diğer yandan
Hardy İngilizlerin karşılaşılacak güçlü bir gücü. Gördük
zaten parlamento filosu nasıl uzakta tutuldu ve ne miktar
Adalıların teslim olmadan önce verdiği sorun. O zaman bile onlar
aslında fethedilmemiştir, ancak hiçbir soru olmayabilir
nihai sonuç. Ama sadece kolonistlerin düşmana karşı duracakları değil
dışarıda, ama plantasyonlarında yer alan başka bir tehlike vardı
ve Barbados'un bile özgür olmadığı konutlar. Köleler yapmalıydı
boyun eğme altında tutulun ve ekiciler her zaman uyarıda olmalıdır
İsyanları ve ayaklanmaları öngörmek. Çünkü negro çoğu
davalar itaatkârdı, zaman zaman bu vahşi doğayı kurtardı.
sadece zor ve disiplin tarafından bastırıldı.

Ölüm için kırbaçlanmayı ve diğer korkunç zulümleri okuduğumuzda
Ekiciler ve yetkililer, Afrikalı'ya sempati duymaya meyilliyiz
Ve efendilerine vahşetten daha kötü bir şekilde bakın. Ama takdir etmek için
Bu cezaların tam önemi onları kodlara göre yargılamalıyız
O zamanlar var olan, hiçbir şeyin yapılmadığını hatırlayarak
Beyazlar tarafından benzer suçlar nedeniyle de dayanmamış olan siyahlar.
Doğru, bu cezalar köleler için tutuldu.
Avrupalılar için eski, ama sonra negro şüphesiz inatçı ve
İkna için diğer tüm ırklardan daha az uygun. Bir katır gibi
kırılın ve eğitilmiş ve sık sık verdiği inatçı hayvan gibi
Süreçte büyük sorun. Görüş farklılıkları vardı
Zenci öğretmenin çeşitli yolları ve bu sadece uzun bir deneyimdi
Bu nihayetinde kırbaçlama yerine nazik bir uzlaşmaya yol açtı.

[İllüstrasyon: Asi Bir Zenci

(_, Stedman'ın "Surinam". _)]

Köleler sık ​​sık kaçtı ve avlanıp geri getirilmeleri gerekiyordu. İçinde
Büyük adalar ve ana üzerinde orman ve bataklıkta saklandılar,
nerede diğer kaçakların akın ettiği topluluklar kurdular
Kendi tutacak kadar güçlü hale geldiler. Bu girintilerden
genellikle plantasyonları yağmalamaya, beyazları öldürmek ve almak için ortaya çıktı
köleler onlarla bir bedende gitmek için. Korsanlık vahşi olsaydı
Deliliğinde en azından bir yöntem vardı; Zavallı cahil Afrikalı,
Aksine, tutkularının ona tamamen hakim olmasına izin verin. İntikam içinde
En acımasız suçları işleyeceği, işkence göreceği zalim tiranna
Mahkumları onları parçalara ayırarak, hatta hala onlar
yaşadı.

Bush negro veya bordo yakalandığında ciddi bir şekilde
cezalandırıldı ve yasanın en yüksek titizliğinin kullanıldığını mı? Gelince
kırbaçlama, herkes bunun ne kadar yaygın olduğunu bilir.
şimdiki yüzyıl. Hatta bazılarımız,
Narin çocuklarda çubuk ve kırbaç elbette bir meseleydi. Hatta iyi
Bayanlar, şimdi bizi dehşete düşüren infazları görmek için küçüklerini aldı
düşün; Benzer bir şekilde ekicinin karısı görmek için penceresinde durdu
ev hizmetinin cezası.

Bir yağmur yağışının sağladığı ölmüş olan negroları söyleyebiliriz.
yangınlardan dışarı çıktı ve saatlerce işkence içinde kalmaya bıraktı
Kırmızı sıcak kısraklı mutsuz suçlulardan et parçaları ve,
En çok korkunç, direksiyona kırıldı. Bu cezalar sık ​​sık
Bir şehrin ortasında gerçekleşti, ama sadece bir keresinde biz
Sahnenin dehşetinden herhangi bir söz gördüm ve bu
yanan et kokusu. Yine de suçlular-çünkü hatırlanmalı
Yasal olarak hüküm giymiş ve mahkum edildiklerini-bir stoacı gösterdi
Acıya kayıtsızlık neredeyse inanılmaz. Vahşiler olarak yüceltiler
işkenceye dayanma yeteneklerini gösteriyor, sadece bazen özlem
Tütün borusu düşene kadar dişleri arasında tutmak için.

[İllüstrasyon: Rafta kırılmanın yürütülmesi.

(_, Stedman'ın "Surinam". _)]

Maroons veya Bush Negroes, ana ve içinde topluluklar kurmaya başladı.
Çok erken zamanlardan daha büyük adalar. Jamaika'da onlar
gelişinde kaçan İspanyol kölelerinin kalıntısı
Daha sonraki dönemlerde firarların katılımlarıyla İngilizce; Surinam'da
yakalamalarını önlemek için ormana gönderilenlerden bazıları
Fransız Corsairs tarafından. Her iki yerde de bağımsızlıklarını korudular,
ve nihayetinde sömürge yetkilileriyle antlaşmalar yaptı, büyük ölçüde
kendi avantajları. Essequebo ve Demerara'da saklandılar
onları Savannah'dan avlayan Arawak Hint izleyicilerini sübvanse etmek
orman ve ormandan bataklığa, öldürmeye ve neredeyse
kaçtıkça hızlı. Daha küçük ve daha yerleşik adalarda
Koşular genellikle bir kerede yeniden ele geçirildi ve
başkalarına uyarı. Orada daha cesur çizilmiş ayaklanmalar
genellikle bastırılana kadar birkaç gün boyunca çok fazla sorun yarattı. Yapmadılar
Son uzun, negroes kombinasyon gücünde istiyorlardı,
Çünkü hepsi lider olmak istiyorlardı. Sonra genellikle biraz vardı
Sadık köle veya beyaz adamın metresi uyarı vermek için
Bazen salgının gerçekleşmediği kadar hızlı bir eyleme neden oldu
Tümü. Yine de tüm bunlarla tehlike ciddidi ve zor olabilir
kaleler ve pillerle başa çıkın.

1649 yılının başlarında Barbados'ta genel bir yükseliş için bir komplo
bir tahvil hizmetinin bilgileri aracılığıyla keşfedildi. Bütün Beyazlar
öldürülecekti, ama neyse ki zillerliler
Sabit zaman önce tutuklandı ve sekiz kişi ölüme kınandı.
Sonra 1676'da, bir coromantee liderliğinde,
Belirli bir sabit günde, üfleme kabukları ile verilecek bir sinyalde, hepsi
Kamış alanları ateşe verilmeli, beyaz adamlar öldürülmeli ve onların
Kadınlar Zenciler tarafından eşleri olarak tutuldu. Bu da sinirliydi
bir ev negressinden alınan bilgilerle. İki adam konuşuyor
meselenin soruşturma yaptı ve arsayı zamanında öğrendi
Üstatını bilgilendirin. Mahkumlardan altısı canlı ve on bir
başı, beşi kendilerini asarak intihar etti
duruşma. Hikaye, "
Barbados veya büyük komplonun gerçek ve sadık bir açıklaması. "
Yine 1693'te, korkutucu bir salgının sayısını çok azalttıktan sonra
Beyazlar, üçüncü bir komplo yaya olarak yerleştirildi. Vali sahip olacaktı
Öldü, dergi ele geçirdi ve kaleler şaşırttı ve alındı.
Arsa neredeyse olgunlaştığında, liderlerden ikisi kulak misafiri oldu
bunun hakkında sohbet etmek ve anında tutuklandı. Zincirlere asıldılar
Yemek veya içecek olmadan dört gün, eğer affın verilmesi vaatleri
o zamanın sonunda yaptıkları suç ortaklarını ortaya çıkardı
Sonuç, bazılarının idam edildiği, bazıları da acımasızca işkence gördü. Yapabiliriz
Ayrıca 1702 ve birkaçının kürtaj ayaklanmasını anlatmaya devam edin.
diğerleri, ama Barbados'ta asla çok ciddi bir yükseliş olmadığından, biz
Diğer kolonilere devam etmeli.

Jamaika'da genel ayaklanmalara yönelik birkaç kürtaj denemesi yapıldı,
Bazıları sürekli olarak alan Maroons tarafından desteklendi
Seartion'dan sayılarına erişim. Bu insanlar da yaptı
Hükümetin L5 a sunmasına neden olan kendi hesaplarında saldırılar
Öldürülen herkes için kafa, ödülün üretimi için ödenecek
kulakları. 1734'te birkaç plantasyonu yok ettiler ve bir
Yüz elli beyaz adam, bastırma girişimine yol açtı
onları tamamen. Yüzbaşı Stoddart bu nedenle müfrezeyi aldı
Askerler dadı bordo kasabasına dağlara. Gelen
Gece, bir yükseklikte döner silah dikti.
Zenciler gelmesinin farkında olmadan önce kulübelerin koleksiyonu. Onlar
çevrili yeri bulmak için uykılarından kaba bir şekilde uyandı ve
Alarmda birçoğu kaçmak için acele ettikleri aceleyle kendilerini uçurdu.
Bazıları öldürüldü, bazıları yakalandı ve kasaba tamamen yok edildi. Hakkında
Aynı zamanda başka bir yerden bir maroon partisi o kadar cesurdu
İspanyol kasabasında kışa saldır.

İki yıl sonra, Kaptan Cudjo altında, Maroons çok zorlu hale geldi
ada milislerinin yanı sıra normal birliklerin iki alayı
onları azaltmak için istihdam edildi. Meclis ayrıca bir dizi sipariş etti
musluklarına mümkün olduğunca yakın inşa edilecek blok evleri veya yayınlar,
hangi köpek paketleri garnizonun bir parçası olarak tutulacaktı. Daha sonra
nişanlandıkları iki yüz sivrisinek Kızılderili için Main'e gönderdiler
İzleyiciler olarak. Bu bir krize getirdi ve Yüzbaşı Cudjo
verilen barış için dava açmaya zorlandı. Bu nedenle bir antlaşma
onlarla 1738'de Trelawny kasabasında yapıldı.
kaçak köleleri yakaladıkları şart olarak ücretsiz olarak kabul edilir,
istilaları kovmaya yardım etti ve iki beyaz sakinin
kasabalarında kal. Böylece barış bir süre restore edildi ve
Sivrisinek Kızılderililerinin ülkelerine geri dönmelerine izin verildi.

Ancak Jamaika, köle ayaklanmalarından uzak olmayacaktı.
Maroons, Mayıs 1760'ta St. Mary's, General Köleleri
Forrest'in plantasyonu aniden gözetmen üzerine düştü.
Bazı arkadaşlarla akşam yemeği ve tüm şirketi katled. Onlar
Hemen başkaları tarafından katıldı ve yağma kariyerine başladı ve
mahalledeki tüm tarlaları yakıyor. Adadaki İş
bir kerede askıya alındı, sıkıyönetim ilan edildi ve her beyaz adam
İsyanı bırakmaya yardım etmeye çağırdı. Ancak Zenciler
Ormanda saklanmaya güvenen açık bir çatışmadan kaçınmaya çalıştı, nerede
Ancak, büyük bir organ keşfedildi ve yenildi. Maroonlar
gönderildi, ancak bu eylem gerçekleşene kadar gelmedi
Uçan isyancıların peşinde gönderildiler. Bu gibi davrandılar
Yap ve birkaç gün içinde söyledikleri bir kulak koleksiyonuyla geri döndü
katledilenlerden alınmıştı ve
paralı. Hikaye daha sonra bir yanlışlık olarak bulundu,
Kaçakları takip etmek yerine, sadece kulaklarını kesmişlerdi
gelmeden önce katledilenler. Bu yetkilileri yönetti
Lig'de isyan eden kölelerle birlikte düşünmek ve daha sonra
onlara güvensizlik ile bakmak. Ancak, özgür bir bedenin yardımıyla
Zenciler, isyancılar nihayet yakalandı, zalimce cezalandırılacak
zamanın bu kadar özelliği. Bazıları yakıldı, bazıları canlı asıldı
Gibbets ve yaklaşık altı yüz Honduras Körfezi'ne taşındı.
İkisi Kingston'daki geçit töreninde canlı olarak asıldı, biri yedi kişilik oyalandı
Dokuz için günler ve diğeri, bu süre zarfında "Davrandılar
bir dereceye kadar sertleşmiş küstahlık ve acımasız duyarsızlık ile. "
Altmış Beyazlar ve Dört Yüz Hakkında Bütün Ayaklanma Yiyesi
Zenciler öldürüldü ve yüzlerce hasar verildi
bin kilo.

1736'da Antigua'da bir köle isyanı gerçekleşti, ya da daha doğrusu
keşfedildi ve beklenti. Direksiyon başında beş negro kırıldı, altı
Zincirlere asıldı ve açlıktan öldü, biri dokuz gün boyunca yaşayan ve
Sekiz gece, elli sekiz kazıkta yakıldı ve yaklaşık yüz
ve otuz hapsedildi. Bu korkunç cezalar
diğerlerine uyarı ve şüphesiz bu konuda böyle bir etkisi oldu
nesil.

Erken ayaklanmaların azı, herhangi bir başarı ile karşılaştı
Zencilerin her kolonideki beyazları büyük ölçüde fazla aldıkları. -Den
Siyahların çoğunun öldürme, yakma ve yağma özgürlüğü vardı,
sonra korkunç bir çile geldi. Ancak bir tane vardı
Göze çarpan istisna: Zavallı Berbice aslında devralındı ​​ve her
Beyaz adam plantasyonlardan sürüldü.

Hollandalılar Nigger sürücülerine dikkat çekildi ve İngilizce olmasına rağmen
İnsanlıklarının çoğunu övünemeyen Hollander'ı damgaladılar
Zalim bir usta olarak. Bir zenci inatçı olsaydı, İngiliz tehdit etti
onu bir Hollandalı veya Yahudi'ye satmak, ama en kötü tehdidi
Onu ücretsiz bir zenci ver. Bu kötü karakterin hak edip etmediği
şüphelidir, ancak ceza yasasının
Hollanda, bir mahkumun onu kabul etmeyeceği "soruya" izin verdi
suçluluk. Ancak bu, beyaz ve siyah için geçerli idi.
Hollanda kolonilerinde belirli bir köle kodu olmak.

Berbice'de 1763'ün büyük yükselişinin acil nedeni neydi,
asla tam olarak tespit edilmedi, ancak belirsiz şikayetler yapıldı
Bazı ekiciler tarafından kötü muamele. 27 Şubat'ta başladı,
Nehri Canje'deki bir mülkte ve bundan sonra orman yangını gibi yayıldı
tüm koloni üzerinde. Nüfus, özgürden oluşuyordu
Hintliler, 346 beyaz, 244 Hint kölesi ve yaklaşık 4.000 Negro kölesi.
Garnizonun subayların yanı sıra altmış askerden oluşması gerekiyordu,
Birkaç kalede ve direkte dağıtıldı, ancak sadece hastalık nedeniyle
Yükselen gerçekleştiğinde yirmi görev için uygundu.

Ateş ve dizanteri salgını iki yıl boyunca hüküm sürmüştü.
hem beyazlar hem de köleler, birincisini öyle bir şekilde zayıflatıyor
Tanınmış negroes ile mücadele edecek cesaretim yoktu, ama çoğunlukla kaçtı
Yükselişini duyduklarında Fort Nassau'ya. Neredeyse duyularından
Korkudan, Vali Hoogenheim'ı kaleyi terk etmeye çağırdılar ve
aynı anda koloni. Meclis üyelerinden sadece biri vali tarafından duruyordu ve
Bu ikisinin bile başarabileceği kadar
Askerler kaçıyor. İsyancılara karşı harekete gelince, bu
imkansız, çünkü sömürgecilerden biri meclis üyesini takip etmeyecekti
Abbinsetts bir şeyler yapma girişiminde. Korkuları bile etkiledi
Yetkililer ve Askerler, valinin olabileceği şekilde
Ayrılmasına izin verilecek ithalatlarından kaçın.

Dört gemi nehirde yatıyordu, iki tüccar gemisi ve iki köle, ama
Mürettebatları bile hastaydı ve çok kırılmış birinin kaptanı
görevlerine katılamadığı için. Vali almaya çalıştı
nehirden çıkıp bir şeyler yapmak için, ama neredeyse
sömürgeciler olarak korktu. Karşılaşılan Zenciler sadece bir yerde vardı;
Peereboom'daki blok evine sığınan birkaç beyaz, bazıları
Kaçış yollarının kesildiği kalenin üzerindeki mesafe. İçin
Biraz yardım istemek,
Zenciler. Anlaşmaya göre, beyazların aşağı inmesine izin verilecekti
Kendi teknelerindeki kale, ama başlar başlamaz
Zenciler üzerlerine düştü, erkekler, kadınlar ve çocuklar, bazılarını katletti ve
Diğer mahkumları aldı, birkaç tanesi sadece nehirden geçmeyi başardı.

Kaçaklar arasında, hikayesi olan Jan Abraham Charbon adında bir delikanlı vardı
tarafından üretilen alarm ve perdenin grafik bir resmini verir
ayaklanma ve sonuçlarının kendisi.

O bir ekicinin oğluydu ve alarm mülküne getirildi
Gece sadık bir köle tarafından. Aşağıdaki plantasyonlar ellerindeydi
her iki tarafında yanan ve öldüren isyancıların
nehir. Birkaç komşu mülkün beyazları bir araya geldi
ve Peereboom'da yardım almaya karar verdi,
Fort Nassau. Sabah erkenden blok evine geldiler
otuz beyaz sayısı, sadık kölelerin bir gövdesi olan,
Yine de daha sonra yapmasına rağmen onları terk ettiler.

Geldiklerinden kısa bir süre sonra isyancılar evi çevreledi ve
Saldırdı, Beyazlar Saat Yedi'ye Kadar Başarılı Bir Savunma Yapıyor
akşam. Sonra Charbon'un kölelerinden biri öne çıktı ve
Barış istediler. Her ikisinde de liderlere olumlu bir cevap aldığınızda
taraflar yukarıda belirtilen anlaşmaya geldi. Ertesi sabah beyazlar
başlamaya giderken kovuldu ve Charbon yaralandı.
Ancak, nehre atladı ve yüzerek kendini sakladı
Mittelholzer adında başka bir kaçak üzerine geldi Jungle.

Sekiz gün boyunca ikisi orman hakkında dolaştı, yollarını kaybetti ve
Neredeyse açlık ve susuzluktan ölüyor. Nehre yaklaşmaya cesaret ettiler
Zenciler korkusu için. Bir kez bir plantasyonun arkasına geldiler
ve aceleyle birkaç hint mısır koçanı topladı, hemen sonra
Onları yemek için çalılıklara geri dönün. Bir negro ile uzanırken
Sabre onları görmeden oldukça yaklaştı, ama şu anda başka bir
Bir silah çalılara baktı ve onları gördü. Bu konuda
Mittelholzer çizilmiş kılıçıyla bitti ve öfkeyle saldırıya uğradı
ellerinden birini kestiği, silahını yakaladığı ve
uçuş. Ancak, bu cüret onu kurtarmadı, çünkü yakalandı
Kısa süre sonra Charbon ormana kaçmayı başarıyor. Yalnız
Çocuk altı ya da yedi gün boyunca dolaştı, yine
Açlıktan umutsuz, aynı plantasyona döndü, içine düşmek
Zencilerin elleri. Giysilerinden çıkarıldı, içine koydu
hisse senetleri, kırbaçlandı ve ölümle tehdit edildi, ancak sonunda kurtuldu
Gençliğinin açıklaması ve isyancı şef "King" kahvesi istediği için
Vali Hoogenheim'a mektup yazacak bir sekreter, şartlar önermek.

Bu arada fakir vali ne yapacağını pek bilmiyordu. Surinam'a gönderdi
ve yardım için Demerara, ama bunu beklerken ordu
Memurlar, kalenin tek bir teke karşı savunulamaz olduğunu bildirdi.
saldırı. Ahşap palisades o kadar çürüktü ki güçlü bir adam olabilir
Onları kolayca aşağı çekin ve sonra bina ahşaptı ve
kolayca kovulun. Nihayetinde onu yok etmek ve emekli olmak zorunda kaldı
İlk başta en düşük plantasyona sahip olduğu nehir,
DaGeraad, yardım gelene kadar orada kalmayı umuyor. Ama burada bile
İsyancılar tarafından yapılan bir saldırının söylentileri, insanları şımartan yaptı
Ayrılmasına izin verildi ve Hoogenheim
küçük bir koruma evinin veya sinyal istasyonunun bulunduğu nehir
Şimdi New Amsterdam'ın sitesi. Böylece plantasyonlardaki son bekletme
vazgeçildi ve tüm koloni Zencilere terk edildi.

Surinam'ın ilk gelmesinden bir ay geçti. Bunca zaman
Vali ve birkaç beyaz her gün bekledi, bazen neredeyse
çaresizlik. Gemiler, kaptanlarının talebi üzerine izin verilmişti.
ayrılmak, onlarla birlikte bazı insanları taşımak, diğerleri gitmişti
Demerara'ya. Gıda arzı olarak bu firar neredeyse gerekliydi
çok sınırlıydı ve kalitesizdi-cowardlar işe yaramazdı ve
Bu nedenle ayrılışlarına itiraz edilmemiştir. Hoogenheim
En son İngiliz Brigantine _betsy_ gelişiyle rahatladı
Surinam'dan yüz askerle ve bu küçük koşulla
Bir kerede koloniyi kurtarmak amacıyla adımlarını geri çekmeye başladı. O
Dageraad'a geri döndü ve bir iki gün sonra yedi tarafından saldırıya uğradı
sabahın erken saatlerinden öğlene savaşan yüz negro
Öldürülen ve yaralanan büyük bir kayıp yaşadıktan sonra emekli oldu. Peşinde koşuyordu
Genç Charbon'un "Selamlar getiren bir mektupla geldiği bu savaş
Berbice Zencilerinin Valisi Kahve'den. "Dedi.
Zenciler savaş istemediğinden, onuruna yarısını verecekti
Koloni, kendisi diğer yarıyı yönetir ve nehre gider
Bir daha asla köle olmaya kararlı olan halkıyla. Bildirim Yok
bundan alındı ​​ve geri getirmek için uyarılan Charbon
tehlikede cevap, beyaz arkadaşlarına geri dönmekten çok memnun kaldı
Yine sekreter görevini diliyorum.

Şimdi bile valinin durumu sadece tehlikeli değil, aynı zamanda çoğu
zavallı. Eustatius iki gemi gönderdi, ama neredeyse en kısa sürede
Geldi erkekler hastalık tarafından saldırıya uğradı ve yardım olmak yerine
Valinin kendisi bile emzirilmeleri gerekiyordu.
gerekli katılım. Bir zamanlar yeterince sağlıklı asker yoktu
koruyucuyu rahatlatmak için, ama neyse ki kahvenin bunu bilmesinin bir yolu yoktu,
Ya da hepsi kesinlikle onlarla biterdi.

Aralık ayına kadar Hollanda'dan bir filo geldi ve
Sonra isyancıların korkunç bir intikamını aştı. Fazla yoktu
onları bastırmada zorluk, özellikle de büyük bir koşul
Kızılderililer Demerara'dan ormandan uzaklaşmak için gönderildi. Mart 1764'te denemeler yüz zil kızı ile başladı, elli
kim ölüme mahkum edildi. Bunlardan onbeş yakıldı, on altı
Direksiyon başında kırıldı ve yirmi iki asılı. Ertesi ay onlar
Benzer şekilde otuz dört ve daha sonra tekrar otuz iki. .
Şefler yavaş yangınlarda yakıldı,
en yüksek stoacılık. Ancak Atta adında biri, izleyicilere onun
sadece hak ettiği şeyi yaşadı. Sonunda, Aralık ayında genel bir af
ilan edildi, bu da negroes'i sevinçle ağlattı, _dankje!
Dankje! _

Berbice elbette bir süre tamamen mahvoldu. Plantasyonlar
Yabani otlarla, harabelerdeki binalar ve kölelerin birçoğu
eksik. Beyazların sadece 116'sı kaldı; Gerisi öldü
Hastalık, Zenciler tarafından öldürülmüş veya koloniden kaçmıştı.
Genel korku herhangi bir şovu engellediğinden, öldürülen kayıp küçüktü
direnç. Beyazlar düşmüş olsaydı ne olurdu?
İsyancıların elleri bir veya iki çirkin vakada gösterildi. Biri
Koloni cerrahlarının yerde canlı olarak öldürüldüğü söyleniyordu
köleleri ilaç almaya zorlayarak zehirlediğini. Bir
Peereboom'da yakalanan zavallı kız,
Kral kahvenin kucaklanması ve delirmişken, bir diğeri kararlı
benzer bir bozulmayı önlemek için intihar. Yaklaşık sekiz yüz köle
eksikti, çoğu öldürüldü, çok azı başardı
çalıdan kaç.

[İllüstrasyon: Bir bataklıktan yürüyüş.

(_, Stedman'ın "Surinam". _)]

Guiana sahilinin arkasında, kölelikte uzun bir bataklık var
Times, Runayways'in genel beldesiydi. Miles için çimenli bir
bir çayır gibi düz, sedges tamamen iki ila dört metreyi kapsıyor
aksi takdirde büyük bir gölün görünümünü verecek olan su.
Boşaltan çeşitli akışlar dışında, erişim neredeyse
Yağmur mevsimi boyunca imkansız ve Hintliler bile çok az şey umursuyor
Kanal benzeri derelerde balık tutmanın ötesinde girintilerini keşfedin. Fakat,
Burada ve küçük adalar veya kum resifleri var ve bunlarda
Kaçak köleler sığındı. Birincisi, belki bir katil kaçacaktı ve
Hue ve Cry azalana kadar bir süre saklanarak, şimdi geri dönene kadar kendini saklayın
Ve yine de geceleri plantasyona almak amacıyla
arkadaşlarından hükümler. O zaman diğerleri bir partiye kadar takip ederdi
Eşleri ile yirmi ila yüz küçük bir köy kurmuştu.
Geçen yüzyılın sonuna doğru, bu toplulukların bir kısmı
Bush Negroes Demerara'da kurulmuştu ve bunların yoksunlukları
O kadar yaygın ki, onlara karşı düzenli seferler gönderildi,
Hint izleyicileri. 1795'te bir generali yükseltmek için kölelerle katıldılar
ayaklanma, ancak neredeyse
bir süre bastırıldı.

Bundan önce yetmiş mil boyunca bir istasyon hattı oluşturmuşlardı
Demerara nehri Berbice. Her kamp doğal olarak çevriliydi
su ile ve bir daire içinde sivri bahisler sürerek ve
su altındaki çift çizgiden rüzgar girişi, yapıldı
neredeyse emprenye edilemez. Onlara ulaşmak için saldıran tarafın dolması gerekiyordu
belki bir mil sızıntısı ve su boyunca, kesilecek
Jilet çim ve her zaman Zencilerin merhametinde. Sadece
Kuru mevsim, başarı gibi bir şeydi ve o zaman bile
Zenciler genellikle kendilerini uçuşla kurtardılar.

Kölelerin çoğu kaçaklarla dostluktu, ama çok
daha çekingenden korktuğu. Bir keresinde bir zenci odun kesmeye gitti
Demerara'daki bir plantasyonun arkası ve aniden karakolun üzerine geldi
bir kampın, muhtemelen gizli yolun girişi
Küçük kum resifi. Yürürken bir çalı ipine adım attı ve
Hemen başının üstünde bir çan yüzüğü duyduktan hemen sonra. O almadan önce
Vahşi bir çalı negro onun önünde durdu ve işini istedi,
Ama fakir köle o kadar korkmuştu ki eve koştu ve
efendisine meydana gelir. Bazı köleler zevk alacak kadar ileri gitti
Avlanma Kaçakları-Aslında, ikisi arasında çok az aşk kayboldu
Partiler. Bunlardan birine özgürlüğüne bir ödül olarak sunuldu.
bir keşifte verdiği yardım, hükümet
İkisi de rıza göstermeleri koşuluyla sahibinden satın alın. Ancak Tony,
Ancak iyi bir usta bırakmak istemedi ve reddetti, ancak,
bir gelecekte nazik teklifi kabul etme hakkını koruması gerektiğini
dönem. Efendisi nihayetinde Demerara'dan ayrıldığında, birkaç yıl sonra,
Tony vaat edilen özgürlüğünü iddia etti ve anladı.

Guiana'nın diğer bölgelerindeki Bush Negroes içinde tutulurken
Makul sınırlar, Jamaika'nın maroonları gibi Surinam'ın sınırları vardı.
Asla fethedilmedi. Antlaşmalar 1749 ve 1761'de onlar tarafından kabul edildi,
Ancak, sömürgecilerin sonucu olarak sürekli olarak anlaşmazlıklar meydana geldi
her zaman az ya da çok baskınlarından korkuyorlardı. Sonra taşındılar
bir plantasyona saldırdıklarında kölelerin çoğu,
Sayı gerçek bir tehlike olacak kadar harika oldu. 1773'te yetkililer
Hollanda'da onları fethetmek için özel bir çaba sarf etmeye karar verdi,
ve bu amaçla,
Albay Fourgeaud komutası altında.

Böyle bir hizmet için askerlerin Avrupa'dan getirilmesi gerektiği
Hollanda yetkililerinin tamamen cehaleti. Kolonistlerin kendileri
Bush Negroes'u indiremedi, bunun nasıl beklenebilir?
Soğuk bir iklimden gelen taze birliklerden etkilenecekti,
Ülke bilgisi, savaş şekli veya zorlukları
çalı ve bataklıktan mı seyahat ediyorsunuz?

Komisyon üyeleri, farklı zamanlarda ziyaret etmişlerdi.
antlaşmalar, ancak hediyelerde genellikle bir sorun vardı
(neredeyse şantaj), yoksa yanlış partilere verildi. İçinde
1761 Şef Araby, komisyon üyelerinin bağlanması konusunda ısrar etmişti
kendileri yemin biçimiyle. Bu, her tarafın tadına baktı
diğerinin kanı. Keskin bir bıçakla birkaç damla çizildi
Her insanın kolu, birkaç parçacık kuru bir su kalabash içine
toprak. Bu karışımın küçük bir miktarını yere döktükten sonra
kurtuluş, calabash birinden diğerine teslim edildi.
Şirket bir yudum almıştı. Sonra gadoman (rahip) cenneti aldı ve
Anlaşmaya tanık olmak için su ve kil ile ifade edilen toprak-
Tanrı'nın lanetini, onu kıran ilk kişiye çağırdı, şirket ve
_da So! _ (yani öyle ya da amen) çağıran negroes kalabalığı.

Yine de, tüm bu ciddiyetten sonra, kavgalar yakında tekrar ortaya çıktı. Bir Şef
On altı yüz insanı şartlara gelmişti, ancak bunlar onu bağlamadı
Belki de yarısı kadar olan komşu. Farklı şefler değildi
herhangi bir şekilde birleşti ve bu nedenle binlerce
Guilders birine harcanmıştı, diğerleri bir
kendileri için iyi şeylerin payı. Kolonistlere hepsiydi
Bush negroes, ama kendi aralarında sanki olduğu kadar farklıydılar
farklı uluslardı. Huzurdayken ve şefler olduğunda
Yetki sembolü olarak altın başlı bastonlar aldı, sık sık
dış planları arayın ve rom veya başka bir şey talep et
Beyazların reddetmemeye cesaret ettikleri fictied.

Ana ülkeden özel kolordular için acil durum
Yağma ve yandıktan sonra 1772'de kölelerin ayaklanması
Bazı tarlalar ve sahiplerini öldürmek büyük kaçtı
Bush Negroes'a katılmak için sayılar. Bütün koloni bir korku sahnesiydi
ve şaşkınlık-sömürgeciler yükselişin genel olmasını bekliyorlardı.
ve paramaribo'ya sığındı, böylece plantasyonlarını bıraktı
korumasız. Ancak, kısa süre sonra, esas olarak bir gövdeyi yükselterek kontrol edildi.
Uzman olan Rangers denilen üç yüz ücretsiz negro
oshfighters ve bu nedenle başa çıkmak için iyice donatılmış
isyancılar.

Baron adlı şeflerden biri bataklıktaki bir adaya yerleşmişti,
tarif ettiğimiz gibi, tüm koloniye meydan okudu. Vardı
su altındaki gizli izler dışında iletişim aracı yok ve
Palisades'e ek olarak şef bir pili döner silah inşa etmişti
plantasyonlardan çaldığı. Böylece su ile üç katlı,
bahisler ve silahlar, pozisyonunu düşünüp düşünmediği şaşırtıcı değil
emprenye edilemez. Ancak, bir Rangers partisi tarafından keşfedildi ve
onlar ve büyük bir beyaz asker grubu tarafından saldırıya uğradı. Önce kamp yapmak
Bataklığın kenarı yaklaşık bir mil uzakta, Baron'un bayrağını görebiliyorlardı
Onların zekadayken küçük adada meydan okuma sallamak '
Ona girmenin bir yolunu bulmak için biter. Çok fazla atış boşa harcandı
Her iki tarafla, mesafenin çok büyük olduğunu görmeden önce,
döner silahlar ve sonra Rangers hareket etmeye başladı. Birkaç hafta
Fasines'i batırarak bir geçit yapmaya çalışarak geçti, ama ne zaman
İşçiler menzil içinde gelmişlerdi, o kadar çok öldürüldü ki
terk edilmiş. Her şeyi etkilemenin umutsuzluğunda,
Rangers'ın bazıları gizli yolu keşfettiğinde emekli olun
su. Bir tarafın bir tarafa bir tarafla saldırıdan yapılması,
Bir başka pist boyunca süründü ve böylece kale
fırtınalı. Birçoğunun
Her iki tarafta da öldürüldü, ama o zaman bile Baron bir iyilikle kaçmayı başardı
takipçilerinin sayısı.

Bu yenilgi çok az izlenim bıraktı, kısa süre sonra köleler
Üç plantasyon beyaz ustalarını öldürdü ve diğerleri gibi gitti
Bush Negroes'e katılmak için. Şimdi bir şeyin olması gerektiği hissedildi
veya koloninin terk edilmesi gerekecekti. Bush Negroes yapmak zorundaydı
Teneffüslerinden avlanın, ancak görev zor olsa da,
Aksi takdirde kasabanın kendisinde bile güvenlik olmazdı. .
Keşifler sadece Hint dosyasında hareket edebilir,
Pistin en zor kısımları ve ağaçların arkasından ateş etmek
her yer. Eğer partiyi bir araya getirme olasılığı yoktu
saldırıya uğradı; Bu nedenle, uzun insan dizisinin gitmesi
En dikkatli bir şekilde ilerleyin. Önde iki güçlü siyah geldi
yolu temizlemek için palalar veya kesikler ve hemen arkasında
öncü. Bunları, değişen ana beden izledi
Mühimmat taşıyıcıları ve son olarak, gıda ile uzun bir taşıyıcı çizgisi,
Arka koruma ile ilaçlar, mutfak eşyaları ve öldürme-devi (rom). Bazen
Parti saatlerce bir bataklıktan akar ve
kuru tutmak için başlarının üstünde ateşli silahlar. Sonra sırılsıklam duşlar
düşecek ve tozun önünü önlemek için en büyük sorunu verir
işe yaramaz hale geliyor. Derelerin düşmüş ağaçlara veya partiye geçmesi gerekiyordu
bir gövde düşene ve bir
pasaj. Sıtma, sivrisinekler, çalı keneleri ve Maribuntas'a maruz kalan,
Her gün gittiler, sadece bulmak için, köyün köyüne ulaştılar
Bush Negroes, başka bir yere gittiler, belki de bazılarına başlamak için
korumasız plantasyon. Avrupa birlikleri çok sayıda öldü,
Düşman onların unsurundayken. Bu nedenle,
Çok az şey yapıldı ve eski uzlaşma sisteminin
aynı tatmin edici olmayan sonuçlarla benimsenmiştir. Sonunda,
Karşılıklı kıskançlıkları, yaklaşık 1793
Yerleşimler neredeyse zararsız olacak. Onların torunları hala
Neredeyse vahşiler gibi var, meraklı görgü ve gümrüklerle, kısmen
Afrikalı atalarından miras alındı ​​ve kısmen onların
Hintliler komşular.

[İllüstrasyon: Trelawny Town.

(Edwards '"Batı Hint Adaları'ndan. "_)]

Şimdi Jamaika'nın maroonlarına dönmeliyiz,
nominal bir anlaşma olmasına rağmen fethedildi ve beyaz sakinler
yayınlarında kaldı. Temmuz 1795'te ikisi için kırıldı
Domuz çalma ve bu tüm topluluk üzerinde utanç olarak kabul edildi.
Domuz senderlerinin Trelawny'ye dönüşünde harika bir
ve ikamet eden kişi bir kerede ölüm acılarından ayrılması emredildi.
Onları yatıştırmak için çaba sarf edildi, ancak yazılı bir meydan okuma gönderdiler.
kırbaçlamayı sipariş eden ve ilan eden sulh yargıçları
Montego Körfezi'ne saldırma niyeti. Milisler çağrıldı ve
Askerler başvuruda bulundu, ancak hazırlıklar tamamlanmadan önce, bir vücut
Maroons ortaya çıktı ve dört beyefendi ile röportaj istedi.
adını verdiler.

Konunun daha ileri gitmesinin önlenmesi engellenebilir ve
Diğer birkaç beyaz, Rendezvous'a gitti, burada alındı.
Üç yüz silahlı adam. Maroons, utançtan şikayet etti
bir negro tarafından gerçekleştirilen tüm vücut, kırbaçlama yoluyla
Felonların varlığında gözetmen ve tazminat talep etti. Onlar
ilk olarak, topraklarına bir ek ve ikincisi,
O zamanlar daha önce sahip oldukları bir lehine ikamet ediyor. Vaat ediyor
Taleplerini valiye, beyler sola, Maroons'a ilet
Pasifiye gibi görünüyor.

Ancak, bu röportaj sadece zaman kazanmak için uygulandı ve
Özellikle İngiliz filosunun ayrılmasına izin vermek için
ayrılma noktası ve çok hızlı hareket ederlerse gözaltına alınabilir.
Konunun yerleşimi olasılığı olduğu raporunda
Filo ayrıldı, Maroons hemen ile planlamaya başladığında
Genel bir yükseliş için köleler. Bunun raporları tarafından alındı
Vali daha önce, ama savaş adamları daha fazla ayrıldıktan hemen sonra
Kesin haber geldi, bu da onu hızlı bir tekne göndermeye teşvik etti
onları geri getir. Neyse ki bu başarıyla gerçekleştirildi ve
Güven bir kez cinayet, yangın ve yağma korkusunu ortadan kaldırdı
sakinleri endişelendirmişti. Köleler buna göre
Taşındı ve yalnız savaşmak için maroonları terk etti.

Ancak maroonların kendileri bile geri dönüş hakkında görüşte ayrıldı
Askeri ve Deniz Kuvvetleri. Bundan yararlanan vali,
onları göndermeye çağıran bir bildiri yayınladı, ancak sadece otuz sekiz
Yaşlı adamlar öne çıktı, diğerleri savaşmaya kararlıydı. Koydular
kendi kasabalarına ateş ve saldırarak düşmanlıklara başladı
karakollar. Bu, beyazların bir
Ambuscade, birçoğu, herhangi bir zarar verdiği kadarıyla öldürülüyor
düşmana her neyse. Şimdi bir dizi baskın başlattı
Memedeki bebeklerin bile katledildiği plantasyonlar.

[İllüstrasyon: Maroons'un Pasifikasyonu.

(Edwards '"Batı Hint Adaları." _)]

Konu ciddi hale geliyor, Genel Kurul avlanmaya karar verdi
Antlaşmadan önce tasarlandığı gibi köpeklerle isyancılar. Onlar
Buna göre, güçlüleriyle avcılar için Küba'ya gönderildi
kan paketi, bir zamanlar fakirleri endişelendirenlerin torunları
Hintliler ve daha sonra Korsanlara yardım etti. Zamanlar değişmişti
Ancak ve vahşi canavarlarla avlananların
Tam bir şey değil. Bu, bazı görüş ifadelerine olumsuz
Yöneticinin eylemi, ama kendilerini yere mazur gördüler
Adanın güvenliğinin aşırı tedbirler talep etmesi. Savaş olsaydı
Herhangi bir yolun haklı olarak, her ve her yolun izin verildiğini söylediler; içinde
Gerçek, "Savaşta her şey adildi."

Bu arada maroonlar,
Yiyecek çok az şeyleri olan dağlar ve neredeyse zorlandı
Yemek için plantasyonları yıkın. Kırk _Chasseurs'un gelişinde
Ancak yüz köpekleri ile endişe duydular ve dava açmaya başladılar
Merhamet için. Görünüşe göre gerçek bir gereklilik olduğu görülmüyor
Hayvanları kullanmak, varlıkları amaç için yeterlidir. Onlar
Birlikler _behind_ ve görünüşlerinde lise oldu
Çok sayıda teslim oldu, bu ayaklanmaya son verdi.

Şimdi onlarla ne yapılacağı sorusu geldi. Tartışıldı
Hiçbir ülke içinde yaşamak için insanlara acı çekemez
yasalarca kontrol edilir ve bu itaat beklenemezdi
insanlar. Beklemek tamamen söz konusu değildi; Bu yüzden
Onları adadan taşımaya karar verdi. Buna göre, Haziran 1796'da,
Toprakların verildiği Nova Scotia, Halifax'a altı yüz gönderildi
Onları ve bitkiler, ürünler kaldırılana kadar izin verildi. Beğenmeme
İklim, nihayetinde Sierra Leone'de kuruldular.
Mevcut koloninin çekirdeği oldular. Gönderenler
Torunlarının hala iyi bilindiği Jamaika'da kaldı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




Xi.

Denizlerin Egemenliği.


On sekizinci yüzyılın ortalarında İspanya geride kalmıştı ve
Holland bile prestijini kaybetmişti. Bu nedenle,
Sadece Büyük Britanya'ya rakip olabilecek güç Fransa idi ve o bir
Asla hor göremeyen düşman. Batı Hint Adaları'ndaki mücadele
Bu iki güç arasında mümkünse daha yoğun hale geldi; ve eğer
Sonuç, denizlerin egemenliğini İngilizlere verdi, esas olarak
dünyanın bu bölgesindeki deniz eğitimine atfetmek. .
Amiral Vernon'un hataları, akılda tutulan derslerdi
Daha sonra amiraller, gelecekte benzer felaketleri önleme eğilimindeydi.

1748 ve 1756 yılları arasında mücadelede kısa bir müdahale vardı,
"Yedi Yıllık Savaş" başladığında; Ama gerçek beyandan önce
Hindistan ve Kuzey'deki iki rakip arasında düşmanlıklar başlamıştı
Amerika. Şimdi İngiltere'nin büyük amirallerinden biri olan Rodney,
Karayip Denizi'ndeki defne ve esas olarak
Fransa bir deniz gücü olarak arka planda. İlk önce öne geldi
1759, Havre'yi bombaladığında ve daha sonra diğer büyük denizci ile,
Sir Samuel Hood, Batı Hint Adaları'nda bir "ev kelimesi" oldu.

Ancak ortaya çıkmadan önce İngilizler Guadeloupe'yi ele geçirdi ve
Fransız nakliyesine genel bir baskın başlattı. Ama her zamanki gibi, bizim
Gallant düşmanları hiçbir şekilde aşağılık değildi, çünkü 1760 yılında
sadece 944 kaybına karşı 2.539 İngiliz gemisi aldı. 5.
1762 Ocak ayında Rodney, Martinik için Barbados'tan yelken açtı, komuta
Hattın on sekiz gemisinden ve bir sonraki ayın 4'ünde
Ada teslim oldu. Sonra Grenada alındı, ardından Dominica,
Tobago, St. Vincent ve St. Lucia, böylece Fransızların tamamını veriyor
Büyük Britanya'ya sahip olanlar. İspanya da
İlgili, Amiral Pococke Mayıs ayında Havana'ya saldırdı ve bir kuşatma
Yirmi dokuz gün, şimdiye kadar düşünülen bir kale olan Morro Kalesi'ni aldı
emprenye edilemez. İki hafta sonra Küba valisi zorlandı
Capitule, böylece kasabayı İngilizlerin ellerine de veriyor.
Bu istismarlar, Fransa ve İspanya'nın barış için dava açtılar.
Paris Şubat 1763'te Grenada, St. Vincent, Dominica ve Tobago
Büyük Britanya'ya verildi, diğer yakalar geri yüklendi.

Bu savaştan sonra İngiliz Batı Hint Adaları'na olumlu emirler gönderildi.
Fransız ve İspanyolca ile tüm ticaret ve ilişkileri kırın
Yerleşimler, sonuçta kaçak ve diğer trafiğin
Hollandalıların ve Danimarkalıların eline atıldı. Sonra Hollanda Adaları
Curacao ve St. Eustatius gittikçe daha fazla gelişmeye başladı ve
Danimarkalılar, St. Thomas ve St.John, ücretsiz liman oldu. Savaşlar sırasında
Bu adalar, herhangi birine pek bir refah sahasına yükseldi.
tarafsızlıkları nedeniyle savaşçılara ait olanlar.
Doğal olarak neredeyse kısır ve plantasyon olarak az hesaplardı;
ancak _entrepots_ olarak, sadece onların
sahipleri, ama savaşanlara da. Burada tek başına fransızca olabilir,
İspanyolca ve İngiliz gemileri kavga etmeden buluşuyor ve onlar için
düşman tarafından takip edildiğinde koşabilirdi.

St. Thomas adası ilk olarak 1666'da kolonileşti, ancak uzun bir süredir
Zaman çok az ilerleme kaydetti. Ancak korsanlar için yararlı oldu,
esas olarak onların elden çıkarılacağı güvenli bir yer olmaktan
yakalar. Sonra tüccar gemileri bazen içeri girmeyi uygun buldu
Bu gezginlerden kaçmak, belki de onlar tarafından takip edilmek ve yine de kalmak
uyanıklıklarından kaçmak için bir fırsat meydana gelene kadar güvenli. Ödüller
buraya getirildi ve satıldı,
Bir dizi zengin tüccarın ve özellikle Yahudilerin yerleşimi. Ne ile
Bütün bunlar ve küçük bir kaçak trafiği, St. Thomas halkı yaptı
Çok iyi ve yakında liman batıdaki en işleklerden biri oldu
İndies.

Ve burada Yahudilerin çok önemli bir faktör olduğunu söylemeliyiz.
Erken yerleşimlerin gelişimi. Unutulacak
Fetihten sonra bu insanların çok sayıda İspanya'dan sürüldü
Granada ve Portekiz ve Hollanda'ya nasıl gittikleri. Büyük
numara ayrıca Brezilya'ya gitti, burada ilk başta bir önlem aldı
Annede verilmeyen dinlerinin uygulanmasında özgürlük
ülke. Hollandalılar Brezilya'yı ele geçirdiğinde mükemmel bir özgürlük izledi; Ancak
Portekiz tekrar kendi aldıktan sonra, bu geri çekildi ve
Sonuç Surinam ve Batı Hint Adaları için birçoğu kaldı. Burada onlar
Hollanda'dan bazı ortak dinleyicileri katıldı ve zamanında
Güçlü bir yetiştiriciler oldu, ama daha özellikle tüccarlar. Onlara
şeker üretiminde birçok iyileştirme yapıldı ve hatta
Bastonun bazı yerlere giriş. Her kolonide bir
küçük topluluk, genellikle bir sinagogla ve bunların bağlantısı
Bir diğeri ve sanal tarafsızlıkları, işlemlerini yaptı
Diğer tüccarlardan daha güvenli. Dik olduğu gibi, yoktu
İspanyol için sevgi ve sonuç olarak ana finansörlerdi, değil
Sadece özel, ama korsanlar bile.

St. Thomas, Curacao ve St. Eustatius, talihsizliklerle yaşadı
diğerleri. Artık Jolly Buccaneer ödüllerini satamıyor ve ganimet
Jamaika; Başka bir yere gitmeli ve diğer yerlerin avantajı elde etmesine izin vermeli
özgür ve kolay pazarlıklarından. Çünkü onunla "kolay gel, kolay gitmek",
Ve yaptığı servet yakında isyan yaşamında boşa harcandı. Hepsi
ilk olarak bir fiyatı izleyen Wily Yahudi'nin avantajı
kargo, ve sonra parasını geri aldı.
tedarik. Gezici meşhur "Jack karaya" kadar dikkatsizdi ve
son sekiz parçasını lükslere harcamak için kolayca teşvik edilebilir
Bu yüzden, sonuçlara bakılmaksızın tamamen önüne koyuldu.
Sadece dışarı çıkıp geri dönebilmek için başka bir gemi yakalaması gerekiyordu
ve onun jollifikasyonunu yenileyin.

Savaş zamanında bu limanların nakliyesi ile kalabalıktı
uluslar ve tüccarın gitmesini sağlayan birçok servet yapılmıştır.
Batı Hint Nabob olarak Avrupa. Sonra nötr için büyük bir talep vardı
Malların kolonilere taşınması için devredilebileceği gemiler
savaşan bayrağın bir kalabalık kalabalığı getirebileceği yer
Gemi güvenli bir şekilde limana girdi. Doktorlar ve cerrahlar bile
Kazık, çünkü gemilerde her zaman az ya da çok hastalık vardı,
Ve bir ziyaret yüz dolar ortak bir ücretti.

1774'te Büyük Britanya Amerikan Kolonileri ile anlaşmazlık başladı,
Ve dört yıl sonra Fransa onlara katıldı, böylece tekrar sorun getirdi
Batı Hint Adaları üzerinde. İlk önemli hareket Fransızlar tarafından yapıldı,
Eylül 1778'de, İngilizlerin misilleme yaptığı Dominika'yı kim aldı?
Lucia'yı yakalayarak. Sonra İngiltere'den bir filo gönderildi
Amiral Byron ve Kont de Grasse altındaki Fransa'dan bir diğeri. Fransız
Vincent ve Grenada'yı aldı ve her iki ulusun her adası
alarm ve şaşkınlık durumu. Temmuz 1779'da İspanya diğerlerine katıldı
İngiltere'ye karşı, bayrağının hakaret edildiği gerekçesiyle. Buna
Amerikalı özel kişileri barındırdığı ve mobilyası olduğu yanıtlandı
İspanyol renkleri taşıdıkları sahte belgelerle.
Böylece İngiltere ellerini doldurdu, çünkü tek başına Yankees ona
Bu eski rakiplerin eklenmesi olmadan yeterli iş.

Henüz Rodney ortaya çıkmamıştı, ancak 1778 ve 1779 yıllarında o
Hükümet hakkındaki iddiasına Batı'da bir komuta olması için baskı yaptı
İndies. Denizler onun tarafından iyi biliniyordu ve
Uygun işlemlerin yürütülmesi modu; Ama bir süredir onun
Başvuru reddedildi. Ancak nihayet, Ekim 1779'da
Amiral Byron'u değiştirmek için atandı,
Karayip Denizi'ndeki operasyonların yanı sıra müdahale etme özgürlüğü
Amerikan kıyısında gerekli.

Rodney sonunda memnun kaldı ve Aralık ayında bir konvoyla ayrıldı,
Bütün filo üç yüz numaralı. Merkezde ulaşım vardı ve
Tüccar gemileri ve her iki tarafta ise savaş adamları. Cape Finisterre He
on altı İspanyol gemisinden oluşan bir konvoyu ele geçirdi ve Cape St.
Vincent başka bir filo ile savaştı ve dört adam savaşı yakaladı,
Amiral dahil. O zaman Cebelitarık'ın rahatlamasına kadar,
Filonun bir kısmını Akdeniz'e gönderdi ve nerede kaldı
13 Şubat 1780'e kadar Batı Hint Adaları'na yelken açtığında.

28 Mart'ta St. Lucia'dan gelen Fransızlara geldi
De Guichen'in altındaki filo, ancak etkileşime geçmeye çalıştığı, ancak
Kaptanlarındaki beceri isteğinden. Sonuç, her iki filo
her ikisine de çok fazla zarar vermeden birbirinden uzaklaştı, her ikisi de belirtti
diğeri savaşmayı reddetti. Ancak, Fransızların otuz olduğu gibi
İngiliz on yedi gemiye, bir eylemi zorlayabilirlerdi;
Böylece, olay da güvenilir olmasa da,
Belki de daha büyük filoya biraz daha utanç verici. Rodney bir
Büyük öfke. Başarısızlığını onun yetersizliğine bağladı.
Birleşik deniz yapmak için uygun şekilde eğitilmemiş olan astlar
Evrimler. Her kaptanın kendisinin asal olmaya uygun olduğunu düşündüğünü söyledi
İngiltere Bakanı.

Ancak, Fransızların yolunu engelleyerek seyirine devam etti ve
De Guichen'i yeniden canlandırmak için St. Eustatius'a sürüş. Şimdi ona öğretmeye başladı
onları çok düşündüğü deniz manevralarını kaptanlar
ADMIRAL asistanı Sir Hyde Parker'ın
Tamamen gibi. Rodney, görünüşe göre, tüm astlarına sanki
Onlar çiğ işe alımlardı ve itaat ederken harika bir
kötü duygu. Ancak, tüm eğitimleriyle, getiremediler
De Guichen, onunla ikinci kez karşılaştıklarında bile savaşacak; henüz
Eğitimin hiçbir şekilde boşa gitmediğini varsayabiliriz.

Sanki Büyük Britanya'nın yeterince düşmanı yokmuş gibi, Aralık 1780'de
yardım ettikleri gerekçesiyle Hollandalılarla savaş ilan etti
Amerikan Kolonileri. Ne kadar zorlu bir dizi-Koloniler, Fransa, İspanya,
Ve Hollanda! Yine de, bir şekilde ya da başka bir şeyle başa çıkmayı başardı.

St. Eustatius, Hollanda kolonileri arasında büyük suçluydu.
Ev Hükümeti'nin katı emirler göndermesine rağmen
Tüm yerleşimleri isyan eden İngilizlerin bayrağını onurlandırmamak
koloniler veya onlara savaş kaçakını sağlamak için şüphesiz
Bu tür işlemleri sorgulamakta çok gevşek olduklarını. Biz
Zaten, bu ve diğer adalar için çok yararlı olduğunu söyledi
savaşanlar; Ve daha önce de belirttiğimiz gibi, De Guichen St.
Eustatius Rodney'den kaçmak ve Refit. Bu şüphesiz ağrılı bir noktaydı
Düşmanın kendisine geçişini engelleyen İngiliz Amiral ile
Adalar sadece Hollandalılardan ihtiyaç duyduğu şeyi aldığını görmek için.

Savaş Bildirgesi haberi ortaya çıktığında, Rodney hazırdı
bir kez suçluya saldırmaya; ve 3 Şubat 1781'de,
St. yetkililerinden önce Eustatius haberi duymuştu, ortaya çıktı
Limanda. Vali, kulaklarına pek inanamayabilir
Memur, adanın ihlaline teslim olmasını talep ediyor gibi görünüyordu.
Büyük Britanya, ama tamamen hazırlıksız ve başa çıkmak için oldukça uygun olmayan
Böyle bir güçle, takdire bağlı olarak teslim olmak zorunda kaldı.

İşte intikam için fırsat vardı ve Rodney onu kucakladı. Hatta onun
En iyi arkadaşlar, takip eden keyfi işleri pek göremezdi,
ve değersiz olarak damgalanmış ve neredeyse onursuz bir
İngiliz Amiral. Bu yuvayı kök salmaya kararlı
Korkakçılar, sakinlerin tüm mülklerine el koydu ve
adadan çıkmalarını emretti. Liman nakliye ile doluydu,
ve malları olan mağazalar, iki yüz elli numaralı gemiler,
ve mağazaların içeriği yaklaşık üç milyon pound. Burada
gerçekten sadece St. Eustatius'un değil, aynı zamanda Yahudiler için bir felaketti
İngiliz Adaları, çünkü hepsi yazıştılar. Rodney öyle gitti
İngiliz tüccarlarının çoğunun
Asılı, çünkü onların araçları ve bu nötr yardımın yardımı
Liman, düşmanın savaşa devam edebildiğini.

İnsanlar bu kadar duyulmamış tedaviden şaşkına döndüler. Daha önce hiç
Korsanların baskınları dışında böyle bir şey oldu ve
Korsanlar. Yahudiler Rodney ve General Vaughan'a dilekçe verdiler.
karar. Mağazalarının anahtarlarından vazgeçmek için emir aldılar
ve içlerindeki malların envanterlerinin yanı sıra ev mobilyaları ve
plaka; Sonra kendilerini adadan çıkmaya hazırlayacaklardı. Çok
temel özellikleri olan İngiliz komutanlardan emirler
merhamet ve insanlık, onları aşırı derecede üzüyordu, böylece onların
Aileler kesinlikle umutsuzdu.

Bu itirazın, bazıları tarafından desteklendiğinde bile hiçbir etkisi yoktu.
İngiliz subaylar ve böyle bir açık artırma artık hiç bilinmediği gibi başladı
önce. Haberler Barbados'a ve diğer adalara ulaştı ve aşağı
Spekülatörlerin kalabalığı, servetlerini bir kerede yapmaya hazırlanırsa
olası. Her gün böyle bir mesafe meydana gelmedi ve almayı amaçladılar
avantajı. Binlerce balya mal çıkarıldı ve satıldı,
satıcı ya da alıcı içeriklerini bilmeden. Onlar
Zengin ipekler ve kadife veya en ucuz köle kıyafetleri içerebilir. BT
Her teklif sahibinin bir ödül aldığı büyük bir piyango idi.
bazı değerler vardı. Kimsenin umutsuzluğuna gerek yok
Ancak pazarlık, çünkü satılacak çok şey vardı.
alıcı sayısı, her şeyin ucuz gittiği. Bazıları ısırıldı
ama sonunda malların değerinin bir parçası elde edilmedi.

Bu St. Eustatius'ta devam ederken, bazı Bristol özelcileri var
düşmanlıkların patlak vermesinin bilgisi ve Demerara'ya atılıyor
ve Berbice, şantaj sağladıkları ve çoğunu yakaladıkları
Nakliye. Bu yağmacılarla her zamanki gibi,
Koloniyi yakalayın, ne de bu durumda karşı komisyonlar bile
Hollandalılar. Ancak, sakinleri bir duruma sokarlar
Birkaç gün sonra, iki savaş adamı gelene kadar,
Barbados, aynı zamanda talep edilen teslimiyeti alacak
St Eustatius'unki gibi terimler, ancak hiçbir parti bunların ne olduğunu bilmese de
terimlerdi. Yetkililer olmasına rağmen, teslim olmaktan başka hiçbir şey kalmadı
bilinmeyen terimleri dikte etmek için böyle duyulmamış bir şekilde protesto etti.
Barbados Valisi bunun sakinlerinden birinden duymuştu
Demerara Genel Direktörü,
Akşam yemeği masası, bir savaş durumunda nehrin olacağına dair korkuları
özel kişiler tarafından yağmalandı ve birine teslim olmayı tercih ediyor
Kralın Gemileri: Bu nedenle savaş adamlarını göndermişti. Bu
Demeryanlar tarafından biraz "keskin bir uygulama" olarak kabul edildi, ama belki de
En iyisi için çıktı.

Koloni tarafından iki komisyon üyesi atandı.
St. Eustatius ve makaleleri düzenleyin
neyse ki tamamen farklı satırlarda olan teslimiyet
o adanın. Surinam, St. Martin's, Saba ve St.
Bartholomew de aynı bilinmeyen terimlerle teslim oldu, ancak
Amiral, kendisi ve General Vaughan'ın yapılması gerektiğini düşündüklerini söyledi.
farklı bir temel. Onlara diğeri gibi davranmazlardı,
büyük yardım için antlaşmaya bağlı bir devlete ait olan sakinler
İngiltere, yine de halka açık düşmanlarına ve isyancılara yardım etmişti
onun durumuna, her zaman gerekli ve savaşın uygulanması ile
hükümler, böylece yemin ettikleri antlaşmaları mükemmel bir şekilde kırıyor
korumak için.

Eustatius'un tedavisi sadece batıda değil, büyük bir karıştırmaya neden oldu
Hintliler, ama İngiltere'de de. Rodney'e bir açıklama gönderildi.
büyük miktarda olduğunu iddia eden St. Kitt's'in tüccarları
Mallar ele geçirilmişti. Bunlardan bazıları İngiltere'de sigortalıydı ve
Ekselansları kayıplarından sorumlu olarak kabul edildi,
Güçlerindeki tüm araçlara göre düzeltme arayacaklardı. Oldu
İmkansız dediler ki, birçoğunun daha çok mahvolması için
O zamanlardı ve sertifikaların kendilerine referans olarak
Mülkiyet İngiltere'ye gönderilmelidir.
bir iyilikten ziyade bir hak iddia etmek. Yanıt olarak Rodney
kendilerini ve tüccarları olarak adlandıran beyler
Büyük Britanya, etkilerini sağlamak için ellerinden geleni yapmalı
İngiliz Adaları'nda rüzgara doğru, İngilizlerin korunması altında
Yasalar, onları St. Eustatius'a Leeward'a gönder, burada,
sebep ve sağduyu, sadece onların
Kral ve ülkenin düşmanları. Ada, devam etti,
Hollandalı-içinde her şey Hollandalı-hepsi Hollanda bayrağın altındaydı. Gibi
Hollandaca tedavi edilmeli ve bu onun
Kralına görevini yerine getirmekten başka bir görüşü olmayan İngiliz Amiral
ve ülke.

Eustatius'tan iki tüccar Londra'ya gitti.
avukat ve avukat genelleri tarafından incelenir. İstila ettiler
adalet ve anladım, çünkü bunlardan biri yüksek bir suçlamada işlendi
Amsterdam'daki Amerikan ajanına karşılık gelen ihanet ve
Amerikalıları askeri mağazalar ve mühimmatla döşemek. Birçok
Rodney'i kralla yaralamak için girişimlerde bulunuldu, ancak
Düşman o kadar şiddetliydi ki Majesteleri dedektörleri dinlemeyecekti.
Fransız ve Amerikan'dan bir öfke çığlığı yükseldiği söyleniyor
koloniler ve Rodney'in zaferiyle glored. Kuşkusuzdu
Herkes ve her şey üzerinde kaba bir shod sürmeye meyilli, ama
Başarılı olduğu için sadece düşman şikayet etti.

Ancak sorun henüz bitmedi, St. Kitt'in tüccarları gönderildi
Avukatlar iddialarını Amirallik Mahkemelerinde sunacaklar. Sonra St. Eustatius
Fransızlar tarafından Hollanda için yeniden yakalandı ve gelgit döndü
Amiral. Şimdi ona saldırma zamanı ve düşmanları aldı
avantajı. Kapaklarını fırlatan ve sevinç için bağıran çete
yakalamanın görkemli haberi, şimdi dehşet içinde ellerini kaldırdı
Rodney'in yanlışları. Arkadaşı Hood bile anlamından suçluydu
Yoldaşını büyük miktarda para taşımakla suçlamak ve asla
onlar için muhasebe. Rodney, geldiği İngiltere'ye geri çağrıldı
19 Eylül 1781'de, sağlıksız ve daha çok aşağılık.
Aralık ayında Burke, bir komitenin sorması için Avam Kamarası'nı taşıdı
meseleye, ancak tüm güçleriyle harekete basmasına rağmen
Hitabetin reddedildi.

Bu arada Fransızlar masaları geç galiplere çeviriyorlardı ve
üzerlerine düşen felaketlerden intikam almak. Bu
Sonuç olarak Rodney'in tekrar danışılmasına yol açtı.
Şubat 1782'de Barbados'a on iki gemiyle geldi.
Bu tüm savaş boyunca en kritik dönemdi. 19.
Ekim önceki, Lord Cornwallis Amerikalılara teslim olmuştu
Yorktown ve bu felaketin sadece kaybı ile değil
Batı Hint yakalamaları, ancak İngiliz St. Kitt's, Nevis, İngiliz Kolonileri,
Montserrat, Dominica ve St. Vincent. Özel isteği ile
Rodney'in tekrar gönderildiği kral ve ayrılmadan önce
Fransız Amiral'in ya da kendisinin
yakalandı. Lord Sandviç, onu daha fazla etkilemek için,
Kalkış şöyle dedi: "Bu imparatorluğun kaderi senin elinizde ve ben yok
Keşke başka herhangi birinde olmasını diliyorum. "

Bu arada Count de Grasse, büyük bir filo hazırlayarak Martinik'deydi
Jamaika'yı fethederek İngilizlerin son azaltılması için. O öyleydi
Fransız gemilerinin ve birliklerinin büyük takviyelerini beklemek,
Rodney başarısız bir şekilde kesmeye çalıştı. 8 Nisan'da Fransızlar
Hispaniola'ya yelken açtığı bildirildi, nerede olacaklardı
Bir İspanyol birliği ile katıldı ve Rodney bir kerede arayışa girdi.
Sonuç olarak, sonunda 12. sırada belirleyici bir zafer kazanıldı
Dominica dışında. Amiral de Grasse, filosunun birçoğu yakalandı
yok edildi ve tüm keşif kırıldı. İngiliz Batı Hint Adaları
Böylece kurtarıldı ve Jamaika halkı
cesur amiral. Rodney, hesabı veren sevkiyatını sonuçlandırırken,
İngiliz bayrağının sonsuza dek en ateşli dileği olduğunu söyledi
Dünyanın her yerinde yüzüyor ve bunun şüphesiz
Triumph böyle bir sona erdi. Belirgin bir şekilde öne çıkıyor
Çağın en büyük deniz dövüşü ve sadece Nelson tarafından tutuldu,
Deniz eğitiminin çoğunu Batı Hint Adaları'nda alabiliriz.

Ocak 1783'te barış yine restore edildi. Büyük Britanya onu kaybetti
Amerikan kolonileri, Fransa ve Hollanda'dan aldıklarını restore etti,
ve kendisine geri döndü, Tobago adası hariç,
Fransa. İspanya'dan nehirler arasında logwood kesme hakkına sahipti
Hondo ve Belize, diğer tüm yerlerin
Orta Amerika kıyıları terk edilmeli ve hiçbir kale olmamalı
imtiyaz üzerine dikildi.

On yıl boyunca barış vardı ve bu süre zarfında ekim
Koloniler harika bir ölçüde geliştirilirken,
Kaçak trafiği çok depresyona girdi. İngiliz yerleşimleri
değeri o kadar artmış, 1788'de sahip oldukları hesaplanmıştır
Beş yüz ve iki milyon dönümlük ekim altında beş yüz ve
Altmış bin köle. Bunlar köle ticaretinin palmy günleriydi,
İthalatlar her yıl arttığında, karşılık gelen bir
Ürün ihracatındaki artış. Mülkiyet üzerinde değerlendi
seksen altı milyon sterlin, Jamaika önce geliyor, ama neredeyse her
Bir ölçüde gelişen diğer ada,
Onları sadece düştükten sonra gördüm.

Jamaika, Hispaniola'nın batı kısmı İngilizlere ne oldu
Fransızlara oldu ve İspanya bile yapımlarını artırdı, şimdi
İşler yerleşmişti ve hazine daha az ücret alıyordu.
Tamamen, bu zamandan yüzyılın sonuna kadar olan dönem
ekicinin en iyi günleri ve "eski güzel zamanları" olarak kabul edilir
Çok duyuyoruz ama kesin olarak belirtmeyi çok zor buluyoruz.

1 Şubat 1793'te barış yine Fransızlar tarafından kırıldı
Sözleşme, İngiltere'ye karşı yapılan savaş beyanı ve
Hollanda. Böylece o zamanlar bitmez tükenmez görünen bu mücadeleye başladı.
ve aslında yirmi iki yıl sürdü. Her zamanki gibi Batı Hint Adaları
acı çekti, ama bu sefer o kadar da fazla değillerdi
daha önce olduğu gibi çekişme. Tobago'dan yakalandı
15 Nisan'da Fransızca, ancak yılın geri kalanında küçük
bitti. Ocak 1794'te Amiral Sir John Jervis geldi
Barbados ve ertesi ay Martinik'i şiddetli bir şekilde aldı
çabalamak. Sonra St. Lucia, aynı zamanda teslim oldu ve
Nisan ayının sonundan önce Guadeloupe düştü. Sonra tersine döndü; Bir Fransız
Filo geldi ve hepsi yeniden yakalandı.

Bu arada Fransa Hollanda'yı istila etmiş ve bir kardeş cumhuriyet kurmuştu
Kendi hatlarında, Stadtholder, Prens için gerekli hale getiriyor
Portakal, İngiltere'ye uçmak için. Kralın ona verdiği Kew'den
bir konut, tüm Hollanda kolonilerine mektup yazdı ve
Yetkililer onları İngilizlerin ellerine yerleştirmek ve insanlara davranmak için
arkadaş ve müttefik olarak bu milliyet. Bu sevkiyatlarla İngiliz
Filolar Hollanda'nın tüm eşyalarına gönderildi, ancak sadece bir veya iki
komuta itaat etti, sonuç diğerlerinin alınması gerektiğidir.
Güç, dünyanın herhangi bir yerinde bir Hollanda kolonisi yok olana kadar.

Ekim 1796'da İspanya, İngilizlerin içinde Fransa'ya katıldı.
Düşmana karşı operasyonları onu çeşitli şekillerde yaraladı. Bir
Verilen nedenlerden o kadar saçma idi ki,
ciddiye alındı. Büyük Britanya Demerara'yı ele geçirmişti ve
Bu, onu daha büyük önem taşıyan pozisyonlara sahip olması için bir duruma getirdi.
Ancak İspanya, ticareti için kavgayı almasıyla hiçbir şey bulamadı
kesinlikle denizlerden süpürüldü ve Amerika ile iletişim
Neredeyse kesildi. Bu durum o kadar zahmetli hale geldi ki
Tarihinde ilk kez tarafsız gemilerin ticaretine izin verildi
Amerikan Kolonileri. Ayrıca Trinidad adasını da kaybetti.
Ralegh günlerinden beri elinde kaldı.

Yakında Batı Hint Adaları ve İspanyol Main'in tamamı neredeyse altındaydı
Büyük Britanya'nın kontrolü, ona çok az fırsat veriliyor
Atlantik'i geçmenin düşmanları. Karayip Denizi artık olamazdı
Büyük mücadele sahnesi-savaşçıların güçleri
Eve daha yakın istedim. Şimdi yine küçük adanın hasadı geldi
St. Thomas, Danimarka da düşmanlar arasında numaralandırılana kadar
"Denizlerin Kraliçesi." Sonra Amerika Birleşik Devletleri seçimlerini almaya geldi
Gemi yapımı ve ticaretine böyle bir itici güç veren bir tarafsız,
daha sonra bu himaye altında eğitilen denizcilerin zorlu hale gelmesi
İngilizlere rakipler.

Kolonistler bu büyük savaşı tamamen sevmediler. Doğru, yükler
Ve sigortalar çok yüksekti, ancak daha sonra ürün fiyatları yüksekti
Ayrıca. Her yolculukta bir tehlike baharat vardı, ama sonuçta
Gemiler kanala gelene kadar risk çok büyük değildi. Daha sonra
Onları korumak için bir konvoy vardı ve ödül bile alabilirler
düşmanın tüccarlarını yakalayarak. Her gemi silahlandı ve birçoğu
Düşmanın özelliği, cesur bir tüccar bedeniyle ciddi şekilde dövüldü
denizciler ve yolcular. Bu İngiliz Donanması için muhteşem bir zamandı,
Ancak Batı Hint Adaları'ndaki filoların başından sonra yapacak çok az şey vardı
savaşın. Hispaniola adasında büyük bir rahatsızlık vardı,
Grenada'da Riot, Fransız Adalarında Sorunlar ve Birkaç Çatışma
Burada ve orada, ama İngilizlerin çok fazla sonuçlanması.

Elbette birçok küçük zorluk ve navigasyon yasaları
Genellikle nötrler lehine rahatlamak zorunda kaldı, aksi halde
Hükümler az olurdu. Hollandalılar tamamen değildi
fethedilmeyen Curacao için İngiliz yönetiminden hoşnutsuz
1800 yılında Fransız garnizonundan yakalandı.
ticaret tamamen durdurulmuş olan sakinler. Sonra İspanyol
Koloniler, ürünlerinin çoğunun gittiği bir düzenlemeye geldi
İngiliz ellerinden ve bu nötrlerin almasını engelledi
her şey.

1802'de Amiens Barışı Fransa'ya yaklaşık on ay dinlendi,
Kendisine ve Hollanda kolonilerini geri aldığında, Trinidad'ı bir
Büyük Britanya'nınkine ek. Ancak, almış olsaydı
Antlaşma kırıldığında ve İngilizler tekrar içeride
onların ortası. Barış tarafından geri alınmış olan işin büyük bir kısmı
Şimdi yeniden üstlenecekti, ama sonuçta başarıldı, bu yüzden
işler daha önce olduğu gibi devam etti.

1805 yılı Nelson'ın Atlantik'teki gezisi için dikkate değerdi.
ancak önünde kaçan ve geri dönen Fransız filosunun arama
Avrupa'ya. Aynı yıl "H.M.S." nin kahramanca savunmasını da gördü. Elmas
Ancak bir gemi değil, ama doğaçlama bir kale
Uzun bir mücadele ettikten sonra teslim olmak zorunda kaldı. Yüzlerce cesur
İstismarlar Batı Hint Adaları'nda hem İngilizce hem de Fransızca tarafından gerçekleştirildi.
Ve böylece savaş her yıl devam etti,
Ticari işlemlerde hesaplanmalıdır. İnsanlar bakmaya başladı
Neredeyse doğal bir durum olarak ve babalar çocuklarına
on yıl kadar uzun bir süre önce barış vardı.

İngilizler şüphesiz çok kibirli olmuştu. Onların konumu
Deniz o kadar üstündü ki, birkaç kişiden memnun oldukları kadar çok şey yaptılar
Nötrler. Bu tür şeyler Kuzey Amerika tüccarlarına uymadı,
İngilizler de kimdi ve ataları gibi herhangi bir
ne olursa olsun müdahale. Bu nedenle, ABD'nin
Ocak 1813'te savaş ilan etti ve ekicilerin ne olduğunu anlamasını sağladı
"Yunan Yunanca tanıştığında" gerçekleşti. Hemen hemen her koloni
Tehlikeli olarak bir dizi hızlı susturucu gemici tarafından rahatsız ve endişeli
Bir anlamda bir zamanlar Korsanların sinek tekneleri gibi. Ağır
Plantasyondan limana giden şeker tekneleri harika yakalandı
sayılar ve bazı limanlar aslında "Saucy
Jack, "eşekarısı" ve isimleri olan diğer cesur Yankee zanaat
karakterlerini düşündürüyor. O zaman gerçekten de Batı Hint Adaları
İlaçlarından kaynaklanan-savaş aslında kapılarındaydı. Fakat,
Barış sonunda geldi ve 1815'ten sonra adaların
gelişmeye ve gelişmeye devam ederdi.

Ancak böyle değildi. 1807'de büyük bir zorluk gelmişti
Bir keresinde duran köle ticaretinin kaldırılmasıyla üzerlerinde
Yeni plantasyonların yolunda veya
Yetiştirme altında dönüm. Bu ilk büyük kontroldü ve
İngiltere neredeyse
Her yerleşim, "harabe!" devam eden ortaya çıktı
günümüze kadar kısa aralıklarla.

[İllüstrasyon]




Xii.

Hispaniola'nın çöküşü.


Köle ticaretinin kaldırılmasından önce İngiliz Adaları'nı etkilemişti
Fransız kolonileri, büyüklerinin sonuçları tarafından rahatsız edildi.
devrim. Hispaniola veya daha doğrusu şimdi Hayti olarak bilinen kısım vardı
daha önce söylediğimiz gibi, en önemli koloni; Şimdi vermeliyiz
düşüşünün hikayesi. Bu savaşın servetiyle olsaydı
Belki de o kadar acınacak olmazdı, ama tamamen mahvetmek
Şimdiye kadar, bir yüzyılın gecikmesinden sonra,
Komşular, çok üzücü.

Ancak, varoluş mücadelesinde özgürlükten sonra süzme olmalı
Hesaplanmış ve süreç her ikisine de yoğun acı çekmesine neden olmasına rağmen
Lord ve Serf-Master ve Slave-Mücadele bir zamanlar geleceğinden emin
veya diğer. Bayan Martineau onun için "The Saat ve Adam" başlığını kullanıyor
Bir zamanlar gelişen adanın kurtuluşunun romantizmi. Saat vardı
Gel, ama bizden korkuyoruz.

Fransız halkı hükümeti krallarının elinden aldığında
ve genel devletleri çağırdı, devrimci fikirler zaten gelmişti
ve kölelik meselesi çok dikkate alındı. Hepsinden
Koloniler, serbest renkli kişilerin sayısıydı,
babaları tarafından yönetilen ve çoğu durumda Avrupa'ya onların
eğitim. Paris'te bir tür ile iletişime getirildiler
_l'amis des noirs_ adı verilen kölelik karşıtı toplum
şikâyetlerini havalandırma fırsatları. Bunlar sivilden oluşuyordu
Malfatları arka planda tutan ve
Toplumda uygun konumları olduğuna inandıkları şeyi almak. .
Böyle bir ajitasyon için zaman takıldı, insanlar oradaydı ve
Sadece şikayetlerinin uzun sürmesi bekleniyor
Aristokratlara karşı suçlama kataloğu
Batı Hint ekicileri. Ancak, çok az sempati olmasına rağmen
Kolonistlerle, sorun dışında henüz belirli bir şey yapılmadı
tüm erkeklerin doğduğu ve
Siyasi haklarına göre özgür ve eşit olun. Söylenebilir,
belki de bu tek başına köle ve sivil eşitliğe özgürlük verdi
Mulatto, ancak onlara özel olarak uygulanmadığı için, küçük bir sorun
ortaya çıktı. Ancak ekiciler,
Beyannamenin mantıksal sonucu ve buna bağlı olarak sorunlu,
Zenciler arasında yayınlanırsa onları dönüştürebileceğini hissettikleri gibi
uygulanamaz düşmanlara ve tehlikeli ayaklanmalara yol açın. Onlar
Ancak yakında il meclislerini birleştirme emriyle ve
Temsilcileri Paris'e Gönder: Bu önleyeceğini düşündükleri
yaramazlık, çıkarları bilinmesi ve tanıtılabileceği gibi
Fransa.

[İllüstrasyon: Hispaniola'nın bir kısmının görünümü.

(Andrews '"Batı Hint Adaları." _)]

Ücretsiz renkli insanlar kısa süre sonra haberi duydu ve bir kerede iddia etmeye başladı
Ekicilerin hiçbir şekilde hazırlanmadığı vatandaş olarak hakları
vermek için. Bu reddetme üzerine kendilerini silahlandırmaya başladılar ve
Hayti'nin çeşitli bölgelerinde gösteriler, ancak ilk başta kolayca
yetkililer tarafından aşağı. Henüz çok az şey yoktu; .
Gösteriler sadece önemlerinden ve onların
Olası sonuçlar. Bu nedenle, çok az şey yapıldı
boyun eğme talebinin ötesinde, melezlerin dağılmasına izin veriliyor
barışı korumaya söz vererek. Ancak birkaç beyaz
Ajitasyondaki liderler ciddi şekilde cezalandırıldı ve belli bir
Mons. Dubois sadece renkli insanların iddialarını savunmakla kalmadı, aynı zamanda
Köleler de koloniden sürüldü.

Mons. De Beaudierre, bir _ci-devant_ sulh yargıcısı da eklemeye yardımcı oldu.
bela. Değerli bir kadına sahip olan renkli bir kadına bayıldı
plantasyon ve onunla evlenmek istedi, ama aynı zamanda görmek istedi
Onun tüm sivil engelli. Buna göre bir anıt çizdi
Malfonları tam olarak iddia ederek bölümünün komitesine
Ulusal Haklar Bildirgesi'nin yararı. Bu rouse
Bir keresinde onu tutuklayan ama çok güçlü yetkililer
Mahkumu Gaol'dan aldıkları ve onu öldürdükleri beyazlar.

Hayti ve Martinik'teki ajitasyon dilekçelere yol açtı ve
Ulusal Meclis'e ve 8 Mart 1790'da,
Çoğunluk, içi asla kavramanın amaçlanmadığını oyladı
Anayasa Anayasasında Kolonilerin Hükümeti veya
bunları yerel koşullarıyla uyumsuz yasalara tabi tutmak. Onlar
Bu nedenle, her koloninin sakinlerine,
Dilekler ve önerilen planlar olduğu sürece
Kolonilerin ve metropolün karşılıklı çıkarlarına uygun,
Herhangi bir yeniliğe neden olmazlar.

Bu elbette Siyahların Dostları arasında bir istiridye yarattı ve
Malatoes, bunu köle ticaretini yaptırım olarak kabul ettikleri
indirmek istedim. Hayti'de Genel Kurul bir araya geldi ve biraz
eski sömürgecilerin çoğuna karşı çıkan radikal değişiklikler ve
Bu beyazlar arasında anlaşmazlık getirdi. Vali çözdü
Montaj, ama bu sadece daha fazla sorun getirdi
Batı bedeni Genel Kurul'un bir kısmını aldı ve o kadar ileri gitti.
Vali bunu zorla bastırmaya çalıştı. Ama üyeler koydu
kendilerini direnen Ulusal Muhafızların korunması altında
Askerler onlara karşı gönderildi ve kısa bir çatışmadan sonra onları uzaklaştırdı.
Böylece tüm otorite, beyazlar tarafından meydan okumaya konuldu.
Renkli ve siyah insanları tutmak istedim,
Birliğin var olması gereken en büyük sonuç. Genel Sözleşme
Koloniyi silahlara çağırdı, ama aslında düşmanlıklara başlamadan önce,
Fransa'ya geçmeye karar verdiler ve tüm meseleyi önünde bıraktılar.
Kongre. Buna göre,
8 Ağustos 1790'da yetkililer de sonucu beklemeyi kabul ediyorlar.

Fransa'daki renkli sakinler arasında James Oge adında genç bir adam vardı.
annesi kahveye sahip olan beyaz bir adam tarafından bir melez kadının oğlu
plantasyon. Dostların toplantılarında düzenli bir görevliydi.
Siyahlar, Lafayette ve Robespierre gibi adamların altında vardı
erkeklerin eşit haklarının doktrinine başlatılmıştır. Duruşmada
Kolonilere müdahale etmeme oyunun, oge, delinmiş
Renkli insanların sivil engellerinin olacağını düşündüm
Devam etti, kendini Hayti'ye gitmeye karar verdi. Emin oldu ki
Oradaki insanlar ona katılacak ve Amerika Birleşik Devletleri aracılığıyla dışarı çıkacaktı
Orada geldiği iyi bir silah kaynağı aldı
Aynı yılın Ekim.

Gelişinden altı hafta sonra valiye yazdı, hepsini talep etti
Beyazların ayrıcalıkları diğer kişilere genişletilmelidir,
ayrım olmadan. Renkli insanları temsil ederek bunu yaptı
istek ve yanlışları bir kerede düzeltilmediyse,
silah almaya hazırdı. Zaten ikisi tarafından katılmıştı
kardeşler ve arkadaşlarını ısrar etmeye çağırmakla meşgullerdi,
Fransa'nın iddialarını onayladığını garanti ediyor. Ama tümüyle
Alabildiği çabalar, az sayıda takipçi, aynı zorluk kırpılıyor
burada köle ayaklanmalarının çoğunda olduğu gibi-
kendi ırklarından biri altında kombinasyon. Ancak sonunda
Birlikte iki yüz ve validen cevap almadan,
plantasyonlara bir dizi baskın başlattı. Oge onları uyardı
kan dökülmesine karşı, ama ellerine düşen ilk beyaz adam
öldürüldü ve diğerleri kısa süre sonra aynı kaderle tanıştı. Malfon bile,
isyancılara katılmayı reddeden, aynı şekilde tedavi edildi; Bir Adam
reddetmesinin bir nedeni olarak karısına ve altı çocuğuna işaret eden,
onlarla öldürülüyor.

Vali şimdi baskılamak için bir birlik ve milis grubu gönderdi.
isyan, OGE'nin yenildiği ve almaya zorlandığı sonucunda
İspanyol St.
Domingo. Beyazlar şimdi canlandı ve intikam için ağlamaya başladı
Genel olarak renkli insanlar üzerine, sempati duymuş olsalar da
Oge ya da değil. Kendini savunmada birkaç yerde silah almak zorunda kaldılar,
ancak yetkililerin uzlaşmasıyla bir general
İsyanı o zaman için önlendi. Yeni bir vali şimdi geldi ve
İlk eylemlerinden biri, OGE'nin iadesini talep etmekti.
İspanyollar, yapıldığında,
teker. Son itirafında, bir arsa olduğunu belirttiği söyleniyor.
Sonra tüm beyazların yok edilmesi için kuluçka, ama çok az bildirim
bu bilgilerden alındı. Beyazlar şimdi liderin
ölü işler eski bir şekilde devam ederdi, ama maalesef onlar için,
Yanılıyorlardı.

Bu arada delegeler Fransa'ya gelmişlerdi.
onurlu olarak alındı. Bir komite ile bir röportajdan sonra
Ancak kongre, kararnamelerinin
tersine döndü, Haytian meclisi çözüldü ve kendileri altında
tutuklamak. Bu, haber koloniye ulaştığında, beyazları
şaşkınlık durumu ve bir süre için Hayti gibi görünüyordu
bir iç savaş sahnesi. Kuvvetleri öne süren Kaptan Mauduit
Meclis, kendi birlikleri tarafından öldürüldü ve hazırlıklar yapıldı
yetkililere direnmek için.

Ekiciler Fransa'nın bu keyfi önlemlerinin çok baskıcı olduğunu düşündü,
Ancak Devrimcilerin ne kadar ileri gidebileceğini henüz öğrenmemişlerdi. Mayısta,
1791, renkli insanlar için eşit haklar konusu daha önce ortaya çıktı
Ulusal Sözleşme ve iddiaları
Robespierre ve diğerleri. Şimdi "kolonileri yok et
İlkelerimizden birini feda etmek yerine, "
kana susamış devrimci, daha sonra hisse senedi alıntısı olmak için
her ülkede aşırılık yanlısı. Tartışmanın sonucu
15 Mayıs ayında kararname, Fransızca'da ikamet eden renk insanları
Kolonilere ve özgür ebeveynlerden doğan tüm ayrıcalıklara izin verilmelidir
Fransız vatandaşlarının; oy almak ve seçim için uygun olmak
dar görüşlü ve sömürge meclisleri.

Bu Hayti'de bir kriz getirdi. Renkli insanlar belirlendi
haklarını elde etmek ve ekiciler eşit olarak çözüldüler
eskisi gibi kalmalı. Vali o kadar endişe duyuyordu ki
Bir kez daha fazla yardım için Fransa'ya gönderildi, aynı zamanda
iğrenç kararnamenin askıya alınması. Bunu işitme, Mulattoes
toplanmaya ve silah almaya başladı ve vali neredeyse hiç cesaret edemedi
Başvurusunun sonucunu bekleyen harekete geçin.

23 Ağustos 1791 sabahı Cape Francois halkı
mahalledeki kölelerin içinde bulunduğuna dair raporlarla endişelendi
İsyanı açık, plantasyonları yağmalayın ve beyazları öldürür. .
Hewing ile genç bir beyazın parçalarıyla başlamıştı
Pin üzerinde çırak. Noe, hangi cinayeti genel bir katliam izledi
Cerrah hariç, her beyaz adamdan,
faydalı olmak. Bir mülkten diğerine isyan yayılmasına kadar
Bütün mahalle bir cinayet, ateş ve rapin sahnesiydi. Beyaz
Kasaba halkı kadınlarını ve çocuklarını gemilere koydu ve sonra
İnatçı bir savunma için birleşti, ama renkli adamlar kalmak istedi
doğal. Bu, o kadar güçlü bir his verdi ki bu kritik olarak bile
Beyazların yetkililerin öldürülmesi için önlenmesi gereken zaman
Malatolar. Böylece melezleri koruyarak iyi niyet
kazandı ve isyancılara karşı çıkmak için gönüllü oldular.

Yüz çatışmanın parlamasının ortasında, güçlü bir insan grubu
Zencilere karşı toplandı ve gönderildi. Dörtlü bir vücudu yendiler
Yüz, ancak isyancıların yanına sürekli katılım yapıldı,
aşırı güçlü sayıları beyazları geri çekilmeye zorlayana kadar
Kasabayı kurtarmak için ellerinden geleni. İsyan sürekli yayılıyordu,
Ve şimdi tüm ülke üzerinde genişledi, renkli insanlar
Yıkım çalışmalarında Zenciler. Bir ekici bir kapıya çivilenmişti,
Ve sonra uzuvlarını birbiri ardına kesmişti; bir marangoz kesildi
Bu infaz tarzının ticaretine uygun olduğu gerekçesiyle; Ve
İki melez oğlu, dualarına rağmen beyaz babalarını öldürdü
ve vaatler. Beyaz ve hatta renkli çocuklar olmadan öldürüldü
Annelerinin göğüslerine merhamet ve genç kadınlar ihlal edildi
ebeveynlerinin gözlerinden önce. Burada ve orada korku rahatladı
Sadık kölelerde, katılırken
Kendi güvenlikleri için isyan, efendilerini ve metreslerini kurtardı.

Kasabanın sakinleri, ellerinden gelebilecek her şeyi sorties tarafından yaptılar, ama bu
çok az. İsyancılar ilk başlangıçta kaçacaktı, ama sadece
aşırı güçlü sayılarda geri dönün. Birkaçı alındı ​​ve kırıldı
tekerlek, diğerleri çatışmalara düştü, ama ayaklanma hala gitti
Açık. Port au Prens mahallesine yayıldı, ancak
İğrenç kararnameyi zorlamayı kabul eden o kasabanın sakinleri
İsyancılar emekli oldu. Bu eylem sonunda Cape'ninkiydi
Francois ve kısmi ateşkes başladı. İki ay içinde, bir
Bin plantasyon yok edildi ve on bin siyah ve iki
Bin beyazlar öldürüldü.

Bu büyük felaketin haberi, Paris'te hislerin tiksinmesine neden oldu,
Ve bu kadar çok sorun yaratan kararname 24'ünde iptal edildi
Eylül ayında, ayaklanma ve truces
bilinen. Düzenleme, 11'inci Port au Prince'e gelmişti.
Aynı ay ve 20. Cape Francois. Böylece neredeyse
Kaldırıldığı zaman, sömürgeciler onu görmeye söz veriyorlardı
zorla.

Tek sonucun ne olabileceğini söylemek neredeyse hiç gerekmiyor
Bu iptalin gelişi. Mücadele yenilendi ve tüm umutlar
Uzlaşma sona erdi. Renkli parti beyazları suçladı
ihanet ve yineleme ile; Şimdi bir ya da
Diğerleri yok edildi. Port St. Louis'i ele geçirdiler, ancak şiddetli bir
Port au Prince'den itin. Her iki taraf da umutsuzdu ve ancak
Soğuk kanda daha az katliam vardı, isyancılar binlerce kişiye düştü.
Ama çok sayıda oldukları için bu katliam çok az izlenim bıraktı.
Mahkumlar zulümün incelenmesi ile işkence görse bile
Neredeyse güvenilir, bu tür örneklerden iyi sonuç vermedi. Herkesin zamanı
Bu geçmişti, ancak beyazlar bir zavallı mulatto'yu ayakları
ve daha önce bir gösteri olarak mahalleyi dolaşmasını sağladı
onu direksiyonda kırıyor.

Ocak 1792'de, üç komisyon üyesi Fransa'dan geldi.
Kararnameyi yayınlayarak başladıkları uzlaşma
Renkli insanların hakları. Sonra bir general ilan ettiler
Belirli bir süre içinde teslim olması gereken herkes için af. Böyle bir şey
Bu nedenle gösterildiği gibi cehalet, herhangi bir yaşta neredeyse hiç eşit olmamıştır; yapabiliriz
Sadece pisliğin zirveye çıktığı gerçeğine atfetin. .
Malfonlar öfkeye uğradı ve beyazlar eşit derecede bıkkın. -Den
Petit Goave isyancılar otuz dört beyaz mahkumdu ve bir kerede
daha önce direksiyonda kırılmak için ortaya çıktılar.
Af'nin ilan edilmesi onlara okundu, cellatçıları alaycı bir şekilde
egzersiz yaptıkları zulümler için bir af olarak iddia etmek.

Ancak bu tür şeyler çok uzun süre devam edemedi. Çoğu
plantasyonlar ve hüküm gerekçeleri yok edilmiş ve her iki taraf da
yemek isteğini hissettim. Bir şey yapılmadıkça hepsi olurdu
açlıktan; Beyazlar bile malzeme satın almadan
Siyahlar, daha fazla ürün yetiştirmek için hiçbir şey yapmadığında
yedikleri veya yok ettikleri yer. Fransa yine bir girişimde bulundu
4 Nisan 1792'de ilan ederek meseleleri doğrudan koymak için
Renk ve Özgür Zenciler, Eşit Siyasi Keyfini Çıkarmalı
diğer vatandaşlarla haklar. Yeni meclisler aranacaktı.
oy vermelerine izin verilmeleri gereken seçim; Yeni bir vali
Hayti atandı ve yeni komiserler sormak için gönderildi.
bütün mesele.

Vali ve Komisyon, 13'ünde Cape Francois'e geldi.
Eylül ve her şeyi karışıklık içinde bulmak, geç gönderdiler
Mahkum olarak Fransa yöneticisi ve yeni bir meclis çağırdı. Daha sonra
Komiserler kendilerini isyancılarla iletişim kuruyor,
Beyazların köleleri özgürleştirmek için onları düşündürdü. Bu
Ardından vali ve randevu arasında bir anlaşmazlık izledi
Mayıs 1793'te gelen başka bir baştan.
Komiserler, ancak o kadar kolay bir şekilde ayrılmadılar,
Kontrol altındaki koloninin tüm gücü, Port Au'ya sahip oldular
Prens, Jacmel ve Cape Francois, daha sonra valiyi sipariş ederek
ayrılmak. Bu, renkli isyancıların ve hatta
Zenciler, bu nedenle bir bakıma, komisyon üyeleri tarafından kullanıldı.
isyanı onayladı. Daha önce yürürlüğe girenlere benzer zulümler
yenilendi ve yine koloni her parçada dikkati dağıldı. Yıkık yetiştiriciler şimdi tüm umudu kaybetti ve birleşik için ayrılmaya başladı
Devletler, Jamaika ve diğer koloniler. Bazıları özellikle İngiltere'ye gitti
Tüm felaketlerini devrime bağlayan kraliyetçiler.
Burada İngilizleri Hayti'yi fethetmeye teşvik etmeye başladılar, ancak henüz
Fransa ile savaş ilan edilmemişti. Eylül 1793'te bir
Keşif Jamaika'dan gönderildi ve Jeremie'ye varışında
İngilizler görünüşe göre beyazlar tarafından karşılandı. Ama koloni öyleydi
Tamamen dikkatini dağıttı ve bu da almasına rağmen
Port au Prince Cape Tiberon'da püskürtüldüler. Sonra hastalık düştü
Onlara-"sarı kriko"-ve bu, takviyelerin gecikmesi ile,
Tüm başarı beklentilerini oldukça umutsuz hale getirdi. Yabancı bir düşmanla
Komiserler, partileri uzlaştırmak için ellerinden geleni yaptı ve
Bu amaçla, İngilizlerin inişinden hemen önce,
4.'de Paris'te onaylanan tüm kölelerin kurtuluşu
Şubat 1794. Bu, tüm isyancıların cesedini bir araya getirdi ve
Düşmanın pozisyonu savunulamaz hale geldi. Sonunda sıraya geldi
Adanın İspanyol kısmı Fransa'ya ve şimdi
barışı geri kazanmak için bir şeyler yapılabilir.

İngilizlerin bu itme büyük ölçüde bir
Dikkat çekici şahsiyet, toussaint l'oVerture, saf bir zenci ve son zamanlarda bir
köle. Başlangıçtan isyana katıldı ve başarılı olmuştu
şimdiye kadar bilinmediği gibi ırkı üzerinde böyle bir etki kazanırken
herhangi bir köle ayaklanmasında. Genel kurtuluş olur olmaz
Bildirildi, o kadar minnettardı ki Fransız, Kalp ve Ruh'a katıldı,
İngilizleri dışarı çıkardı, melezleri bıraktı ve atandı
Birleşik Kuvvetler Başkomutanı. 1801'de sanal oldu
Tüm adanın diktatörü ve yaşam için başkan haline getirildi,
Sonuç birçok plantasyonun yeniden kurulduğu ve koloni
İyileşmeye doğru yavaş ilerleme kaydetme.

Napolyon Buonaparte diplomasisi için çok övüldü, ama o
Kesinlikle Batı Hint Adaları hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Amiens'in huzurundan sonra
Kolonilere bakmak için biraz zaman geçirdim ve Hayti
ilk dikkat çeken. Toussaint o zaman neredeyse yüksekliğindeydi
onun gücü ve daha önce atılan bir anayasa hazırlamıştı
Napolyon, ilk konsolonun öfke olduğunu söylediği okuma üzerine
Fransa'nın onuru ve iptal edilmiş bir kölenin işi,
ceza. Siyah cumhurbaşkanının neredeyse bağımsız olduğu doğruydu.
St. Domingo'daki sarayda yaşadı ve tüm meclis üyeleriyle
Renkler, biraz egemen bir kısmını yürürlüğe koydu. Cüretini taçlandırmak için
Temmuz 1801'de adanın bağımsızlığını ilan etti ve
kendisi yüce şef olarak.

Bu, bir ilanla misilleme yapan Napolyon'un öfkesini destekledi
adada köleliği yeniden kurmak-o kadar aptalca bir ölçü ki
Ekiciler kendileri onu gerçekleştirmenin imkansızlığını gördüler. İle
Zencileri tekrar hizmetliliğe indirmek tamamen imkansızdı
Fransa'nın tüm güçleri adaya getirebilir. Ancak öyleydi
otuz bin adam ve altmış altı geminin kuvvetiyle deneme
savaş. Bu muazzam filo Cape Francois'e geldiğinde kasaba
Kendini baş edemeyen Negro Christophe tarafından yönetilen
Böyle bir kuvvetle sarayı yaktı ve çekildi. Fransızlar indi ve
Fransa'ya gönderilen iki oğlu Toussaint'i gönderdi.
eğitim ve babalarına pasaj verdikleri,
Napolyon'dan bir mektup taşıyan, eğer yaparsa ona harika onurlar sunan
Onun bağlılığını ilan et. Toussaint'in söylediği tek şey,
kardeşlerine ve tanrısına sadık kalacaktı ve bununla izin verdi
Oğulları geri dönecek.

Henüz köleliğin yeniden kurulacağı beyanı olmamıştı
Yayınlandı ve Zenciler plantasyonları bir paya çalışıyordu
Mahsul, tembellik cezaları ile. Fransızlar koymaya çalıştı
bir dereceye kadar başarılı oldukları Toussaint'e karşı negroes
Sonuç, iç savaşın yenilenmesi ve siyahın gücünün
Chieftain kırıldı. O zaman genel, yayınlamanın zamanının geldiğini düşündü
Bir gök gürültüsü gibi negro müttefiklerine düşen ilan ve
onları tekrar toussaint ralli yaptı. Böylece neredeyse her şey
Kazanılan tamamen ve sonsuza dek kayboldu.

Şimdi Fransızlar biraz çift yürütmeyi denediler. General
Cehaletin aceleyle hataya düşmesine neden olduğu yeni bildiri
ve aynı türden herhangi bir şeyi önlemek ve
gelecekteki refah ve özgürlük, bir toplantı topladı
renkten bağımsız olarak tüm sakinlerin temsilcileri. Bu kazandı
liderler üzerinde ve son olarak barış Toussaint ile sonuçlandı. .
Fallen Başkan, mülküne ve özel hayata emekli olmak istedi,
Ancak, görüşmek üzere general ile tanışmaya davetliydi
Ona koloninin refahı, röportajda ele geçirildi ve takıldı
Fransa'ya hemen yelken açan bir Fransız fırkateyn kurul. İşte o
yargılamadan ömür boyu hapsedildi ve sonunda açlıktan ölmesine izin verildi
Dört gün boyunca yiyecek ve su stopaj.

Zenciler yine yükseldi ve askerler bu zamana kadar zayıfladı
Valiyi bile gerçekleştiren sarı humma ile
isyancılara karşı yapılabilir. Yine de mümkün olan her şey denendi.
İsyancıların ölümüne endişelenmek için Küba'dan kanlar getirildi; Onlar
vuruldu ve dizelerde boğulmak için denize alındı. Dessalines
şimdi onların lideri olmuştu ve 29 Kasım 1803'te
Christophe ve diğer asi şefler Clarvaux, St. Domingo'yu yayınladı
Bağımsızlık Bildirgesi. İlkel haysiyetlerine geri döndü
Siyah ve renkli insanlar haklarını ilan etti ve asla yemin etmedi
onları dünyadaki herhangi bir güce getirin. "Korkunç önyargı perdesi
parçalara ayrılmış ve sonsuza dek öyle; Bewe kime cesaret edersiniz
yine kanlı tırtıllarını bir araya getirmek için. "Toprak sahipleri
eski hatalarını terk ettikleri takdirde geri dönmek yasak ve kabul ettiler
Siyahların döküldüğü davanın adaleti
On iki yıl boyunca kan. Etkilenenlere gelince
Cennet tarafından usta ve zalim olmak için, eğer gelirlerse
zincirleri karşılamak veya hızlı bir şekilde sınır dışı edilmek. Dinlememek için yemin ettiler
köleliğin restorasyonundan bahsetmeye cesaret edenler için acımasız.
Hiçbir şey özgürlük için çok pahalı bir fedakarlık değildi ve her yol
onu bastırmak isteyenlere karşı istihdam etmek yasal. Onlar mıydı
neden nehirlerin ve kan torrentlerinin akmasına neden-yarısını ateş edeceklerdi
onu korumak için küre-mahkemenin mahkemesinden önce masum olurlardı
Providence.

Bu beyan, 30 Mart 1804'te bir adres izledi.
onları hatırlatan her şeyin
Fransa da onlara Fransızların zulümlerini hatırlattı. Hala orada
Kaldı, dedi, adalarında Fransızlar-yaratıklar, ne yazık ki! onların
hoşgörü; Ne zaman aynı havayı solumaktan bıkacaklardı? Onların
Zulüm, Siyahların Hasta ılımlılığı ile karşılaştırıldığında-onların
renk farkı-her şey kardeş olmadıklarını söyledi ve
Asla böyle olmazdı. Bir sığınma, sıkıntılar ve
Dağılımlar devam edeceğinden emin olabilirsiniz. "Vatandaşlar, Hayti sakinleri,
Erkekler, kadınlar, kızlar, çocuklar, gözlerinizi her noktaya atın
ada! İçini arayın, sen, eşlerin; Siz, kocalarınız; Sen, senin
Kız kardeşler! "Külleri mezardaydı ve onların intikamını almamışlardı
ölümler. Siyahlar yapmazlarsa hiçbir şey yapmadıklarını öğrensin
Milletlere korkunç ama sadece bir cesur intikam örneği verin
Özgürlüğü kurtaran ve onu korumak için kıskanç olan insanlar. Tekrar ortaya çıktılar ve 29 Nisan'dan 14 Mayıs'tan bir
Beyazların ayrım gözetmeyen katliamı gerçekleşti, 2.500 kadar var
On beş gün boyunca öldürüldü. 28 Nisan'da Dessalines bir
Manifesto başarılarından dolayı tebrik ediyor. Uzun zaman, dedi ki
İntikam saati gelmişti ve hakların uygulanamaz düşmanları
insanın suçları nedeniyle cezaya maruz kalmıştı. Kolunun da vardı
Grev yapmak için uzun süre gecikti, ancak Tanrı'nın adaletinin sahip olduğu sinyalde
çağırdı, baltayı kölelik eski ağacına taşımaya getirdiler
ve önyargı. Boşuna zaman ve Avrupa'nın cehennem politikası vardı
Üçlü pirinçle çevrili. Doğal gibi olmuşlardı
Düşmanlar, acımasız ve acımasız. Güçlü bir torrent gibi onların intikamcı öfkesi
aceleci yolunda her şeyi götürmüştü. "Böylece hepsini yok et
Masumiyet ve insanlığın tüm zalimleri üzerinde zalimler! "Bu neredeydi
başaramadığını düşünen kötü ve değersiz Haytian
Bu kana susamış kaplanları yok ederek ebedi kararnameler? "Eğer
bir tane olsun, uçmasına izin verin-istekli doğa onu bizimden atar
Koyun-Utançını bu yüzden gizlemesine izin verin! Nefes aldığımız hava değil
Brüt organlarına uygun-saf özgürlük havası, Ağustos ve
Muzaffer. "Evet, savaş, suç suçu için savaş vermişlerdi,
öfke için öfke. Ülkesini kurtarmıştı-Amerika'nın intikamını almıştı.
Bu avowal'ı Dünya ve Cennet karşısında yaptı-bu onun gururuydu
ve zafer. Avrupalıların yinelemesinin sahip olduğu siyah ve sarı
bölmek için çaba sarf etti, şimdi yapıldı ama bir aile-onları tavsiye etti
Bu değerli concord'u ve mutlu bir uyumu koruyun. Güçlendirmek için
kravat, zulüm kataloğunu anmak için arayışlarına izin verdi-
tüm nüfusun katlanılmasının iğrenç projesi,
Fransız yetkilileri tarafından önerildi. Deli olan ulusun
Ona saldırmak için yeterli, gel-onların cinayet kohortlarını getirmelerine izin verin.
Onların inmelerine izin verirdi, ama yaklaşanlara keder
Dağlar! "Bir daha asla bir sömürgeci ya da bir Avrupalı ​​ayağını ayarlamayacak
Bu bölgede usta veya mal sahibi ile. "

8 Ekim'de bu kana susamış adreslerin yazarı
Hayti'nin İmparatoru Birincisi Jacques olarak taçlandırıldı.

1808'de İspanya'nın eski kazanması için bir girişimde bulunuldu.
Fransa'nın hala sürdürdüğü adanın doğu kesiminde koloni
nominal bir üstünlük. İspanya şimdi Büyük Britanya'nın müttefikiydi ve
İngiliz birliklerinin yardımı St. Domingo aldı ve bu kısmı korudu
Adanın 1821'e kadar, bir devrimin gerçekleştiği ve
Bağımsız, hemen hemen kardeş Cumhuriyeti ile birleşecek.

Bu arada İmparator Jacques, tahtının huzur içinde uzun zamandır tadını çıkarmadı,
çünkü 17 Ekim'de renkli askerleri tarafından öldürüldü,
1806. General Petion başkanlığı altında bir cumhuriyet izledi.
Malatoların başındaydı, ancak Siyahlarla aynı fikirde değildi.
Bu, Cape Francois'in başkenti olan bir bölüme, kuzeye yol açtı,
Kendini taçlandıran Zenci Christophe'nin ellerine geliyor
İmparator Henry olarak; Port Au ile Güney Bölgesi
Prens, Cumhurbaşkanı Petion altında bir cumhuriyet oluşturuyor.

Henry, sağduyulu bir adamdı, ama çoğu negro gibi, çok
Beyazları maymun etmeye eğilimli. Akşam yemeğinde tostlarından biri
Karakteristik: "Kardeşim, Büyük Britanya Kralı ve o da olabilir
Buonaparte'ye karşı başarılı ve bunun arasındaki engele devam edin
Tyrant ve bu krallık. "
St. Henry'nin sırası, bir saray inşa etti ve bir filo almaya başladı; O
toplar verdi ve operaları cesaretlendiren, büyük bir mührü vardı, başlıkları verdi
asalet ve kadife cüppeler ile bir dizi regalia ve mücevher sağladı
ve diğer tüm telif hakkı. Onun yönetimi altında ülke
gelişti, çünkü rölanti yoktu. Yine de o bir tirandı ve
Son olarak, 1820'de kendi muhafızları tarafından saldırıya uğradı ve intihar etti
ellerine düşmeyi önlemek için. Başarılı olan Başkan Boyer
Petion, şimdi ikisini dahil etmek için karışıklıktan yararlandı
İlçeler ve iki yıl sonra isyan eden İspanyol bölümünü ekledi,
Böylece tüm adayı bir kural altında getirmek, başkanlık
Yirmi iki yıl boyunca tuttu.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




Xiii.

İspanyol Main'in kurtuluşu.


Fransız Devrimi'nin etkisi diğerinin çoğunda hissedildi
ancak hiçbir yerde Befel Hispaniola gibi felaketlere yol açmadı.
1795'te Grenada adasında bir ayaklanma vardı, burada
Fransız etkisi altında renkli insanlar, İngilizceyi neredeyse dışarı çıkardı
Koloni. Yenildiğinde bile dağlarda kendi tuttukları
yaklaşık bir yıl, içine düşen beyazlara birçok vahşet
elleri. Fransız adalarının çoğunda ayaklanmalar daha fazlası vardı
veya daha az tehlikeli, bazıları İngilizler tarafından bırakıldı
barışı korumaya yardım eden fatihler. Beklenemezdi
Ancak Martinik ve Guadeloupe gibi küçük yerler
Büyük Hispaniola adası gibi inatçı bir direniş yaptı.

İspanyol kolonileri üzerinde çok büyük bir izlenim bırakıldı.
Ana ülkenin dikkati dağılmış durumu nedeniyle savaş
şimdiye kadar ulaştıkları bir özgürlüğe. Bu
Geçmiş ve şimdiki arasında olumsuz karşılaştırmalar ve
Büyümüş, şimdi birçok fırsatı olan İngilizler tarafından boğuldu
tuhaftan kaynaklanan serbest ticaret ölçüsünden
o dönemin koşulları. O zaman gizli toplumlar her yerde yaygındı
Avrupa ve İspanya'da istemiyorlardı. Bunun ilk yıllarında
Yüzyıl En enerjik üyelerinden biri Francisco Miranda,
Washington altında asker olan ve
devrimci birçoğundaki önemi ile kendini ayırt etti
Zamanın projeleri. Güney Creoles'in başlıca organizatörüydü
Amerika ve onun himayesinde "Gran Reunion Americana" kuruldu
Londra'da. Bolivar ve San Martin bu topluma başlatıldı ve
Güney Amerika'nın kurtuluşu için savaşmak için yemin etti. Miranda
Büyük Britanya ve Birleşik'nin işbirliğini sağlamak için elinden geleni yaptı.
Devletler, ancak başarısız olmak, bir veya daha fazla kalkmaya kararlı
yardımları olmadan ayaklanmalar.

27 Mart 1806'da üç gemi ve iki yüz ile yelken açtı
Jacmel, Hayti ve 11 Nisan'da erkekler Hollandalılara geldi
Aruba Adası, küçük şirket Puerto'ya geçti
Cabello. Ancak gösteri, iki tanesi için tomurcuşturdu.
Gemileri neredeyse İspanyollar tarafından yakalanıyor, Miranda
diğerinde Barbados'a uçmak zorunda kaldı. Burada Amiral ile tanıştı
İngiliz için bir düzenlemeye girdiği Cochrane
yardım. Büyük için karşılıklı avantajlı olabileceğini düşünmek
İngiltere ve ikincisinin serbest bırakılması gereken İspanyol illeri
İspanya'nın boyunduruğu, Amiral onu inişte desteklemeyi kabul etti.
Trinidad ve Aruba'nın karşısındaki kıyılar arasında Venezuela. Tek
Tipülasyon, Büyük Britanya ile ona karşı serbest ticaret içindi
düşmanlar ve bununla Miranda Trinidad'a gitti.

Burada İspanyol halkı arasından işe alım kazanmayı umuyordu.
ada, bir adres yayınladı. Görkemli fırsat, dedi ki,
kendisini baskı ve keyfi hükümetten kurtulmayı sundu
Daha iyi bir kadere layık olan, ancak
Despotizm, insan doğası için daha uzun süre dayanmak için çok acımasız. Altında İniliyor
Onların sıkıntıları, uzatılmış kollarla selamladılar.
özgürlük ve bağımsızlık ve onları tanrıyı paylaşmaya çağırdı
onları rahatlatma eylemi.

Bu karıştırıcı adres çok az izlenim bıraktı ve sonuç olarak çok az
Takipçiler kaydoldu. Ancak sekiz silahlı gemisi ve iki
tüccarlar ve 25 Temmuz 1806'da Coro için Trinidad'dan yelken açtı
ana. Kale ve şehir alındı, ancak insanlar yerine
Teslimatçılarını sevinçle karşıladı, kaçtı ve indüklenemedi
geri dönmek için. Miranda, savunulamaz yeri bulan, Aruba'ya gitti.
daha fazla operasyon için bir temel olarak sahip oldu. Ama
İngiliz yetkililer planına uygulanamaz olarak baktı, özellikle
Ticaretlerine zarar verme eğiliminde olduğu için ve Kasım ayında Miranda
küçük şirketini üç yüzden daha az olan küçük şirketini dağıtmaya zorladı
Trinidad.

Bir devrim zamanı henüz gelmemişti, ama hızlıydı
yaklaşıyor. Büyük Britanya'nın yardımcı olması beklenemezdi
İspanya'nın şimdi olduğu müttefikine karşı fişekleme ve bazıları olmadan
Dışarıda Yardım Miranda bir şey yapmayı imkansız buldu. Fakat,
Halkın kendileri sonunda uyandırıldı ve 19 Nisan'da,
1810, Karakas Şehri Kaptanı görevden aldı ve bir
Junta kral adına hükmetmek için. Bu beden diğerini davet etti
İller katılmak ve karşılıklı koruma için bir lig oluşturacak
Şu anda ana ülkeye sanal mülkiyeti olan Fransızca. Diğer
İller hükümet tarafını aldı ve isyanı bastırmaya hazırlandı,
bu da Caracas'ın Büyük Britanya ve Birleşik'nin yardımını sormasına yol açtı.
Devletler.

Venezüelliler arasında Simon Bolivar vardı, daha sonra en çok
Bağımsızlık mücadelesinde önemli şahsiyet. Miranda gibi, o
Güney Amerika'nın bir yerlisiydi ve onun gibi devrimci emdi
Paris'te fikirler. O bir ekiciydi ve devrilmeye yer almamıştı
Kaptan-Genel, ancak prensiplerinden iyi bilinen
çıkarları için Londra'ya gitmek için başkalarıyla atandı
Junta. Varışlarında dikkatli bir şekilde cevaplandı, yetkililer
koşullar altında kendilerini taahhüt etmek istememek. Burada Bolivar
Miranda ile tanıştı ve "Gran Reunion" ın yeminini aldı, çalışmaya söz vererek
Güney Amerika'nın bağımsızlığı için, nominaline rağmen
İspanya Kralı'nın Napolyon'a karşı savunucusu olarak konum.

Bu arada İspanyol Regency hareketin liderlerini ilan etmişti
isyancı olmak, onlara karşı savaş ilan etmek ve limanlarını abluka altına almak.
Merkezi cunta, bir ordu yetiştirerek cevap verdi, bu da yenildi
Coro'da önemli bir kayıp ve Karakas'ta emekli olmak zorunda kaldı. Bu biraz neden oldu
Cesaret kırma, ama Miranda şimdi geldi, alkışla karşılandı,
ve ordunun Teğmen-Genel olarak atandı. Ayrıca çizmesi istendi
bir anayasa ve ilk başta milletvekillerinden biri olmak
Venezuela Kongresi Mart 1811'de yapılacak.

[İllüstrasyon: La Guayra Ana.

(Andrews '"Batı Hint Adaları." _)]

Artık Fransızlarla ilgili herhangi bir soru yoktu, mücadele için
tüm bağımsızlık. Değişen bir iç savaş başladı
On iki yıl boyunca servet, bu sırada sahneler çıkarıldı
Korsanya günlerine daha değerli
On dokuzuncu yüzyıl. 1812'de Karakas bir depremle yok edildi ve
Başka bir bölgede bin erkeğin büyük bir kısmı öldü,
İspanyollara karşı yürüyor. Bu illerin olduğu bildirildi
Devrimin en çok etkisi olduğu yerlerde en büyük acı çekerken
Daha sadık neredeyse kaçtı. Bunun nedeni dağlık
Karakaların bulunduğu bölge,
Deprem, ancak çoğunlukla sadık olan rahipler
Cahil köylülük, Vatanseverler hakkında bir karar olduğunu. Sonuç
Bütün Vatansever ordusu olana kadar o büyük bedenler terk edildi miydi?
dağınık. Miranda yakalandı ve İspanya'ya gönderildi, burada öldü
1816'da hapishane, ancak Bolivar kaçmayı başardı.

Yeni Granada Venezuela'dan önce isyan etmişti ve daha başarılı oldu. BT
Bolivar'ın çöküşünden sonra emekli olduğu bu eyalete
Venezuela'da Vatanseverlik davası. Sonra İspanyol Kaptan Genel,
"Patificator" olarak adlandırılan Monteverde, çalışmalarına başladı.
o kadar çok vatansever hapsederek gaollerin boğulduğu ve birçoğu öldü
açlık ve boğulma. Ülke ilçelerinde birliklerine izin verdi
Banditti orduları gibi yıkım ve yağma. Üstleri bile
çok sayıda şikayet nedeniyle onu hatırlamaya zorlandı ve
dilekçeler. Sonunda insanlar gelinceye kadar insanlar yine oldukça rouse edildi
Her iki tarafın da diğerini geride bırakmaya çalıştığı bir imha savaşı
Cinayet ve Rapin'de.

Paria Yarımadası'ndan küçük Chacachacare adasını yatırdı ve
Kırk beş kaçak sığındı, burada danıştılar
savaşın yenilenmesi. Sadece altı tüfek ve bazı tabancalarla indiler
13 Mart 1813'te sahilde, Gueiria'nın muhafızını şaşırttı,
kollarını aldı ve kasabaya yürüdüler, burada katıldıkları
Garnizon, iki yüz numarasını yapıyor. Böylece ikinci savaşa başladı
Bolivar'ın geri dönüşü ve bir beden tarafından desteklenen Vatanseverler
Yeni Granada'dan birlikler, yine büyük bir bölüme sahip oldu.
vilayet. 15 Haziran'da Bolivar,
Kraliyetçiler ve yılı seçti, bağımsızlığın üçüncüsü ve ilki
ölümün savaşı. Bu ciddiyet Venezuela'da birçok düşman yarattı,
diğer ülkelerde olduğu gibi ve hatta Bolivar'ın kendisi daha sonra dedi
Bildirinin bir deliryumda verildiğini. Ancak sonuç
her iki tarafın her zamankinden daha vahşi hale gelmesi, özellikle de
Kızılderililer Vatanseverlere katılmaya teşvik edildi.

6 Ağustos'ta Bolivar zaferle Karakas'a girdi. Çanlar çaldı,
Toplar kükredi ve insanlar onu kurtarıcı olarak alkışladı. Onun yolu
Çiçeklerle doluydu, kutsamalar başının üzerine çağrıldı ve
Beyaz ve ulusal renkler giymiş güzel kızlar,
at ve onu defne ile taçlandırdı. Hapishane kapıları açıldı,
Vatanseverler serbest kaldı ve ilanına rağmen,
Misilleme zaferini sarstı. İki gün sonra yeniden kuruldu
cumhuriyet ve kendisini diktatör ve kurtarıcı ilan etti.

Şimdi Venezuela'da iki diktatör, doğuda Marino vardı ve
Batıda Bolivar, ancak İspanyollar hiçbir şekilde fethedilmedi.
Bolivar, 6 Eylül'de hepsinin
Kraliyetçi olduğundan şüphelenilen Amerikalılar
ülkeleri ve bu şekilde muamele edilmelidir. On gün sonra on iki
Bin adam İspanya'dan geldi ve kuşatan Bolivar
Puerto Cabello, emekli olmak zorunda kaldı. Bu, kraliyetçileri cesaretlendirdi.
Özgürlük vaatleriyle Orinoco'nun Llaneros'unu yanlarında buldu
Kralın davasında öldür ve yağma ve cezalandırma tehditleri
Silah çağrısını göz ardı eden herkes.

Bolivar Kaptan General'di, ancak gücünü Marino ile paylaştı.
Her ikisinin de sadece kuvvete dayanma hakları. Buna bir son vermek için
Notes Meclisi, istifa ettiği Karakas'ta toplandı.
ve isteği üzerine tekrar kabul ettiler. Ama Vatanseverler,
Birleştiğinde bile, henüz İspanyol ordusunun önünde duramıyorlardı,
Ve kısa bir süre sonra bayrakları sadece adada görülebiliyordu
Margarita. Bolivar yine New Granada'ya sığındı.
Seçilen Kaptan Genel ve Liberatör ve İsalet
PAZICICATÖR. Ancak Carthagena valisi ile kavga etti,
ve ayrılmadan önce şunu söyleyerek Jamaika'ya uçmak zorunda kaldı
Carthagena, federallere itaat etmek için kendi yıkımını tercih etti
devlet.

1815'te büyük barıştan sonra, Mareşal Morillo 10.600 erkekle çıktı
Napolyon'a karşı savaşan ordudan seçildi. O öyleydi
Ana'nın tamamını İspanyol Guyanı'ndan Darien'e indirin,
İlk olarak Margarita ile. Bir yıl boyunca bunu yaptı, taahhüt etti
Bu tür zulüm, ismini tüm güneyde bir kelime haline getirdi
Amerika. Yaklaşık üç ay süren Carthagena kuşatmasında,
Vatanseverler çok acı çekti, yüzlerce açlıktan öldü; ama
Son olarak, 6 Aralık 1815'te yakalandı. Bir af
ilan edildi, ancak dört yüz yaşlı erkeğe, kadınlara ve
Teslim edilen çocuklar öldürülürken, daha güçlü erkeklerin çoğu
Hayatta kalanlar kaçmayı başardı.

Vatanseverlerin kalıntısı şimdi ülkeye dağılmıştı.
gerilla ve Morillo yeni Granada'ya yeni bir sinyal bastırırken
Genel bir isyan verildi. Kraliyetçi Vali, Kasım 1815'te,
affedilen Arismendi'nin tutuklanmasını emretti ve bir kerede
Margaritans Rose, adanın bir kısmını ele geçirdi,
kale ve bütün garnizonu öldürdü. Aynı zamanda gerilalar
Paez altında United, şimdi bir llanero ve lideri olarak cepheye gelen
onun sınıfı. Böylece mücadele tüm eski virülansıyla devam etti.

Bolivar, Carthagena'nın düşüşünü duyduğunda,
Hispaniola'nın ateşli bir destekçisi olan Başkan Petion ile tanışmak için
devrim. Burada silah ve para yardımı aldı,
Kayıp pozisyonunu kurtarmak için bir keşif gezisi yapmaya başladı. Vardı
O adadaki ana alandan birçok mülteci, ama tamamen değiller
Geç diktatör ile dostça, ancak Petion onların
işbirliği. Bu nedenle, 16 Mart 1816'da,
Margarita'ya üç yüz vatansever kaldı, burada iki kişi yakaladılar
İspanyol gemileri ve Arismendi altındaki ülkeleri ile birleşti.
Ana'ya giderken, yakında güçlü bir gücü bir araya getirdiler
tüm ülkeyi aştı ve nihayetinde bağımsızlığını sağladı.

Fakat bu gerçekleşmeden önce Vatanseverler birçok tersiyle buluştu. Bazen
Sanki tamamen imha edilecek gibi görünüyordu; Sonra gelgit
Onların lehine döndü ve yine başarılı oldular. Ülke
Her iki taraf tarafından harap oldu, çoğunlukta ekim terk edilene kadar
ilçeler. Ordular için hükümler genellikle ulaşılamazdı ve bu
Bir fırsat olduğu her yerde askerleri yağmalamaya itti, hayır
hastaların kendi partilerine sahip olmaları önemlidir.

Mücadele, İngiltere halkı tarafından sempati ile izlendi ve
Canning, tarafsızlık ilanını elverişli hale getirecek kadar ileri gitti.
Vatanseverler. Sonra İngiliz yetiştirmek için sistematik bir girişim geldi
gönüllüler ve birçok subay ve erkek olduğu için
Büyük barıştan bu yana dağıtılan, önemli bir güç yükseltildi.
Coşku ile taşındı, zorluklardan hiçbir şey duymazlardı
ve karşılaşmaları gereken tehlikeler, ancak bir
Kendilerini en büyük baskılardan kurtarmaya çalışan insanlar. .
Ülke mükemmel bir cennet olarak temsil edildi ve memurlar
Bu keyifli Eden'de vaat edilen toprak hibeleri, erkekler vardı
İngiliz Ordusu'nun iki katı ücret teklifleri. Benzer bir çağrı da
Almanya'da iyi sonuçlarla yapılmış ve ne ile
İngiliz Lejyonu ve bu diğer koşullar
daha uzun şüpheli.

Ancak Margarita'ya vardıklarında, bir keresinde algılamaya başladılar
Bu yoksulluk her yerde hüküm sürdü ve hiçbir hükmün ne olduğunu
onlar için yapılmış. Vatanseverler kendileri ve
Komiser neredeyse bilinmiyordu; Ama İngiliz askerleri değildi
böyle bir duruma alışkın. Sonra gıda arzı
Sadece kendileri için öldürmek zorunda oldukları en iyi canlı sığır, manyok
ekmek ve yam gibi birkaç kök. Rasyonlar o kadar düzensizdi ki
bir veya iki gün herhangi bir tedarik olmadan geçer ve bu
Sonuçta şikayetlere ve bir isyan gibi bir şeye yol açtı,
"Kedi" ile aşağı.

Biraz gecikmeden sonra İngiliz lejyonu ana noktaya gönderildi.
Margarita'dan daha kötüydü. Onları karşılamak yerine,
Vatanseverler kıskanıyor gibiydi ve onlara bile
istedikleri gibi savaşma fırsatı. Cumana'dan önce gönderildiğinde
yanan güneşe ve sırılsıklam yağmurlara maruz kaldı, çadırsız veya
başka herhangi bir barınak; İçme suyları durgun ve acısıydı ve
Rasyonların her insan için günde sadece bir kilo sığır eti vardı,
kasap yapmak zorunda kaldılar. Ayrıca büyük ölçüde şok oldular
Mücadeleyi bir şekilde sürdüren Vatanseverlerin büyüklükleri
Modern günlerden ziyade Orta Çağ'ı düşündürür. Mahkumlar
Ayrıntılı olarak katledildi, katilleri işten zevk alıyormuş gibi
bir rekreasyondu. Ülkenin o zamanki durumunda
Büyük mahkum bedenleri ne beslenebilir ne de korunabilir; Yine de
İngilizler katıldıkları nedenin olmadığını hissedemedi
tamamen temsil edildiği. Uygun yiyecek istemek
ve yakında oldukça kırıldılar. Birçoğu ateşten öldü ve
Dizanteri, bazıları ıssız ve elinden gelenin en iyisini yaptı, general
Sonuç, İngiliz Lejyonundan çok az fayda elde edildi.
Venezuela.

Yabancıların deneyimi buysa, ne olmalı
Vatanseverlerin? Kesinlikle ülkeye daha çok alışmışlardı ve
ve bu nedenle hastalıktan daha az acı çekti; Ama bu avantaj
Gerçek açlık söz konusu olduğunda kayboldu. Erkeklerle uğraşan adamlarla
Mücadele, sadece kadınlar ve çocuklar yeterince geliştirmeye bırakıldı
manyok beden ve ruhu bir arada tutmak için. Bu küçük bile sık sık
Bütünü öldürmekten çekinmeyen bir yemleme partisi tarafından çalındı
Herhangi bir itiraz yapıldıysa aile. Kaçaklar, kesilmezse,
Kanolarda Trinidad ve Demerara'ya, genellikle neredeyse öldü
katlandıkları özelleştirmeler. Hassas İspanyol bayanlar ve küçük
Çocuklar Bazen Geldi-Çıkışa neden olan acımasız durumları
ekicilerden sempati ve onların
zulümler.

1820 yılının başlangıcında Kolomb Cumhuriyeti
Başarılı bir gerçek ve 25 Kasım'da bir ateşkes
Morillo ve Bolivar arasında sona erdi, ki
çabalamak. Amerika Birleşik Devletleri ona lehine bakmıştı ve
Fransa'daki Lafayette, yenilerin bağımsızlığına muhalefetin
Dünya sadece acı çekmeye neden olur, ama fikri imparatorlamaz. 1823'te
Ünlü Monroe Doktrini formüle edildi ve Canning de aynı şekilde
Savaşın kazanıldığı ve İspanyol Amerika'nın özgür olduğu yıl.

Orta Amerika Venezuela ve Yeni Granada gibi acı çekmemişti. İtibaren
Meksika'dan Panama'ya Guatemala'nın eski kaptan generaliydi, ama
İspanya eyaletinin eyaletinde çok az ilgi alındı
Tamamen Katolik misyonlarının elinde. Kadar değildi
Columbia, Guatemala'nın aynı şekilde hareket etmesinden bağımsızlığını kazanmıştı
Kosta Rika'da hafif rahatsızlıklar olmasına rağmen,
1813'ten 1815'e kadar Nikaragua. İlk başta bir proje vardı
Krallık, ama bu, Meksika ile birliğin önerisine yol açtı
İmparator iturbide, ancak uzun sürmedi. İçinde
1823 Orta Amerika bir federal cumhuriyet kurdu ve bir kerede
köleliği kaldırdı ve köle ticaretinin korsan olduğunu ilan etti-bir karar
diğer isyan eden kolonilerin aynı zamanda geldiği.

[İllüstrasyon]




Xiv.

Köleliğin kaldırılması.


Zenci kölelik, ancak sinüsleri ve omurgalarını oluşturmasına rağmen
Plantasyonlar, gördüğümüz gibi, Fransızlar tarafından haksız olarak kabul edildi
cumhuriyetçiler ve hayırseverlerin büyük bir bölümünde büyük bir
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri. Her iki ülkede de arkadaş topluluğu,
veya Quakers, kamuoyunu ona karşı etkilemeye başladı.
1770 kadar erken ve Fransızlar için olmamıştı
Devrim Kurtuluşun erken gerçekleşmesi muhtemeldir
Bu yüzyılda. Fransızların erken ve düşüncesiz eylemi
Hayti, birkaç yıl boyunca en değerli plantasyonunu Fransa'ya kaybetti
Neyin olabileceğine dair böyle bir örnek, verilecek kurtuluştu
başka yerlerde, sistem lehine olanların her zaman işaret edebileceği
uyarı parmağı ile. Yine de köle arkadaşları ile
undaunted; Ve bir başlangıç ​​olarak, 1807'de kaldırmayı sağladılar
Büyük Britanya ve kolonileri kadar köle ticaretinin
endişeli ve sonra trafiği diğer tarafından yasaklanmıştır
Milletler. Danimarka, minibüsü yasadışı ilan ederek yönlendirmişti.
1792, ancak en çok ilgili ulusa kadar çok az izlenim bırakıldı
harekete geçti.

Bu İngiliz Batı Hint Adaları'na büyük bir darbe oldu. Emek sorusu
her zaman ilk öneme sahip olmuştu ve ani bir duruş yapmak
Arz, tüm ilerlemeleri kontrol etmek anlamına geliyordu. Büyük bir yıl önce yirmi yıl boyunca
Impetus ekime verilmişti, bu da çok yardımcı oldu
Hayti'nin çöküşü ve bunun sonucunda üretiminin böyle bir
artık piyasayı etkilemediği kapsamı. Şimdi ekiciler
daha fazla negro alamayabilir, dönümün genişlemesi gibi bir şey
Yetiştirme altında imkansızdı. Son olarak, ürünler de azalmıştı
ucuz işgücü daha önemli hale getiren fiyat. Harikaları vardı
mülklerini ödemede zorluk ve şeker yarısına düştüğünde
Eski değer "harabe!" Batı Hint Adaları'nın her yerinde ileri gitti. Öyle
Bekledikleri panacea'nın onları kurtaracağını belirtmek ilginç
serbest ticaretti. O zamanlar İngiliz depoları doldu
Şeker ve diğer tropikal ürünler, her kıta limanı
Napolyon ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından navigasyon yasaları tarafından kapatıldı. Olumsuz
Sadece Büyük Britanya kendi kolonilerinin ürününü depoladı, ama
Fransız ve Hollandalılardan da. 1812'de belirtildi
Büyük Britanya'nın şeker tüketimi 225.000 hogshead,
Kolonilerinin üretimi 150.000'den fazlaydı. .
Güney eyaletleri pamuk yetiştiriciliğini almıştı ve
Bu makalenin fiyatı Batı Hintli ekici için çok düşük ve sanki
Bu yeterli değildi, kahve de endişe verici bir şekilde fiyata düştü.

Şeker en iyi ödendi ve bu nedenle dışlanmasına teşvik edildi.
diğer ürünler; Ve şimdi öyle haline gelen plantasyon sistemine başladı
kölelik karşıtı partiye karşı iğrenç. Şimdiye kadar, tam bir tedarik ile
Emek, Zenciler,
Yetenekler-annenin fabrika sistemi gibi bir şey
Ülke tanıtıldı. Eski yöntemler artık etkinleştirmeyecek
kar elde etmek için ekici ve işgücü arzından en iyi şekilde yararlanmalıdır.
Büyük idari yetenek, daha dikkatli yönetim, dikkat
Ekonomi ve konsantrasyon, kayıpları önlemek için gerekliydi ve
Bunların istemediği sonuçlardan kolayca görülebilir. .
köleler çetelerde tarlaya sürüldü ve işte işte tutuldu.
Gözetmenler ve yönetici en çok sürücü ve yönetici seçerken sürücünün kırbaçının tehdidi
Tüm sisteme dikkat edin.

Zenciler sadece işe yaradı, aynı zamanda beyazlar da işe yaradı; Aslında,
İkincisi, bir servetten sonra sürekli bir zorlandı
Zencinin sürüşünün bu yorucu ve taciz çalışmasından emekli olun. Nerede
Biri başarılı oldu, on başarısız oldu; Birçoğu maruziyetten öldü ve
_anti-malarial_ içecekler çok bolca emdiler. Çok harikaydı
kolonilerin sayısı için meşhur hale geldiği ölümleri
Bununla birlikte, bazıları kendilerini yönetmenin üstünde olmayan dullar
plantasyonlar. Her şeyin olduğu bir servet yarışıydı
ikincil.

Köleler her yıl ilave eklemelerin yokluğunda azaldı
Dışarıda, Beyazlar benzer koşullar altında yapmışlardı. Esas olarak doğal bir artış olmaması,
Cinsiyetler eşitsizdi ve sonra yine anne sevgisi ne yazık ki
çocuklarına daha az bakım yapan kadınlarda istemek
bazı evcil hayvanlar. Bu durum esas olarak sonucuydu
Kuşkusuz ahlaksız olan sistem, ancak zihinsel engeller
yarışın da dikkate alınması gerekir. Kölelik karşıtı
Parti, çevrenin her şey olduğunu düşündü; Sadece yapabilirlerse
Zenci zorunlu hizmetten kurtarmak bir keresinde bir
çalışkan işçi. Evet, onların görüşüne göre,
Ücretler, ona kendisine ve topluluğuna bir kredi haline getirecektir. .
Köleler, dediler ki, ölümüne çalıştı, ancak özgür adamlar olarak yapacaklar
Daha fazla ve görevlerini daha iyi gerçekleştirin. Özgür işçilerle deneyimleri
Bu sonuçlara yol açtı, ancak bu Batı Hint Adaları için geçerli olamazdı
Negro yarışına da.

Kölelik karşıtı parti çok güçlüydü ve belirtilmemesine rağmen
"Kolonileri yok ettiler". Sloganları için çok
Beyaz veya siyahın geleceğine çok az önem verdiklerinden emin
nesnelerini taşıdıkları sürece. Bu amaçla olası her durum
baskı ve kötü muamele abartıldı ve sanki
davanın sadece dikkat çekmesine rağmen, yaygındı
Suçlunun yargılanması ve cezası yoluyla. Gerçek şu ki
Ekici kölesini tedavi etmeyi göze alamazdı-
Canlı stok çok değerli idi. Değerli bir at öldürüldüyse
onu değiştirmek için bir başkası elde edilebilir, ama bu neredeyse imkansızdı
Zenci durumunda. Eskiden, L20'ye mal olduğunda,
onu öldürmek için para ödediler; Şimdi fiyatı beş veya altı kez
Sadece kişisel çıkarlar da kötü muameleyi engelledi. Güçlü oldu
zulmü önleyen her kolonide kamuoyu ve vardı
Mülklerden sorumlu olanlara ödül veren bazı toplumlar
en fazla sayıda çocuğu Zencileriyle orantılı olarak artırdı.
Bu Zenciler üremesi mutlaka çok yavaş bir işti ve çok az şey yaptı
ithalatın durdurulmasını telafi etmek. Bu nedenle,
Her yıl mevcut emek miktarı daha az oldu.

1815'te kölelik karşıtı parti lehte daha ajitasyona başladı
Negro, bunun sonucunda bir köle sicil memuru atandı
Her koloni ve nihayetinde bir koruyucu için. Yıllık alarak
nüfus sayımı azalmayı biraz kontrol etmeyi umuyorlardı ve aynı
Zamana bakın, herhangi bir Afrikalının gizlice ithal edilip edilmediğine bakın. Bazı yerlerde
Ayarlamak amacıyla zaten bir köle kaydı vardı
kafa vergisi; Burada ekiciler önleme karşı çıkmadı, ancak onlar
Siren parazit. Barbados gibi diğerleri,
Yenilik, oldukça gereksiz bir şey olarak veya arzu edilir olsa bile
onlara dışarıdan dayatılmalı. Bu büyük bir
köle garsonlarının dinlediği ekiciler masalarında tartışma
Söylendi ve bundan sonra diğerlerine yırtılmış raporlar taşıdı.

Her kolonide ücretsiz negro ve renkli insanlar vardı, bazıları
kölelerde loafer ve süngerçilerdi, diğerleri
Ülke satıyor. Yapacak hiçbir şeyleri yok, onlar oldular
Haber taşıyıcıları ve yırtılmış raporların sirkülatörleri. 1815'te yaşadı
Barbados Washington Franklin adında özgür renkli bir adam, ki
Zenciler, iyi bir anı ve büyük bir gücüne sahipti
hitabet. İngiliz ve sömürge gazetelerini ele geçirmek, o
Wilberforce ve diğerlerinin konuşmalarını okurdu ve
kendi inşaatları, onları dile getirme eğiliminde perakende
köleler. Ona, Barbados'ta hüküm süren bir izlenimdi,
Muhtemelen kayıt faturasının yanlış anlaşılmasından,
1816 yılının başında hepsi özgür olacak. Yeni Yıl Günü
geçmişlerdi, ustalaştıklarına inanarak
Onları serbest bırakmak için emir aldı, ancak yürütmeyecekti. Vardı
Hayti'de başarılı bir yükseliş duydu ve denemeye kararlıydı
Barbados'ta benzer bir isyan.

14 Nisan'a kadar beklenen özgürlüğü bekledikten sonra
O gün genel bir yükselişe sahip olmak için belirlendi, bu da
St. Philip cemaatinde yanan baston çöp yığınları. Yakında tarlalar
ateşe verildi ve sayıları sürekli olarak artar, çılgın çeteler,
Bir plantasyondan diğerine silah arayan silahlara gitti. Bu iki kişilik devam etti
günler, ama milislerin gelişinde dağıldılar, atık bıraktılar
arka. Her zamanki gibi, negroların çoğu infaz edildi, ancak
İsyanta herhangi bir beyazın öldürüldüğü anlaşılıyor. Ancak,
Kayıt Defteri Yasası iki yıl gecikti, sonuçta aktarılacak
Ocak 1817.

Geçen yüzyılın sonuna doğru,
Batı Hint Adaları-Protestan Misyonerler. Katolik misyonları
Columbus zamanından beri İspanyol mallarında kuruldu, ancak
Şimdiye kadar, birkaç Moravyalılar hariç, başka hiçbir kilise yoktu
İngiliz sömürgelerindeki köleleri dönüştürmek için her şeyi yaptı. Arasında
1780 ve 1790, Metodist toplumları kuruldu.
adalar, ekçilerin muhalefetine rağmen, bazılarında
Vakiller, vaftiz edilen Hıristiyanların artık olamayacağını düşünüyor gibi görünüyor
kölelikte tutuldu. Ancak bu kaba hata, gerçek nedeni değildi.
Bu öğretmenlerin karşıtlığı, aksine doğal bir his
Master, onu kendi aralarında herhangi bir dış müdahaleye kızdırır
ve onun hizmetçileri. En iyi ve en nazik olanı ilk hisseden oldu. .
köleler çocuklarıydı ve onlar için tüm onların
Büyük bir baba ile ilgili olarak sıkıntılar ve zorluklar. Bunu izledi, bu nedenle
misyonerler gelip kendilerini arkadaşlarına ilan ettiklerinde
köleler, onlara laik ve dini konularda tavsiye veriyor,
Sabit duygu kırıldı. "Massa" çok dışarı çıktı, çünkü sevdi
Bu fakir cahil yaratıklara küçük bir tanrının konumunu tutun
böyle bir gücü elinde tuttu. Köleler bazen kötü çırpılmış
yanlış yaptıklarında çocuklar ve çocukken çok az önemsediler
kırbaçlama. Bir insancıl misyonerin hissedebileceği kolayca düşünülebilir
böyle bir cezaya tanık olmak için suçlunun kendisinden daha fazla acı, ama
Köleler tarafından asla acımasız cezanın asla bahsedilmediği bir gerçektir.
İsyan için bir bahane.

Misyonerler görünen çıplaklık ve yoksulluktan şok oldular
Zencilerden, Batı Hint Adaları'na bir ziyaretçi olarak şimdi bile olacak. Onlar
Giysilerinin ve evlerinin çok uygun olduğunu hatırlamadı
iklim ve İngiliz anlamında bir evin olmayacağını
onlar tarafından takdir edildi. Bunlar toplumlara bildirildi
ev, üyeleri tropikler hakkında daha fazla bilmeyen
Bir zamanlar Barbados'a bir ısınma kabı sevkiyatı gönderen tüccar. Onlar
fakir köleye zulüm çığlığı oluşturmak isteyen, bunları dolaştı
gerçekler ve kendi inşaatlarını onlara koyun, biri
sanki bu ihmal gibi evlerde baca bulunmadığını belirtin
herhangi bir ziyaretçi olmasına rağmen, bir köle sakatlığı veya baskıdır
Koloniler ona bu kolaylıkların neredeyse hiç bulunmadığını söyleyebilirdi
herhangi bir yer.

Zenci isteyerek arkadaşını misyoneri dinledi ve hissetti
Küçük cemaatin ayinlerini ve törenlerini yapmaya istekli.
Yerleşik kilise İngiltere'ninkiydi ve bazı yerlerde olmasına rağmen
Siyahlar için özel hizmetler vardı, diğerlerinde "köleler ve köpekler"
kabul reddedildi. Bu münhasırlık köleleri içine attı
Moravyalılar, Baptistler, Metodistler ve
Londra Misyoner Derneği. Bunlardan bazılarının kilise hükümeti
Cemaatin elleri ve bu bir tür oyun olduğu için
"Massa," köle onları daha kolay aldı.

Kuşkusuz bu bakanlar çok iyi adamlardı ve harika bir şekilde canlandırıldı
Zencilere olan aşk, ama bu onların yanlış anlaşılmasını engellemedi
hem usta hem de köle tarafından. Sonra birçoğu
Kölelik karşıtı toplum ve dikkatli olmalarına dikkat et, onlar rahatsız olmayabilir
Yerel önyargılar, iğrenç sisteme karşı konuşarak,
Vicdanlı adamlar önyargılarını göstermeye yardım edemediler. .
yerleşik din adamları, aksine, vaaz ettiklerinde
köleler, onlara "olan güçlere tabi olmalarını" ve kalmasını söyledi
Providence'ın onları yerleştirdiği durumda içerik.

İlk başta yetiştiricilerin çoğu sadece bu dönüşüm girişimlerinde küçümsedi.
köleler, ama şapellerin ne kadar cazibe haline geldiğini görünce,
Onlara açıkça karşı çıktılar. Genç arkadaşların çeteleri katılacaktı ve
Bazen toplantıları vaizde Jeering tarafından parçalayın. 1807'de bir
Jamaika'da "
dini ayinler ve Tanrı'nın sahte ibadetleri,
Okuma yazma bilmeyen, cahil ve kötü disipsiz vaaz ve öğretim
Kişiler ve bunun sonucunda sonuçlanan yaramazlık. "
tüm sulh hakimlerinin ciddi egzersizi teşvik etmek için ilk görevi
din ve oysa hiçbir şey onu itibarsızlaştırma eğilimi göstermedi
Tanrı Sözü'nün vaaz edilmesi ve açıklanmasından daha
Cahil kişiler ve sahte meraklılar, renk ve kölelerin kişilerine,
1 Temmuz'dan sonra yetkisiz bir kişinin
öğretmeyi, vaaz etmeyi, kamu duasını sunmayı veya mezmurlar söylemeyi varsaymalıdır.
Bu insanların herhangi bir toplantısı, yüz kiloluk para cezası üzerine,
altı ay hapis cezası veya kırbaçlama. Benzer cezalar da
lisanssız bir binada vaaz veren herhangi birine de uygulanacak
İzin verildiği bir evin veya bahçenin sahibinde olduğu gibi.

Köleler meclisini durdurmanın bir başka yolu,
geceleri toplantıları ve mülkten ayrılırlarsa onları cezalandırın
yazılı bir izin. Bu görünür için her zaman mazeret vardı
Gece toplantılarında parseller düzenlendiği gibi, bazı
ki bu büyük bir sorun vermişti. Bir geçiş verilse bile
Şapele katılın, mülkün yetkilileri beklenemezdi
Slave'in başka bir yere gitmediğini takip edin ve görün. Misyonerler
Bütün bunların işlerini engellemek için yapıldığını aldı, ama böyle değildi
Dava tamamen.

Kölelik karşıtı parti 1820 yılı hakkında çok güçlendi ve her
iğrenç düzenleme,
tüm sistem. Bir ekici cezalandırılırsa, dava boğuldu
Ülke daha büyük bir düşmanlığı teşvik etmek için. Bu gerçekten ne kadar saçma
sadece Batı Kızılderilileri tarafından görülebilir ve eğer denerse
Yalancı olarak bırakıldıkları herhangi bir şeyi söylemek için, önyargılı oldukları için
Diğer taraf lehine. Bir yazar,
Batı'da konuşlanmış yüzlerce askeri ve deniz subayı
Hintliler, kimse misyonerlerin ifadelerini ortaya çıkarmamıştı ve biz
Kaptan Marryat'ın meraklı gerçeğine dikkat çekebilir,
Her koloni ile iyi tanışın, her zaman negrodan mutlu olarak konuşur
aynı tür. Güler yüzlü romancı, konuştuğunda önemli değil
Gemiye Baskı ve Gideceği varsayılmamalı
Ekicileri taramak için kendi yolundan.

Kolonilerin bazıları, ayrım gözetmeyen manumizasyonlara karşı yasalar çıkardı,
Ve bunlar zulüm olarak ilan edildi. Yine de onların bilgeliği çok
Sistem altında, sadece yürekten onaylanabilecekleri patent
Her biri yargılama yetkisi. Göze çarpan küçük bir gerçek var
En belirgin şekilde bir kurtarma noktası olarak, eğer böyle bir şey
Olası-köleliğin altında yoksulluk yoktu-tramp ne de yoktu
dilenciler. Plantasyonun sahibi halkını hastalık içinde beslemek zorunda kaldı
ve sağlık, çocukluk ve yaşlılıkta. Manumissions verilebilirse
Sadece bir kalemin inme ile, birçok fakir hasta veya parçalanmış yaratık
Topluluğa bir yük haline gelmeye başlayacaktı. Şimdi
Ve yine yine bazı yaşlı kadınların bu kölelik olsaydı şikayet ettiğini duyuyoruz
zaman, bugün olduğu gibi yarı marş olmayacaktı
zayıf rahatlama.

Belki de köleliğin savunmasını denediğimiz düşünülebilir;
Sadece olduğu kadar siyah olmadığını göstermek istiyoruz
boyalı. Karanlık tarafı vardı; Ancak, öte yandan, birçoğu parlak
Gleam, doğan bazılarını görenler tarafından algılanabilir.
Hizmetleri ve hikayelerini duydu. İyi beslendiler, o kadar çok
Giysiler gerçekten istedikleri gibi, bir politika meselesiydi
Kural olarak muamele gördü ve bugün olduğu kadar mutluydu.
Sulh hakimleri, polisler ve gaollar neredeyse bilinmiyordu; ekici verdi
Zenci ara sıra hafif bir kırbaçlanıyor ve bu hikayenin
Onun kabahatleri. Kötü bir koca olabileceği için kötü bir usta acımasız olabilir
Ayrıca, evliliği istismarları nedeniyle kınamamalıyız. .
Köleliğe karşı büyük tartışma, ürettiği bozulma idi.
Her iki tarafın da zihinleri. Ancak, tarihini yazmıyoruz
kölelik, ama Batı Hint Adaları'nın hikayesi ve için özür dilemeli
kazma.

1823'te Avam Kamarası, Fowell Buxton'un hareketi üzerine, "
kölelik durumu İngilizlerin ilkelerine karşı iğrenç
Anayasa ve Hıristiyan dininin "
köle durumu ona sivil haklar ve ayrıcalıklar vererek. Olarak
Bunun sonucu, kadınların kırbaçlanmasını ortadan kaldırmak için siparişler gönderildi,
ve sahada kırbaç kullanımını durdurun.

Zaten Batı Hintli ekiciler,
İngiliz hükümeti ve sömürge yasalarının emirlerle geçersiz kılınması
Konsey. 1819'da manumit'e zorlanmaya karşı dilekçe vermişlerdi
özgürlüklerini satın almak istedikleri durumlarda köleleri, ama
Protestolar hiçbir şey için gitmedi. Şimdi de göndermek zorunda kaldılar
Bunu kötü bir lütufla yaptı. İngiliz hükümeti yürütmeyi bıraktı
sömürge yasama organlarına kararların hükümleri, ancak
Aynı zamanda onlara hiçbir seçeneğin olmadığını anlamalarını sağlar.

Demerara Vali ve Mahkemesi ihmal ettiğinde 1811'de
Zencilerin akşam Şapele katılmasına izin veren bir bildiri düzenleyin,
Keskin bir kınama aldılar ve valinin yerini aldı; Şimdi
Emirlere uymaktan başka hiçbir şeyin kalmadığını biliyorlardı.

Bu nedenle, bu kararları içeren sevkiyat ne zaman geldi
Demerara, Yasama Meclisi toplantısı bir kerede hazırlanmak için toplandı
gerekli yönetmelik. Bu görevden kaçma girişimi yoktu veya
Uyumluluk geciktirin, ancak böyle radikal bir değişiklik harika gerektirdi
özellikle kadınların kontrolü ile ilgili olarak
Kırbaç kullanımı. Negresses, kural olarak,
erkeklerden daha disiplin ve bir şeyler yapılması gerektiği düşünülüyordu
Sebzerasyonu önlemek için. 21.
Temmuz 1823, Ağustos ayının başlarına, yönetmelik hazırlandığı ve
geçti, ancak ikinci ayın 18'ine kadar
yayınlandı. Ancak böyle bir gecikme, kaçma niyeti anlamına gelmedi
görev, üç veya dört hafta boyunca genellikle geçme zamanından itibaren geçer
bir faturanın yayınlanmasına.

Bu arada Zenciler bir şeylerin yapıldığına dair bir fikri var
İngiltere yararına. Barbados ve diğerdeki köleler gibi
koloniler, ustalarının masalarında tartışmalar duydular ve
gerçekleşen bir şey, toplam kurtuluşları anlamına geliyordu.
"Kral onları serbest bırakmıştı, ancak ekiciler
"Demerara'nın doğu kıyısında küçük bir şapel vardı
Londra Misyoner Derneği'ne ait, Rev. John Smith. Bu şapel, Zenci'nin negroları için bir buluşma
Sadece hizmete gelmeyen, aynı zamanda tanışan komşu plantasyonlar
Daha sonra biraz dedikodu için. Okuyabilen bazıları fikirlerini verdi
Üstatlarının gazetelerinden ne topladıklarını, diğerleri ise anlattı
Akşam yemeği masalarında söylenenler. Görünüşe göre Bay
Smith onlara yeni kararlardan herhangi bir şey söylemişti, ne de orada
Şapel deaconlarının onları bildiğine dair kanıt. Takip etti,
Bu nedenle, sahip oldukları tüm bilgilerin bu bozulmuş raporlar olduğu
kendi halkının.

17 Ağustos Pazar günü, bir dizi cesur ruhtan sonra
hizmet ve halihazırda dikkate alınmış bir komplo tartıştı,
Ertesi akşam saat sekizde genel bir yükseliş için. Onların fikirleri
Üstatlarını hisse senetlerine koyun, kendilerinin ve valinin
geldi, sözde haklarını talep et.

Pazartesi sabahı renkli bir hizmetçi, arsa ustasını bilgilendirdi.
bir keresinde Georgetown'a gitti ve valiyle röportaj yaptı.
Çoğu ekicilere uyarılar gönderildi ve
İsyanı gerçekleşirse bastırın, ancak bu tür raporlar
nadir ve beyazlar silahlarına baksalar da
fazla alarm hissetmeyin. Bir politika olarak varsaymak daha iyiydi
kayıtsızlık, mülklerin firarına benzeyen bir şey olarak,
Kadınların ve çocukların gönderilmesi,
Zenciler.

Sinyal, kölelerin üzerinde şapel yakınında bir yangınla verildi
büyük çetelerde toplandı, efendilerini aşırı güçlendirdi, onları
hisse senetleri ve bulabilecekleri tüm ateşli silahları ve diğer silahları aldı. .
Vali zaten küçük bir parti ile mahalledeydi
süvari ve sinyali gördükten sonra anlamını sormaya başladı.
Yolda, ne sorulduğunda, silahlı bir çete tarafından karşılandı.
"hakkımız!" Onlara yeni yasayı anlattı ve söz verdi
Dağıtır ve ona gelirlerse yarın hakkında tam bir açıklama
komşu bir plantasyonda. Birkaç tane için hafif bir tereddüt vardı
Anlar, ama şu anda "Hayır! Hayır!" ve üfleme
Kabuklar, sesini boğdular. Sonra daha ılımlı tavsiye edilenler
tüm şirketi olarak yapmak zorunda olduğu gitmesi için onu uzaklaştırması
neredeyse bir düzine.

Berbice ayaklanmasının felaketlerini göz önünde bulundurarak,
Georgetown çok endişe duyuyordu. Kadınlarını ve çocuklarını gemiye yerleştirmek
Nehirdeki gemiler, erkekler ölüme direnmeye hazırlandı. Dövüş
Yasa ilan edildi ve her insan, ayrım yapmadan çağrıldı
Milislere bir kerede kaydolmak için tüm muafiyetler iptal ediliyor. Onlar
yürekten cevap verdi ve yakında kasaba sanki sanki
Gardiyanların konuşlandığı yerler hariç, terk edildi. Mağazalar
kapatıldı, köleler içeride tutuldu ve varış için tasarruf edin ve
Montajlı siparişlerin ayrılması, bir ses duyulamadı. Hatta
Zencilerin kendileri, mutfaklarında ve ek binalarında, aşırıya kaçmıştı.
ve bir fısılın üzerinde pek konuşmadım.

Metodist bakanlar öne çıktı ve kendilerini kaydetti
Milis, ancak herhangi bir görev yapmaya çağrılmadılar. Rev.
Ancak John Smith, ilan hakkında hiçbir fark etmedi, ancak
gördüğünü itiraf etti. İsyan akşamı yürüyüşe çıktı
karısıyla ve dönüşünde yöneticinin evinin
bir köle çetesi tarafından saldırıya uğramak. Expostülasyonla başarılı oldu
Çok fazla yaralanma yapmalarını önlemek ve hatta yöneticiyi kurtardı
elleri, ama yükselen hakkında bildirim göndermek yerine
Komşu mülkler sessizce eve gitti. Bildiği kadarıyla kimse yoktu
isyan konusunda uyarıldı ve kesinlikle görevini hatırlattı
Hiçbir şey yapmadı. Ertesi gün, bir
milis memuru ve kendisini uyarın
Valinin ilanı, muafiyeti nedeniyle reddetti,
Her ne kadar tüm muafiyetlerin iptal edildiğini biliyordu.

Her zamanki gibi isyancıların uygun liderleri yoktu ve bir nedenden dolayı veya
Diğer-misyonerler bunu dini öğretime atfediler-
Evleri yak veya mahsulleri yok et. Direnen bir veya iki beyaz
yaralandı, en azından ölümcül bir şekilde, ama burada isyancılar
Hedeflik. Neyse ki yakında bastırıldılar ve bu şüphesiz
başka bir yerde işlenen zulümleri önledi. Ne ile
Nehirdeki askerler, milisler ve gemilerin ekipleri, güç
Onlara karşı getirilen eziciydi. Sadece bir girişim yapıldı
Dövüş, ama birliklerin ilk voleyanı isyancıların saçılmasını gönderdi
pamuk tarlasına. Yaklaşık iki gün içinde ayaklanma bitti ve
Sonra her zamanki gibi bataklığa götüren kaçakların avı geldi
mülklerin arkası. Büyük bir Hintliler istihdam edildi ve
Sonların çoğu yakalandı, bazıları aynı anda asılacak ve bazıları
Mahkeme tarafından cezalandırıldıktan sonra.

Bay Smith'in davranışı,
Şüpheli-arsa hakkında bilgiye sahip olduğuna inanılıyordu ve
Herhangi birini görürse negroes ile yan yana olma niyetiyle suçlandı
başarılarının beklentisi. Savunmaya katılmayı reddetmesi üzerine
Koloni esir alındı ​​ve Zenciler yargılandıktan sonra
ve mahkum edildi, davası bir mahkeme savaşına getirildi. O öyleydi
köleler arasında hoşnutsuzluğu teşvik etmekle suçlanan, getirmek için komplo kurmak
bir isyan hakkında, bir gün önce planı bilmek ve rapor etmemek,
ve kırıldıktan sonra liderlerden biriyle iletişim kurmak
Onu yakalamaya çalışmadan. Dava harika bir heyecan yarattı,
Kamuoyu, genel olarak ana taşıyıcı olduğu evrenseldir
mesele.

Duruşması bir aydan fazla sürdü, sonunda suçlu bulundu
ve asılmaya mahkum edildi. Ancak bu cümle
insanları tatmin etmek için verilir; Yayınlanmadı, ne de amaçlanmadı
Ev Hükümeti'ne atıfta bulunmadan idam edilmek. Bu kanıtlandı
Koloninin "Kraliyet Gazetesi" ndeki raporda,
Duruşma sona erdi, ancak yargılamanın doğası şöyleydi
Valiye onları Majesteleri için iletmek için zorunlu kılmak
düşünce. Halk karar hakkında bilgilendirilmedi, ancak
duruşmanın sonucundan habersiz oldukları düşünülmemektedir;
Aksine, cümle onaylarıyla karşılaştı ve
aceleyle karşılaştırıldığında, gerçekleştirme gecikmesinden şikayet etti
Zencilerin infazları. Bay Smith nihayetinde,
Kendini Batı Hint Adaları'ndan çıkardığını ve nişanlandığını anlama
Guiana'ya geri dönme ya da adaların hiçbirine gitmeyin. Ama fakir
Misyoner hastaydı ve ayaklanmadan önce tedavi altındaydı ve
Duruşmanın endişesinin sonunu hızlandırdığı varsayılabilir. O öldü
Kralın cevabı gelmeden önce hapishane ve geceleri gömüldü
düşmanca bir gösteriyi önleyin.

Bu nedenle, Demerara Doğu'nun gerçeklerini vermede özellikle
Sahil ayaklanması, çünkü İngiltere'de böyle bir izlenim bıraktı. .
Kölelik Karşıtı Parti, "Şehit" Smith davasını bir parol olarak kullandı,
Ve bu, kurtuluşa acele etmenin en önemli faktörüydü. Hemen
sonuç, konseyde kölelerin yasal sözleşme yapmasını sağlama emri idi
evlilik, mülkiyete sahip olmak, özgürlüklerini bir değerleme ile satın almak
ilgisiz partiler ve onları görevi olan bir koruyucunun altına koymak
haklarının ihlal edilmediğini görmek. Onlar şimdi vatandaştı
tek sivil engelleri zorunlu emek ve bir bağ
plantasyon veya efendileri.

Ancak bu, kölelik karşıtı partiyi tatmin etmedi ve devam ettiler
Sonunda toplam kurtuluş mücadelesiyle
başarılı oldu. 1833'te bir parlamento eylemi geçti,
1 Ağustos 1834'te kölelik, çıraklık için bir yer vermekti.
Dört veya altı yıl, köle statüsüne göre, eski
ev hizmetleri için bir terim ve ikincisi işçiler için
plantasyonlar veya "prediyallar". O tarihten sonra doğan her çocuk olacaktı
Tamamen özgür ve burada en büyük lekelerden birinde geldi
kanun. Bu fakir bebekler kimseye ait değildi; Anneleri çok az önemsedi
onlar için ve ekicilerin ödeme yapması beklenemezdi
Eski müfettiş sistemine devam edin. Olanlar bile
Yasayı geçmede araçlar şimdi karşılaştırmalar yapmaya başladı
Eski ve yeni çocuk doğuran kadının pozisyonu arasında
Sistemler. Şimdiye kadar kullanacak kadar sert kelimeler bulamadılar
köleliği kınamak-şimdi iyi noktaları olduğunu bulmaya başladılar.
O zaman yeni sistem yeni yöneticiler gerektirdi ve herhangi bir
Önyargı şüphesi, sulh yargıçları İngiltere'den getirildi. Yine de bunlar
Aynı tarafsız beyler, erkekler ve koşu bandı için kırbaçlama emri verdi
ve kadınlar için karanlık hücre. İncelemek için gönderilen Quaker delegeleri
Çalışmalarının sonucu dehşete kapıldı. Kedinin olduğunu söylediler
eski kırbaçtan daha kötü ve çıraklık sisteminin ona neden olduğu
Kölelikten daha fazla acı çekiyor.

Ve gerçekten böyle oldu. Zenciler artık altında tutulamaz
SUNORTING-Hatta bir kerede tüm özgürlüğü iddia ettiler. Birçok
bunu anlamak için rahatsızlıklar gerçekleşmeden önce gerçekleşti
Her gün yedi buçuk saat çalışmak zorunda kaldılar, onların için ödeme yapmak için
evler, hüküm ve diğer ödenekler. Demerara'da vali
onlara hatalı çocuklar olarak hitap etti, yapamadıklarını söyledi
Hepsi usta ve herkesin çalışması gerekiyor. Hiç görmemişlerdi
Beyaz adam kürek veya çapa idare-bedava-şimdi vardı
aynı duruma ulaştı, aynı zordan itibaren zorlu özgürlük
Emek de onların olmalı. Doğru, bazıları olan ücretsiz negroes vardı
esnaf öğrenmişlerdi, ama onlar bile sahada çalışıyorlardı. Neden
Özgür negrolar çalışmalı mı? Kesinlikle eşleri ve çocukları için değil.
Kadınlar ödeneklerini aldı ve ekici şimdiye kadar baktı
Çocuklardan sonra. Negro'nun ödeyecek ev kirası yoktu, iki takım elbisesi
Giyim her yıl düzenli olarak geldi ve eğer hasta olsaydı doktor
ona katıldı. Kendini Finery ile güverte dışında, hiçbir faydası yoktu
para; birkaçı bundan bir şey istediklerinde fazla mesai yapardı
Sıralama, ama çoğunluk mümkün olduğunca az yaptı.

[İllüstrasyon: Ağustos ayının ilk.

(_ Madden'in "Batı Hint Adaları" ndan. _)]

1838'de, ev hizmetçileri serbest bırakılacakken, öngörüler
iki yıl daha uzun süre hizmet etmelidir, böyle bir düzenlemenin zorlukları
aşılmaz hale geldi. Bir kızı veya karısı tamamen özgür olabilir ve
Baba veya kocası bir "çırak". Sonra zorluk geldi
komisyon üyelerinin düzenlemek için atadıkları sınıflandırma
Bölümler mutlaka birinin veya diğerinin görüşüne aykırı
İhtiyaç, onu temyiz etmeye itti. Bütün bunlar devam etti
Sistem imkansız ve kölelik 1.
Ağustos 1838, İngiliz halkından yirmi alan ekiciler
Tazminat olarak milyonlarca sterlin, yaklaşık üçte biri
Kölelerin tahmini değeri.

Fransızlar Hayti isyanından böyle bir ders almıştı.
Zencileri için çok az şey yaptılar. Ancak, Louis'in çöküşünden sonra
Philippe 1848'de devrimci hükümet köleliği ortadan kaldırdı
Koloniler boyunca, tazminat olmadan.

[İllüstrasyon: kölelik günlerinin bir kalıntısı-köle balık alıyor.]

İngiliz kolonilerinde özgürlük güvence altına alındıktan sonra köleler
Komşu yerler doğal olarak hoşnutsuz hale geldi. Çok yoktu
Adalardan Firarlar, ancak Hollanda Zencilerinin Guiana'da
Corentyne nehrinin bir tarafındaki köleler ve İngilizler
diğeri, birincisinden gelen kaçaklar büyük bir sorun yarattı
Hollandalılar. Bir fırsat meydana geldiğinde, bir köle partisi çaldı
tekne ve Surinam yetiştiricileri haline gelene kadar İngiliz tarafına yapıldı
çok endişeli. Nihayetinde sınırda bir Hollandalı silah teknesi yerleştirildi
Nehir ve bu göçe son verdi.

Bazı adalar çok etkilendi, özellikle Danimarkalılar,
İngiliz gemileri tarafından sıkça sık sık ve büyük ölçüde İngilizce
onların sempatileri. Burada Zenciler yakında ne olduğunu öğrendiler ve
kendi pozisyonlarından memnuniyetsizliği ifade etmeye başladı. Fakat,
Danimarka bir şey yapılması gerektiğini gördü ve 1847'de yasalar çıkardı
Adalarında kademeli kurtuluş. O yılın 28 Temmuz'dan itibaren
Kölelerden doğan tüm çocuklar özgür olacaktı ve on iki yaşın sonunda
O zamandan itibaren kölelik tamamen sona erecekti.

Bu, daha hoşnutsuz hale gelen Zencileri tatmin etmedi ve
1848 St. Croix adasında bir ayaklanma gerçekleşti. 2.
Temmuz ayında kölelerin ertesi gün çalışmayı reddedeceği söylendi,
Ve akşamları beyazlar çanların çalmasıyla endişelendi ve
kabuklu kabukların üflenmesi. İlk başta bir ateş alarmı olarak kabul edildi,
Ancak soruşturma üzerine beyazlar, Zencilerin isyan ettiğini ve
özgürlüklerini talep etmek. Daha sonra insanlar ülkeden geldi
Gürültülü gösterilerin olduğu haberi olan bölgeler, ama
Henüz gerçek bir şiddet taahhüt edilmemişti. Henüz çok az alarm vardı
Bazı kişiler olmasına rağmen hiçbir önlem alınmadığını hissettim
tedirgin.

Ertesi sabah Zenciler Christiansted'e çok sayıda aktı,
ve polis ofisini yıkmaya başladı. Kasabaya gelen bir subay
Neyse ki onu özleyen bir balta olan bir kadın tarafından saldırıya uğradı, ama
Kalabalık o kadar iyi korunmuştu ki, konuyu serin davranması üzerine
Geçmesine izin verildi: Bu görünür iyi duygu yetkilileri yaptı
Mafya döndüğünde bile aşırı önlemler almakta tereddüt et
Fort, bağırıyor ve özgürlük çağrısı. Ancak şimdi yapmaya başladılar
Bir eve ateş açmak amacıyla çöp toplayın ve
Stadthuppman ve bir Roma Katolik rahip denemek için aralarında gitti
Dikkatler. Aldıkları tüm cevap, kölelerin yapamamasıydı
Askerlerle savaşın, ama her şeyi yakmayı ve yok etmeyi amaçladılar
Özgürlük onlara verilmedi. Mafyalardan biri bir İngiliz bayrağını bir
Özgürlük Amblemi ve birkaç İngiliz denizcinin oluştuğu bildirildi
kalabalığın bir parçası. Yakında tüm iyi humourlar gitmişti ve onlar
Mağazaları yağmalamaya başladı, beyazlar gemilere kaçıyor
Liman.

Öğleden sonra saat üç civarında vali St.'den geldi
Thomas ve kalabalığın arasına gittiklerini,
Aynı zamanda sessizce dağılmalarını emretmek. Orada birkaç saat boyunca
bir durgunluktu, ama ertesi sabah ülke bölgelerinde yeniden bir araya geldiler
Sanki valinin gerçekten söylediklerini ifade edip etmediğinden şüphe ediyor. Bazı
Ekiciler şimdi ailelerini şehre getirerek evlerini bırakarak
yağmalandı. Asker partileri gönderildi ve yüzlerce mahkum
alındı, bazı durumlarda iki veya üç numaralı
Bin, görünüşlerinde dağılıyor. Sıkıyönetim ilan edildi,
Porto Riko altı yüz İspanyol askeri gönderdi, ayaklanma sonunda
bastırdı ve barış restore edildi. Vali, Danimarka'daki duruşmasında durdu.
beraat etmek ve onun tam kurtuluş ilanına sahip olmak
onaylandı.

Kölelik hala 1863'e kadar Hollanda mallarında devam etti.
Sonra sadece on yıl boyunca zorunlu emek aldı ve ayrıldı
1873'e kadar son kurtuluş.
süreçte acele etme veya sorun yaratma rahatsızlıkları. Küba'da bir yasa
1870 yılında altmış yaşın üzerindeki herkese özgürlük vermek için geçti ve
Yasanın geçmesinden sonra doğan çocuklara. Ancak bu değildi
İç muhafazalar nedeniyle zorunludur ve Porto Riko
23 Mart 1873'te Küba'da kölelerine özgürlüklerini verdi
Kurtuluş faturası Şubat ayına kadar İspanyol Senatosu tarafından geçmedi,
1880 ve bu yasa köleliği sadece 6.
Ekim 1886.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




Xv.

Kurtuluş sonuçları.


Köle kurtuluşu Batı Hint Adaları'na korkunç bir darbe oldu ve bir
adaların çoğunun henüz iyileşmediği. Öyleydi
Ekiciler, onları mahvetmek için ikinci girişim, birincisi oldu
köle ticaretinin kaldırılması. Onu getiren parti baktı
_Protegees_'lerini görmek için memnun, çalışkan bir köylülük haline gelir,
Tahrikli sığırlar, aradıkları gibi. Ekiciler,
Aksine, özgür adamlar olarak çalışmayacaklarından ahlaki olarak emindi ve
İşgücü arzı olmadan mülkleri tamamen mahvolurdu. .
İngiliz vergi mükellefi yirmi milyon ödemek zorunda kaldı, ama bu
Emlak sahipleri için sadece bir sop. İnsan Chattels'ın kaybıyla
Birçok durumda plantasyonlar tamamen değersizleşti; Zenciler için
Belirli merkezlerin çoğunu topladı, dışarıdaki yerlerin çoğunu bıraktı
Yetiştirmeye devam edecek kadar insan olmadan. Emek olmuştu
sistem tarafından bozuldu ve şimdi bu tür etkinin tam etkileri başladı
hissedilecek.

[İllüstrasyon: Negress, Guiana.]

[İllüstrasyon: Negress Balık Satıcıları, Guiana.]

Tazminat parası, birçok durumda ipotek ödemeye gitti
ve sahipleri yaklaşan harabeyi gören diğer iddialar ve
kendilerini olabildiğince kurtarmak için acele etti. Ama yeterli değildi
Bunun için bile, birçok plantasyonun yarısının değerlendiği değerleri vardı
arazinin, binaların ve kölelerin değeri. Son güvenlik
Tamamen gitti diğerleri değersiz hale geldi ve hiç kimse umursamadığı gibi
Bu tür riskler için para ilerleyin, nominal sahipler bile alamadı
ücret ödeyecek kadar. Belki birkaç yıl l60.000 değerinde bir plantasyon
Önce ve bu miktarın yarısı için kolayca ipotek, L16.000 için
talebi ödeyecek ve daha sonra nakit istemek için tazminat
Devam edin. Bankalar kuruldu, ancak sadece çözücü mülkleri
Onlardan yardım alın ve sonuç olarak yüzlerce kişi terk edildi
daha büyük koloniler ve neredeyse hiç değil,
Barbados, eskisi kadar şeker üretebilir. Batı Hint Nabobs,
Yılda on binini alıp İngiltere'de yaşayanlar,
Ne yapılabileceğini görmek için dışarı çıktı. Gelirleri tamamen gitmişti,
Ve onlarla birlikte gelecek için umutlar. Dul ve çocuklar kaybetti
Sadece destek aracı ve İngiltere'de yüzlerce aileye harabe düştü
Batı Hint Adaları'nın yanı sıra. Ancak bu düşüş sadece
sahipleri ve ilişkileri, ancak tüccarlar. Eski firmalar salladı
Onların temelleri, birçoğu iflas ederken, acı çekmek için
Şeker kolonilerini pek bilmeyen binlerce evlere
kölelik karşıtı toplumun invektiflerinin ötesinde. Olan birçok kişi
Kurtuluşun güçlü savunucuları şimdi hiç bir şey söylememelerini dilediler
Bu konuda, ama kalıp döküldü ve bir daha asla bir şey olamazdı
Hayti'deki Fransızların parlak bir şekilde shilly-shallying gibi.

[İllüstrasyon: Çin ahşap taşıyıcı.]

[İllüstrasyon: Doğu Indian Coolie.]

Zenciler işe yaramazdı ve onları zorlamanın bir yolu yoktu
bunu yap. Kölelik Karşıtı Partisi hala delegeleri Batı'da
"Zavallı Zenci" nin hiçbir şekilde ezilmediğini görmek için indies ve
Parlamentodaki temsilcileri, hükümeti hesaba katmak için çağırmak için
Herhangi bir vagrant yasasına, hatta zorlayıcı bir önlemin gölgesine izin verdiler
Kolonilerde. Bu amaçla birbiri ardına bir yönetmelik
Her ekici umutsuz olana kadar izin verilmedi.

[İllüstrasyon: Doğu Indian Coolie Ailesi. ]

[İllüstrasyon: Coolie Barber.]

İşçilerini korumak bir yaşam veya ölüm meselesiydi. Bazıları devam etti
Eski köle ödenekleri onları iyi mizah içine sokacak, ama bunlar yapıldığı gibi
Zenciler ücretlerden bağımsız olarak ayrıcalık istismar edildi. Aldılar
her şey ve karşılığında hiçbir şey yapmadım. Bazıları bunu söyleyecek kadar ileri gitti
Kraliçe, geç ustalarının onları
Olağan, yaptıkları iş miktarına bakılmaksızın. Bu yaptı
Ekiciler ağrıyor. Bir sorunla ne, diğeri hayatta kalan azı
Enkaz nasıl davranılacağını pek bilmiyordu. Sürmek için hiçbir şey yapmamalılar
onların insanları uzakta, çünkü başkaları tarafından sunulan birçok teşvik vardı
aynı çıkıntı. Zenci ustaydı ve biliyordu. Bu kadar
ona, yüksek ücretlerle ve daha büyük ücretlerle ikna olmasına bağlıydı
ayrıcalıklar, birinin diğerine karşı bu teklif vermesine kadar
kaçınılması amaçlanan sonuç.

[İllüstrasyon: Doğu Indian Coolie Girl.]

[İllüstrasyon: Coolie Women, İngiliz Guyanası.]

Bir şey yapılması gerekiyordu. Birincisi, olmayacak olanların ödenekleri
İş durduruldu; Sonra evleri ve hükümleri alındı
uzak. Yaşamlarını önlemek için binlerce meyve ağacı yok edildi.
Sezon boyunca mango ve muz. Sonra yetiştiriciler denedi
ücretleri ödeme seviyesine getirmek için birleştirin ve bu
Zenciler. Her şey işverene kadar daha fazla yabancılaşma eğilimindeydi
ve işçi birbirinden uzaklaştı. İngiliz Guyanında Zenciler Satın Aldı
terk edilmiş bazı plantasyonlar ve yerleşik köyler; bazılarında
Vakalar onları şeker mülkleri olarak devam ettirmeye çalıştılar, ama hepsi
her durumda ustalar olmak istedim.

[İllüstrasyon: Coolie Sebze Satıcıları, İngiliz Guyanası.]

[İllüstrasyon: Doğu Indian Coolies, Trinidad.]

Sanki bu yeterli değilmiş gibi, İngiliz hükümeti bedava içeri girdi
ticaret ve yabancı köle yetiştirilen şekerin
Koloniler. Fransız devrimci çığlığı "
Koloniler! "Şimdi İngiliz Parlamentosu'na tanıtıldı. Birinden
bakış açısı, ekiciler tazminatla büyük ölçüde ödenmişti
para. Bazıları yirmi milyonun satın alabileceğini söyleyecek kadar ileri gitti
Batı Hint Adaları'ndaki tüm mülkler, sömürgecilerin hiçbir
daha fazla iddia. Kölelik karşıtı parti bile bunu görmez
açarak diğer ülkelerdeki köle sistemini teşvik ediyorlardı
pazarları. Bu, kurtuluşla başlatılan harabeyi tamamladı, ancak
İlkelere uyulduğu sürece önemli değildi.

[İllüstrasyon: Doğu Indian Coolie, Trinidad.]

Geri kalan tarlaların çoğu şimdi
üzerlerinde haciz vardı ve paralarını kaybetmeyi sevmiyorlardı
tamamen, onları tekrar içine sokmanın yokuş yukarı çalışmasına başladı
Yetiştirme. Birkaç sömürgeci bile umutlarla mücadeleye devam etti
Daha iyi zamanlar. Demerara'da seçkin iki vaka vardı
Avukatlar-Hukuk mesleği, güle güle tarafından, her şeyi iyi yapıyor
Aksi takdirde harabe eşiğindeydi-tüm karlarını korumak için
Şekerler tamamen terk ediliyor. Bunlardan biri çok ağır oldu
bir zamanlar ev kirasını ödeyemedi ve
Ev sahibi ona dava açmaya cesaret edemedi, metaforik olarak dizlerinin üstüne çıkması ve
Bırakması için yalvar.

[İllüstrasyon: Trinidad Coolies.]

Ancak, sağlam İngiliz ruhu birkaç kişiden kurtuldu ve
Dünyanın diğer bölgelerinden işçi almak için çalışın. İlk başta
Afrika'yı düşündü, ancak kölelik karşıtı parti duymazdı
istismar korkusu için "Karanlık Kıta" dan göç. Sonra Hindistan
sonucunda birkaç coolies getirildi
Özel partiler, özellikle John Gladstone tarafından Demerara'ya. Ama yine de
Yeni gelenleri bırakan yöneticiler nedeniyle kölelik çığlığı ortaya çıktı.
başlıklarının veya Sirdarlarının elleri. Onlara karşı suçlandı
Alıntılarını dövdüler ve elbette ekiciler
sorumluluk. Sonuç, Doğu Hint göçünün
bir süre yasaklanmış. Ekicilerin zor bir mücadelesinden sonra
yenilendi ve sonunda Trinidad ve İngiliz Guyanası
mutlak terk etmekten.

Hindoo Coolies'in yanı sıra Çinliler de Malta'nın yanı sıra ithal edildi.
Madeirans ve birkaç Alman. İlk başta negro bunun çok azını düşündü
rekabet, ancak yavaş yavaş arka plana düştüğünde,
Misyoner arkadaşlar, buna karşı protesto etmeye başladı. Arkadaşları
dedi ki, kolonilerde yeterli emek olduğu gerçekti
mülkleri sürdürmek, ama zorluk olamamasıydı
bağlıydı. Sonra Zenciler tarafından talep edilen ücretler tamamen
Ekicilerin araçlarının ötesinde-şekerin fiyatı kabul etmeyecekti
onlara. Ucuz emek veya vazgeçme alternatifiydi
Mücadele ve Doğu Hintliler, İngiliz Guyanası ve Trinidad ile
bazılarında daha fazla gelişmek için harabenin eşiğinden kurtuldu
Kurtuluştan hemen önceki yıllara göre saygılar. Jamaika,
İngiliz kolonilerinin en büyüğü, en çok acı çekti ama
az sayıda göçmen ve sadece son on yılda tekrar
başını tutmaya başladı. Diğer ırklarla sağlıklı rekabet olmadan,
Zenciler, onlardan daha fazla bozulana kadar geri döndü
İngiliz Guyanası ve Trinidad.

Barbados'ta, aksine, nüfus o kadar yoğundu ki
Freedman ya çalışmalı ya da açlık olmalı. Atık arazileri yoktu ve çok az
Devamsız mülk sahipleri, ne de mülklerden herhangi biri terk edilmedi. Emek
bol ve ucuz; Bu nedenle, adanın yakında
çekten kurtarıldı ve gelişmeye devam etti. Zorunlu
Whip, koşulların gücüne yol açtı ve
Ortaya çıkan varoluş, Barbadian Zenci'yi en çalışkan hale getirdi
Batı Hint Adaları'nda. Sadece bu değil, aynı zamanda eski olduğu gibi
Ustalar, Büyük Britanya ve "Küçük İngiltere" ye çok sadık. Bütün
Diğer adalardaki siyah, renkli ve beyaz insanlar kendilerini çağırıyor
Creoles, ama o "ne yengeç (carib) ne de creole, ama gerçek barbadian
doğmak."

Fransız, Danca ve Hollanda Kolonileri İş Kanunları uygulandı
Kurtuluştan sonra ve genellikle iyi sonuçlarla. Hissettiler
değiş, ama komşuları kadar değil ve tüm
ne kadar erken. O zaman sağlıksız tarafından tamamen cesaretlendirilmediler
İngiliz gibi köle yetiştirilen ürünlerin rekabeti. Ancak muhtemelen,
İngiliz freedman, Danimarkalılar bile zorlamayacaktı
kızdı.

Zaten St. Croix adasının Zenci'nin
Adaletsizliği düşündüklerine ve nasıl
Kendi kurtuluşlarına zorladılar. Ancak, 1878'e kadar
Toprağa, yıllık katılımlar altında olduğu gibi, onlar
terimden sonra bile, uygun bildirimde bulunulmadan serbest bırakılmadı
günü geçmiş. Evleri, tedarik gerekçeleri, ödenekleri ve çok düşük
ücretler ve haftada beş gün çalışmak zorundaydı. Nişan süresi doldu
yıllık 1 Ekim'de ve o gün yenilemeyenler
Sözleşmeleri adanın iki kasabasında toplandı
eski "paspas" veya kiralama fuarı gibi bir şey
İngiltere gerçekleşti.

1878'de bir şekilde iş kanununun
rahat olun, ancak arasında herhangi bir kombinasyon yok gibi görünmüyor
böyle bir son elde etmek için; Memnun kalmadılar ve hepsi buydu.
Hükümet aynı zamanda barışçıllarından çok emin oldular
Christiansted garnizonunu azalttıkları eğilimi,
Sermaye, altmış erkeğe. 1 Ekim geldiğinde Zenci
Frederiksted'de her zamanki gibi monte edildi, Rum dükkanları yuvarlak, ortaya çıkıyor
Gürültülü olmasına rağmen, iyi mizahlı, böyle bir kalabalık her zaman olmalı. Hiç bir şey
özellikle öğleden sonra saat üçte bir
Cry, numaralarından birinin bir polis tarafından dövüldüğünü söyledi.
barış memurlarına saldırdılar ve onları kaleye sürüklediler.
Polis istasyonu ve kışlalardı. Başlıca beyazlardan bazıları geldi
dışarıda ve onlarla birlikte, ilk başta sanki sanki
dağılırdı, ama tam o zaman polis-ustası, asistanı ve iki
Askerler ortalarının içine girdiler, kılıçları markalaştırdı ve
Aynı anda hareket edin. Buna çileden çıkarılan mafya, atlılara saldırdı
ve onları şimdi fırtına ettikleri kaleye geri götürdüler. .
İngiliz-Konsol Yardımcısı daha sonra aralarında gitti ve küçük bir parşömenden sonra,
onlarla birlikte kasabanın eteklerine gitmeye teşvik etti. Burada bir
ilk önce, ücretlerinin
çok düşük (günde sadece on sent); İkincisi, yıllık sözleşme
kölelik; Üçüncüsü, mülkün yöneticisi onları istediği zaman iyi hale getirebilir;
ve dördüncü, eğer adadan ayrılmak istiyorlarsa
engellendi. Onlar için elinden geleni yapacağına söz verdikten sonra
dağılmalarına yalvardı.

[İllüstrasyon: Barbados.

(Andrews '"Batı Hint Adaları." _)]

[İllüstrasyon: ST. Lucia.

(Andrews '"Batı Hint Adaları." _)]

Görünüşe göre bir kadın koştuğunda kasabadan ayrılıyorlardı
Polis tarafından dövülen adamın yeni öldüğü raporu
hastanede. Bu onları öfkelendirdi ve tüm umutları
Pasifikasyon vazgeçilmeliydi. Hastaneyi istila ettiler, yıkıldılar
Hastalık ve işlerini sorgulayan ve talep eden bir hasta
öldürülen adamı görmek için. Ölmediği konusunda bilgilendirildiler ama
Sadece ölü sarhoş ve yakında yalnız kalırsa iyileşir. Varlık üzerine
Buna ikna oldum, tekrar söndüler ve kaleye saldırdılar. .
savunucular, taşlarla saldırıya uğradığında, başlarının üzerine ateş ettiler, ama bu
Sadece onları daha şiddetli hale getirdi. Dış kapı parçalandı ve
Bazı Zenciler vuruldu. Tam o anda bir ekici geldi,
Kaleye girmeyi planlıyor ve bir keresinde onu sopa ile dövüyorlar
Neredeyse öldürüldü.

Ancak, mermiler onları kontrol etti, ancak sadece saldırıyı diğerine atmak
Kasabanın bazı bölümleri. Mağazalar yağmalandı ve büyük bir
Kasabanın bir kısmı alevlerdeydi. Bazı mağazalardan aldıkları
Kamış faturaları şeklinde silahlar ve biri birkaç kez endişelendi
Bir barut patlamasıyla anlar. Bay Street'in tamamı yakında
Alevler halinde ve şeytan birlikleri gibi Zenciler dans etmeye gitti
Yangınlar, bazı yerlerde evler ise petrol kutuları döküyor
Yeterince hızlı ateşlemedi. Sonra rom fıçıları patlamaya başladı ve
Burning Ruh akışları oluklardan aşağı inerek dehşete katkıda bulunarak
sahne. Kadınlar her zaman en pervasızdı-dans ettiler ve
karışmış sevinç ve öfke ile uludu. Adamlar çatışarak dine ekledi
Çubukları birlikte veya yanan mağazalara karşı, bazı üfleme kabukları
bir tür toplanma sinyali olarak. "Bizim tarafımız!" Pitchword miydi ve hepsi kim
Şiddetli dövüldü ya da tekrarlamazdı. Çoğu
Ancak beyazlar kaçmışlardı, onları tamamen kontrolsüz bırakmış
yıkıcı çalışma.

Bu arada polis ustası yardım için Christiansted'e göndermişti,
ve çeteyi beklerken tekrar kaleye saldırdı ve tekrar
başarı. Gece boyunca rahatsızlık devam etti ve değildi
Sabah saat altı'a kadar yirmi askerden oluşan küçük bir grup
ulaşmış. İlk voleybollarında çetenin dağıldığı, hızla uçması
kasabadan isyanın her yerinde taşımak için. İki asker kaldı
Bir vagondan sorumlu öldürüldü; Ve bunu öğrenirken askerler
neredeyse isyancılar kadar büyük bir öfke durumuna atıldı. Onları bir plantasyondan diğerine avladılar, kulübelerini istila ettiler,
Yataklardan bıçakladı ve içinde gelen her negroyu öldürdü
yol, olup olmadıklarını sormak için sorun çıkarmadan
olayla ilgilenir ya da değil. Üç yüz mahkum alındı ​​ve
5 Ekim'de tüm
Negroes evlerine dönecek veya isyancı olarak muamele görecek, bundan sonra
rahatsızlık bastırıldı. On iki yüz ölüm cezasına çarptırıldı ve
Danimarka'dan bir soruşturma komisyonu gönderildi,
İğrenç iş kanununun yürürlükten kaldırıldığıdır.

Bu nedenle bu isyan hesabımızda özellikle bulunduk, çünkü
Zenci karakterini örneklendirir ve böyle bir tür
Diğer kolonilerdeki rahatsızlıklar. Genellikle kötü duygu var
dip, ama kural olarak önceden komplo yok. Ne zaman
memnuniyetsizlik belirli bir noktaya ulaşır,
Siyah adamın tutkuları ve bu küçük şey neredeyse emin
meydana gelmek. Avrupa'dan farklı olarak, şikayetlerini ilan etmiyor, ancak
Genel bir şekilde, kendi insanları arasında-henüz ulaşmadı
Medeniyetli insanın platformu kullandığı ve basın. Takip ediyor,
Bu nedenle, tutkuları haftalarca ve aylarca için, bazılarına kadar
Trafes-genellikle yanlış anlama-onları yüzeye çıkarır.

St. Croix'te ırk gibi bir şey yok gibi görünmüyor
önyargı ya da negro'yu düşündüren bu kıskanç duygu
Rakipleri tarafından aşağı indi; Ama bu çoğu isyanın bir özelliğidir,
ve Demerara'da gerçekleşen ikisinde çarpıcı bir şekilde örneklenir.

Kurtuluştan sonra İngiliz Guyanası'ndaki Zenci daha az oldu ve
Giderek daha fazla göçmen geldikçe daha az önem, büyüyene kadar
yara. Artık emek için gasp ücret talep edemezdi
Piyasa, Coolies'e ödenen mevcut oranlar tarafından neredeyse yönetildi.
Ancak bu insanlar kendilerine ve negro'yu tutabildiler
Bunu biliyordu; Bu nedenle, onun
Kolonideki çoğu rahatsız edici insan.

Madeira'dan Portekizliler İngiliz Guiana'ya Kesinlikle Yoksula Geldi
üzümlerin adalarındaki başarısızlığından hemen sonra. Buldular
Zenci, belki de o zamandan beri daha müreffeh, çünkü bu
Eğer çalışırsa, seçerse her zaman para biriktirebilir. İçinde
Gerçek, birçoğu bunu yaptı ve hala bazılarının elinde olan arazi satın aldı
onların soyundan gelenlerden çok daha üstün ev sahipleri
varoluş dikildi. Portekizliler sıkı çalışmaya dayanamadı
şeker ekimi, ancak kısa süre sonra açıklıklar küçük esnaf olarak veya
Pedlar. Şimdiye kadar bu işletmelerde çok az rekabet vardı, ancak
Onları devam ettiren az sayıda kişi negro veya renkli kişilerdi. Bunlar
Yakında dışarı çıktı ve Portekizliler neredeyse tek küçük tüccar oldu
Kolonide. Bu, negro için bir şikayetti, bunu göremeyen
Kendisi yararını elde etti-kesinlikle avantaj sağladı
Satıcıları kötüye kullanırken fiyatları düşürdü.

1856 yılının başında Georgetown'un Negroes'ları heyecanlıydı
Kötü şöhretli olan bir anti-pasre ajitatörünün gelişiyle
İngiltere, İskoçya ve Amerika Birleşik Devletleri. John Sayers Orr, "
Angel Gabriel, "çünkü insanları bir araya getirmek için bir trompet patlattı,
Demerara'nın bir yerlisiydi ve kısa süre sonra ne kadar güçlü bir antipatinin
Portekizliler insanlar arasında vardı. Bu tam olarak fikirlerine uydu,
Çünkü onlar Roman Katolikleri değillerdi-
Her yerde karşı mı var?

Yakında boynuz lamba, kalabalıkları pazar meydanına getirdi
Harangue'larının dinleyicilerini böyle bir öfkeye götürdüğü Pazar
Yetkililer endişelendi. Bu nedenle tutuklandı, getirildi
Bir sulh yargıcıdan önce, yasadışı bir meclis toplamakla suçlanıyor ve
yargılanmaya kararlı. Popüler kahramanın bu taahhüdü kıvılcımdı
Bu, tüm Zencilerin tutkularını bir yangına koydu, ama söylemek garip,
Yetkililere saldırmadılar. Kısacası karşısındaydı
Portekizce ve yakında neredeyse tüm koloni bir generalin sahnesiydi
dükkanlarına baskın. Neredeyse hiç kaçmadı, ama birbiri ardına
Kırık açık ve mallar taşındı ya da yok edildi. Bazıları öyle gitti
Valinin adını kullanacak kadar, sanki baskına izin vermiş gibi ve
Bu şekilde, ülke bölgelerindeki cahil insanlar onlara yardım etmek için
Tekneleri, hükümleri ve hatta çiftliklerin ürünlerini ele geçirin
İğrenç Portekizliler.

Riot nihayetinde bastırıldı, ancak hasar vermeden önce
Çeyrek milyon dolardan fazla. Yüzlerce mahkum
yakalandı, ancak bir polisin çekiminin ötesinde görünmüyor
Herhangi bir ciddi kayıp olması için herhangi bir infaz yoktu.
Bağlı olan zehirlenme fikrinin
Obeah batıl inançları ile burada Berbice kölesinde olduğu gibi göze çarpıyordu
ayaklanma. Bir Siyah Adam, bir Portekizce'yi tehdit etmekle suçladı
Müşterilerini sattığı hükümlerle zehirleyin; Ama tüm
Negro'nun aldığı memnuniyet, sulh hakiminden bir kınama oldu.

Georgetown'daki ikinci büyük isyan,
St. Croix'te. Portekizlilere antipati hissi hala
devam etti ve Zenci,
o milliyetin bir katilini kurtarın. Eğer siyah olsaydı o
Asılı olurdu, dediler-bu renk önyargıydı. Ancak hayır
Rahatsızlık birkaç ay oldu ve o zaman bile sadece geldi
bir yanlış anlama ile. Bir cent rulo satın alan siyah bir çocuk
Piyasadaki ekmek, bunun yerine kuruş rulolarından birini kaptı.
Portekizli durakçı onu bir sopayla vurdu. Çocuk alındı
Anlamsız ve hastaneye taşınırken, saldırganı aracılığıyla
Bazı yanlış anlama tutuklanmadı. Bir keresinde bir çığlık vardı
"Portugee Kill Black Man; Binney (Piyasanın Katibi) Gitmesine izin verdi,"
Ve katipleri çubuklar ve taşlarla saldırmaya başladılar.

Polis geldi, çeteyi dağıttı ve piyasayı kapattı, ama bu
Sadece şehir genelinde saçılmalarına yol açtı. Raporu
Siyah çocuk öldü her bahçeye taşındı ve bir keresinde sürü
Nispeten az erkek olan kadınlar ve erkekler,
Portekizli dükkanlar. Yetkililer hiçbir şeyin yanında, göndermenin ötesinde
Sadece çubuklarla donatılmış birkaç özel konsolun, savaşmak için
aşırı güçlü kalabalıklar, silahlarla kendilerinden daha iyi sağlanmıştır. .
Sonuç, Georgetown'un iki gün boyunca gücünde olmasıydı.
binlerce negro ve hasar yaklaşık elli miktarla sonuçlandı
bin dolar. Rahatsızlık sonunda silahlandırılarak kontrol edildi
polis ve ateş etme yetkisine sahip oldukları bir bildiri yayınlamak
isyancılar. Bununla birlikte, tek bir atış ateşlenmedi; Tehdit oldukça
amaç için yeterli.

Bu davalardan, Zencilerin son yıllarında olduğu görülecektir.
bir zamanlar karakterize ettiği gibi katliamları sürdürmedi
ayaklanmalar, ancak Jamaika'daki St. Thomas-in-the-the-the-the-the isyan
Eski ruhun 1865'te ölmediğini gösteriyor gibi görünüyor.

Birkaç yıl önce Jamaika çok depresifti-aslında,
Kurtulmayı takip eden harabeden kurtulmaya neredeyse hiç başlamıştı.
Sonra iki yıllık bir kuraklık geldi, bu da bazı sıkıntılara neden oldu
türetilenden başka destek aracı olmayan insanlar
küçük hüküm alanları. Baptist bağlantısı çok güçlüydü
Ada ve misyoner toplumunun sekreteri Dr. Underhill,
dışarı çıktı ve geri dönüşünde hükümeti suçlayan raporlar yayınladı
Çok abartılı göründüğü sıkıntı. Bu eğilimli
Daha fazla memnuniyetsizlik üretmek ve Zencilere bir nesne vermek
duygularını havalandırabilirlerdi. Dr. Underhill'in Mektupları
İnsanların cesaret kırılmasıyla boğulmuş göründüğünü söyledi ve
Adaletsizlik ile uzun mücadelelerinden vazgeçtiklerinden korkuyordu
ve umutsuzluk içinde sahtekarlık. Böylece sadece gerekli olan bir duygu üretildi
Ciddi bir rahatsızlık getirecek küçük bir olay.

7 Ekim'de siyah bir adam yargılanmak üzere gündeme getirildi.
Biraz düzenli bir mafya yürüdüğünde St. Thomas-in-the-doğu velayetleri
Mümkünse, mahkumu serbest bırakın. Turnada kalabalıklaştılar
mahkeme evi ve öyle bir rahatsızlık yarattı ki bunlardan biri alındı
Ancak sorumlu, ancak, arkadaşları tarafından bir kerede kurtarılacak. Hiç bir şey
O gün daha fazlası yapıldı, ancak tutuklama için verilen varantlar
Liderlerin infazları zorla direndi. Şimdi Zenciler
genel bir yükseliş planlamış gibi görünüyor ve
insanlar silahlara. "Kabuklarınızı üfleyin, davullarınızı yuvarlayın;
Her erkek! Savaş bize; Siyah cildim, savaş elimde. Her Siyah
İnsan aynı anda dönmeli, çünkü baskı çok büyük. "Onlar, onlar
dedi, zorlayıcı ve baskıcı bir yabancı tarafından topraklanın ve
Adalet yakıp öldüreceklerdi.

11 Ekim'de aynı mahkeme evinde toplandı ve
Küçük bir gönüllü grubuna direnerek, velayetleri öldürdüler,
ve onlara karşı çıkan her beyaz adam, yirmi sekiz sayısına kadar,
Tüm mahkumları serbest bıraktı ve binayı yaktı. Hemen
daha sonra bölgede genel bir yükseliş vardı,
yaklaşık elli mil.

Vali Eyre, haberi duyduğunda, bir keresinde bastırmaya karar verdi
tüm adayı etkilemeden önce ayaklanma. Sıkıyönetim
ilan edildi, istihdam edilen bir maroons organı ve birkaç gün içinde isyanlar
bastırıldı. Zencilerin çoğu kaçmaya çalışırken vuruldu,
Diğerleri aynı anda alındı ​​ve asıldı, köyleri yere yandı ve
Tamamen bir ders aldılar.
gelecekte türden bir şey. 439 kişinin olduğu belirtildi
öldürüldü ve 600 kırbaçlandı; Bin ev yakıldı ve çok fazla
Her iki taraf tarafından yok edilen mülk.

Vali Eyre'nin şiddeti İngiltere'de büyük bir çığlık neden oldu,
özellikle Baptistler arasında. İnfaz edilenler arasında Bay
Meclis üyesi Gordon, şüphesiz kurban düşen
Beyazlar arasında uyandırılmış his. Başbakan olmakla suçlandı
isyanın kışkırtıcısı, ancak ötesine geçtiği anlaşılmıyor
Genellikle bir siyasi ajitatöre izin verilen şey. Böyle bir ajitasyon,
Ancak, kolayca heyecanlı olan cahil insanlar arasında
özellikle tehlikeli ve muhtemelen
Sonuçları riske atmaya hazır olması gereken onu başlatın.

Vali Eyre geri çağrıldı ve başarılı olmadan kovuşturuldu. O
Kuşkusuz adayı kurtardı ve bu tür infazlar
Taahhütlü, mazur görülmeyebilir, ancak alarmı düşündüğümüzde
Heyecan, bazı ödenekler yapmalıyız. Ve sonuçta,
yaşam kaybının muhtemelen çok daha büyük olacağını hatırladım
Tomurcukta ayaklanma yok olmasaydı.

Barbados birkaç açıdan benzersizdir ve varsayılabileceği gibi
İsyanları hakkında bile dikkat çekici bir şey. Vatanseverliği
Hem siyah hem de beyaz sakinler batıda meşhurdur
İndies. Dünyada Barbados'a eşit olacak bir yer yok-koloni yok ama
bir zamanlar düşman tarafından fethedilen şey. "Biraz
İngiltere "üçüncüsü Kral George'a bir sığınma teklif ettiği söylendi
Buonaparte İngiltere'yi istila etmeyi amaçladığında ve şüphesiz böyle bir
Teklif, tüm samimiyetle yapıldı. Barbadyalılar gurur duyuyor
anayasalarının ve en ufak bir ihlalin kıskanması
derece. Bu duygu 1876'da bir rahatsızlığa yol açtı,
Geç yıllarda o adada ayaklanmaya en yakın yaklaşım. Sık sık İngiliz Batı'nın bir konfederasyonunun
Hintler birçok yönden avantajlı olurdu ve 1876'da sekreter
Devlet, Barbados'un ve diğerinin daha yakın bir birliğinin
Windward Adaları arzu edildi. Tüm adaların valisi o zaman
Son zamanlarda atanan ve
Barbados'un rızasını kısmi bir sendikaya almak için yönlendirilir. .
Önerilen önlemler, sadece önemlidir, sadece
Hapishanelerin, deli sığınmaların ve lazarettoların birleşmesi ve
Baş Adalet, Genel Denetçi ve
Polis gücü tüm adaları kapsayacak.

Bir yabancı, bunlarda rahatsız edici bir şey olmadığını varsayarsa
değişiklikler, ama aksine, birçoğunda faydalı olacaklar
ama Barbadyalıların çoğu onlara güçlü bir şekilde karşı çıktı. Barbados, onlar
Söyledi, çözücü, bazı adalar eşiğinde
İflas-Adası, Paupers'ı desteklemek için vergilendirilmemelidir. Onlar
altı puanın kabul edildiği ve
Liderler adanın dört bir yanındaki kalabalıkları gizledi. Bunlar ilk olarak
Temyiz Mahkemeleri kaldırılır; İkincisi, tüm deli
Diğer adalardan insanlar onlar tarafından desteklenmelidir; üçüncü,
tüm cüzamlıların oraya geleceğini; dördüncüsü, yetkililerin
Diğer adalar onlar üzerinde yaşayacaktı; Beşinci olarak, gücün alınacağı
halktan ve valiye verildi; ve altıncı, ev olarak
Meclis, her zaman sadık olmuştu.
BT.

Vali projesini taşımak istiyordu ve muhtemelen
getirecek talimatlarıyla tutarlı olduğundan daha uzak
Düzenleme hakkında dostane bir şekilde. Yapabileceği her şeyi yaptı
lehine bir parti yaratın ve diğer taraf tarafından suçlandı
Underhand kullanmak bu amaç için anlamına gelir. Ancak ana nokta
yatan stres ve sorun yaratmış gibi görünen,
Barbadyalılara diğer adalara sahip olma avantajı
neredeyse kendi cemaatleri gibi olun, böylece fazla nüfus
o zamanlar işe yaramaz ve atık yatan toprakları alabilecektir.

Barbados yoğun nüfuslu. Tüm topraklar işgal edildi ve
Küçük bir parti bile tedarik etmek çok zor-bu insanları her şeyi yapar
Biraz serbest bırakmaya daha istekli. Yine de hepsiyle
Bu, bir parça alabilecekleri diğer adalara yerleşmeyecekler
hiçbir şeyin yanında zemin.

Bir şekilde ya da başka bir cahil insanlar kavramı almış gibi görünüyor
Valinin kendilerine Barbados'a indiklerine söz verdiğini ve bu
Projesi için hevesli. Komünizm gibi bir şey, onlar
düşünün, Konfederasyon Yasası'nın geçip geçmediğini takip edin ve bu
Onların görüşüne göre, diğer tarafın neden buna karşı savaştığı. .
Ekiciler sanki Bay Hennessy kendini böyle bir şekilde açık bırakmış gibi konuştu
yanlış anlama ve bu da onları ona karşı daha küçük hale getirdi.

Anti-Konfederasyon Partisi, bunun her zaman gurur olduğunu ve
Barbados'un zaferi ayrı bir siyasi varoluşa sahip olmak ve
Kendi kurumları, onları başardı, bu da onları
Komşularının kıskançlığı, neden değişsinler? Çoğunluğu
Meclis Evi onların yanındaydı ve anlaşılması zor
Vali neden konuyu yaptığı gibi bastırdı. Muhalefet
Hiç şüphesiz aptaldı, ama yine de, insanlar aptal olmayı seçerse, o
Önyargılarının üstesinden gelemedi. Parti hissi yüksek koştu, sadece
Mob Hennessy ve Konfederasyon için bağırıyor. Bir tarafta olanlar
Göründükçe onu tıslıyor-diğerleri atları arabasından aldı
ve onu zaferle çekti. Asla dışarı çıkmadığı bildirildi
ve karısı bile sürekli korku içinde yaşadı. O vardı
çocuğunun kaçırılmasıyla tehdit edildi ve bir ruffian öyle gitti
küçük olanı sokak boyunca sürüldüğü gibi,
kovuşturuldu.

Sonunda, 18 Nisan 1876'da parti hissinin var olduğu
Altı hafta boyunca, konular bir krize geldi. Bir adam avluya girdi
Byde değirmen plantasyonu, bir baston kesici gelişmek ve kırmızı bir bayrak taşıyan.
Dedi ki, bir konfederasyon adamı, validen yeni gelmişti,
Ve biraz likör istedi (baston suyu). Dışarı çıkmadı ve
Bir kılıç taşıyan kardeşini getirdi ve ikisi de kavga etti
Kaynama evindeki adam, kılıç onu bıçaklamaya çalışan.
Onları tutuklamaya gelen ve biri bir kabuğu patlatan bir memura meydan okudular
bir tarlaya giren bir kadın ve çocuk çetesini getirdi
tatlı patates ve onları kaldırmaya başladı. Üç monte edilmiş polis
geldi, ama onlar taşlarla pelted ve denilen biri
Kılıçla adamı tutukla yaralandı. Daha sonra bir sulh yargıcı geldi ve
Riot Yasasını okuyun, ancak mafya dağılmayı reddetti. Her zamanki gibi vardı
Şikayetler, bazıları ücretlerinin durdurulduğundan şikayet etti,
Yönetici dedi ki, değirmende tam zamanlı çalışamayacakları için
rüzgar.

İki kamış alanı şimdi ateşe verildi ve rahatsızlık yayıldı,
Büyük karakteristik olmak patates tarlalarına baskın yapıyor. Birkaç
Canlı stok yerleri öldürüldü, konutlar kırıldı ve her şey
doğranmış veya parçalara ayrılmış. Birkaç atış değiştirildi, ancak kimse
Birçoğu yara ve çürük olmasına rağmen öldürülmüş gibi görünüyor
çubuklar ve taşlar. Her yerde mafya otoritesine sahip olduklarını ilan etti
ne yaptıkları için vali ve
Destredasyonlar Bay Hennessy'ye,
rahatsızlık. Ancak bu, muhtemelen etkisinden kaynaklanıyordu.
Her Batı Hint valisini yapan Vali Eyre'ye zulüm
Aşırı uçlara gitmeden önce tereddüt edin. Ancak, insanlar
Ülke bölgeleri Bridgetown'a uçmaya başladı Birkaç asker gönderdi
Çeteleri çok hızlı bir şekilde dağıttı. Londra'ya sansasyonel bir telgraf
Beş yüz mahkumun alındığını, kırk kişinin öldürüldüğünü belirtti
Ve yaralı, isyan askıya alındı, ancak pozisyonları tehdit edildi,
Ve hükümete olan güven tamamen gitmişti. Bu çok
abartılı, ancak büyük bir mülk yok edildi veya yaralandı,
Elli mülk yağmaladı ve muhtemelen elliden fazla kişi daha fazla veya
daha az ciddi darbeler.

26 Nisan'da yayınlamak zorunda kalan Hennessy'ye oldukça fırtına düştü
hukuk memurlarını istemi almaya yönlendirmekle tehdit eden bir bildiri
Gönderdiğini söyleyerek onu libelling edenlere karşı önlemler
ada aracılığıyla insanları yanlış yönlendirmek için elçiler ve
Karşılaşmış ve utanç verici ve kanunsuz eylemleri
Çapulcular.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




Xvi.

Isthmus transit şemaları.


Geçen yüzyılın ikinci yarısında altın ve gümüş arzı
Peru'dan çok azalmıştı ve isthmus üzerindeki yol neredeyse
kullanımsız kaldı. 1780'de Büyük Savaş sırasında İngilizler
güvence altına almanın iyi bir politika olacağı konusunda belirsiz bir fikre sahipti.
Nikaragua'yı takip edin, bu amaçla bir keşif gezisi yapıldı.
O yılın başlarında Nelson, beş yüz adamla Jamaika'dan yelken açtı ve
Sivrisinek kıyısından birkaç Kızılderili aldıktan sonra ve
İngiliz birliklerinin pekiştirilmesi, parti zorlaşmayı zorlaştırdı
San Juan Nehri ve aynı ismin kalesini ele geçirdi. Ama aracılığıyla
Cehalet, bütün olay felaket oldu-kale işe yaramazdı ve
Hastalık yoluyla kayıplar çok büyük. Sadece on sekiz yüz erkeğin
Üç yüz seksen hayatta kaldı ve Nelson'ın kendisi neredeyse kaybetti
hayat. İşe almak için eve gitmek zorunda kaldı ve sadece sonraydı
Bath'ta iki veya üç ay geçirerek devam etmek için kurtardığı
Onu çok ünlü kılan görkemli kariyer. Ancak, uzun zaman sonra, bir projenin kullanılması için bir proje
Isthmus, İngiliz hükümetinin göz önüne alındığında,
Başka bir bölümde konuştuğumuz General Miranda. O istedi
Pitt İspanyolların kurtuluşu için projelerinde ona yardımcı olacak
koloniler ve bu amaçla bir araç olarak, 1790'da
İngilizler Darien'e sahip olmalı ve böylece
Pasifik Ticaret. O zaman hiçbir şey yapılmadı ve birkaç yıl
Daha sonra Miranda, ABD'nin
Büyük Britanya ile katılın ve her iki ulus için açık yollar ve kanallar.

Bay Pitt bunu kabul etmiş gibi görünüyor ve sadece
Başkan Adams'ın gecikmesi ile gerçekleştirmeye çalışmak. Birleşik
Devletler on bin adam ve Büyük Britanya parası vereceklerdi ve
gemiler. 1801'de Lord Sidmouth altında, aslında bir keşif gezisi yapıldı
Ayak, sadece Amiens'in huzuruna çökmek için. Yine, 1804'te Pitt
Projeyi Miranda ile gerçekleştirmeye çalıştı, ancak Avrupa'nın durumu
İspanyol Main'e keşif yolunda durdu.

[İllüstrasyon: Darien Canal'a Atlantik girişi.

(_ Cullen'in "Darien Kanalı'ndan" _)]

Kurtuluşundan tahakkuk etmesi muhtemel avantajları numaralandırmada
Ocak 1809'da _eninburgh incelemesinde bir yazar olan Güney Amerika
İsthmus'taki bir pasaj üzerinde büyük stres. En çok
ulusların barışçıl ilişkisi için önemli
kendini insan girişimine sundu. Romantik olmaktan çok
Ve kimerik proje, sadece uygulanabilir değil, aynı zamanda kolaydı. Nehir
Porto Bello'nun batısında yaklaşık on sekiz lig olan chagre,
Panama'nın beş liginde Cruzes kadar. Ama hatta bir
daha iyi rota; Ağzından yaklaşık beş ligde chagre aldı
Embarcadero'ya gidilebilen Trinidad Nehri
Panama, düz bir ülkede sadece otuz mil uzaktaydı. Zemin
incelenmişti, sadece uygulanabilirlik değil, ancak
iş _ompletely CEMTERDED_. Daha kuzeyde büyük göldü
Nikaragua, denizden navigasyonu neredeyse kendi başına genişleten
deniz. St.John Kalesi Valisi (Fort San Juan)
İspanya Kralı tarafından herhangi bir İngiliz'e izni reddetmesi talimatı verildi
konu bu gölün yukarı veya aşağı geçmek arzu ediyor, "çünkü
İngilizce, yakında verecekleri önemi ve değeri hakkında bilgi aldı
kendilerini ülkenin bu bölümünün ustaları yapıyorlar. "

Ama sadece bir kanal için en iyi yerler değil, bu erken seçildi
zaman, ancak yapısından elde edilecek birçok avantaj vardı
iyi düşünülmüş. Aynı yazar bunu bundan söylemeye devam etti
Muhteşem ve zor girişim değil, sadece ticareti değil
Amerika'nın batı kıyıları, olduğu gibi, kapılarına getirilecekti,
Ama sıkıcı ve kurtarılacak olan Güney Denizi balinalarınınki ve
Tehlikeli Yolculuk Yuvarlak Cape Boynuzu. O zaman büyük ilgi alanlarının tamamı
Asya'nın değeri bir dereceye kadar artacaktır.
Pasifik genelinde doğrudan bir rotaya sahip olarak düşünün. Olurdu
Eğer dünyanın büyük bir devrimi tarafından yaklaştılar.
Muazzam, hemen kapsamaya başlayacak olan trafik olacaktır.
Okyanus-Hindistan ve Çin'in tüm zenginlikleri Amerika'ya doğru hareket ediyor. Daha sonra
Ayrıca Avrupa ve Amerika'nın emtiaları
Asya. Bunun bir sonucu olarak, ikisinde geniş depolar oluşacak
Kanalın ekstremiteleri, yakında büyük ticari şehirlere dönüşmek için.
Daha önce hiç böyle bir fırsat sunulmamış
Britanya o zaman ondan önce, harika bir kombinasyon nedeniyle
durumlar.

Birleşik Devletler tüccarı olan Bay Robinson, 1821'de en çok
Ateşli hayal gücü, tüm
Böyle bir çalışmanın önemli ve faydalı sonuçları, büyüklüğü ve
her reklamın derin dikkatine layık olan ihtişam
ulus. Eski ve yeni dünyanın güçleri tüm bencilce atmalı
düşünceler ve muhteşem bir ölçekte yürütmeyi birleştirin, böylece
Tamamlandığında, okyanus gibi bir ulus otoyolu olabilir,
keyfi herkes tarafından garanti edilmesi ve muaf olması gereken
herhangi bir krallığın veya eyaletin kapris veya düzenlemesi.

Bu yüzyılın başında ilan edilen görüşler buydu, ancak
Koşulların baskısı yaklaşık 1850'ye kadar hiçbir şey yapılmadı
Yine isthmus'u not etti.

Darien ve Panama Yeni Granada Cumhuriyeti'nde, ancak bunların kuzeyinde
Kosta Rika, Nikaragua, Honduras, San Salvador'un küçük eyaletleri gelin
ve Guatemala. Bunların hepsi gerçek Amerikalılar tarafından yaşanıyor-Native
önemli ölçüde olması gereken yarışlar
Fatihleri ​​tarafından tanıtılan Avrupa kanı. Bazı yerler öyle
neredeyse medeniyetin solgunluğunun dışında olmak için erişilemez. .
Yollar, hayvanların bulunduğu quagmirlerle dolu katır izlerinden başka bir şey değildir
Çamurda çevrelerine gitmek zorundadır-aslında,
Lionel gofret tarafından çok iyi tarif edilen yollar. Nehirler çoktur ve
Şiddetli yağış nedeniyle akımları çok güçlü ve
sayısız kumbankalardan ve rapids'ten daha tehlikeli
kurslarını engelleyin. Devletler bağımsızlıklarını kazandığından beri
başlangıçta o kadar çok hükümet değişikliğinden geçti
Bir ay ya da diğerinde devrim olmadan neredeyse bir ay geçti. Bu
1848'e kadar dışarıdan müdahale etmeden devam etti, ancak
Kaliforniya'da altının keşfi, tüm ruffians istilası geldi
Milletler.

Eski freebooters neredeyse tekrar canlanmış gibi görünüyordu. Sert
Dünyanın her yerinden maceracılar yeni "EL'e koştu
Dorado, "San Juan Nehri'ndeki uykulu nikaraguları uyandırdı ve Rouse
Chagres halkı. Panama'nın isthmus üzerinden veya
Nikaragua Gölü Binlerce akın ettikleri ve
Transit şirketlerinin katır, tekneler sağlamak için kurulması,
ve vapurlar. En kolay, en uzun olsa da, rota
Vanderbilt şirketi tarafından kontrol edilen Nikaragua ve sırasında
"Rush" ın sürdüğü zaman, iki veya üç binden fazla sürdü
ay. Şirketin gölde vapurları vardı.
Kazanlar geldiklerinde ve düzenli aralıklarla geçtiler
bir gelgit gibi. Rotanın karayolu kısmı garip bir
Gösteri, paket katırları ve atlarıyla. Tüm milletlerden adamlar,
üzerinde kullanmaya hazır oldukları tabancalar ve bıçaklarla silahlı
Greasers (yerliler) en ufak provokasyonda, bunları tamamen içine koyun
arka plan. Bir gezgin bunlardan bir dizi romantik olarak konuştu
Dünyanın başka bir yerinde eşleştirilemeyen rakamlar. Bazı
ateşli tutku ile parıldayan, yangın gibi, diğerleri sert, soğuk ve
Rocky geçtikçe engebeli, birkaçı yıpranmışken, eski,
ve çürüyen, zorlukların ve terslerinin etkileri altında
fırtınalı varlık. Yüzlerindeki her çizginin bir anlamı vardı, eğer yapabilirse
Sadece yorumlandı, günah ve acı çekti-maceraların
Romantik Kalem tarafından tasvir edildiğinden daha korkunç
yazar ve tehlikeli olduğu kadar büyüleyici deneyimler.

Nikaragua üzerinden bu acele sonuçları arasında
William Walker, bu yüzyılın büyük bir haydutu. Elli beş ile
Orta Amerika'yı fethetmek için Kaliforniya'dan gitti ve
Neredeyse başarılı oldu. Kendisini Nikaragua'nın başkanını seçti, ama
Sonuçta öyle bir fırtına yetiştirdi ki bazı güçler tarafından Bay'a getirildi
Honduras ve Kosta Rika'dan ve bir
İngiliz savaş adamı, düşmanlarına teslim edildi
atış.

İsthmus'taki bu harika trafik ile eski kanal ortaya çıktı
Şemalar ve bir demiryolu için yeni bir program. Kolay ve hızlı geçiş yapmalı
bir şekilde veya başka bir şekilde elde edilebilir ve bu sefer yaşındayken
Buhar, doğal olarak bir demiryolu projesinin kazanıldığını izledi
acil destek. 1850'de başladı, o sırada terminal
Körfez tarafında yerleşti ve yeni kasabanın temelleri
Aspinwall veya Colon, Chagres'in birkaç mil doğusunda yer aldı. Zorluklar
bataklık zemin ve nehir sayısı nedeniyle muazzamdı
çaprazlanacak. Ahşap köprüler neredeyse hemen saldırıya uğradı
Ahşap karıncalar, seller keresteleri taşıdı, ancak daha üzücü
Her şey hastalık yoluyla yaşam kaybıydı. Çinli işçiler
çok sayıda ithal edildi, sadece aynı ölümcül kurbanlara düşmek için
Porto Bello ve Isthmus'a genel olarak kötülük vermiş olan iklim
itibar. Ancak demiryolu 1864'te muazzam bir şekilde tamamlandı
Uzunluğu sadece 47-1/2 mil olmasına rağmen, 7.500.000 dolar maliyet. Böylece bir
Büyük projenin bir kısmı gerçekleştirildi ve iyi bir yol sağlandı
Yolcular ve hafif mallar, yıllık değeri şu anda
Yaklaşık L15.000.000.

Fakat bir kanal lehine olanlar tüm bu süre boyunca uyumuyordu. Eski
Nikaragua Gölü aracılığıyla rotalar tekrar tartışıldı.
194 mil uzunluğunda, diğeri Panama olarak bilinirken
Sadece 51. Dr. Edward Cullen, 1850'de dışarı çıktı ve biraz
anketler, bunun sonucunda eski Darien hattını savundu
en kısa ve en uygulanabilir. Aynı limandan başlayacaktı
William Paterson'ın planının çöküşüne tanık olan Escoces ve
Bir kanalın terminali için en ferah bir liman olduğunu söyledi.
İsthmus sadece 39 mil çapında ve birçoğundan arınmış
Diğer yolları besleyen zorluklar.

Dr. Cullen'in raporları sonucunda, 1852'de
Başkentle "Atlantik ve Pasifik Kavşağı Şirketi" ni kurun
On beş milyon sterlin. İzahname, dönemin
Ticaretin yayılması ve göç akışı
Amerika, Avustralasya ve Çin'in batı kıyıları bir pasaj istedi
İyi Umut ve Cape Horn papası yoluyla olanlardan daha doğrudan.
İki okyanusu birleştirmek için çeşitli projeler kurulmuştu, ancak hepsi
Bunlar, tedarik etmeleri için yetersiz kaldıkları itiraza açıktı
tüm boyutlardan gelen gemiler için denizden denize sürekli kanal,
hangi tek başına aktarma yapılabilir. Sir Charles Fox, Bay John
Henderson, Bay Thomas Brassey ve Dr. Cullen bir imtiyaz almıştı
Yeni Ganada'dan 200.000 dönümlük bir bölgenin
On iki ay içinde L24.000 depozito yapılması şart. Oldu
çalışmanın on iki milyon için tamamlanabileceğine inanıyordu.

_Times_ yeni şirketten aşağılayıcı bir şekilde konuştu ve bu muhtemelen
finansal dünya tarafından kabul edilmesini engelledi. Dedi çizgi vardı
Aslında araştırılmadı, ancak sadece yüzeysel olarak incelendi ve sonra
Hepsi, bitmiş olsaydı, sadece rekabete girebilir
Nikaragua Kanalı, her ayağı kesin konuya konu olan
Tahminler ve bu sadece milyonlarca maliyete mal olacak. Birkaç mektup
Şirketin projektörlerinden ve destekçilerinden takip etti.
Sonuç, Darien Kanalı'nın asla ötesine geçmemesidir.
proje. Şu anda Kaliforniya için acele ve demiryolu
Yolcuların istekleriyle karşılaştı; Bu nedenle tüm kanal planları
yine bir süre rafa atıldı.

Sonra bir gemi demiryolu için neredeyse ütopik bir proje geldi,
bu suya akar, en büyük gemiyi alır ve
Sorun veya zorluk olmadan taşıyın. Bu az şeyle buluştu
teşvik ve yakında düştü. 1879'da böyle görkemli bir başarı elde eden Ferdinand de Lesseps
Süveyş Kanalı ile, ikisi arasındaki bir kanal meselesini aldı.
okyanuslar ve savan, mühendisler ve denizcilerden oluşan bir Kongre'yi çağırdı.
olasılığının sorusunu sormak ve tartışmak ve
Kazı için en uygun yer. Bir dizi proje
Dr. Cullen'in aralarında, M. de tarafından öne sürülen
Bununla birlikte, çok fazla dikkat çekmeyen Puydt
Rakamların güvenilirliğine ilişkin görüş farkı.

Şemalar nihayetinde ikiye indirildi-Nikaragua ve
Panama rotaları. Büyük gölün konumu, eskisinin
iyice tartışıldı; Ama neredeyse aşılmaz birkaç
Evlat edinme yolunda zorluklar. San Juan Nehri'ni temizlemek için,
ve büyük bir kanala dönüştürün, büyük emek ve masraf gerektirir,
Ve sonra yedi veya sekiz kilit gerekli olacaktır. Pasifik tarafında
Rivas için de kilitler gereklidir,
Körfez tarafında Greytown ve Pasifik'te Brito oldukça uygun değildi
bir kanal için termini olarak. Toplam uzunluk 182-1/2 mil olacak ve
Dört buçuk gün geçişte zaman işgal edildi. Ayrıca vardı
Başka bir harika çekiliş: Nikaragua depremlere tabi ve tabidir,
bu da zaman zaman bu kadar ağır olana büyük müdahale etmek olabilir
gerektiği gibi çalışır. Bu nedenle, buna rağmen
Amerikalıların güçlü desteği, bu çizgi lehine terk edildi
Port Simon'dan Panama'ya, demiryolundan uzak değil.

İki Fransız subayı, mm. Wyse ve Reclus, ülkeyi keşfetmişti ve
Kanalı Chagres Nehri üzerinden taşımayı önerdi ve böylece
Rio Grande vadisine büyük bir tünel araçları; Ama üzerinde
Dikkate alındığında, tünel derin bir kesim lehine terk edildi,
290 feet'i geçmez. Buna büyük itiraz
Bazen yirmi beş feet yükselen Chagres Nehri'nin selleri
tek gece; Ama bu ayrı bir yatak düzenleyerek geçti
Kanal. Birkaç zorluk daha vardı, ancak öneriler
onları ortadan kaldırmak için yapılmış; Ve sonunda alt komisyon "
Panama kanalı, teknik olarak en çok kendisini sunar
tatmin edici koşullar ve her tesisi sağlar, çünkü
Güvenlik, gemilerin bir denizden diğerine geçişi için. "

Şimdi maliyet sorunu geldi. Nikaragua kanalı
L32.000.000 ve Panama'da L40.000.000. (Okuyucu karşılaştıracak
Bunlar eski tahminlerle, özellikle de belirtildiği gibi Nikaragua'nın
_Times_.) Birincisi kesinlikle reddedildi.
Kilitlerin gerekliliği ve tüm tartışmalarla ilgiliydi.
ikincisi. Daha sonra, on beş frank transit aidatları ile hesaplandı
Ton başına, net yıllık kar, 1,680.000 L olacaktır.

M. De Lesseps, M. Renan'ın onu söylediği 1885'te Akademiye seçildi.
isthmusları delmek için doğmuştu ve bu antik çağlar
O bir tanrı. Coşku ile taşınan büyük projektör hayır gördü
zorluklar; ilan edilen bir işi zaten tamamlamıştı
Neredeyse imkansız, şimdi buna benzer bir proje yürütecekti
William Paterson tarafından önerildi. Ancak Panama, yağmursuz bir Süveyş değildi
Çöl, ama sel, bataklık ve quagmirlerin yeri aldığı bir yer
neredeyse düz kumların.

M. Wyse boşuna bir şirket kurmaya çalışmıştı; Ama daha az olduğunda, hepsiyle
Süveyş kanalının prestiji ona katıldı, nispeten vardı
biraz zorluk. Şahsen, Lesseps çok az şey biliyor gibi görünüyor
Panama-Tüm bilgisi ikinci elden kazanıldı. İlk halk
Abonelik Temmuz 1879'da davet edildi, sermaye 400.000.000
Francs (L16.000.000), her biri 500 frank'ta 800.000 hissede. Bu büyük
Ancak toplamda bir kerede elde edilmedi, sadece l3.200.000 uygulandı
için. Ancak, lesseps cesaretini kırmadı, ancak devam etmeye kararlı
iş, paranın istediği gibi akacağına güvenmek,
Nihayetinde proje umutsuz görünene kadar durum böyle oldu.
İsthmus'u ziyaret etti ve çizgi üzerinde zafer ilerlemesi yaptı; O
Hatta Chagres Nehri'nin büyük sellerinden birine tanık oldu,
kırk feet ve demiryolu kapladı. Bundan yoksun, o
Panama ve 5 Ocak 1880'de Büyük Kanal
bir törenle ve _fete_. Daha sonra başarının güvence altına alındığını belirtti ve
Şeref sözü üzerine, işin çok daha kolay olacağını ilan etti
Süveyş Çölü'nden daha isthmus.

Mart ayında New York'u ziyaret etti, ancak soğuk bir şekilde
Amerikan etkisi kıskançlığı nedeniyle alındı. .
Başkan, sermayenin böyle bir işletmeye yatırım yaptığını söyledi.
Şirketler veya diğer ülkelerin vatandaşları bir veya
Büyük güçlerden daha fazlası, ancak hiçbir Avrupa gücü böyle müdahale edemez
benimsemeden korunma, Amerika Birleşik Devletleri'nin
kabul edilemez. Bu onun coşkusunu nemlendirmedi; Diğer ülkeler
Yardım değil, tüm kredi Fransa'ya gidecekti. Şirketin vardı
On iki yıl boyunca Kolomb Cumhuriyeti'nden imtiyaz ve birleşik
Devletlerin müdahale etmesi muhtemel olmaz.

Kanal tahminlerini karşılaştırmak ilginç olacak
iki yıl içinde farklı kişiler ve farklı zamanlarda:-

    M. Wyse, 1879 L17.080.000
    Paris Kongresi, 1879 41.760.000
    Lesseps Komisyonu, Şubat 1880 33.720.000
    M. de Lesseps, "" "26.320.000
    Düzeltilmiş Tahmin, Eylül 1880 21.200.000

Lesseps, bir yükleniciden çalışmayı tamamlamak için bir teklifi olduğunu söyledi.
yirmi milyon. Basın ve milletvekilleri tarafından desteklenen şirketin
Serbestçe satılan hisse senetleri ve 3 Mart 1881'de tamamen
kurulmuş. O yıl boyunca
Kanal temizlenmeli ve tarama başlamalıdır. Lesseps bekleniyor
1887'de bitirmek, ancak 1884'te ve sonraki iki yılda mecbur kaldı
Zamanı 1890'a çıkarmak için. Kanal 47 mil uzunluğunda, 70 feet olacaktı
altta geniş ve 29 feet derinliğinde.

1881'de çok az şey yapıldı, ancak iş beş bölüme ayrıldı,
Ve ertesi yıl tarama ve kazı başlatıldı. Ancak,
Bu şekilde erken bile, olduğundan daha zor olduğu bulundu
beklenen. Mart 1883'e kadar sadece 659.703 metre kazılmıştı,
Bütünün yaklaşık 1/130'u olduğu düşünülüyordu. Bu yapmaz,
Bir asırdan fazla tamamlanmadan önce geçeceği anlamına geliyordu. Hakkında
Yedi bin işçi, çoğunlukla Jamaika Negroes,
Zaman ve bu sayı 1888'de 11.500 olana kadar arttırıldı.
1884'te kazılan ortalama tutar ayda 600.000 metre idi.
Lesseps'in iki milyon tahminine karşı. Yine de, tüm bunlarla
Bu yılda malzemenin sadece 1/180'inin alındığını hesapladı
dışarı.

Zorluklar muazzamdı. Birincisi, damping bulmakta sorun vardı
Dünya'nın tekrar kazılara yıkılmayacağı yerler
ağır sellerle. Sonra sürekli olan rütbe bitki örtüsü geldi
Her iki taraftan temizlemeyi boğmak. Yabani otlar altı büyüdü
Yağmurlu bir mevsimde sekiz metre yüksekliğinde ve bunlar, üzücü sarmaşıklarla,
onları setlerden uzaklaştırmak için işte küçük bir ordu tuttu ve
parçalar. İşçiler sarı ve diğer ateşlerden çok acı çekti ve
L600.000 hastanelere ve bunların eklerine harcandı. Para harcandı
Büyük ofisler ve muhteşem bir ev gibi bolca
Eğer işleri incelemek için gelmesi gerekiyorsa, Başkan'ı sürün. Tüm
Rota boyunca süs bungalovları ve genel müdür vardı
Panama'nın bir ev ve diğer ödeneklerin yanı sıra L20.000 maaşı vardı.
Hatta ateşten muzdaripti ve karısı ve kızı ondan öldü. 1888'e kadar yaklaşık elli milyonlarca sterlin harcanmıştı ve neredeyse hiç
İşin beşte biri bitti. O zaman mali zorluklar bir
tamamlamayı öneren yeni bir şirkette birleştirmek için düzenleme
yeni bir plan üzerinde kanal. Kilitlere olan tüm itirazlara rağmen,
şimdi dikerek bu kadar muazzam bir kazı işinden kurtarmak önerildi
Her iki tarafta dördü, böylece en yüksek su seviyesini 123 feet'e getiriyor.
On sekiz buçuk milin tamamlandığı söylendi,
Beşi Pasifik tarafındaydı ve geri kalanı Körfez'de. Taşıma
Yeni planda, L36.000.000 daha fazlası gerekiyordu, ancak
Gerçek, bu revize edilmiş şema için gerekli olan çalışmanın sadece üçte biri
yapıldı.

Sonra Güney Denizi ile karşılaştırılan çöküş geldi
Kabarcık. Şirket tasfiyeye girdiğinde, gölgeli puanlar
İşlemler ortaya çıktı. Gazetelerin ve milletvekillerinin editörleri
desteğini kazanmak için rüşvet aldı ve neredeyse her bir para boşa harcandı
olası bir şekilde. Şubat 1893'te M. Ferdinand de Lesseps ve Dört
Sonuç olarak diğer yöneticiler yargılandı. C. de
Lesseps, Fontaine ve Pament, güven ihlali ve
Swindling, iki eski beş yıl hapis cezasına çarptırıldı
ve her biri 3.000 frank para cezası ve sonuncusu iki yıl ve 20.000 frank
para cezaları. Paris'in büyük kulesinin mimarı M. Eiffel bulundu
güven ihlali suçlu ve iki yıl hapis cezasına çarptırıldı ve
20.000 frank para cezası. Daha sonra dokuz kişi almakla suçlandı
Biri M. Bahaut, 375.000 frank aldığını itiraf etti.
Üçü suçlu bulundu, hapis cezasına çarptırıldı, para cezalarına ve ödemeye mahkum edildi
Şirketin tasfiye memurları M. Bahaut'un rüşveti. Charles
De Lesseps, dolandırıcılık suçlamalarına karşı itiraz etti ve bunlar
işlemlerin beşten fazla gerçekleştiği gerekçesiyle bozuldu
yıllar önce, böylece daha uzun hapis cezası ve para cezası almak
Üç müdür azaldı.

Ferdinand de Lesseps neler olup bittiğini pek bilmiyordu; O yaşlıydı, zayıf,
ve ilgisizlik ve stupor durumunda. Durumu için üzücü
endişe duyduğu kadar cümlenin gerçekleştirilmesi ve öldüğü kadar
7 Aralık 1894'te.
Hikaye en acımasızdı. Panama olayının suçu
insanlara ve halka açık öfkeye koydu. Rüşvet ve yolsuzluk
Tamamen sağlıksız bir durumun belirtileri. Aşılalı bir halk
muazzam miktarlar sağladı; Bunlar harcandığında, daha fazlası aynı şekilde gitti,
Ve bu katkıları almak için mümkün olan her şey yapıldı. Lesseps
Mühendis yok, ancak bir diplomatist, harika planlar planlıyor ve
onları dışarıda bırakmak. Fransa'daki anın adamıydı. O öyleydi
Ne bir finansör ne de bir mühendis, ne sahtekar ne de bir dolandırıcı.
Büyük özgünlüğe sahip bir adamdı, içe akıcı azim,
Kendine sınırsız inanç ve tekil hayranlık güçleri
diğerleri.

Bu arada,
Biri piyango vasıtasıydı. Ama Fransız halkı
cesaretini kırdı ve artık kötüden sonra iyi para atmaya hazır değildi.
Bu nedenle, 1894'te yeni bir şirket olmasına rağmen,
altmış beş milyon frank sermayesi önerildi ve
Ağustos ayında sekiz yüz işçinin nişanlandığını duyurdu,
Görünüşe göre her şey yapılıyor. Belirtildiği gibi, sadece üçte biri
İşin otuz milyonu için gerçekleştirildi ve
Para israfı için, bu miktarın iki katına çıkması beklenemez
asla elde edilecek. Ağır seller ve rütbe bitki örtüsü ile ne,
Kayıp zemini kurtarmak için çok şey yapılması gerekecek; Aslında, bazıları
Kazılar bu zamana kadar doldurulmalıdır. Bilenler
Ülke, yakışıklı bungalovların, hastanelerin,
ve işçilerin evleri ahşaplar tarafından istila edilmeli ve
Makine çoğunlukla pasla şımarıktır. Kanal bitmiş olsa bile
Kilitlerle, iş olarak bir temettü ödeyip ödeyemeyeceği şüphelidir.
Tarama ile açık tutmak çok pahalı olurdu. Şüphesiz
Bitmiş olsaydı dünyaya bir nimet olurdu, ancak kapitalistler bekliyor
kâr ve bu tür beklentiler olmadan yardım etmeye zorlanmayacaktır.

[İllüstrasyon: Avrupa ve Amerika tarafından desteklenen Avrupa.

(_, Stedman'ın "Surinam". _)]

Nikaragua Kanalı birkaç yıldır kazı yapıyor
bir Amerikan şirketi tarafından geçmiş. Sonunda kabul edildiği gibi, toplamı
56-1/2 gölden geçecek olan 169.4 mil uzunluğu ve 641/2
San Juan Nehri aracılığıyla. Her iki tarafta üç kilit olmalı,
şiddet içeren bir deprem durumunda sorun yaratabilir; ve daha sonra,
Yine, yolculuğun uzunluğu,
Panama'nınki. Amerika Birleşik Devletleri'nde bir
ulusal iş ve yüz milyon dolarlık toplamı
Amerikan hükümeti veya en azından tahviller konusunda bir garanti
bu miktara. Proje için çok az coşkunun
gösterildi. Ağustos 1893'te şirket,
yükümlülükler ve bir alıcı atandı, o zamandan beri inanıyoruz
İş devam ediyor ve tamamlamaya karar verildi
mümkün olan en kısa sürede. M. De Varigny, 1 Haziran _l'Ilstration_
1895, çalışma ve siyasi hakkında aşağıdaki görüşleri vermek
Önemi:-

"Washington devlet adamlarının kesim olduğunu açıklıyor
isthmus'un zor, pahalı ve bir rüptür olması durumunda
İngiltere, tehlikeli, şüphe edemeyiz. Ama hayranlık
Senatörler ve büyük sözler ve büyük teorilerden büyük işletmeler ve
Temsilciler,
kitleler boyunca taşıyan.

"İş başladı ve sadece başarılı olacağını umabiliriz. Orada
Farklı halklar arasında çok fazla iletişim kapısı olamaz. .
Amerika Birleşik Devletleri bunu açmayı taahhüt ediyor. Yapabilirler ve yaparak yapacaklar
Böylece elde edecekleri avantajlardan vazgeçiyorlar mı? Gelecek İrade
göstermek."

[İllüstrasyon]




Dizin.


    Acosta, Pedro De, Orinoco'nun kaşifi, 43

    Afrika köleliği, 157

    Aguirre tiran, 38

    Alfinger, Ambrosio De, "El Dorado" nu arar, 34

    Altienza, Donna Inez De, Aguirre tarafından öldürüldü, 39

    Amazon Şirketi, 83

    Amazon, Ursua ve Aguirre'nin seferi, 38

    Amerikan Kızılderili, karakteri, 1

    _Amis des noirs_, 257

    "Angel Gabriel," John Sayers Orr, Demerara'nın Zenginlerini Rouse ediyor, 335

    Antigua, 165

    Kölelik Karşıtı Parti, 289, 298

    Çıraklık, Negro, 306

    Araby, Bush Negroes lideri, 227

    Arawaks,
      Karakterleri, 2;
      Columbus onları köleleştirmeye çalışır, 9;
      İspanyol egemenleri onlar için iyi hissi, 9;
      İlk sömürgeciler tarafından tedavileri, 11;
      hükümler koymadı, 12;
      İspanyol tanrıları düşünüyor, 12;
      Köleler olmayı reddetmek, 18;
      çok sayıda öl, 18;
      Guiana'da, 23, 75

    Araya, Hollandalı, 75

    Armada, İspanyolca, 63, 64

    Aruba, 277

    Aspinwall, 352

    _Asiento_ Köleler Tedarik etmek için Sözleşme, 196

    Ayscue, Sir George, Parlamento için Barbados'u azaltır, 124


    Bahamalar,
      yerliler kaçırıldı, 19;
      İngiliz tarafından yerleşti, 86;
      Buccaneers tesisi, 96;
      İspanyollar tarafından yakalandı, 117

    Baihaut, M., Panama Canal Company, 361 tarafından rüşvet

    Bannister, Binbaşı, İngiliz Surinam Valisi, 169

    Barbados,
      ilk kolonileştirilmiş, 85;
      Grant'e Karşı Protestolar Carlisle Earl'ü, 117;
      İngiliz Devrimi Sonucu, 117;
      II. Charles. Kral ilan edildi, 122;
      Sir George Ayscue adaya bastırmak için geliyor, 124;
      Hole Town'a Saldırı, 126;
      ada teslim oluyor, 128;
      151'de bir tahvil hizmetinin acıları;
      De Ruyter, 161'den uzaklaştı;
      benzersiz konumu, 208;
      Negro arazileri, 213;
      kölelik karşıtı ayaklanma, 293;
      kurtuluş sonucu, 328;
      Konfederasyon bozuklukları, 341

    Barker, Andrew, bir gezici, 62

    Baron, Bush Negro şefi, 229

    Basco, Michael De, Bir Korsanya, 99, 102

    Baskerville, Sir Thomas, Drake'in arkadaşı, 65

    Beaudierre, Mons. de, renkli insanlara sempatizan
      Hayti, 259

    Berbice,
      savaş sırasında kesilen malzemeler, 170;
      Fransız Corsairs tarafından ele geçirildi, 178, 179;
      Büyük köle ayaklanması, 218

    Belize, 250

    Berrie, Ralegh'in kaptanlarından biri, 74

    Berrio, Antonio DE, Trinidad İspanyol Valisi, 69

    Bolivar, Simon, Venezuela'nın kurtarıcı, 279

    Tahvil hizmetleri, 149

    Boyer, Hayti Başkanı, 275

    Sahil Kardeşleri, 93

    İngiliz Guyanası, 328, 334

    Venezuela'da İngiliz Lejyonu, 286

    Bölünme boğası,
      terimleri, 48;
      tartışmalı, 49;
      Pratik olarak iptal edildi, 134

    Bush Negroes, 225

    Buxton, Fowell, 300

    Byam, Binbaşı, Surinam Valisi, 128

    Byron, Amiral, 241, 242


    Kızılderililerin Cacique'leri, konumları, 4

    California Rush, 351

    Campeachy, Körfez, 96, 200

    Yamyamlar, 20, 31

    Canning'in Tarafsızlık Bildirgesi, 285

    Caribana, 75

    Caribbee Adaları, 20, 85

    Caribs,
      Karakterleri, 6;
      yamyamlık, 20, 31;
      İspanyolların nefreti, 20;
      Guiana'da, 23, 75;
      St. Kitt's, 88

    Carlisle, Earl, Caribbee Adaları Grante, 85, 122

    Carthagena,
      Fransızca tarafından alındı, 178;
      Büyük Fuar, 184;
      Amiral Vernon tarafından saldırıya uğradı, 205

    Cary, Albay, Korsanları tercih ediyor, 165

    Casas, Las, 46

    Cassard, Jacques,
      Corsair, 179;
      Eustatius'u yakalar, 180;
      Curacao, 181

    Sığır, vahşi, 21

    Barbados'ta "Cavaliers" ve "Roundheads", 119

    Orta Amerika cumhuriyetleri, 288

    Chagres, 352

    Charbon, Jan Abraham, 219

    Charles I. ve Koloniler, 114

    II. Charles.
      Bermudas ve Virginia'da Kral ilan edildi, 117;
      Barbados, 122;
      plantasyonlara olan ilgisi, 135

    Çinli işçiler tanıtıldı, 327

    Hıristiyanlık yerlilere zorlandı, 8, 27

    Christophe, Haytian lideri, 269, 274

    Clarvaux, Haytician lideri, 271

    Clifford, Jeronomy, dava, 173

    Cochrane, Amiral, 277

    Codrington, Albay, 119

    Kahve, 143

    Kahve, Berbice'de asi kölelerin lideri, 221, 223

    Kola, John, 84

    Kolon, 352

    Koloniler, İspanyolca, Hispaniola, 11, 14

    Hayti'de renkli insanlar, 257

    Kolomb Cumhuriyeti, 288

    Columbus'un Yerliler hakkındaki görüşü, 6

    Barbados'ta Konfederasyon, 341

    İspanyol kolonileriyle kaçak ticaret, 53, 57, 201

    Hükümlü emek, 147

    Coolies, East Indian, 327

    Cooper, Anthony Ashley, 147

    Corsairs, 49, 177

    Corteso, Juan, bir "El Dorado" arayan, 45

    Kosta Rika, 288

    Cottin, M., 360

    Pamuk, 15, 18, 141

    Plantasyon Konseyi, 135, 146

    Cromwell ve Batı Hint Adaları, 129

    Cudjo, bir bordo şefi, 215

    Küba, 20

    Cullen, Dr. E. , Darien Kanalı Projektörü, 353

    Curacao, 115, 152, 165, 180, 238


    Darbey, John, Küba'da İngiliz mahkum, 171

    Darien Canal, 353

    Darien Scheme, 188

    Delgado, Augustine, "El Dorado" arayan, 46

    Demerara, 213, 246, 252, 301

    Dessalines,
      Haytian ayaklanmasında bir şef, 271;
      Taçlanmış İmparator, 274

    Köpekler,
      Hunt Hintliler, 16;
      vahşi koş, 22;
      Hunt Maroons, 235;
      Av asi negroes, 271

    Dominika, 91, 116, 238, 241, 249

    _Dominus vobiscum_, batıdaki ilk İngiliz gemilerinden biri
      Hint Adaları, 49

    D'OYLEY, Jamaika Valisi, 134

    Drake, Sir Francis,
      Hawkins ile yolculuk, 57;
      Nombre de Dios'a baskın, 59;
      Batı Hint Adaları'na büyük sefer, 63;
      St. Domingo, 64;
      son yolculuk, 65;
      Ölüm, 65

    Drax, Albay, 120

    Du Casse, bir Fransız Corsair, 177

    Dudley, Sir Robert, 66

    Hollandalı, 67, 75, 84, 86, 115, 129, 166


    Edwards, Bryan, 157

    Eyfel, M., 360

    "El Dorado,"
      23 arayışı;
      tehlikeler, 24;
      hikayenin mikropu, 32;
      Martinez 'Raporu, 44

    Elizabeth, Kraliçe, 67

    Kurtuluş,
      Büyük Britanya, 289;
      Fransa, 310;
      Danimarka, 312;
      Holland, 313;
      İspanya, 313

    Enambuc, M. D ', İlk Fransız Yerleşimci, 87-8, 116

    Enciso, Bachelor, 29

    İngilizce ve Hollandalı, 67, 68, 114

    Essequebo, 213

    Everson, Hollandalı bir korsan, 177

    Eyre, Jamaika Valisi, 339


    Fedreman, Nicholas, "El Dorado" arayan, 35

    Ferdinand ve Isabella,
      Hintlilere karşı nazik duygular, 10;
      Papa'dan Grant, 48

    Fontaine, Baba, Katolik Misyoner, 134

    Fontaine, M., bir Panama temerrütçüsü, 360

    Fourgeaud, Albay, 227

    Franklin, Washington, 294

    Serbest Ticaret, 324

    Fransızca,
      Batı Hint Adaları'nda 49-51, 87;
      Adaları Yerleştirme Şirketi, 116;
      Karakteri, 167;
      Devrim, Hayti üzerindeki etkisi, İspanyol ana üzerindeki etkisi, 276


    Spiers of George, "El Dorado" arayan, 35

    Venezuela'daki Alman Şövalyeleri, 33

    Altın avı, 11, 15, 23, 29, 73

    Gordon, Bay, Jamaika Meclisi Üyesi, 340 yılında idam edildi

    Grasse, Kont De, 241, 249

    Grenada, 238

    Groenwegel, Essequebo Komutanı, 86

    Guadeloupe, 238, 251

    _Guanin_, 23

    Guatavita, Gölü, 32

    Guatemala, 288

    Guiana, 23, 69

    Guianyalılar, 44

    Guichen, Amiral de, 241, 249

    Gueiria, 282

    Guzman, Fernando DE, 38


    Haiti, Hayti veya Hispaniola,
      sakinleri, 3;
      kolonize, 11;
      altın bulundu, 11;
      neredeyse çökeltilerek mahvoldu, 21;
      Korsanların bir tesisi, 91;
      Fransızlar altında 251;
      düşüş, 257;
      İngiliz istilası, 268;
      Cumhuriyetler ve İmparatorluklar, 274

    Salon, Kaptan, istismar, 206

    Harcourt, Robert, Guiana'da, 76

    Harry, Londra'da bir Guiana Hintli, 77, 78

    Hartop, Job, Meksika'da bir mahkum, 58

    Havana,
      fidye, 50;
      görevden alınmış ve yanmış, 51

    Hawkins, Sir John,
      ilk yolculuk, 53;
      ikincisi, 54;
      üçüncüsü, 57;
      Drake ve Ölüm ile Final Gezisi, 65

    Hawkins, William, Brezilya'ya Yolculuk, 52

    Hennessy, Vali John Pope, Barbados, 341, 345

    Henri I. (Christophe), Hayti İmparatoru, 274

    Henry VIII. İngiltere Batı Hint Adaları'na bir sefer gönderiyor, 49

    Herera, Alonzo DE, 45

    Hispaniola'da doğallaştırılan domuzlar, bkz. Haiti

    Hondo Nehri, 250

    Hood, Sir Samuel, 238

    Hoogenheim, Wolfert Simon Van, Berbice Valisi, 218

    Huten, Philip Von, "El Dorado" arayan, 36


    Iala, baba, "El Dorado" arayan, 45

    Hintli, karakteri, 1


    Jackson, Albay, Santiago de la Vega'yı Yakalar, 116

    Jacques I. (Dessalines), Hayti İmparatoru, 274

    Jamaika,
      Valdivia kıyıdan ayrıldı, 30;
      Albay Jackson tarafından saldırıya uğradı, 116;
      İngilizce tarafından yakalandı, 131;
      İspanyolca yeniden yakalama girişimi, 133;
      ilk gerçek İngiliz kolonisi, 136;
      İlerleme, 155;
      Yetkililer Darien Colony'ye yardımı reddediyor, 193;
      köle isyanları, 214;
      Ciddi Zenci Ayaklanma, 338

    James I.,
      İspanya için Dostluk, 82, 114;
      İspanya ile Batı Hint Adaları ve Virginia hakkında anlaşmazlık, 113

    Jeffreys, Yargıç, mahkumları Barbados'a gönderir, 150

    Jenkins, Kaptan ve Kulağı, 202

    Jervis, Amiral Sir John, 251

    Batı Hint Adaları'ndaki Yahudiler, 239, 245


    Keymis, Kaptan, Ralegh'in takipçisi, 74, 77-9, 81

    Kyk-Over-Al-Al-Al, Essequebo'daki Hollanda Kalesi, 76


    Emek Zorlukları, 14, 137, 321

    Lafayette, 260

    Lawrence, Kaptan, İngiliz korsanı, 99

    Legrand, Pierre, bir Fransız korsanı, 99

    Leigh, Charles, Guiana'daki İlk İngiliz Yerleşimci, 76

    Lesseps, Ferdinand De ve Panama Şeması, 356

    Lolonois, Büyük Korsan, 101


    Macatoa, çok zengin bir şehir bildirdi, 36

    Madeirans İngiliz Guyanası'na ithal edildi, 327

    Malta İngiliz Guyanası'na ithal edildi, 327

    Manoa, Şehri, "El Dorado" nun muhteşem ikametgahı, 44

    Margarita, 114, 152

    Marino, Venezuela'nın diktatörü, 283

    Maroons veya Simarons, 59, 211, 232

    Martinez, Juan De, "El Dorado" raporu 43

    Martinique, 116, 182, 238, 251, 259

    Mauduit, Kaptan, Haytian İsyanı'nda öldürüldü, 262

    Merrifield, Ralph, St.'deki ilk yerleşimcilerden biri Kitt's, 85

    Metodistler, 295

    Miranda, Francisco, Venezuela'da Devrim Lideri, 277, 347

    Misyonerler, Protestan, 295, 327

    Montbar, Fransız Korsan, 100

    Montserrat, 161, 165, 249

    Morgan, Kaptan (daha sonra Sir Henry), İngiliz Buccaneer, 102, 177

    Morgan, Albay, 162

    Morillo, Mareşal, Venezuela'da İspanyol Lideri, 284


    _Navio de Permisso_, 199

    Zenci kölelik, 52, 59, 139, 156, 210

    Zenciler, özgür, zorluklar, 329

    Nelson, Lord,
      Batı Hint Adaları'na Uçan Gezi, 254;
      Nikaragua'ya yaptığı sefer, 346

    Nevis, 161, 249

    Yeni Edinburgh, 192

    Yeni Granada, 32, 33, 281, 288

    Yeni Dünya, 1

    Nikaragua ve Kanal Şeması, 288, 346, 351, 355, 362

    North, Roger, Guyanada Bir Yerleşimci, 83, 85

    _Nueva Dorado_, 70


    Ojeda, Alonzo DE, 27

    Omaguas, zengin bir ulus bildirdi, 36

    Ophir, 15, 23

    Ordas, Diego de, Orinoco'yu araştırıyor, 43

    Konseydeki Emirler, 300

    Orr, John Sayers, "Angel Gabriel"
    Demerara, 335

    Ouverture, Toussaint L ', Haytian Negroes lideri, 268

    Oxenham veya Oxnam, John, isthmus'u geçiyor, 61

    Oyapok, 76, 83'teki İngiliz kolonileri


    Panama, 186, 347, 350

    Panama Kanalı, 347, 353, 355

    Panama Demiryolu, 352

    Parima Gölü, 33

    Paterson, William ve Darien Şeması, 188

    Penn ve Venables, Generaller, Batı Hint Adaları'na Sefer, 130

    Perez, Diego, cesur bir İspanyol, 50

    Petion, Hayti Başkanı, 274, 285

    Philips, Miles, Meksika'da İngiliz Mahkum, 58

    Batı Hint Adaları'ndaki Korsanlar, 49, 90

    Pitman, Henry, bir tahvil hizmetçisi, 150

    Pitt, Panama Kanalı lehine, 347

    Plantasyonlar, 143, 154, 291

    Pointis, DE, Korsanların Lideri, 178

    Pomeroon, 75, 161

    Papa,,
      Bölüm Bull, 48;
      Batı Hint Adaları'ndaki Fransız haklarını kabul ediyor, 134

    Popham, Kaptan, İspanyolca Mektupları Yakalar, 69

    Porto Bello,
      adil, 185;
      Vernon tarafından yakalandı, 204

    Porto Riko, 20, 49

    İngiltere'de Portakal Prensi, 252

    Özeller, 96, 98

    Hintlilere Bildiriler, 27, 30

    Providence Adası, 86

    Porto Cabello, 277


    Quesada, Herman De, "El Dorado" arayan, 36


    Ralegh Sir Walter,
      Trinidad'da 66;
      "Mektupları Patent", 68;
      Guiana'ya olan ilgisi, 69;
      Trinidad'ı yakalar, 70;
      "El Dorado", 72;
      kuleye gönderilen 76;
      kurtarılmış, 77;
      tekrar Guiana'ya gider, 78;
      St. Thome'un yakalanması, 79;
      Onun infazı, 82

    Reclus, M., bir Panama Kanalı Projektörü, 356

    Regapo, Leonard, Guiana Hintli, Londra'da, 77

    _Repartimientos_, 15

    Robespierre, 260

    Rodney, Amiral, 237, 242

    Rossy, Sieur Du, 116

    İspanyol ticareti rotası, 49

    Rovers Ana, 49, 66

    Kraliyet Afrika Şirketi Köleler Tanıtımı, 149

    Rupert, Prens, 124

    Ruyter, Amiral de, Saldırı Barbados, 161


    Christopher's veya St. Kitt's,
      Thomas Warner, 84;
      Carlisle Kontu'na verildi, 85;
      D'Enambuc geldi, 87;
      İngilizce ve Fransızca arasında bölünmüş, 88;
      İspanyollar tarafından saldırıya uğradı, 114;
      bir Fransız şirketine verilen 116;
      tahvil hizmetçileri, 153;
      İngilizce ve Fransızca arasındaki kavgalar, 162, 177, 207;
      Fransızca tarafından yakalandı, 249

    St. Croix veya Santa Cruz, İsyanlar, 311, 329

    St. Domingo,
      Drake tarafından yakalandı, 64;
      Penn ve Venables tarafından denenmiş, 131

    Eustatius, 86, 161, 181, 238, 243

    Lucia, 238, 241, 251

    St. Martin's, 115, 116

    St. Thomas, 239

    Vincent, 238

    Salle, General De La, St. Fransız Valisi Kitt's, 162

    San Juan Nehri, 346

    Santa Martha, Fransız korsanları tarafından yakalandı, 51

    Santiago de Cuba, cesur dövüş, 50

    Santiago de la Vega İngilizce tarafından yakalandı, 116

    Savile, Henry, "İspanyol Yalanlarının İfadesi", 66

    Sedenno, Antonio, "El Dorado" arayan, 45

    Serfdom, 137, 145

    Shelley, Albay, Barbados'ta "Cavalier", 121

    Simarons, _see_ maroons

    Köleler,
      Hintli, 19;
      Negro, 52, 59, 139, 156, 210, 289;
      Beyaz (bağ hizmetleri), 146;
      ayaklanmalar, 213, 294, 302;
      Afrika Ticaretinin Kaldırılması, 255, 289;
      koşular, 210;
      293 kayıt memuru ve koruyucusu;
      kurtuluş, 309;
      Kölelik İncelemeleri, 289

    Smith, Rev. John, ile bağlantılı olarak ölüm cezasına çarptırıldı
      Bir köle isyanı, 303-6

    Güney Denizi Bubble, 187, 196

    İspanya,
      Halkının karakteri, 9;
      Hıristiyanlığı tanıtmak, 9;
      yerlilere ahlaksız zulüm, 18;
      İspanyolların sertliği, 25;
      cüretkarlıkları, 30;
      İspanyolca üstünlük iddiası, 114;
      ticaretlerine müdahale, 133;
      İspanyolca savaş esirlerine zulüm, 171

    "Spiriting" veya Beyaz Hizmetkarları Kaçırma, 146;
      Felony 147

    Şeker kamışı, 19, 141

    İntiharlar, 18

    Surinam, 161, 165, 167, 171, 179

    Sylva, Gaspar de, "El Dorado" arayan, 45


    Tison, Thomas, Batı Hint Adaları'na İlk İngiliz Tüccar, 49

    Tütün, 141

    Tobago, 115, 238, 251

    Toledo, Don Frederic De, St. Kitt's, 114

    Tortuga, Korsanların Büyük Randevusu, 95, 102, 165

    İspanyol yerleşimcilere zorlanan ticaret, 53, 57

    Taşınan hükümlüler, 147

    Hazine Arama, 23

    Trelawny Town, 232

    Yerlilere dayatılan haraç, 15

    Trinidad, 70, 328


    Ursua, Pedro de, tiran Aguirre tarafından öldürüldü, 38

    Utrecht, Antlaşma, 196


    Valdivia, gemi enkazı, 30

    Korsan Van Horn, 103

    Vanderbilt Transit Company, 351

    Venables ve Penn, Generals, Expedition, 130

    Venezuela,
      hazine arayanlar, 23;
      Bağımsızlık mücadelesi, 277

    Vernon, Amiral, 204, 205, 337

    Virgin Adaları, 96

    Virginia, 113


    Gofret, Lionel, isthmus üzerindeki yolculuğu, 105

    Walker, William, Modern Filibuster, 352

    Walrond, Albay, Barbados'ta "Cavalier", 121

    Warner, Thomas, St. Kitt's Colony'nin kurucusu, 84, 85, 88

    Savaşlar,
      İngiltere ve İspanya, 63, 114, 130;
      Holland ve İspanya, 87, 114;
      Fransa ve İspanya, 116;
      İngiltere ve Hollanda, 129, 160;
      İngiltere ve Fransa, Hollanda ve İspanya'ya karşı, 170;
      İngiltere ve Hollanda'ya karşı Fransa, 177;
      İspanya, İngiltere ve Hollanda Fransa'ya karşı, 178;
      İngiltere ve Hollanda Fransa ve İspanya'ya karşı, 195;
      İngiltere ve İspanya, 203;
      İngiltere ve onun isyanlı kolonileri, 241;
      Fransa, İspanya ve Hollanda, 243'lük kavgaya katılır;
      Büyük Fransız Savaşı'nın başlangıcı, 251;
      İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri, 255

    Watts, Vali, St. Kitt's, 162

    Augsburg'dan Welsers, 33

    Hollanda'nın Batı Hindistan Şirketi, 87

    William III. ve Darien şeması, 194

    Willoughby, Lord, Barbados Valisi, 122, 124-8, 164

    Wyse, M., bir Panama Kanalı Projektörü, 356

[İllüstrasyon]

Gresham Press,

Unwin kardeşler,

Woking ve Londra.





Projenin Sonu Batı Hint Adaları ve İspanyol Ana Gutenberg e -Kitabı
[1899], James Rodway tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WEST INDIES ***

***** This file should be named 32809.txt or 32809.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/8/0/32809/

Produced by Steven Gibbs, Jane Hyland and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
