*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Impossible Voyage Home
Yazar: Floyd L. Wallace
Yayın Tarihi: June 13, 2010 [EBook #32805]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32805
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Impossible Voyage Home, by Floyd L. Wallace

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Impossible Voyage Home

Author: Floyd L. Wallace

Illustrator: Dick Francis

Release Date: June 13, 2010 [EBook #32805]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IMPOSSIBLE VOYAGE HOME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

The Impossible Voyage Home

F. L. WALLACE tarafından

DICK FRANCIS tarafından resimlendirilmiştir

[Transkript Notu: Bu e-metin Galaxy Science Fiction'dan üretilmiştir
Ağustos 1954. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

[İllüstrasyon]

[Sidenote: _Doğru soru yanlış cevap almaya devam etti--ama yaşlı
Ethan ve Amantha yanlış soruyu sorarak doğru cevabı aldılar!_]

Eğitim müdürü Marlowe, "Uzay yaşam beklentisi yirmi beş ay altı güne çıkarıldı," dedi. "Bu tam bir ay kazanım."

_Dünyadan milyonlarca mil uzakta, Ethan da memnuniyetsizce gururlu görünüyordu. "Çok sağlıklı görünen bir çocuk," diye ilan etti._

Demarest bir kağıt ağırlığı gemisini kırılıncaya kadar eğdi. "Bu bir şey.
Kalıtım bloğunda ilerliyorsun. Başlıca etken nedir?"

"Radyasyon önleyici giysiler. Bunları yeterince etkili hale getiremiyoruz."

_Uzayda, uzak Mars'ta, Amantha resme uzandı. "Nasıl
hasta olmadığını söyleyebilirsin? Gözlük olmadan göremezsin."_

_Ethan doğruldu. "Jimmy'nin oğlu, değil mi? Çocuklarımız her zaman sağlıklıydı,
'özellikle en küçüğü. Çocuklarının daha iyi olacağı mantıklı."_

_"Şimdi unutkanlığınla düşünüyorsun. Hepsi bir zamanlar hastaydı.
Yine de onlara ben baktım. Her zaman
bu durumdan kurtulmanın yollarını bulabilirdin." Amantha sandalye düğmesine dokundu._

Gezegenler Güneş'in etrafında dönüyordu. Dünya Mars'ın önüne geçti, Venüs
Dünya'ya ulaştı. Gemilerin akışı, şu anda ulaşılabilecek yere göre
yavaşladı ya da yeniden fışkırdı:

"Bir ay yardımcı olur," dedi Demarest. "Ama nerede biter?
Bir insanı tamamen
kapatamazsınız ve kapatsanız bile,
soluklandığı hava ve yediği yiyecek hâlâ oradadır. Uzaydaki radyasyon, vücudun ihtiyaç duyduğu her şeyi
kirletir. Ve radyoaktivitenin bir kısmı
üreme sistemine ulaşır."

* * * * *

Marlowe'un grafiklere bakmasına gerek yoktu; eğri _düzleşmeye_
başlıyordu. Matematiksel olarak, hiç
yükselmeyeceği
belirlenebilirdi. Analize göre, İnsan bir gün, eğer maruz kalma süreleri aralıklarla
olursa, uzayda karşılaşılan radyasyona üç yıl kadar dayanabilir.

Ama bu gelecekteydi.

"Yapabileceğin çok şey var," dedi Demarest'e. "Atomları koru."

"Üzerinde çalışıyoruz," diye yorumladı Demarest. "Ama eklediğimiz her ons yükü azaltıyor. En iyi yol, gemiyi bir yerden
başka bir yere daha hızlı götürmek. Acıtan şey uzayda geçirilen zaman. Daha az pozlama süresi, mürettebat emekli olmadan önce daha fazla
seyahat. Hepsi aynı şeye geliyor."

_Mars'ta, Amantha resmi okşadı. "Güzel. Ama gerçek değil."
Bir kenara koydu._

_Ethan gözlerini kısarak baktı. "Gerçek olduğunu düşünmeni sağlayabilirim. Büyüt,
katılaştır. Yumuşak, bir bebek kadar büyük yapmalarını sağla. Kucağına alabilirsin."_

_"Yıllar önce oyuncaklarından çıktı." Amantha sandalye anahtarını ayarladı ama
sallanma hareketi hiç rahatlatıcı değildi._

_Ethan resmi ters çevirdi, yüzü aşağı bakacak şekilde. "Hayır. Seni desteklemekten nefret ediyorum,
'Mantha, ama aynı değil. Bir bebek gibisi yoktur, ıslatan,
bağıran ve gülümseyen, olmaması gerektiği zaman inatçı ve beklemediğin
zaman tatlı ve nazik. Robot bebekler gerçek olanı
elinde tutan hiç kimseyi kandıramaz."_

Bu arada, Dünya öne geçmişti. İki gezegen arasındaki mesafe
genişliyordu.

"Bu da başka bir yanılgı," diye itiraz etti eğitim müdürü. "Vücut ancak bu kadar hızlanmaya dayanabilir. Sınıra yaklaşıyoruz. Daha hızlı gemiler ne işe
yarabilir?"

"Bu senin sorunun," dedi Demarest. "Bana daha güçlü mürettebat bul. Genç,
hiçbir şeyden korkmayan, her şeye dayanabilen."

Her zaman burada biterdi - daha genç, daha güçlü, ırkın en iyisi
- ve yine de yeterince iyi değil. Ve yıllar süren eğitimden sonra, uzay adamı olarak görev yapmak için yirmi beş ayları vardı. Değerli bir şeydi,
uçuş süresi ve her yolculuk bilimin yapabileceği kadar kısaydı.
Gezegenler arasında seyahat edenler için kavuşum büyülü bir andı.

İnsanı sıkıştıran, Dünya, Mars ve Venüs'e hapseden, daha uzağa gitmesini engelleyen kalıtım engeliydi.
Kalıtım engeli
ırksal bir nicelikti, germ plazmasıydı, ama sadece o değildi. Mürettebat ve
yolcular uzayda karşılaşılan radyasyondan ve geminin tahrik sisteminden kaynaklanan radyasyondan mümkün olduğunca korunuyordu. Koruma
yeterince iyi değildi. Uzun süreli maruz kalmanın olağan etkileri vardı,
sterilizasyon veya deforme mutasyonların üretimi.

İnsan bir gezegendeki evrimin ürünüydü. Ödeme yapmadan
uzaya adım atmıyordu.

* * * * *

Genlere ve kromozomlara zarar veren ve daha küçük bölünmelere neden olan radyasyon
sinir hücrelerini de etkiliyordu. Herhangi bir atom çarpabilir, parlayabilir, parçalanabilir
ve diğer elementlere dönüşebilir. Süreç karmaşıktı. Sonuçlar ise karmaşık değildi: sinir doğrudan uyarıldı, işitsel ve görsel halüsinasyonlar üretti.

Normalde halüsinasyonlar silinirdi. Ancak vücudun radyoaktivite seviyesi arttıkça, görme gücü de arttı. Bilinci
bastırdı. Dış dünya anlam ifade etmeyi bıraktı.

Halüsinasyon sadece tek bir form aldı, geminin dışında çıplak ve çağıran güzel bir kadın.

Kişi _insan olarak_ üreme yeteneğinden yoksun olduğunda ortaya çıkan kaybolmuş doğurganlığın görüntüsüydü.

Bunun neden böyle olduğu belirlenmemişti. Psikologlar araştırmışlardı
ve sadece bunun her zaman çok fazla maruziyetten sonra meydana geldiğini öğrenmişlerdi.

Öğrendikleri başka bir şey daha vardı. Hayır, önce bu gelmişti. Araştırmalarının
nedeni buydu.

Güneş Sistemi'nde, sert ışınlar da dahil olmak üzere radyasyonun en büyük tek kaynağı Güneş'ti. Siren görüntüsünün o yönde daha güçlü görünmesi, kaybolması veya kökenine doğru geri çekilmesi doğaldı. Hiç kimse illüzyonist kadının
zorlayıcı takibinden geri dönmemişti, ancak ilk günlerde Güneş'e doğru yarışan gemilerle
radyo bağlantısı kurulmuştu.

Kalıtım engeli kendi kendini dayatıyordu.

Kurnazca, ırk kendini koruyordu veya daha yüksek bir şey _insan_ devamlılığını sağlamak için onu gözetiyordu. Marlowe hangisi olduğundan emin değildi, ancak oradaydı.

"Bence yanlış yoldasın," dedi. "Gemiyi
tamamen kalkanla ve yolculuğun ne kadar sürdüğünün bir önemi olmayacak. Mürettebat
güvenli bir şekilde çalışabilir."

Demarest homurdandı. "Bir gün eylemsizliksiz bir sürüşe sahip olacağız ve
ne kadar kütle kullandığımızın bir önemi olmayacak. Şimdi var. Tasarımlarımız bir
uzlaşma. İkimiz de hayal ettiğimiz şeyle değil, mümkün olanla çalışmak zorundayız. Ben gemimi inşa edeceğim; sen onu çalıştıracak doğru mürettebatı bul."

Marlowe grafiklerine geri döndü. Makineler değiştirilebilirdi, ancak
insan vücudu inatla eski kalıplara yapıştı. Mürettebatını daha genç seçemezdi -- ama belki radyasyona daha dirençli bir ırk türü
var mıydı? Nerede? Bildiği kadarıyla hiçbir yer yoktu. Belki biyologlar bir tane üretebilirlerdi, diye düşündü umutla ve kendini kandırdığını biliyordu.
İnsanlar meyve sineği değildi; dirençli türün gerçek anlamda üremesi için yeterli nesil geldiğinde -- ve gemileri çalıştıracak bir fazlalık bıraktığında -- çoktan ölmüş olacaktı ve sorun çözülmüş olacaktı.

İnsanlığın en iyileri de ölmüş olacaktı, kısırlaştırmayla yok edilmiş olacaktı.

Ya da Güneş Sistemi mutant canavarlarla dolu olurdu.

* * * * *

Uzakta ve sorunla ilgilenmeyen Ethan, isteksizce omuz silkti.
"Sanırım bu fikre alışmamız gerekecek - sadece büyüyene kadar onu göremeyeceğiz - eğer hala etraftaysak."

"Önünüzde yıllar ve yıllar var ve tüm bu zaman boyunca hiçbir şeye değmezsiniz!" diye çıkıştı Amantha.

"Kahretsin," dedi Ethan hüzünle, "Onunla sevişmek istiyorum."

"Büyüdüğünde ve buraya geldiğinde aynı olmayacak," diye kabul etti Amantha. "İşte sana katılıyorum! Bana ne oldu?"

"Belki bir sonraki yavaş gemiye binebiliriz. Onları ara sıra zayıf kalpli insanlar için çalıştırıyorlar." Düşündü. "Ama Emekli Vatandaşlar Evi'nin bizi bırakıp bırakmayacağını bilmiyorum."

"Emekli Vatandaşlar!" Burnunu alaycı bir şekilde sümkürdü. "Bunun sadece yaşlılar için bir yuva olduğunu bilmediğimizi
sanıyorlar!" Mendili attı. "Bize izin vereceklerini
sence?"

"Bizi durduracak olanlar onlar olmayacak. Kalplerimiz çok iyi değil ve
kullanacak fazla zamanımız yok. Venüs'e gitmemeliydik."

"Edith, Ed ve çocuklarını görmemiz gerekiyordu ve John, Pearl ve Ray'in yakınında olabilmek için
Mars'a geri dönmemiz gerekiyordu. Yaptıklarımızdan
pişman olmayalım." Sandalye kolunu çekiştirdi. "Uzun zamandır buradayız, değil mi?"

Ethan başını salladı.

"Belki de sadece bir ayımız kaldığını unutmuşlardır," dedi hevesle.

"Bir ay olduğundan emin misin?"

"Çöz. Biz gittiğimizde daha uzun sürdü."

"O zaman faydası yok. Yavaş bir gemi almamıza izin verilecek tek şey bu -- ve izin verilmeyecek çünkü bir aydan fazla sürecek."

"Uzayda geçirdiğimiz her son dakikayı hatırlamayacaklar."

"Onlar da hatırlayacaklar," dedi. "Kayıtları var."

"Belki de onları kaybetmişlerdir."

"Bak, burada çocuklarımız ve torunlarımız var. Gelip bizi görüyorlar. Dünya'ya gitmek zorunda mıyız, özellikle de yasadışı olduğu için?"

"Mesele bu," diye savundu. "Diğer çocuklarımızın çocuklarını gördük.
En küçüğünü görmeyecek miyiz? Karısının bir bebeğe bakabileceğini nereden biliyoruz? Bunu düşünerek geceleri uyuyamıyorum."

"Benim yaptığım gibi gündüzleri kestirmeyi dene."

Amantha düğmeye bastı ve otomatik sandalye aniden durdu.
"Bilet almaya çalışacak mısın, çalışmayacak mısın?"

"Düşüneceğim. Hadi sallan."

"Yapmayacağım," dedi inatla, "kendin sallayabileceğin türden bir sandalye olsa bile. Beni mutlu edecek bir adamla evlendiğimi sanıyordum."

"Her zaman elimden gelenin en iyisini yaptım. Hadi sallan."

"Ama biletleri almaya çalışacak mısın?"

Ethan isteksizce başını salladı ve sandalye ileri geri sallanmaya başladığında kendini daha iyi hissetti.
İç huzuru olmayan bir kadınla yaşamak imkansızdı.

* * * * *

Amantha yatakta yatıyordu, dinliyordu. Bazen işitmesi eskiden olduğu gibi çok iyiydi. Diğer zamanlarda ise hiçbir şeye değmiyordu. Gelip gitme şekli ona gençken ve yaşlıların neden duyamadığını merak ettiği zamanları hatırlatıyordu. Şimdi sık sık Ethan'ın yanına uzanıp horlayıp horlamadığını bile fark etmiyordu. Bu gece işitmesi iyiydi.

Koridordan ayak sesleri geliyordu, birinin ses çıkarmamaya çalışmasının gıcırtılı sesleri. Birçok gece uyanık kalıp onun eve geldiğini duymuştu. Kim olduğunu biliyordu ve bu sefer aldırış etmedi. Emekliler Evi'nin kuralları vardı.

Dikkatli ol, diye düşündü. Zeminin ince olduğu ve üzerine bastığınızda eğildiği kötü bir nokta var. Sonra ayağınız üzerinden çekildiğinde, çınlıyor. Artık düzgün inşa etmiyorlar. Kısıtlıyorlar ve biriktirmeye çalışıyorlar.

Ama tek bir ses bile yoktu. Ethan bundan kaçındı. Bunu düşündüğünde,
şüpheli miktarda bir beceriye sahip olduğunu fark etti--pratik becerisi.

Ethan kapıyı beceriksizce karıştırıyordu ve sinirini unuttu.
Yataktan kaydı ve kapıyı açtı. Adam ona doğru sendeleyerek içeri girdi.
"'Mantha, güldüler--"

"Yiyecek bir şeyin var mıydı?" diye araya girdi.

"Bir fincan Mars kahvesi. Ama--"

"İçine sıcak bir şeyler girene kadar konuşma. Boş mide, boş kafa."

"Duvardan çıkan şeyleri yiyemezsin. Kahvaltıya kadar beklerim."

Işığı kıstı ve seçiciye vurdu.
Yatağın altındaki ışıklı
tabakayı alıp masaya koydu. Yemek
gelince ısıttı ve baharatlar eklemeye başladı. "İşte--gerçek
yemek değil ama
mış gibi yapabilirsin."

Ethan numara yaptı ve yemek bitince dudaklarını sildi ve ona baktı.

Kadın başını salladı. "Şimdi bana söyleyebilirsin ama sesini kısık tut. Kimseyi
uyandırma."

Ethan esnedi ve gıcırdadı. "Interplanet ofisine gittim ve
benimle konuşmadılar. Önümüzdeki on ay boyunca hiçbir geminin ayrılmayacağını ve önceden bilet satmadıklarını söylediler. Onları rahatsız etmeye devam ettim ve çıldırdılar. Kayıtlarımıza baktılar ve hızlı bir gemi dışında hiçbir zaman gidemeyeceğimizi söylediler ve yaşımızı göz önünde bulundurarak bize izin vermeleri şüpheliydi. Yine de pes etmediler ve sonunda bizi alacak adamdan izin alabileceğimizi söylediler. Belki de benden kurtulmak istiyorlardı. Neyse, beni pilotlardan biriyle konuşmaya gönderdiler."

* * * * *

Amantha onayladı. Doğrudan sorumlu adama git. Israrcı olmak seni oraya götürebilir.

"Bir süre çok hoş konuştu," diye devam etti Ethan. "Geminin sahibi olmadığını ve aldığı kişinin söz hakkı olmadığını açıkladı. Gerçekten çok gitmek istediğini biliyordum. Ona biriktirdiğimiz parayı teklif ettim."

"_Hepsini_ mi, Ethan?"

"Kızma. Senin için değeceğini düşündüm."

"Ekstra ödemeye inanmıyorum," diye düşündü, "ama ona yeterli olmazsa
biraz borç alabileceğimizi söyledin mi?"

"Fırsat bulamadım. Gülmeye başladı, sadece her yolculuk için değil, sonrasındaki tüm yıllar için, işini bitirdiğinde ve zamanını tükettiğinde ve bildiği tek şeyle çalışamadığında maaş aldığını anlamıyor muydum? O tür bir güvenliği hiçbir para için riske atamayacağını ve buna inandığım için aptal olduğumu söyledi." Ethan titredi.

"Önemli değil. O yaşlı bir aptal."

"Jimmy'den daha genç."

"Bazı insanlar gençken bilgelik kazanır."

Ethan kasvetli bir şekilde sandalyeye oturdu. "Jimmy son yolculuğunu yapmasaydı,
burada olurdu ve burada bir kızla evlenirdi ve çocukları da burada olurdu. Onlar için endişelenmemize gerek kalmazdı."

"Sanırım öyle, ama yine de şanslıydı. Onun olması gerektiği kadar
güçlü olmadığını anladılar ve geri dönmesine izin vermediler." Bulaşıkları toplamaya başladı. "Geri dönemeyeceğini nasıl bildiler?"

"Test yaptırıyorlar. Her yolculukta yaptırıyorlar."

Bunu düşünmeliydi. Test yaptırdılar. Testler sayesinde Jimmy
güvendeydi ama mesafeliydi. Oturdu.

"Yorgun." Ethan esnedi. "Hadi yatağa gidelim."

"Sen git. Düşünüyorum."

Amantha, o soyunurken ve uzanırken düşünmeye devam etti. Bazen
zordu--her şey eskisi kadar net değildi. Ancak bu gece,
zihnini yönetmekte hiç zorluk çekmedi. Çocuk sahibi bir kadın,
işlerin nasıl yürüdüğünü bilmek zorundaydı. Şu anda, "Yarın pişireceğim." dedi.

Ethan kıpırdandı. "Hiçbir işe yaramayacak. Söylemedim ama oraya vardığımda pilotla konuşan bir kız vardı. Ağlıyor ve ona bir sonraki sefere onu
Dünya'ya götürmesi için yalvarıyordu. Eğer isterse her şeyi yapacağını söyledi."

"Yazıklar olsun!" diye haykırdı Amantha. "Ama işe yaradı mı?"

"Genç ve güzeldi ve yine de ona dikkat etmiyordu,"
dedi Ethan. "Ne şansın olabilir ki?"

"Yarın pişireceğim. Sabah yürüyüşe çıkmamız gerekiyor. Büyük bir sepet alacağız. Eski kanalı hatırlıyor musun, artık kimse yaklaşmıyor?"

Cevap yoktu. Ethan uyuyordu. Ne yapacağına karar
verince yanına uzandı.

* * * * *

Nöbetçi nöbet yerinde toplanmıştı. Yalıtımlıydı ve oksijenle besleniyordu, tıpkı bir uzay giysisi gibi. Bir uzay giysisi için büyük olsa da, saatlerce rahatlamadan geçirilebilecek küçük bir yerdi. Ama telafileri vardı: yapacak hiçbir şey yoktu -- şimdiki hariç. Mikrofona gitti.

"Geri çekilin," diye bağırdı.

Hiç aldırış etmediler.

Küfür ederek, tekrar bağırdı, sesi açtı. Seyrek havada bile, onları ayaklarından yerden kesecek kadar sesi vardı. Ama devam ettiler. Silahının burnunu ambar deliğinden içeri soktu ve sonra
geri çekti. Zaten ona bu emirleri kim vermişti? Onlara uymak zorunda değildi. Oksijen başlığını taktı ve elektrikli eldivenler
ve aceleyle dışarı çıktı.

[İllüstrasyon]

"Nereye gittiğini sanıyorsun?" diye sordu, önlerinde durarak.

"Merhaba," dedi Amantha. "Etrafta kimseyi göremedim."

Lanet yaşlılar--hiç işitme cihazı kullanmadılar. "Dönmelisin
ve geri gitmelisin," dedi. "Neden?"

Titriyordu ve buna nasıl dayanabildiklerini göremiyordu. İnce giysiler
ve modası geçmiş oksijen ekipmanı. Garip bir şekilde, düşündüğünüzden daha fazlasına dayanabiliyorlardı. Buna alışkındı sanırım. "İçeri gelin," diye emretti
sertçe. Donmayacaktı. Onu karakola kadar takip ettiler.
"Dışarıda kalınması gerektiğini gösteren işaretleri görmedin mi?"

"Ama gemiler alanı kullanmıyor. Ne zarar veriyoruz?"

"Emirler," dedi. Hala gemilerini kontrol eden, kilitlenmeden önce her şeyin çalışır durumda olduğundan emin olan birkaç pilot vardı. Bir hafta içinde, tüm uçuş personeli yerleşim yerlerine gidecekti, Dünya yaklaştığında bir sonraki sefer turunu beklemek için oradaydılar. Onlar yumuşaktı, oysa o, muhafız, soğuk bir rahatsızlık içinde kalmak zorundaydı.

"Oğlumun bir arkadaşını ziyaret edeceğiz," dedi Amantha. "Birlikte pilotlardı. İtirazın var mı?"

O etmedi, ama edecek olanlar vardı. Emir, aksi takdirde tarlaya
salanacak, gemilerden düşecek veya roket tüplerine
takılacak küçük çocuklar açısından mantıklıydı.

"Neyin var?" diye sordu, Amantha'nın paketine kuşkuyla bakarak.

"Bir şey pişirdim." Paketin bir köşesini açtı ve koku
dışarı çıktı. "Mars meyvesiyle yaptım. Bu günlerde pek yok."

Burnunu çekti ve acıktı. Bu garipti--görev başına gelmeden önce
yemişti.

"Tamam," dedi. "Gidebilirsin. Yakalanma yoksa boynum olur." Yaşlı adama, kadına ve pakete daha yakın durdu ve pencereyi işaret etti. "Herhangi biri kontrol ediyorsa, gidiyormuş gibi davran.
Gemi hattına yaklaştığında, arkalarına eğil ve doğru olanı bulana kadar yürü. Seni benden başka kimse görmeyecek."

Amantha paketi bir araya sıkıştırdı. "Sana biraz verirdim ama pilot görmeden önce kesemem."

"Sanırım kesemezsin," dedi nöbetçi hüzünle. "Belki hepsini yemez."

"Yemesin. Geriye kalanı sana geri getiririm - eğer _kalan_ varsa."

Onlar gittikten çok sonra, nöbetçi orada durup, tanımlanamayan kokuyu analiz etmeye çalışıyordu. Kontrol ekibi içeri girip onu görevi ihmal ettiği için tutukladığında hala orada duruyordu.

* * * * *

"Git buradan," dedi pilot, görüş alanından kaybolurken. Ethan bir taşla gövdeye
vurdu. Pilot yüzünü buruşturarak geri döndü. "Durdur şunu. Roket tüplerini çevireceğim ve sana bunlarla su sıçratacağım."

Ethan kayayı kaldırdı.

"Tamam," dedi pilot. "Ne istediğini biliyorum ama seninle konuşacağım."

Somurtkan bir şekilde kapağı açtı. Onlara baktı. "Tamam, dinleyelim."

"Sana bir hediyem var," dedi Ethan.

"Para olmadığı sürece rüşvet almana izin verilmiyor."

"Genç adam, görgü kuralların nerede?" diye çıkıştı Amantha.

"Hiçbiri yok. Senden öğrendikleri ilk şey bu." Pilot başını geriye doğru çekmeye başladı, kayayı gördü ve kapağı kapatmamaya karar verdi. Yere inen dar merdivene baktı. "Hediyeni
alacağım. Yukarı getir."

Amantha eteklerini yukarı çekip paketi bir elinde tutarak merdiveni yukarı sallayınca sırıtmayı bıraktı. Keçiler kadar çevik ve muhtemelen onlar kadar mantıklı, diye düşündü. Zirveye yaklaşırken onu tuttu.

"Büyükanne, etrafta tırmanmak için çok yaşlısın. Düşersen vücudundaki tüm
kırılgan kemikleri kırarsın."

"O kadar da kırılgan değilsin," dedi Amantha, onu takip eden Ethan'a yol vererek. "Aman, çok soğuk!" Titremeye başladı. "Isınmak için bizi içeri davet et."

"İçeri giremezsin. Meşgulüm. Hey, bekle!" Pilot onun peşinden
kontrol bölmesine doğru koştu.

Amantha geldiğinde etrafına bakıyordu. "Rahat ama biraz sade," dedi. "Neden resim asmıyorsun?"

"Hayatında görebileceğin en muhteşem resimler hemen orada."

Amantha onun bakışını takip etti. "Mars'tan başka bir şey yok. Bunu her
gün görebiliyorum." Bunu düşündü. "Ah, yaşlı bir kadınla dalga geçiyorsun. Limandan
gördüklerini kastetmedim, yıldızlar ve gezegenler falan.
At üstünde bir Kızılderilinin resmini isterdim."

"Bahse girerim!" diye mırıldandı pilot. "Hemen ısın. "Yapacak işlerim var."

"Sen devam et," dedi. "Buraya oturup ayak parmaklarımızı kızartacağız. Biz
müdahale etmeyi amaçlamıyoruz."

"Ben kalacağım," dedi pilot aceleyle. "Hediyeyi alalım." Taktiksel bir
hata yapmıştı--yaşlı adam bir kayayla vurduğunda gövdeden gelen
titreşimli sesi görmezden gelmeliydi. Hayır, bunu
yapabileceğini düşünmek güzeldi ama imkansızdı. Sabır, yaşlıların sahip olduğu ve gençlerin sahip olmadığı
şeylerden biriydi.

Amantha paketi yere koydu. Pilot onun önünden koşturdu ve
navigatörün aletlerini masadan alıp çekmeceye koydu.

Açtı ve içindekileri gösterdi.

"Senin için pişirdim," dedi. "Bu bir kek."

* * * * *

Ne olduğunu görebiliyordu. "Keklerden nefret ediyorum," dedi. "Yiyemem."

"Bunu yiyeceksin. Canalberry kısa keki."

"Canalberry mi?" diye sordu, yüzünü kırıştırarak. Kokladı ve
bir kırışmanın ortasında ifadesini değiştirdi. Kararlı bir şekilde ondan uzaklaştı ve Ethan'ı net bir şekilde gördü, belki de ilk kez. Birkaç gün önce onu rüşvet vermeye çalışan yaşlı adamdı. Göründükleri kadar masum değillerdi. Ne yapmaya çalışıyorlardı?

"Hiç tatmayacak mısın?" diye ısrar etti.

Şüpheyle ürperdi. Kokusu güzeldi, ama bu şeyden nefret ettiğini söylemişti. Başka koşullar altında, nezaket uğruna bir parça kemirebilirdi.

"Yapamam. Doktorun emri."

"Diyabetik mi? Uzay hizmetine girmelerine izin vermediklerini sanıyordum," dedi Amantha.
"Komik, Ethan için de aynı şey geçerli. O da tatlı yiyemez." Yaratılışına baktı. "Bunu ona dokunamayan
birine bu kadar uzağa götürmek ayıp gibi görünüyor. Kendime bir dilim kessem sorun olur mu?"

"Hadi, büyükanne."

"Amantha," diye düzeltti onu ve bir bıçak ve iki küçük
tabak çıkardı. Bunun bir anlamı olup olmadığını merak etti. _İki_ tabak.

Tabak üzerine bir dilim koydu ve paketin içinde olan bir çatalla dürttü. Çatalı bıraktı ve pastayı aldı.

"Olması gerektiği gibi yemezsen tadı güzel olmaz," dedi.

Amantha onu acı içinde izledi. Burnu titredi ve midesi guruldadı. Onları içeri almamalıydı.

Yere bir kırıntı düştü ve Amantha ona uzandı. Doğruldu, elinde bir
çilek.

"Canalberries," dedi. "Neredeyse hepsi bitti. Eskiden
onlara basmadan hiçbir yere gidemezdiniz."

Meyveyi ezdi ve zengin aroması yıkıcı bir şekilde
havaya yayıldı.

"Elbette yemeyeceksin, değil mi?" diye sordu, pastayı dilimleyip önüne koyarken. Bunu bitirdiğinde bir tane daha, sonra bir tane daha kesti,
ta ki pasta bitene kadar.

Pilot mantıklı bir şekilde bir sandalyeye yerleşti ve uyuyakaldı. Amantha ve Ethan
onu sessizce izlediler.

Pilot ayağa kalktı ve onları fark etmemiş gibi tembelce esnemeye başladı. Tembellik kayboldu ve esneme vücudunu uzatan
bir sarsıntıya dönüştü. Kompartımandan fırladı ve koridordan
sıçrayarak aşağı indi. Ambara geldiğinde tereddüt etmedi. Merdiven çok yavaştı. Atladı.

Kuma indi, dizlerinin üzerine çöktü. Kendini kurtardı
ve tarlanın üzerinden sıçrayarak geçti.

"Hiç görmedim Amantha, "Neyin
olduğunu bilmiyorum. Hiçbir şey eskisi kadar iyi değil."

Şapkasını çıkarıp hava kilidini kapattı.

"Artık o burun tıkaçlarına ihtiyacın yok, Ethan. Hadi, bakalım
hatırlıyor musun."

* * * * *

Birkaç saat sonra, bilmediği düğmeleri çevirdi ve ısrarla
ve acemi şansıyla istediği kişiyi elde etmeyi başardı.

"Sen komutan mısın?" Adamın rahatsız edici bir bakışı olduğu için, onun olduğunu varsaymıştı.
"O zavallı çocuk için endişeleniyor olabileceğini düşündüm."

"Hanımefendi, ne istiyorsunuz?" Ekran dışında onu yanlışlıkla çağıran serseriye kaşlarını çattı. "Suçluları kovalıyorum. Eskiden
sohbet edecek vaktim yok."

"Bana küstahça davranma. O zavallı çocuğun etrafta koşmasını nasıl durduracağınızı bilmek isteyebileceğinizi düşündüm."

Komutan oturdu. "Hangi genç adam?" diye hesaplı bir şekilde sordu.

"Adını bilmiyorum," dedi Amantha. "Biz ona
sormadan önce gemiden kaçtı."

"Yani _sen_ zehirleyicisin," dedi komutan soğuk bir şekilde. "Eğer ölürse,
ne yaşın ne de cinsiyetin hiçbir fark yaratmayacak."

"Sadece kanal böğürtlenleri," diye temin etti Amantha. "Onları
bilmeyeceğini sanıyorum."

"Neyden bahsediyorsun?"

"Kanal böğürtlenleri. Eskiden çok fazlaydılar. Erkekler, adamlar ve hayvanlar, sadece
yemekten kendilerini alamıyorlar. Kadınları veya başka türden dişileri rahatsız etmeyin.
Biyologlar bize bunun bir tohum saçma cihazı olduğunu söylerdi. Sanırım öyle.
Ona hiçbir zararı olmaz. Karbonat ve sirke dene. Onu iyileştirecektir."

"Senin iyiliğin için, umarım öyle olur!" dedi komutan. "Kötü durumda." Ona bir kalem sapladı ve sesi sertleşti. "Eğer
talimatları takip edersen, seni kolayca kurtarabileceğimden eminim."

"Sanırım başaracağız?" dedi Amantha.

Komutan aceleyle devam etti. "Uzayda bir gemi bulmak zordur.
Olduğun yerde kal veya eğer yapabilirsen, arkanı dön ve geri gel--_yavaşça_. Bir gemi
göndereceğiz ve seni aşağı indirmek için yetenekli bir pilot göndereceğiz. Duyuyor musun?"

"Gerçekten açık. Bu gemilerde iyi radyolar var."

Bir homurtuyu bastırdı. "Hayatlarınız tehlikede. İşbirliği yapmazsan seni
kovalayıp kurtarmayacağız." Bu bir
hafif ifadeydi. Eğer radyo sessizliğini gözlemlerlerse, arama gemileri onları asla bulamazdı. Bunu düşünmeyebilirlerdi ama bahse girmezdi. Gemiyi çalacak kadar
zekiydiler.

Başka bir şey daha vardı. Kayıtlardan öğrendiği kadarıyla,
maruz kalma sınırına yakındılar. Her an çılgına dönebilirler,
Güneşe doğru ölümcül bir şekilde rotalarını çevirebilirler. Ne söylediğine dikkat etmeliydi.

"Seni buradan kurtaracağız, ama sadece yardım edersen.
Adamları feda etmeyi ve herhangi bir gemiden daha değerli olan uçuş sürelerini,
sadece iki bunak beceriksizi kurtarmak için harcamayı reddediyorum. Anlaşıldı mı?"

"Sanırım," dedi Amantha. "Eve gitmeliyiz."

Komutan ellerini ovuşturdu. Korktuğu kadar inatçı değillerdi.
Onları kurtaracaktı.

"İyi. Birkaç dakika içinde adamları havaya kaldıracağım."

"Sanırım duymayan sendin," dedi. "Evimiz Dünya'da."

II

"Burada kimse yok," dedi kapıyı tıkayan robot.

"Bekleyeceğiz." Amantha içeri girmeye çalıştı. Robot hareket etmiyordu.

Karanlık ve rüzgarlıydı ve basamaklardan etraflarında parlayan
evlerin ışıklarını görebiliyorlardı. Çok fazla değillerdi--küçük kasabanın kenarına yakındı. Daha uzakta, tepenin ardında, gemi güvenli bir şekilde bir vadiye yerleşmişti.
Kimse onları karaya çıkarken görmemişti. Bundan emindiler.

Ethan şapkasını çıkardı ve eğilmiş omuzları dikleşti.
Daha da uzamış gibi görünüyordu.

"Yağmur," dedi hayretle. "Otuz yıl geçti ve hala nasıl bir şey olduğunu
unutamadım."

"Islak, işte böyle bir şey," dedi Amantha. "Robot, bizi içeri al yoksa
Ethan'ın sana bir anahtar götürmesini sağlarım. O tamir etmeyi sever."

"Tehdit edilemem. Tek endişem sorumluluğumdakilerin refahı.
Ayrıca, hiçbir insanın bana zarar veremeyeceği kadar büyüğüm."

"Kahretsin, sırılsıklamım!" diye şikayet etti Ethan. "Yağmuru hatırlamak, içinde olmaktan daha iyidir."

"Oğlum Jimmy dönene kadar bekle. Delirecek. Bizi dışarıda
kaldırıp sırılsıklam edecek."

"Oğlum? Bahsettiğin Jimmy Pilot James Huntley mi?"

"Eski pilot."

"Doğru. Ama evde değil. Yarım saat önce karısını hastaneye götürdü."

"Bu kadar erken mi?" diye soludu Amantha. "Ona bundan daha iyisini öğrettiğimi sanıyordum. Kadınlar
çocuklar arasında dinlenmeli."

"Başka bir çocuk değil," dedi robot ilgisizce. "Bu, etin miras aldığı ve makinelerin sahip olmadığı hastalıklardan biriyle ilgili. Ciddi bir şey değil."

Ethan kıpırdandı, yakasını kaldırdı. Su saçaklardan akmaya başladı. "Tartışmayı bırak ve bizi içeri al. Jimmy, ailesini
dışarıda tuttuğunu anladığında suyunu kesecek."

"Hanımlar? Burada hiç yok. Mars'ta mutlu bir şekilde yaşayan bir anne ve baba.
Çok yakın zamanda öldüler, uzayda kayboldular ve Güneş'e doğru daldılar."

"Kararınızı verin," dedi Amantha huysuzca. "Biz Mars'ta değiliz,
mutlu değildik ve kaybolup Güneş'e doğru dalmadık. "

"Ben sadece bana verilen veya duyduğum bilgileri sırayla tekrar ediyorum. Tutarsızsa, insanlar da öyledir. Buna alışkınım."

"'Mantha, bizim öldüğümüzü düşünüyorlar," dedi Ethan. Bir yağmur damlasını sildi.
"Zavallı Jimmy!"

Kapıdaki bir çatlakta ince bir feryat duyuldu. Robotun gözleri kısa bir
süre parladı, sonra söndü.

"Bu ne?" diye sordu Amantha. "Bir bebeğe benziyor. Evde kimsenin olmadığını
söylediğini sanıyordum."

"Sorumlu bir yetişkin yok. Sadece bir çocuk. Bu yüzden, ebeveynleri dışında kimseyi kabul edemem - veya bir doktora ihtiyacım olduğuna karar verirsem." Robot vınladı ve dikleşti. "Kesinlikle güvende. Ben bir Sitta'yım."

"Kesinlikle öylesin. Şimdi seni yumruklamadan önce önümden çekil. Çocuk
ağlıyor."

"Ağlıyor ama bu seni ilgilendirmez. Ben bebek
davranışlarını herhangi bir insandan daha iyi biliyorum. Bu zavallı hıçkırık sadece çocuğun ilgi
istediği anlamına geliyor. Bana onu tutmam için hiçbir talimat verilmedi."

* * * * *

Çocuk yine ağladı. "Kime söylenmesi gerekiyor?" diye sordu Amantha. "Kimse
büyükannelere talimat vermez."

"Onu kucaklayacak bir büyükbabası var," diye ekledi Ethan. "Bunu yapmak için ne kadar ilerlediğimizi düşünüyorsun?"

"Ve ilgi istediği için ağlamıyor. Bir şey ona
yapıyor ve aç. Bir büyükannenin bunu bilmesini istemez misin?"

"Ona yapışabilecek hiçbir şey yok ama yanlışlıkla yatağına
keskin bir şey girse ve o da açsa, böyle ses çıkarırdı." Sitta eğildi ve başını çevirerek bir taklit yaptı. "Gördün mü? Ben sadece bebekleri izliyorum. Bu benim içimde var."

Evin içinde, çocuğun tonu değişti, mızmızlandı, dinliyordu.
Sorgulayıcı bir şekilde, tek bir miyavlama sundu.

"Analizim doğruydu. Dikkat istiyordu. Ebeveynler o kadar
aceleyle gittiler ki, bana izin vermeyi unuttular. Ben soruşturmaya gelmeyince, çocuk durdu--"

Ağlama yenilenmiş bir güçle patladı.

Robot başını çevirdi ve tetikte bakış açılıp kapandı. Kekeledi, "Ne yaptığımı y-biliyorum. Ama ben--ben sadece
sorumluluğuma ne olduğunu söyleyebilirim, n-ne_ olacağını asla!" Sitta şaşkın bir şekilde
gürledi. "Beklenti benim kapasitemin ötesinde. Çocuk _incinmiş_ ve aç. Lütfen içeri gir ve bana yardım et."

Muzaffer bir şekilde Amantha robotu eve, kreşe doğru takip etti. Ethan'a fısıldadı, "Sittas akıllı değil. Sanırım bir sürü bebeğin bir arada olduğunu hiç duymamıştır. Biri ağlarsa, hepsi ağlar."

Sitta yolu kapattı. "Samimi görünüyorsun ve belli ki bir uzmansın. Ama içeri girmeden önce şunu anla: Oradaki varlığa zarar vermeye çalışma. Bağlantılıyım."

"Huysuzca davranmayı bırakmazsan bağlantın kesilecek," diye uyardı Amantha.
Erkek çocuğun kolunun altından geçip beşiğe doğru fırladı.

"Bağlantılı derken, yardıma ihtiyacım olan bir şey olursa, Sittas Çemberi'nde bir alarm çalar ve yardım yoldadır. Bu arada, ben yangınları söndürebilirim veya onu beton duvarlardan zarar görmeden taşıyabilirim."

"Hadi, duvardan koş," diye davet etti Amantha soyut bir şekilde, çocuğu kaparak. "Canım da ıslak. Bana bir bez getir."

Robot onun emriyle getirdi. Ve çocuk sessizleştiğinde, hatta
gürleyerek, ama keskin bir itiraz tonuyla, Amantha geri çekildi.
"Şimdi onu beslememiz gerekiyor."

"Bana özel talimat vermediler ve ben de kaynaklanamıyorum. Eğer sen
gelmeseydin, bir doktora başvurmak zorunda kalacaktım."

Amantha çocuğu Ethan'a uzattı. "Sen tut onu." Mutfağa
gitti.

Ethan çocuğu yukarı fırlattı. "Hadi," diye bağırdı. "Serbest düşüş. Senden bir uzay adamı yapmak için erken başlamalıyım." Sitta, bebek korku veya sevinçle çığlık atarken, şaşkın bir şekilde onlara baktı. "Keşke Jimmy bizi görmek için burada olsaydı," dedi Ethan gururla sırıtarak.

Jimmy yeterince erken dönmedi. Önce polis geldi.

* * * * *

Ethan pencereye doğru yürüdü. Yer çok aşağıdaydı. Kapının dışında ne olduğunu
düşünmek istemiyordu.

"Ben de hapse girmeyi dert etmiyorum, birkaç tane girdim." Amantha'ya baktı. "Sadece
cehennemi
ayakta tuttuğum için. _Seni_ parmaklıklar ardına
atmaktan sorumlu olacağımı hiç düşünmemiştim."

[İllüstrasyon]

"Sen değildin," dedi Amantha, sırtını dikleştirerek. "Ben de merak ediyorum." Saç tutamları yüzüne dökülmüştü. "Yani neden Mars'ta bunu
düşünmedik? Ne yapacaklarını bilmiyor muyduk?"

"Sanırım bilmiyorduk." Ethan düşünceli bir şekilde eklemlerini çıtlattı. "Bu
senin aklına geldi mi?"

"Hayır. Anlayamıyorum." Kaşlarını çattı, ama bu ne
düşündüğünü netleştirmeye yardımcı olmadı.

"Biz suçluyuz," dedi Ethan ayık bir şekilde. "Hırsızlar."

"Bizim için sorun değil. Hapishane Emekli Vatandaşlar Evinden çok daha kötü değil. Benim düşündüğüm torunumuz."

"Endişelenme. Ona hiçbir şey yapmayacaklar." Gözleri büyüdü ve
terini sildi. "Ah. Ne demek istediğini anlıyorum."

"Hapishane kuşları," dedi Amantha. "O büyüdüğünde hala burada olacağız.
Akrabalarına yardım etmenin güzel bir yolu. Ailesinde bize asla güvenmeyecekler."

"Hapishane kuşları," diye tekrarladı Ethan kederle. Bir tür sihirle, yüzü kırışıklıklar boyunca çatladı ve bir gülümsemeye dönüştü. "Ama uçtuğumuzda," diye fısıldadı kendi kendine.

Kapı açıldı ve bir tür yetkili içeri girdi. Ethan dışarıda,
muhafızları kısaca gördü.

Interplanet Transport, Inc. için uzay pilotları baş eğitim müdürü olan Marlowe, sessizce odanın karşısına geçti ve yorgun bir şekilde
masanın arkasındaki bir sandalyeye oturdu. Haberi gece geç saatlerde almıştı,
ilk temas kurulan kişi oydu. Kaybolan gemi atmosferde belirmişti. Bir hata olamazdı.
Aylardır başka bir uçuş planlanmamıştı.

"Takip et," diye emretti ve izleyiciler bunu ekranda tuttular,
indiği yeri buldukları anda polise bir mesaj gönderdiler. Mantıklı olan, nerede olduğunu biliyordu ama bu uçuşla ilgili hiçbir şeyin mantıklı bir yaklaşıma açık olduğunu düşünmüyordu.

Marlowe'un göz kapakları kumla kaplıydı ama bu onun zihinsel rahatsızlığıyla
karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. İki ihtiyar ölmüştü ve gemi Güneş'te buharlaşmıştı. Ama tabii ki bu doğru değildi ve nedenini
bulması gerekiyordu.

Demarest'ten başlayarak gizemi çözmesine yardımcı olmak için başkaları da burada olacaktı.
Bu arada, ilk oydu. Eğer ne olduğunu
bulabilirse öğreneceği bir ders vardı. Bu bunak beceriksizlere lanet olsun.

"Ethan ve Amantha Huntley mi?" diye sordu. Önceden
tasarladığı resme uymuyorlardı.

"Yargıç sen misin?" dedi Ethan. "Bir avukatla görüşmeyi talep ediyorum.
Haklarımız var."

"Neden oğlumuzu içeri almıyorsun?" diye itiraz etti Amantha. "Bizi görmek için can attığını biliyorum. Bizi böyle kilitli tutamazsın."

"Lütfen! Oğlunuzla bir konsültasyondan yeni geldim. Yakında onu
göreceksin. Gözaltına alınmana gelince, iyi muamele gördün. Çoğu zaman, doktorlar seni muayene ediyor. Bu doğru değil mi?"

"Bunun bununla ne alakası var?" diye meydan okudu Ethan. "Hayatımda hiç hasta olmadım. Elbette, sırtım ağrıyor ve ara sıra dizlerim şişiyor.
Ama önemli değil. Biz doktor istemedik. Mars'ta kendi doktorumuz var. Genç, elli veya altmış."

* * * * *

Gerçekler birbiriyle çelişiyordu. Marlowe'un beklediği gibiydiler ama değildiler. Belirlemek zordu. Kayıtlar, yaşlı çiftin aslında bunak beceriksizler olmasalar bile, buna yakın olduklarını gösteriyordu. Artık
gemiyi iyi durumda geri getirdikleri için, onlara karşı yasal işlem
tehlikeli olurdu. Herkesin büyükanne ve büyükbabaları vardı ve onların bazen
aptalca davrandıklarını bilirlerdi. Şirketin
olabildiğince zarif bir şekilde
çıkabileceği bir yerdi.

Ancak, Interplanet Transport'un eğitim müdürü olarak onlarla ilgileniyordu.

"Yaklaşık dört ay uzaydaydınız," dedi. "Çok az kişi aynı anda
bu kadar radyasyona maruz kalır. Sağlık durumunuzu
belirlememiz gerekiyordu. Değerlendirme henüz tamamlanmadı, ancak bence şu anda bir tehlike altında olmadığınızı
söyleyebiliriz."

Anladılar mı? Şüpheliydi. Başka hiç kimse gemiyi çalıp Dünya'ya getirmeye çalışmazdı. Ama kahretsin, bunu yapmışlardı,
gemiyi küçük kasabanın dış mahallelerine, yaklaşan fırtınada fark edilmeden
indirmişlerdi.

Gerçekler zihninde acı verici derecede tazeydi.

"Geçmişin hakkında bir şeyler bilmek istiyorum," dedi Marlowe. "Uzay gemileriyle
tecrübeniz nedir?"

"Bir tanesiyle Venüs'e gittim," diye cevapladı Ethan. "Ayrıca Mars'a bir yolculuk yaptım.
Orada kaldım."

Yaşlı adam kontrol bölmesini dolaşıp nasıl yapıldığını
izlemişti. Bazı insanlar bunu yaptı. Ama bu deneyimin yerini tutamazdı.

"Bu çok uzun zaman önceydi ve sen bir yolcuydun. Daha yakın bir şey var mı?"

"Hayır. Bu son yolculuk hariç."

Mantıklı olmayan şey buydu.

"Emin misin? Dürüst ol. Hafızanı kontrol et."

Yaşlı adam bir zamanlar jet pilotluğu yapmıştı. Ama aynı değildi.

"Başka bir deneyimim yok," dedi Ethan. "Ancak eğitim aldım."

Marlowe bunu biliyordu. Eğitim olmadan kimse kalkış ve iniş yapamazdı. Bir şekilde, resmi arama bu hayati bilgiyi ortaya çıkarmayı başaramamıştı. "Nereye götürdün?"

"Adını unut. Ama her kelimesini hatırla."

Marlowe başını salladı. Genellikle böyle olurdu. Erken anılar taze ve netti, daha sonraki olaylar ise güçsüzleşmiş zihni ele geçirdi ve hiçbir iz bırakmadı.
"Ama bana nerede olduğunu söylemedin."

"O kısmını hatırlamıyorum. Çok iyi bir dersti. Derslerimi önceden ödememe rağmen
kabul edilmedi.
Çok yaşlı olduğumu söylediler."

Boğazına hava kaçtı--Marlowe iki büklüm oldu. Eğer doğru duyduysa... Aman Tanrım, yaşlıları gözeten melekler ve yazışmalı kurslar vardı! Hayır--meleklere itibar edin.

"Eskisi kadar çevik olmadığımı fark ettim," diye devam etti Ethan
ciddi bir şekilde. "Bir gezegeni fırlatıp atamaz veya pilotlarınızın yaptığı gibi birine
çarpıp inemezsiniz. Biz alanın en uzak ucundaydık, epeyce uzakta.
Herkes etrafta koşturan pilotla meşguldü. Ona
yardım etmeye çalışıyorlardı.

"Sanırım bizi görmediler. Görselerdi gülerlerdi. Yavaşça
yukarı çıktık, biraz sallantılıydık. Ama indik."

* * * * *

Yaşlı adam sevinçten ışıldıyordu, bundan gurur duyuyordu. Bunun beceri değil, yerleşik güvenlik faktörü olduğunu bilmiyordu, tüm dengeleyici mekanizmalar aynı anda devreye giriyordu. İnşaat şefi Demarest, gemilerin iyi tasarlandığından emin olmuştu. Marlowe buraya geldiğinde onu takdir etmek zorunda kalacaktı.

Eğitim direktörünün aklına bir fikir geldi. Dengeleyici mekanizmalar oradaysa, neden her zaman kullanmıyorduk? Elbette, bu kadar basit değildi. Gezegenler arası gemi dengeleyicileri yüksek hızda etkili değildi.

Başka bir düşünce geldi. Neden bu kadar yüksek hız? Bu, başka seçeneği olmayan bir şeydi. Koruyucu atmosferden hızla
vazgeçmek gerekiyordu. Hız her fırsatta artırılıyordu. Sadece son anda
yavaşlamak mümkündü. Aksi takdirde...

Aksi takdirde ne?

Sonuçtan kaçış yoktu--aksi takdirde kalıtım değişirdi
ve mutasyonlar meydana gelirdi. Marlowe arkasına yaslandı. Bu istisnasız doğruydu. Gezegenler arası uçuşun koşullarını kontrol eden en büyük etkendi. Ama--

_Çocukları olmuştu!_

Marlowe'un nabzı hızlandı. Eğitim müdürü olarak, sadece iyi görünen şeylere
atlamamayı öğrenmişti. Onları dikkatlice incelemeliydi. Ama--bu yeni bir yaklaşımdı, gerçi bundan gerçekten bir şey
bekleyemezdi. Mürettebatta bir pilottan, uzay uçuşunda inanılmaz bir
şanslı yolculuktan daha fazlası vardı, çünkü melekler de tatile
çıkıyordu.

"Her zaman görev başında değildin," diye belirtti Marlowe. "Sonra
navigasyon var."

"Çok fazla uyuma," dedi Ethan. "Ara sıra şekerleme yap." Bunu
düşündü. "Uyuduğumda, 'Mantha yardım etti." Ona baktı. "Ben
navigasyon konusunda uzman değilim. Ona sorsan iyi olur."

"_Hayır!_" diye haykırdı Marlowe.

"Neden olmasın? Sadece bir kadın olduğum için mi?" Gözleri parlıyordu.

"Ama sana navigasyonu kim öğretti?"

Amantha burnunu çekti. "Bak, genç adam, bana ne öğrenebileceğimi söyleme."
Gözlerini kapattı ve hayal gücü onu gemiye geri götürdü. "Bir sürü
kadran ve alet--ama yemek pişirmek için çok yaşlı olduğumu
söylemeden önce mutfağımda neredeyse aynı sayıda vardı. Neyse, bunu kağıt üzerinde
anlamak zorunda değilsin. Şeylere doğru şekilde bakarsan,
nerede olduğunu bilirsin."

* * * * *

Amantha ellerini kavuşturdu. "Önce, Güneş'in çekiminden büyük bir avuç alırsın ve
bulunduğun gezegenin yerçekiminin daha büyük bir kepçesiyle karıştırırsın. Bizim için bu Mars'tı. Sonra bir tutam
ivme eklersin. Seni yükselten şey budur. Biraz uzaklaştığında,
Mars'ı azaltırsın ve daha fazla Dünya ve bir tutam daha Güneş eklersin,
her gün zihninde tam olarak doğru hissedene kadar karıştırırsın."

Gülümsedi. "Ben asla çok fazla ölçmeye dayanamadım."

Marlowe'un göğsündeki kaslar nefesini tutmaktan dolayı sıkışmıştı.
Konuşurken, neredeyse ne yaptığını bildiğine,
bu konuda bir yeteneği olduğuna inanabiliyordu. Belki de biliyordu - bunak, bulanık zihnini
kısa süreli berraklık anları süpürdü. Ve yaşlı adam için de aynı şey geçerliydi.
Bu akıl sağlığı ve şans anları onları kurtarmıştı.

Gemi geri dönmüştü, zarar görmemişti. Daha fazlasını istememeliydi. Ve yine de - Dünya'ya
varmışlardı.

Masadaki paraşüt gürültülü bir şekilde takırdadı ve bir paket fırlattı. Marlowe
ona baktı - kendisi içindi. Tam tıbbi rapor; gelmesi
yavaş olmuştu. Ama burası küçük bir kasabaydı. Yine de onları inceleyen doktor iyiydi. Marlowe bundan emin oldu.

Raporu açtı ve okudu. Bitirdiğinde,
şans ve meleklerin kalkışta ve yolculuğun bir kısmında yanlarında olmasına rağmen--bir şekilde bir gemiyi nasıl çalıştıracaklarına dair çalışan bir bilgiye dönüşen belirsiz hatırlanan ilgisiz beceri parçalarıyla birlikte--bunun
tüm hikaye olmadığını biliyordu. Dünya'ya indiklerinde, bu bir mucize değildi.
Ne yaptıklarını biliyorlardı.

"Nedir bu?" diye sordu Ethan. "Habeas corpus?"

"Hayır," dedi Marlowe. Ama bir anlamda öyleydi, her ne kadar hiçbir yargıcın bir karar veremeyeceği türden olsa da. Raporu tekrar okudu.

"Zihinsel bunamaya dair hiçbir kanıt yok," diyordu kısmen. "Beyin hücrelerinin mikro örnekleri kırk veya elli yaşlarında birinden alınmış gibi görünüyor. Fiziksel
tepkiler yavaş ama sağlam ve tutarlı. Kafa karıştırıcı yönler var.
Belirli belirsiz işlevler görünüşe göre yetmişliklerinki.
Diğerleri zihinsel yaşla uyumlu. En zayıf organlar yönetiyor,
elbette; gerçekten yetmişlerindeymiş gibi otuz yıl daha yaşamalılar.
Ancak, hareket kabiliyeti ve yargı en sona kadar bozulmamalı.
Sorgu: Bunların muayene etmem gereken kişiler olduğundan emin misiniz?
Adamın sahip olması gereken o derin, ameliyat edilemez ama
kötü huylu olmayan tümörü bulamadım."

Marlowe raporu katladı ve tekrar katladı. Radyasyon öldürebilirdi. Ama aynı zamanda
tedavi de edebilirdi. Standart bir tedaviydi. Ama asla bu kadar sert ve
yaşlılar için bu amaç için uygun değildi. Aynı anda iki büyük
keşif yapmıştı, ikisi de kazara. Kaç keşif _kazara_ oldu?

Bu ikisi daha uzun yaşamayacaktı, ancak daha iyi bir hayatları olacaktı ve
duygularının tamamen kontrolü altında olacaklardı.

"Elbette ödünç aldık - gemiyi çaldık," dedi Ethan aniden, Marlowe'un düşüncelerini bölerek. "Geri aldın, ancak bu hiçbir şeyi değiştirmez.
Paramız var. Yakıtın çoğunu ödemeye yetecek kadar paramız olabilir."

"Gerekli değil. Bunu bir deney olarak kaydedeceğiz." Marlowe
kaşlarını çatmaya çalıştı. Belki de başardı. "Dava açmaman karşılığında, emekli maaşını iptal etmeni ve Interplanet Transport'ta çalışmaya gitmeni istiyorum."

Ethan hevesle doğrulurken eklemleri gıcırdadı. "Bunu atlatmak mı? Kulağa adil geliyor."
Yüzünde kırışıklıklar vardı ve asla daha az olmayacaktı, ancak
daha önce oldukları kadar derin değillerdi, bir gülümseme ağı oluşturdukları zamanki kadar değillerdi. "Bir gemiyi süpürebilirim. Belki arada bir seyahate çıkmama bile izin verirsin.
Bir kamarot olabilirim."

Uzun zamandır işe yaramaz ve beceriksiz olarak kabul edildiler ki
hala ne dediğini anlamadılar. Çocukça değillerdi ama öyle olduklarını düşünüyorlardı. Yeniden eğitim yavaş ilerlemeliydi.

"Senin için aklımda bir gezi vardı," dedi Marlowe. "Amantha da işe gitmek zorunda kalacak."

"Genç adam, uzun zamandır bir tane bile
canalberry shortcake pişirmedim ama sen benim ne pişirebileceğime dikkat et."

"Tam sana göre bir yerim var," diye cevapladı Marlowe. "Bir koşul daha var: Deneyimlerinden bahsetme. Muhabirler gelirse, ki geleceklerini düşünüyorum, sadece gemiyi takip ettiğimizi ve
seninle görüştükten sonra tüm suçlamaları düşürmeye karar verdiğimizi söylerler. Anladın mı?"

Amantha başını salladı. "Senin için kötü görünüyor, değil mi? Gemileri korumaktan daha iyi bir şey yok, yani."

Zihinlerinin sadece yeniden keskinleştirilmiş olmasına, asla
asla orijinal keskinliklerine kavuşamayacaklarına minnettardı. Haklıydı--kötü _görünürdü_.
Ayrıca, şirketin rakipleri vardı. Ve _onlar_ bunu duyduklarında, bir başlangıç ​​yapmak istiyordu. Yaşlılardan sadece birkaçı planlarına uyacaktı, ancak geri kalanlar bundan faydalanacaktı ve statü değişikliğinden daha fazlasından.

Marlowe başını salladı. "Bu kadar. Yarın rapor ver ve ödevlerini gözden geçirelim."

"Sanırım nasıl olduğumuzu bilmiyorsun," dedi Ethan. "En küçük torunumuzu henüz neredeyse hiç görmedik. Ne çaldığımızı sanıyorsun--gemide deneyler mi yaptık?"

Marlowe onların gitmesini izledi ve kapı kapanırken aceleyle yazmaya başladı. Diğerleri yakında burada olacaktı. Geldiklerinde özetlenmesini istiyordu.

Yarım saat sonra, yazdıklarına baktı. Tıbbi raporun arkasındaydı.

"Not: Son gemimizin tasarımını değiştirin. Ağır gövdeli, süper hızlı bir roket yerine, en üst düzeyde bedensel koordinasyon ve dayanıklılık gerektiren, her özelliği tersine çevirin. Radyasyona geçirgenlik
itirazı yok."

Kıkırdadı. Demarest istifa etmekle tehdit edecekti. Öğrendiği her kuralı ihlal ediyordu. Ancak mühendis geri kalanını gördüğünde fikrini
değiştirecekti.

* * * * *

Marlowe okumaya devam etti: "En yüksek hız yüksek olmak zorunda değil. Vurgu güvenliğe yapılmalı. Reaktif süresi hızlı olmayan, ancak yargısı ve öngörüsü güvenilir olan operatörler tarafından manevra kabiliyetine sahip olmalı. Basitliğe
vurgu yapın.

"Not No. 2: Başka bir hizmet sınıfı başlatın. Gezegenler yakınken hızlı geçişlere ek olarak, sürekli olarak çalışabilen bir yük sistemi artık mümkün. Sabit bir tedarik rotası korunabilirse gezegenler daha hızlı açılacak. Yaşlı yolcular, özellikle terapötik değerin açıklanacağından emin olunduğu için, bir dayanak noktası olacaktır.
İlk koşuya hazırlanmak için tahmini süre - en az bir yıl.

"Not No. 3: İşe alım. En olası olmayan beceriyi göz ardı etmeyin.
Yüksek düzeyde açıklanmamış bir yeteneği gösterebilir.

"Eğitim: Boş. İlerledikçe doğaçlama yap!"

Marlowe ayağa kalktı. Başının üstünde uçaklar duyduğunu sandı. Eğer öyleyse, onlar için
bir şeyleri vardı. Tartışmak zorunda kalacaktı ama kendini buna hazır hissediyordu. Kum
gözlerinden kaybolmuştu. Adımları da daha hafifti.

Ve bunun sebebi de yazmadığı başka bir şeydi.
Unutamazdı.

Kırklı yaşların ortasındaydı ve öğrenmeye başlaması gerekiyordu.
Garip bir yaştı --çok yaşlıydı--çok gençti. Şu anda kullanımda olan
öldürücü derecede hızlı gemileri
uçurmayı umamazdı. Ve yakında gezegenler arasında sallanarak
ticarete uzayı
açacak olan beceriksiz küvetlerde yerini alamazdı. Beklemek zorunda kalacaktı ama şimdi öğrendikleri
bir gün işe yarayacaktı. Uzun zamandır hafızasında gömülü olduğu için
daha iyi entegre olacaktı.

Eski bir özlem.

Radyasyonun mutasyona uğratıcı etkilerine karşı bağışık olduğunda, eski ve neredeyse
uykusuz, bu kariyerden emekli olabilir--daha iyi bir kariyere.

Floyd L. Wallace'ın Project Gutenberg'in The Impossible Voyage Home adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IMPOSSIBLE VOYAGE HOME ***

***** This file should be named 32805.txt or 32805.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/8/0/32805/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
