*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Romance of Natural History, Second Series (Doğal Tarihin Romantizmi, İkinci Seri)
Yazar: Philip Henry Gosse
Yayın Tarihi: June 13, 2010 [EBook #32800]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32800
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Romance of Natural History, Second
Series, by Philip Henry Gosse

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Romance of Natural History, Second Series

Author: Philip Henry Gosse

Release Date: June 13, 2010 [EBook #32800]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NATURAL HISTORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Barbara Tozier, Odessa Paige Turner, Bill
Tozier ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net





Transcriber'ın Notları: Açık yazıcı hataları düzeltildi.
Tire ve aksan kullanımındaki tutarsızlıklar
korundu. İtalik metin, tek üst yazım olan _ ile çevrelenmiştir
Karakter ^ile işaretlenir. [OE] 'nin ligatürünün temsil edilmesi gerekiyordu
{oe} olarak.




Romantizm

İLE İLGİLİ

Doğal Tarih.

Edinburgh:
Ballantyne ve Company tarafından basılmıştır,
Paul'ün işi.


[İllüstrasyon: hayranlık.

_Ön._]




  Romantizm

  İLE İLGİLİ

  Doğal Tarih.

  ile
  Philip Henry Gosse, F.R.S.

  İkinci Seri.

  LONDRA:
  James Nisbet ve CO., 21 Berners Caddesi.

  M.DCCC.LXI.




İçerik.

I. Soyu tükenmiş.

SAYFA

  Türlerin ölümü - bazıları erken tarihi çağlarda öldü - bazıları şimdi ölüyor
  - Arazi ve su değişiklikleri- Avrupa'nın üçüncül durumu- dinothere
  Almanya - Hindistan'ın Sivatheri - devasa kaplumbağa - Pachyderms of Pachyderms
  Sibirya - Gergedan - Mamut - Amerika Mastodon - Harika
  Güney Amerika'nın dörtlü - tembellik - Mylodon'un alışkanlıkları - Macrauchen
  - Toxodon- Antik Avustralya ve muazzam kuşları- antik
  Britanya - Flora ve Fauna - İrlandalı Elk - etoburlar - Kronoloji
  Üçüncül dönemin - fosil ile insanın eşzamanlı varlığı
  Fauna -Devasa Kaplumbağa -Sibirya Pachyderms Durumu -
  Kalıntıların keşfi - İngiltere'nin çağdaş faunası - Çince ve
  Sibirya Gelenekleri - Mastodon'un Hint Gelenekleri -
  Kalıntılar - onun gıda - jeolojik süreçlerin karşılaştırmalı gecikmesi
  Amerika - Mastodon'un bir yük canavarı olma olasılığı - Darwin
  Güney Amerika tembelliklerinde -kalıntılarının tazeliği -
  Mevcut yaratıklarla senkronizm - Yeni Zelanda Kuşları - Maori
  Masallar -Son Varlığın Kanıtı -Bir İngiliz Denizcinin Hikayesi -
  Gerçeğinin incelenmesi -fosil yumurtalar -Boyutların karşılaştırılması -
  Madagaskar'da daha büyük yumurta - aepyornis - mevcut varlığı mümkün
  - Notornis'in keşfi- Üçüncül Britanya- fosil adam- çalıştı
  Flints -fosil kemiklerle ilişkili -türler -insanın yaşı -
  Nil'in alüvyonu - BT'den Sonuçlar - Oranlar
  Jeolojik Değişiklik Değişkeni - Örnekler - Çağdaşlığın Kanıtı
  Üçüncül faunaya sahip adam -İrlandalı geyik -kalıntılarının durumu -
  Son varlığının geleneksel ve belgesel kanıtı -
  İnsan tarafından katledildi - bu gerçeğin kanıtı - kafatasların büyük birikimi
  Lough Gur'da - Elk kalıntılarıyla bulunan silahlar - sahip olduğu kanıtları
  Pişirildi - Elk'i avlama şekli - eski İrlanda şiiri
  Hayvanlar - içindeki elk için ima yok - bu açıklandı - bildirimler
  Erken öküz - fosil kalıntıları - Sezar'ın urus hesabı - vahşi
  Eski Yunanistan ve Batı Asya'da Oxen - Warwick Guy ve Dun
  İnek - Turnbulls - İngiltere'deki urus fosili - büyük büyüklükte
  Fosil öküz-mızrak yarısı taşıyan Scanian fosil öküz-diğer eski
  Oxen -Avrupa Bizon -İngiliz Ayılar -Yok olma dönemi -
  Kurt'un yok olması - İngiltere'de soyu tükenmiş - neredeyse soyu tükenmiş
  Avrupa - Dodo - Voyagers'ın Hesapları - Londra'da görüldü - Müze
  Kalıntılar -Resimler -Stelleria -Cheiromys -Moho -Kaureke -
  Manu-Mea-Norfolk Adası'nın Nestor-Great Auk-Son zamanında
  Bolluk - Dolaplarda Örnekler ve Yumurta Kataloğu - Falkland Fox
  -Musk Ox-Meksika'nın el ağacı-
  Türlerin yok olma-belki bir yılda bir-sürekli sorunu
  Türlerin yaratılması - yok olma nedenleri - Owen ve
  Darwin - Coğrafi Dağıtım Önemli bir unsur - fauna tuhaf
  Adalara - kırmızı orman tavuğu - varlığının güvencesizliği, 1

İi. Muhteşem. Marvellerin kaba sevgisi -yanlış nedenler -bilimin karşı eğilimi -
  Blood Showers-Butterfly-Discharges izlendi-At Göleti'nde Solucanlar
  - Kızıl Kar- Kuşların Dahası- Gerçek Kırmızı Yağmur- Sular Döndü
  Kan -Osilatoria -Infusoria -"Yağmur Kedileri ve Köpekler" -
  Salyangoz şovları-kurbağalar-Portobello'da-Leeds'te-
  Kıta-Balık Göstergeleri-Aberdare Duş-Açıklamalar ve
  Eleştiriler-Güney Amerika'daki gerçek balık gösterileri-Hindistan'da-
  Seylan -Balıkların Çamurda Torpiditesi -Lepidosiren -Yapısı -
  Amfibi Balıklar - Tırmanma Levelisi - Seylan Salaryaları - Geçici
  Yapı, 96

III. Deniz kızları.

  Berosus'un Oannes - ASRIRIRIAN TEMSİMLERİ - DAGON VE
  Atergatis -Deniz kızlarına evrensel inanç -Swainson'un görüşü -
  Dongola'daki Sirenler - Müze Örnekleri - Japon Yaratığı - Hesaplar
  Canlı Örnekler-İnek Balyalı olduğu varsayılan-Hint Hesapları-
  İskandinav mitleri - Shetland'daki Deniz Kızı - Bir Aşk Hikayesi - Mağara
  Skye-Gerçek Anlatılar-Hudson'ın Raporu-Steller's Sea-Amy-
  Weddell Seaman'dan Rencontre - Merman Landscrone'da görüldü - Mermaid
  Altı Shetlandmen tarafından yakalandı - hikaye hakkında yorum - eleştirel
  Muayene, 125

IV. Kendini imkansız.

  Ahşap ve Taşta Bulunan Kurbağalar -Zorluklar -Bell'in Dikkati -
  Güncel Açıklamalar-Bay Bartlett'in köknar ağacında kurbağı-mektubu
  Cevap -Bay Bree'nin Kumtaşı'ndaki Kurbağı -Bay Peacock'un Lias'taki Kurbağı -
  Hindistan'da Demirhindi Wood'da Kurbağa-Raporla ilgili yorumlar-Kurbağa
  Flint at Blois - Demir Cevheli Kurbağa - _Audi Alteram Partem_ - MR
  Bitki'nin hayal kırıklığı - kireçtaşı nodüllerinde yedi kurbağa - kurbağa
  Eski duvarda muameli -Freestone'da kurbağa -sert kilin derinliklerinde kurbağalar -
  Deneyler - Dr Buckland, oolitik kireçtaşındaki kurbağaları aşırılıyor ve
  Kumtaşı - Sonuçlar - Dr Buckland'ın sonuçları -
  Paris'in sıvası -deneylerin eleştirel incelenmesi -
  Sonuçlara itirazlar - ortak lehine kanıtlar
  İnanç-kapalı duvarda on altı yıl kurbağa-
  At bloğu-Eşekarısı'nın belirsiz Torpiditesi-Bay Bartlett bir yarasa bulur
  Bir kasada yirmi yıl boyunca kapalı - Bay Smith bir tonozda bir yarasa bulur
  Yüz altı yıl kapalı, 146

V. Kırlangıçların Hybernasyonu.

  Soru - Popüler İnanç - Kırlangıçların Bilimsel İfadeleri '
  Torpidite ve Submersion -Achard'ın İfadesi -White'ın hesabı -
  Bishop Stanley tarafından verilen vakalar -Amerikan Swift'in Sözde Torpiditesi -
  Hybernating Mısır Prens-Barrington'un Torpid Swallows Raporları-
  Küratör Wall'un Hikayesi - Fitton'un Hikayesi - İngiltere'de Kırlangıç
  Kış -Beyaz tarafından kaydedilen vakalar -Montagu -Yarrell -C. Bree -
  Bell - Hewitson - Harcourt - Rodd - Hadfield - W. Bree - Johnston
  - Gurney- kanıtların incelenmesi- lehine sonuç
  Torpidite, 191

VI. Tepeli ve wattled yılan.

  Seba'nın müzesi - onun "eşanlamlılar eşanlamlığında" - meraklı yılanların figürleri - ne
  Olabilir mi? -Piscine değil, ofhidian olduklarına dair kanıtlar-
  Jamaika'da harika yılan raporları -
  Habitat-Jeolojik ve Botanik Özellikler-Üç Paruslu Yerel Ayar
  Jack - Tepeli Yılan burada öldürüldü - sesinin negro hikayeleri - Heard
  Hayti'de - yazarın bir örnek alma çabaları -
  İki örnek, 211

Vii. Şüpheli.

  Viper genç - çelişkili ifadeleri - fizyolojik olarak yutuyor
  İmkansız değil - Tanık raporları - Bay Percival'ın hesabı - Bay
  Wolley'in desteklenmesi - Bay Bond'un ifadesi - çıngıraklı yılan vakası
  - Palisot de Beauvois tarafından görüldü- Ortak Kertenkele Davası- Yorumlar
  Kanıt üzerine. Madam Merian-gerçeği etkilendi-Fener-Fly hikayesi-
  Entomologlar tarafından parlaklığının inkarları -
  Lacordaire - Spinola tarafından - Wesmael tarafından - sadece İngilizce böcekler
  Bazen aydınlık-köstebek-kriket-_ignis fatuus_ nedeni-
  Crane-Fly-aydınlık tırtıllar-belki bir hastalık.

  Madam Merian yine dizildi - örümceklerin avı
  Humming-kuşlar-Bay MacLeay'in reddi ve olumsuzluğun kanıtı-
  Kanıtları hakkında yorum -Langsdorff'un Kanıtı -Seylan Örümcekleri -
  Sir E. Tennent'in Eleştirileri - Olumlu için Teminat Kanıtı
  - _Nephila_'nın güçlü ağları- Hindistan'ın Solfuga- Hesabı
  Alışkanlıklar - Saldırılar ve Küçük Kuşların Üstesinden Geliyor - Kaptan Sherwill bir
  Hindistan'da Bir Kuş Yemek Örümcek - Moreau De Jonnes'un Doğrudan Onayı
  Merian - Bay H. Bates'in kesin ifadesi, 220

VIII. Hayranlık.

  Avlarını felç etmenin yılanlarına atfedilen güç - Dr Bird'ün Hikayesi
  Siyah yılan -çıngıraklı yılan ve sincap -kobra ve kertenkele -
  Afrika Yılan ve Fare -Yılan ve Kurbağa -BoomSlange Alışkanlıkları -
  Yılan ve Shrike - Yılan ve Fare - Dr Evans'ın gözlemleri
  Zooloji Bahçeleri'nde Yılanlar -Yüzük Yılan ve Hedge Serçesi -
  Yılan ve Robin -Hint yılanı ve yılan balığı -açıklamalar denenmiş -
  Bay Martin'in gözlemleri - Barton fenomenleri anne ile ilişkilendirir
  Aşk - Açıklama Yetersiz - Diğer hayvanlar tarafından uygulanan güç
  - kertenkele ve kelebek- akrep ve sinek- stoats ve tavşanlar- tilkiler
  ve Pullets -Kartal ve Tavşan -Ateşin Çekici Gücü -
  Entomolog'un Boğa Gözü lambası-Alabama'da Yard Fire-Böcekler Geliyor
  Ateşe-Bir gaz lambası etrafında titmouse-Bell Rock Deniz Feneri
  Herring-Gull tarafından ziyaret edildi-Afrika'daki Figinates Toads, 242

İx. Yılan-Charming.

  Yılandan esinlenerek tiksinti - karşı dokunulmazlık veren kişiler
  Zehirli Yılanlar - Kutsal Yazılar - Antik Psylli ve
  MARSI - Babil sihirbaz - atyr - bağışıklık farklı
  Yılan-Charming-Altıgen Büyükelçi-Psylli'nin Gelecek Gelecekleri
  Sennaar - Bruce'un Meraklı Hesabı - Antidotik çeşitli bitkiler
  Serpent-Venom-_Simaba Cedron_ Üzerinde Deneyler-Peru Yılanları ve
  Çözümler -Çeşitli Güney Amerika Antidotları -Venezuela'dan Vejuco -
  Dahomey Of Gress -Mangouste Bağışıklık -Anekdotlar -Hedgehog -
  Bruce'un Cerastes Hesabı - Hasselquist'in Gözlemleri - Psyllic
  Kadın -Spittle'ın Gücü -Müziğin Yılanlar Üzerine Etkisi -
  Mısır Charmers'ın Bildirileri -Bir flütle büyülenen çıngıraklı yılan -
  Müzikten Çekilen Hindistan Kobra - Ara sıra başarısızlıklar ve ölümler
  -Anekdotlar-Yorumlar-Londra'daki Psylli-Zehirli-kanatlar
  Çıkarıldı? -Yılan taşlarının gücü-Napier's ve Tennent'in hesapları
  -Faraday'ın Analizi-Bitki Yeniden İlişkiler, 263

X. Güzellik. Güzellik zevk - ilahi takdir - muhteşem çiçek
  Bir çalılık - geyik güzelliği - evcil hayvan açısından - Gazelle Gözü - Benekli kürk
  -Zebra-Stripes-Kuşlar-Amazon'da Kaşık Biçimleri-Carolina
  Parakakeet -Kaya Horozu -Keçi Çıkarma -Yumuşak Karıştırma -
  Görkemli Trogon-Metalik Renkler-Tüfek kuşu-tüy kuşları-
  Yanardöner tonlar-güneş kuşları-uğultu kuşları-Meksika isimleri-
  Jamaika Humming-kuşları-Mango-Uzun kuyruk-Değiştirilebilir Nedeni
  Parlaklık - ışık açısı - diğer örnekler - Amazon bölgesi ve
  Rio Negro-Kuşlar-Ateşli Topaz Humming-Bird-Potosi'den Cerro-
  Gecelik Kaktüs-Bar-Tail Kuyruklu Yıldız-Sülün Kabilesi-Çince
  Sülünler-Java Ateşi-Malacca Argus-Hindistan Impeyan
  -Poliprektonlar-Peacock-Vahşi Tavus Kuşu-Cennet kuşları-
  Emerald - Elbisedeki kibir - Böceklerin ihtişamı - metalik
  Böcekler-Yumuşak Tekrar-Gem-ölçekli-Kelebekler-Değişiklikler
  Hue - Opalescence - "_cui bono? _"
  Amerikan kelebekleri - Jamaika'da Örümceklerin ihtişamı - Borneo'da
  -Kaplumbağa Beyazlar-Bitkilerin Güzelliği-Yosunlar-Ferns-Avuç içi-
  Çimenler - Bambu - Jamaika'da - Madagaskar'da - Plantains - Sahne
  Tahiti'de -güzellik onu emme gücümüzü aşıyor -çiçekler -
  Orchideae -Sobralia -Cypripedium -Anaectochilus -Dendrobium -
  Huntleya - Guyana Sahnesi - Reiss'in Ölümü -
  Himalayas-Borneo-Madagaskar'ın Yıldırım Ağacı-Gösterişli-
  Barbadoes Pride - Birmanya Ağacı - Le Bois Immortel - Tartary'de Sahne
  - Londra Pride Mikroskobik Güzellikleri, 302

Xi. Parazitler.

  Pire _ad infinitum_ - bağırsak solucanları - ekonomisi
  Yaratılış-Epifit Bitki Örtüsü-Deniz Yemdeki Yaşam-Orkideler
  Tropikler-Parazitik incir ağaçları-Lianes-Seylanda-Parazitizm
  Böcekler -Ichneumons -Kirby'nin Stylops Keşfi -Ekonomi -
  Oil-Beetle-Medusa ve Karides-Medusa'da Medusa Paraziti-Balık
  Yıldız Fish Midesi-Yengeç ve Sünger-Hermit Yengeç ve Polype-
  Mercanlarda Parazitler - Devekuşu'nda Devekuşu Paraziti - Guguklu ve Cowpen
  Kuşlar -Guguklu için küçük kuşların saygı duyulması -karıncalar arasında kölelik -
  Nigger avı, 359

EK.

  Deniz Serpent-Varlığına Ek Tanıklıklar-İfadesi
  Consul Grattan - Bay Stephen Cave'den iletişim, 387




İllüstrasyonlar listesi.


  Plaka sayfası

  I. Büyüme (_frontispiece_).

  İi. Bir MOA ile karşılaşma, 36

  III. Eski elk mızrak, 56

  IV. Tırmanma levrek, 122

  V. Bir Delikte Kurbağa, 158

  VI. Kuş yiyen örümcek, 240

  Vii. Yılan, 278

  VIII. Antiloplar, 304

  İx. Plume-kuş, 310

  X. Peacock-Shooting, 326




Doğal tarihin romantizmi.




BEN.

Soyu tükenmiş.


Eğer acı verici bir ilgi alanına sahipse, elbette bir
İyi konstitüe olan zihin, ayakta durup ölüm mücadelelerini izlemek
asil kabadayların,-örneğin bir köpek veya filin--
Başarısız güç, konvülsif boğaz, çekici görünüm, hıçkırık
ve iç çeker, çıngırak nefes, cam gözü, sertleşme
Uzuvlar-nasıl daha heyecan verici olan ilgiyi izlediğimiz ilgi
Ölmekte olan bir türün vefat edin. Türler için atandı
Bireylerin yanı sıra dönemler: Tanrı'nın sonsuz zihninde görülür,
Yaratıcı, sonsuzluk açısından, her form, her yarışta
Ona atanan uygun süre-şüphesiz, değişen bir süre
Birinin hayatına atanan kadar farklı türler
Bireysel hayvan, bir başkasının hayatına atanandan farklıdır. Gibi
Fil veya kartal yüzyıllar boyunca hayatta kalabilirken, at ve
Köpek neredeyse yirmi yıla ulaşmaz ve çok sayıda böcek
Birkaç hafta içinde doğup öl, bu nedenle bir tür atamış olabilir
Hayatı, bildiğim için, yüz bin yıl normal
dönem ve binden fazla değil. Yaratılış olsaydı
türe saygı, başka bir yerde sahip olduğum şey, bunun saygılı olduğunu kanıtladığım şey
bireye, [1]-yaşam döngüsünde şiddetli bir sıkıntı-o zaman
Bunu çok değişen akrabada gerçekleşmiş olacağını düşünebiliriz
farklı türlerin yaşam öyküsünde dönemler;-yani,
belirli bir tarihte, (yani, yaratılışınki) bir tür sadece
tamamlama, _ideally_, ayrılan kursu, başka bir sadece başlama ve
Meridyenine ulaşan üçüncüsü.

Kesin, birkaç hayvan türünün ölmediği için
Mevcut şeylerin anayasası. Kuşkusuz bildiğimiz yarışlar
İnsanın hakimiyeti sırasında var olan kanıtlar öldü,
Sönük olun, böylece tek bir kişi hayatta kalmaz. Bütün
türleri oluşturan bireylerin bütünlüğü, bunlarda
vakalar, durmayı bıraktı. Bunlardan bazıları çok erken bir dönemde ölmüş gibi görünüyor
insanlık tarihinin; Ancak nispeten yeni bir dönemde diğerleri ve bazıları
Kendi zamanlarımızda bile. Son yirmi yıl içinde bile birkaç
hayvanlar alınmıştır, bu da bir
Dünya'da tek temsilci kalıntılar; Henüz başkaları varken
yine, bu kadar aşırı bir azlığa indirgenmeyi bildiğimiz, onların
Yok olma en fazla birkaç yıldan fazla geciktirilebilir. Böylece
Kendimizi bunların ölmekte olan yataklarının yanında dururken düşünebiliriz
Yaratıklar, yakında onları daha fazla göremeyeceğimiz bilinçle;
cümlenin onlara karşı ileri gittiğini; Kumlarının
Son tahıllara koşmak ve hiçbir çabamızın maddi olarak
varlıklarını uzatır. Bu sonuçların olduğu gerçekler
çizilmiş çok meraklılar ve onları atmaya çalışacağım,
Okuyucularımdan önce izin verecekleri gibi çok kısalık.

O prochronic hipotezde, tek başına, bence, gerçekleri
Jeolojik araştırmalarla ortaya çıkan, kötü olmayanlarla uzlaştırılabilir
Kutsal Yazıların İfadeleri,-Her kelimesi gerçek, gerçeği bir
"Yalan söyleyemeyen Tanrı"-bu dünyanın gerçek yaratılışını varsayabiliriz
jeolojik olarak bilinen o dönemde gerçekleşmiş
Daha sonra üçüncül dönemi veya bu. Üçüncü gün ne zaman "sular
Cennetin altında bir araya getirildi ve kuru toprak
ortaya çıktı, "tarafından üstlenilen formun
Ortaya çıkan topraklar hemen şu anda sahip olduğu arazi idi; Yapabiliriz,
Diğer el, sanırım, art arda veya sürekli olarak
uzun süren yükseklik değişiklikleri izledi, belki de
Sürekli olarak ve güç olarak, şimdiki saate kadar azalır. [2]

Belki altı günlük yaratılış çalışması ve noachic sel arasında,
Avrupa taslakta ve yükseklikte çok değişti. Olabilir
İlk başta, büyük bir takımadaydı,
Erken Kutsal Yazılar, "Adalar", [3] ve
daha sonra yaşlar boyunca biliniyordu. Pireneler, Alpler ve
Zaten ortaya çıkan Apennines yavaşça birleşiyordu ve Karpatlar,
Balkan, Boğa ve Kafkasya, genişken, genişken
Kuzeydeki bölgeler hala açık denizdi. İngiltere
Muhtemelen yeni kurulan Avrupa kıtasıyla birleşti ve kucaklandı
İrlanda, çok uzağa uzanan büyük bir kırılgan toprak kütlesinde
Atlantik'e. Volkanlar İrlanda'nın kuzeyinde aktifti ve
İskoçya'nın batısında, ateşli lava seli döküyor
Giant's Causeway ve
Fingal mağarası. Yavaş yavaş Avrupa'nın kuzeyinde ortaya çıktı ve büyük
İngiltere'nin güney-batı genişliği denizin altına battı, ayrıldı, olabilir,
okyanus ortasında büyük Atlantis adası, daha sonra batırılacak
felaket.

Muhtemelen çok benzer değişimler, Asya'da ve
Kuzey Amerika, Güney Amerika'nın geniş düz alüvyon bölgeleri
belki de daha yakın zamanda oluşmuştu ve büyük bir Pasifik
kıtası, Avustralasya ve
Polinezya mevcut kalıntılardır.

Bu tür yükseklik değişiklikleri ve arazinin sürekliliği,
önemli iklim değişiklikleri; Ve bu nedenle değil
En erken yaşlarda hayvan ve bitkilerin geliştiğini bilmek şaşırtıcı
şimdi tamamen uygun olmayan bölgelerde
O zamandan beri öldü birçok ırk vardı; Jeolojik ve
Klimatal modifikasyonlar
türlerin ölümü.

Gelişmekte olan Almanya'nın büyük bataklıklarında ve henüz sadece, sadece
İsviçre'nin yarı drene vadileri, sonra ağır dinother'i gizledi.
En Hug Elephant'tan Huger, yirmi muazzam bir gövdeyi taşıdı
Ayak uzunluğunda, geniş ve namlu benzeri, hatta sütunlu uzuvları bile
On metre uzunluğunda zeminden yükselmek için yetersiz. Onun kaba
Kafa, fil olarak, kısa bir hortumla döşenmiştir; Ve
Kısa ve güçlü, alt çeneden yansıtılan iki diş
Yukarı, filde olduğu gibi, ancak aşağı doğru, mors'da olduğu gibi. İçinde
Meclis bataklıkları bu hantal bir canavarı gizledi, yarı daldırıldı, kazdı
Mighty Picsaxe-Tuss ile nüfuz eden etli kökler
hassas gövdesinin aldığı ve ona taşındığı yumuşak toprak
ağız.

Yavaşça büyüyen Himalayaların güney yamaçlarında, zaten giyinik
Tik ormanları ve avuç içi ve bambu ile Sivathere'yi canlandırdı,
bir gergedan büyüklüğünde başka bir ağır yaratık ve bu nedenle
Alman devine eşit olan yarısından fazlası. O da garipti
ders. Orantılı olarak muazzam bir kafa ile, biraz
Fil ve gergedanların, dakika batık domuz gözleri,
ve tapir gibi kısa bir hortum, iki çift taşıdı
farklı boynuzlar. Alnına kemik üzerine oturmuş bir çift yerleştirildi
Kısa boynuzlu öküzlerimizin aksine çekirdekler. Bunların arkasında Rose
Palmiye ve dallanan büyük ve büyük başka bir çift,
Nadas-Deer'inki gibi, ama devasa ölçekte. Ne tür
vücut ve ne tür uzuvlar, bunun tamamlayıcısını döşedi
Meraklı bir bileşik kafa, tam olarak bilmiyoruz; Ama elbette olmalı
sessizce ve suçsuzca göz attığı için çok dikkat çekici bir form oldu,
Güneşe bakan yamaçların bereketli çalıları arasında.

Aynı bölgelerde, muazzam yığınlı bir kara kaplumbağı, çok daha fazla
şu an mevcut türlerin en genişliği,
sırtında bir ton ağırlık ile neşeyle uzaklaşacak, sadece bir pigmy,
Koğuşuyla ve ormanları boğuk ile salladı
Korkunç. Karayollarımız gibi geniş yollar,
Jungle, periyodik olarak serin yaylara gitti,
yavaş sauntering ve etli kabakları munch etmek için katran ve
Kendi kendini yapılmış pistini sınırlayan kaktüsler.

Kuzey Kutbu Okyanusu'na doğru uzanan Sibirya Ovaları,
Korunaklı büyük Pachydermatous dörtlü sayısız ev sahibi. Bir tür
şimdiki çağınkinden daha az hantal olmayan gergedanların
buzlu denizin çok eşiğinde; Sıkı ve kösele saklanıyor
kıvrımların yoksulluğu, ancak sert gri saçlı tutamlarla giyinmişti,-
Mevcut dejeneratlarımıza reddedilen süsleme. İki boynuz,
olağandışı büyüklük ve uzunluğun önünde, birkaç kişide olduğu gibi oturmuştu
biri diğerinin arkasında ve bir kafa ile kullanıldı
büyük güç ve gelişme. Daha dikkat çekici olan, o büyük kıllı fil,
Bu soğuk ovalarda sayısız tarafından sürülmüş gibi görünen mamut.
Şimdiki çağın Hint türlerine eşit boyutlarda, bu
Kuzey Denizen'in çok daha büyük kıvrımlı dişleri vardı ve yerine
aşina olduğumuzların çıplak gizlenmesi, vücudu kaplandı
siyah saç, kırmızı kıvrılmış yün tabakası altında kalın ve bir
Boynun sırtında uzun yelek.

Aynı zamanda, dörtlü, neredeyse müttefikti
filler, ancak bazı teknik karakterlerde onlardan farklı. İle
vücut eşit derecede hantal, ancak çok daha uzun, daha kısa uzuvlara sahipti,
daha geniş kafa, altta küçük dişler ve büyük kıvrımlı olanlar
üst çene ve muhtemelen filin arasında bir gövde ara maddesi
Ve tapir. Bu büyük mastodon gibi gerçekten kozmopolit, çünkü biz
Kemiklerini dünyanın her yerinden kazın, merkezine sahipti
Kuzey Amerika'da, boyutlarından ve sayılarından,
ilkel bataklıkların çok karakteristik bir özelliğini oluşturdu ve
ormanlar. Orada, dişleriyle, genç ağaçları topladı,
sulu kökler, büyük mamiller molar dişleriyle topraklayın veya
Son dalların ve baharatlı dalların dirimini bir hamura çiğnedi.
Ve her zaman ve anon geniş tuzlu bataklıklara başvururdu,-
"Yalamak", şimdi çağrıldıkları gibi,-kristalize tuzu yalamak için
Onların kenar boşlukları, tüm otçul dörtlülere çok minnettar. Burada, onun içinde
Damaklarını keskin çeşni ile tatmin etmeye hevesli olmak,
Hain bataklığa daha uzağa ve daha uzağa bastırana kadar
Bırakmak için ve sonra teröründe dalır ve akar,
Giderek daha derinden, daha uzun süre mücadele edemedi,
Ve bataklık onu kapatacaktı ve artık biraz görülmeyecekti
Bu on dokuzuncu yüzyılın gözlüklü jeoloğu, elinde not kitabı,
gidip kalıntılarını kazardı,
Antiseptik turba içinde korunmuşlardı.

Ama Güney Amerika'ya bakalım, burada büyük arka kemik zinciri olarak
Andes denizden, torrentler ve kataraktların dışına çıkıyor
yanlarından muazzam miktarlarda ufalanmış kaya ve
geniş tablo alanına yatırılan macun çamur,
Sadece deniz seviyesine yükselmek, büyük alüvyon ovası oluşturur
Giyinmiş, dünyanın yüzünde eşitsiz
Guiana ve Brezilya'nın güçlü ormanları veya uzun otlarla ve
Pampas'ın devi. Torrentler hala düşüyor; Ve dolanıyor
Bu muhteşem ovayı, birleştirin ve en görkemli nehirleri oluşturur,
Zengin alüvyonu yatırmak ve böylece bu güne kadar mantıklı bir şekilde artırmak,
asil kıtalarının genişliği ve kendi uzunlukları.

Garip yaratıklar bu ilk çağlarda isyan ediyor. Genç toprak, sıcak
ve nemli,-Birikmiş nehirlerin evlenmemiş suyuyla nemli,
ve onu kaldıran denizaltı yanardağının etkisi ile sıcak,
tropik güneşin kirişleriyle birlikte,-
Buhar koyma koynunda, en bol lüksün en devasa ağaçları.
Ve hayvan hayatı da bu zeki bitki örtüsünde. Milyonlarca
Böcekler,-karıncalar ve termitler ve böcekler-
Büyük ağaçların gövdeleri, onları yiyor ve onların
Tüm hayallerin ötesinde muazzam kalabalık yuvalar. Elbette yakında yiyecekler
tüm ormanda, büyüdükçe yoğun ve hızlı ve olacak
Böcek şehirlerinden başka bir şey kalmadı. Korku yok! Bu harika waddling'i gör
Canavarlar [4] şişman kısa bacaklar ve muazzam toynak benzeri pençeler
yaratıkların kenarında yürümek zorunda oldukları için
pençeler,-böceklerle eşit derecede meşguller,
Güçlü pençeleri, inşa edildikleri kadar hızlı yuva ve yutuyor
Toptan tarafından yapımcıların kendileri. İşte harika bir yaratık, çok
Armadillo, gergedan kadar büyük bir vücuda sahip, dışbükey ile kaplı
Oval kalkan, birbirine doğru bir şekilde yerleştirilmiş altıgen plakalardan oluşur.
Düşen bir ağaca nasıl yaklaştığını görün, onun içgüdüsünün söylediği
O onun içinden ve sürgü ile doldurulur
milyonlarca karınca; Güçlü çeneleriyle tüm kitleyi yırtı;
Tozlu ahşabın ince ve kağıt bölümleri tozdan tozdur,
ve karıncalar yalvarır ve bunlar arasında siyah bir hamur haline getirilir
Meraklı diş silindirleri.

Ama! İşte henüz daha güçlü yaratıklar! Geniş mylodon'u görün
Scelidothere ve hala daha muazzam bir megathere. Göze çarpan devler
bunlar! Ormanlar görkemli adımlarının altında titriyor gibi görünüyor.
Onların muazzam yığınları arkasındaki preondering, bir kuyruğunda sona eriyor
Harika kalınlık ve sağlamlık: kafa ortalama ve uyandırıyor
terör; Göz parlaklıktan yoksundur ve şiddete tehdit etmez, ancak bütün
Betokens geniş güç ve şişman uzuvlar aynı şekilde sonlandırılır
şişman, inbent, keskin toynak pençeleri. Bunlardan biri buna yaklaşıyor
geniş yayılan keçiboynuzu; Büyük çamur-kahverengi yapılara bakar
Bu, dalların çatallarına yapıştırılmış hogshead'lere benziyor ve o
Tatlı termitlerin onları taşmaya doldurduğunu bilir. Onun
cazip görüşte dudaklar su; Onlara yapması gerekir. Ama nasıl? O ağır
Onun sternpost asla tırmanma için yapılmadı; Yine de bak! Kendini yetiştiriyor
ağaca karşı; Ölçeklendirmeyi denemek üzeredir? O değil: biliyor
güçleri daha iyi. Ona bir kucaklama verir; Güçlü bir kucak; sanki
Kalınlığını test edin ve yeryüzünde tutun. Şimdi kazıyor
Aşağıda, yumuşak toprağı kökler arasından çıkarıyor-ve
Onları ne kadar hızlı bıraktığını not etmek için muhteşem
Kürek benzeri pençeleri. Şimdi tekrar kendini yetiştiriyor; Genişçe uzanıyor
Arka ayakları, güçlü pençeleri zeminin derinliklerinde sabitliyor; bitkiler
Bir tripodun üçüncü ayağında olduğu gibi, büyük kuyruğunda kendisi sıkıca ve
Bir kez daha ağacı kavrar. Muazzam arka mahalleler, uzuvlar ve
bel, geniş pelvis, bol miktarda sağlayan kalın omurilik
şişme kaslarına sinir enerjisi,
Keneflenmiş kemikler, hepsi oyuna girer, Herkül için bir _point d'appui_
çaba. "Ve şimdi Megathere'nin sarsının büyük çerçevesini kavrayın
Güçlü güreşle, kemiklerine tepki veren her titreşimli lif
yüz devin kuvveti ile bağlılık: olağanüstü
Ağacın gücü ve oranları, eğer ve fro ile sallanırken
sağ ve sol, böyle bir kucaklamada,
Saldırgan. "[5] veriyor; kökler uçuyor; Dünya dağılmış
çevredeki yeşillik üzerinde geniş; Ağaç gürleme ile geliyor
Cam gibi büyük dalları kırmak, çatlamak ve yakalamak; Korkmuş
Böcekler her deliğe sürülür; Ama büyük canavar üzerlerinde;
Keskin toynakları ile toprak yuvalarının huysuz duvarlarını yırtıyor,
ve canlı içeriklerini, şişman pupalarını, yumurtalarını ve hepsini yiyor
Tatlı morsellerden aşağı, yarı emme, yarı çiğneme, mutlu bir
Tüm güçlü zahmeti için onu geri ödeyen gusto.

Ağır dev sulu kahvaltısında emilirken, orada, orada
Komşusu Macrauchen boyunca salonlar. Eşit derecede büyük, eşit derecede
Ağır, eşit derecede geniş, eşit derecede huzurlu olan yabancı, büyük bir
gergedan çok daha yüce uzuvlara yükseldi; Ama onun en dikkat çekici
Özellik, deve gibi son derece uzun bir boyundur, ancak taşınan
zürafanın yüksekliğine. Böylece onun büyük namlusunu iter
Yapraklı ağaçların tam merkezine ve onunla toplanmak
Etli dallar ve yeşilliklerin prehenile ve esnek dudağı, o da
Muazzam vücudu için bol miktarda yiyecek bulur, içkili bitki örtüsünde,
arkadaşlarının tedarikine izinsiz girmeden. Ve hangi muazzam kütlenin aniden sessiz suyundan itildiğini
Yonder Igaripe? Çarpıcı, içi boş bir homurdanma, ortaya çıktıkça bize
Yaşıyor ve şimdi bunun bir hayvanın başı olduğunu fark ediyoruz-
Toxodon. Fan-palm'ların gölgesinde olduğu gibi yarısı gizli ve
Gölden büyüyen büyük arumların geniş, arrod yaprakları, biz
Küçük domuz gözlerini görün, büyük kafaya uzağa ve geniş
ayrı, meraklı bir aptallık ve kurnazlık birliği ile gözetlemek; .
muazzam namlu ve dudaklar; sert projektifle donatılmış geniş yanaklar
kıllar; Ve yaratık kavernöz ağzını açarken bir
Yüzen kabak, olağanüstü bir diş dizisi, garip bir şekilde
Bir dizi muazzam güç kemeri yapmak için eğildi. Şimdi onunla
Güçlü ön dişler, büyük etli arum köklerini yırtıyor
Bankanın kili ve onları hamur haline getirir; Ve şimdi, başka bir homurdanarak,
Geniş kıllı kafa suyun altına batıyor ve daha fazla görmüyoruz.
Yüzlerce başka yaratık etrafta sapıyor,-tembellikler, yarasalar ve
Maymunlar ve eşcinsel tüylerin kuşları, ağaçlarda; Karınca ve Caviler,
Kertenkeleler ve yılanlar, yerde; Kelebekler ve uğultu kuşları
havada gezinme; Tapirler, kaplumbağalar ve timsahlar
sular;-Ama bunlar elbette:-sadece böyle düşünüyoruz
vefat ettiği ve formlarını sürdürmek için hiçbir torun bırakmadığı gibi
Kendi zamanlarımız.

Büyük Avustral arazisine kadar-günümüzde insular için
Avustralya ve Yeni Zelanda ve birkaç uydu adası-ama o zaman
Yaratılış sabahı, muhtemelen kuzeye ve her ikisine de uzanıyor
El, dağınık polinezya gruplarını bir harika içine dahil etmek için
Kıta ve hatta Batı'da Madagaskar'a kadar ulaşılacak. Bu
devasa tavuklar ve marsupial dörtlü bölgesi. Kanguru
Sekiz veya dokuz feet boyunda ilkel çalı üzerine sıçradı ve wombats
ve tepe kenarlarına gömülü fil dasures ve harika
Aslan benzeri canavarlar ovalar hakkında düşünüldü. Ama elbette en çok
Sahnenin karakteristik özelliği kuşlardan etkilendi! Büyüklük
Yüce hor görmeye bakacak olan Strakious Kuşlar
Ekstremite kemikleri büyük ölçüde aşan en büyük Afrika devekuşu
üç parmaklı ayakları kilde baskı yapan dray atlarımızın
On sekiz inç uzunluğunda ve gururlu kafaları ufka emretti
Yerden on iki metre yükseklikten,-korkunç kuşlar,
Kimin ana gelişimi bacaklarda ve ayaklarda, tamamen
En az kanat izinin yoksulluğu-bunlar hızla
sırtta bilinçli bir savunma gücüne sahip olan Ferny frenleri sıralama
kaslı ayaklarının inme ve insan veya canavardan korkusuz, esas olarak
aktivitelerinde gece, kendilerini her gün gizlemek
Görkemli ağaçların iç içe geçtiği yoğun ormanların girintileri
kablo benzeri dağcılarla veya uzun boylu sazların ortasında kanepede ve
Bu bölgelerin büyük bataklık göllerini marjlı alan aroideous bitkiler.

Peki ya kendi topraklarımız? Yahudi olmayanların bu uzak adalarından ne
o erken gün, Cain'in girişimci oğulları,
Zaten Straited Nod Land, ilerleyen sütunlarını zorluyorlardı,
Sanat ve kollarla, genç dünyanın her yönünde mi? Herhangi birini yaptı
Henüz insüler Avrupa'ya ulaşırlar, kendilerini yerleşikler
Derin körfezlerinin kenar boşlukları ve boşaltma havzaları? Belki de yaptılar ve
Büyük Atlantik Adası'nın en üst düzey sınırlarını bile araştırdı.
yaşadığımız kalıntılar. Burada ne buldular? Bir Dağ Ülkesi
ve Valley, düz ve aşağı, göl ve nehir, bataklık ve düştü
Orman ve Field, bazı özelliklerde şu anda olduğu gibi: Meşe ve Elm nerede,
ve kül büyük yolları kapladı ve huş ağacı ve fir tepeleri giydirdi;
Ama porsuk ve defne ile yan yana büyüdü
muhallebi-elma ve fan-palm ve zemin römorklarla istila edildi
kabak ve kavun türünün, ancak otların az ve az olduğu yerlerde
Güzel çiçekleri ve minnettarıyla zarif sipariş _rosaceae_
Meyve, nadiren görüldü ve aromatik _labiata _-- kekik ve nane,
Ve adaçayı-henüz bilinmiyordu.

Ve bu adil araziyi zaten kiralayan canavarlar toplu ve
Alan adına layık güç. Dinother ve mastodon yürüdü ve
Büyük Londra'nın şimdi prens saraylarını kalabalıklaştırdığı yere göz attı. Sayesinde
Meşe Ormanlarının Greenwood Tonları Gezdi Hippopotamuslar ve
Birkaç çeşit rinoseroz, uzun süreli mamut ve iki veya üç
at türleri. İki devasa öküz-bir bizon ve bir urus-üzerine sallandı
İskoçya'nın Fir kaplı tepeleri ve küçük bir düz başlı öküz, küçük
Boyut ve dakika boynuzları, İrlanda'yı tuhaf ev yaptı. O ada da,
kalıntıları olan muazzam bir nadas-geyiğin metropolü müydü
İrlandalı geyikler, müzelerimizde bizi şaşırtıyor. Yedi feet durdu
Withers'da yükseklikte ve dallanma boynuzlarını el salladı, on bir ayak
geniş, on iki feet ve yer üstü üzerinde; [6] yine de muhteşem
Boy, onu nadir olmayan bir kaderden koruyamadı
Yerli adasının derin bataklıklarına gömüldü. İngiltere vardı
Dahası, nadiren daha az devasa bir oran,
Kuzey'in ren geyiği ve şimdi olduğumuz daha küçük türler
aşina.

Tüm bu otçullar ve bazıları soyu tükenmiş olan sayısız küçük cins,
bazıları hayatta kalan, güçlü yırtıcı zalimler tarafından kontrol altında tutuldu, çünkü
Kimin temsilcileri şimdi Hindistan ormanlarına bakmalıyız
Güney Afrika'dan Burning Karroos. Aslan ve kaplan takip etti
Bu adalar ve korkunç bir kaplan benzeri yaratık, machairode, hatta
Bengal ormanının belası için üstün boyut ve güç, kavisli
ve testere kenarlı köpek-teeth, servikalin yanlarına asılı ve
Sığır sürüleri ve en şişmanına fırladı. O zaman da vardı
Korkulu boz ayıdan daha geniş bir ayı, huger ve daha güçlü
Mağaraları perili olan ve etrafta dolaşan Amerika
Korkunç, tüylü boğa pençesini pençe ve şişman boynunu ana güçle kırdı ve
Bodyure'da yutmaya için vücudu eve sürükledi. Ve bu mağaraların çoğu,
kireçtaşı bölgelerinin delikleri ve chasm'ları,
Çok sayıda var gibi görünen devasa sırtlan türleri
böylece mağaralar binlerce
hem sırtlanların kendileri hem de
diğer etoburlar; orada yaşadıklarını ve birbirini izlediklerini düşünerek
nesiller; ve esas olarak, diğer yaratıklardan, çok çeşitli türlerden,
Büyük ve küçük, çoğu çatladı, ezildi ve kemirdi, Shewing
Bu müstehcen gece güçlü konik dişlerinin düz izleri
hayvanlar.

Böylece bir resim, belirsiz ve kusurlu bir resim çizmeye çalıştım, biliyorum
ilkelin daha dikkat çekici ve belirgin özelliklerinden bazıları
taslağı, sadece onların tarafından bildiğimiz formlarla sınırlamak
Fosil kalır. Konturlarını ve genellerini boyamaya çalışırken
görünüş ve daha çok alışkanlıkları ve içgüdüleri, varsayım
büyük ölçüde işte olun-ancak bir varsayım, bu da temelini alır
kemik yapısının anatomik zorunlulukları ve
Mevcut yaratıklar en çok fosil ile ilgilidir.

Birçoğu çok büyük ve kaba olmayan bu formlar,
olarak bilinen şey sırasında dünyanın çeşitli bölgeleri kiralanmış
Üçüncül dönem, daha sonraki dönemlerinde. Kesinlikle bunlarda var değiller
Şimdi bölgeler. Hayatları ne zaman-tür hayatları-son verdi? Bende
Yaşayan canlı varlıklar olarak yeryüzünde olduklarını varsayıyorlardı.
Tarihi dönem dediğimiz şeyin en erken çağında-yani,
Doğru olması gereken Tanrı Sözü'nin kronolojisine göre,
son altı bin yıl içinde. Bu varsayım çok heterodoks,
kanıtlarla desteklenmeyen, genellikle reddedilecektir; Hadi
Sonra insanın sakinleri olduğunu sorgulayın.
Globe çağdaş olarak, büyük yaratılışın bu devasa devleriyle.

Senkronizme ile ilgili olumlu kanıtlar sunmuyormuş gibi yapmıyorum
_all_ insanla tarif ettiğim hayvanların; Ama olduğu gibi
Hiç şüphe yok ki hepsi çağdaştı, eğer yapabilirsek _inter se_
_some_ ile birlikte varlığını sonuçlandırdığı için iyi bir gerekçeye ulaşın.
Onlar, davanın böyle olduğu haksız bir varsayım olmayabilir.
diğerleri.

Ve ilk olarak, _colossochelys atlas_ ile ilgili olarak, bu geniş fosil
Hindistan'ın kuzeyindeki Sewalik tepelerinin kara kaplumbağası
Kabuk, on iki veya on beş feet çapında bir alanı kaplamış olabilir,
ve tüm uzunluğu, yürüyüşte olduğu gibi, kafa ve kuyruk
çıkıntılı, otuz metreden daha az olamazdı. .
Bu ilginç kalıntı, Dr Falconer ve Binbaşı Cauntley'in keşifcileri
varoluşun olası bırakılması sorusunu tartışmış
biraz dikkatli; Ve "adil olduğu sonucuna vardılar
olası olarak, inancı eğlendirme gerekçeleri
_Colossochelys Atlas_,
insan dönemi ve o zamandan beri soyu tükenmiş olurlar. "Bu iki gerekçede çıkarlar:
Birincisi, aynı tabakalarda, sınırlı olmayan
Sewalik tepeleri, ancak bu muazzam kalıntılarla uzatılır
Kaplumbağa, büyük Hint bölgesinin her yerinde, Ava'dan Körfez Körfezi'ne
Cambay, diğer kaplumbağalar, timsahlar & c.
_colossocelys_, günümüze kadar hayatta kaldı; ve ikincisi,
Birçok Doğu ülkesinin mitolojik ve kozmogonik geleneklerinden,
İlişkilendirilecek gibi devasa büyüklükte bir kaplumbağa referansına sahip olmak
Bir fil ile mevcut masallarda. [7]

Elian, Yunan Doğalcı, Megasthenes'den alıntı, hala daha yaşlı
Hindistan'da birkaç yıl ikamet eden ve bir iyilik toplayan otorite
Ülke ile ilgili ilginç bilgilerin anlaşması,
Seylan çevresindeki deniz bu kadar muazzam kaplumbağalar bulundu
kulübelerin kabuklarından yapıldığı boyutlar, her kabuk on beş
cubits (veya yirmi iki feet) uzunluğunda; böylece birkaç kişi yapabildi
Yağmur ve güneşten altında rahat barınak bulun. [8] Ve her ikisi de
Strabo ve Pliny [9], içinde yaşayan Chelonophagi'nin
Kızıldeniz ve Basra Körfezi'nin kıyıları muazzam olanı dönüştürdü
Evleri için çatılara yakaladıkları kaplumbağaların kabukları ve
Küçük yolculukları için tekneler. Önerildi
_Colossocelys_ bu ifadelere köken vermiş olabilir; Ama ben
_Chelone_ cinsinin büyük deniz takvillerine atıfta bulunulduğunu düşünün,
Kendi günümüzde bir uzunluğa ulaşmak için bilinen dışbükey kabukları
sekiz fit veya yukarı.

Gergedan ve filin keşfine katılan koşullar
Sibirya çok meraklı ve ilginç; Onlardan beri yapmadık
Fosilleşmiş iskeletler, ancak karkaslar yeni bir durumda korundu,
sanki ölmüş gibi, (bir durumda) kemiklerin üzerindeki etle
yenilebilir durum ve aslında köpeklerin ve kurtların yiyeceklerini oluşturmak,
cilt bütün ve kürk ve hatta gözler çok mükemmel
öğrencilerin belirgin bir şekilde görülebileceğini korudu.

1771'de Wilhuji'nin dondurulmuş çakıl toprağında, kuzey kesiminde
Sibirya, bir hayvan kısmen maruz kaldı. On iki metre idi
uzunluk; Vücudu, kalınlığa sahip bir ciltte sarılmıştı ve
tek deri sertliği, ancak kıvrımlardan yoksundu. Kısa saç,
Cildin gözeneklerine güçlü bir şekilde dikilmiş, yüzünde tutamlar halinde büyüdü; BT
burada ve orada bir siyah olan doku ve gri bir renk tonunda sertti
Kıl, diğerlerinden daha büyük ve daha sert. Kısa kül-gri saç
ılımlı bir bollukla bacakları giydirir. Göz kapakları ve
Kirpikler hala görünürdü; Beynin kalıntıları hala
Kafatasının boşluğu ve vücudun eti, çürümüş
Durum, hala cildin altındaydı. Burun üzerinde vardı
oturmuş bir boynuzun göstergeleri, etrafında integument
bir çeşit kat oluşturmuştu.

Böylece yaratığın bir gergedan olduğu biliniyordu ve baş ve ayaklar
kaldırıldı ve St Petersburg'a taşındı.
İmparatorluk Müzesi'nde korunmuştur. Bilim adamları yakında bunu belirtti
Bu örnek, şu anda bilinen herhangi bir türden farklıydı; Ve,
Gerçekten de, kıllı bir gergedan kendi başına bir anormallikti. Sonraki
Araştırmalar, _rhinoceros olarak bilinen aynı türün
Tichorhinus_, Sibirya'yı çok sayıda yaşadı ve şimdi yok oldu.

Yaklaşık otuz yıl sonra hala daha ilginç bir vahiy
olmuş. Buzlu okyanusun kıyıları çok sayıda vermişti.
Tuss, bilinen fillerinkinden ayırt edilemez ve
Fildişi üreticileri tarafından çalıştırılabilir, böylece işgal ederler
Ticari pazarlarda iyi tanınan bir yer ve bunlar
Bu güne kadar Rus fildişi-döndürücülerin temel tedariki. A
Lena'nın ağzında yaşayan balıkçı, bir gün meşgul olmak
Tuss toplama, bazı buz blokları arasında kaba bir nesne gördü. Sonraki
Yıl daha da maruz kaldığını ve bir sonraki sezonda gözlemledi,
1801, büyük bir hayvan var, muazzam bir hayvan olduğunu gördü, biri
hangi, karkın tüm tarafı ile, donmuş öngörülen
yığın. Bunun bir _mammoth_ olduğunu biliyordu, çünkü fosil filler
aradı ve ilgiyle gözlemledi. Ertesi sezon o kadar soğuktu ki
Hiçbir değişiklik yapılmadı; Ancak 1803'te buzun erimesi öyle ilerledi
devasa hayvanın uçurumdan düştüğü ve
Altındaki kum üzerinde biriktirildi. Ertesi sezon balıkçı,
Schumachoff, elli ruble için sattığı dişleri kesti ve iki
Bundan yıllar sonra sahne Bay Adams tarafından ziyaret edildi,
onun hakkında ilginç bir açıklama yapan İmparatorluk Mahkemesi
Gözlemler, yapıldı, hatırlanmalıdır.
İlk keşif:-

"Mamut'u buldum," diye gözlemliyor bu beyefendi, "hala aynı
Yer, ama tamamen sakatlandı ... mahallenin jakutski
eti kestikten sonra,
kıtlık. Beyaz ayılar, kurtlar, wolverinler ve
tilkiler, ayrıca beslenen ve ayak izlerinin izleri görüldü
etrafında. Neredeyse tamamen etinden yoksun olan iskelet kaldı
Bütün, bir ön bacak hariç. Kafa bir
kuru cilt; İyi korunmuş kulaklardan biri, bir tutamla döşenmiştir
kıllar. Tüm bu parçalar, taşınmada mutlaka yaralandı
7330 mil uzaklıkta (St Petersburg'a); Ama gözler
korunmuş ve birinin öğrencisi hala ayırt edilebilir.

"Mamut, boyunda uzun bir yeleği olan bir erkekti. Kuyruk ve
Proboscis korunmadı. Sahip olduğum cilt
dörtte üçü, kırmızımsı yün ile kaplı koyu gri renktedir ve
siyah kıllar; Ama çok uzun sürdüğü noktanın nemliği,
bir dereceye kadar saçları yok etmişti. Tüm karkas, ben
kemikleri topladı, dokuz feet dört inç yüksekliğindeydi ve
Dört inç uzunluğunda on altı feet, dişleri eklemeden,
eğri boyunca dokuz feet altı inç ölçüldü. Uzaklık
Tusk'un tabanı veya kökü noktaya kadar üç fit yedi inçtir. .
İki Tuss birlikte üç yüz altmış kilo ağırlığındaydı, İngilizce
Ağırlık ve baş tek başına dört yüz on dört pound. "Daha sonra, hayvanın üzerinde kaldığı tarafın derisini ayırdım,
iyi korunmuştu. Bu cilt böyle olağanüstü bir ağırlığındaydı
On kişinin onu kıyıya taşımakta zorluk çekti. Sonrasında
Bu, herhangi birinin
kemikleri gömüldü, ancak esas olarak tüm kılları toplamak için
Beyaz ayılar eti yuturken yere girmişti.
Enstrümanların isteğinden bu zor olsa da, başarılı oldum
Bir kanaddan (otuz altı pound) daha fazlasını toplamak. Birkaç gün içinde
İş tamamlandı ve kendimi bir hazineye sahip buldum
bu da beni yolculuğun yorgunlukları ve tehlikeleri için ağır bir şekilde telafi etti,
ve işletmenin önemli masrafları ....
Buz otuz beş ila kırk zirveye çıktı; Ve rapora göre
Tunguslulardan hayvan, ilk görünce yedi parmaktı
Buz yüzeyinin altında, & c. Mamut ile geldiğinizde
Borchaya, ilk bakımımız kalan eti ayırmaktı ve
Daha sonra paketlenmiş olan kemiklerden bağlar. Ben vardığımda
Jakutsk, dişleri geri satın almak için iyi bir servetim vardı ve
Böylece bütünü St Petersburg'a hızlandırdı. İskelet şimdi
Akademi Müzesi ve cilt hala kafaya bağlı kalır
ve ayaklar. Cildin bir kısmı ve bu hayvanın saçlarından bazıları
Bay Adams tarafından onları müzeye sunan Sir Joseph Banks'a gönderildi
Kraliyet Cerrah Koleji. Saç tamamen ayrılır
Cilt, hala kaldığı çok küçük bir kısımda hariç
ekli. İki çeşitten oluşur, ortak saç ve kıllar ve
Her biri uzunluk ve kalınlık bakımından farklı birkaç çeşit vardır.
Cilde sabit kalan, devenin rengindedir, bir inçtir
ve yarı uzunluğunda, çok kalın set ve kilitlerde kıvrılmış. Serpiştirilmiş
Yaklaşık üç inç uzunluğunda, koyu kırmızımsı bir renkte birkaç kıl ile.
Saçın ayrı parselleri arasında kısa olandan biraz daha az
Sadece bahsedilen saçlar, yaklaşık dört inç; Ve bazı kıllar neredeyse siyah,
At saçlarından çok daha kalın ve on iki ila on sekiz inç uzunluğunda.
Müzeye ilk getirildiğinde cilt saldırgandı; Şimdi
Oldukça kuru ve sert ve en kompakt yerlerde, yarım inç kalınlığındadır. Onun
Renk, yaşayan fillerin donuk siyahıdır. "[10]

Bana göre bu anlatı yoğun bir ilgiye sahip ve ben baktım
kurutulmuş ve karartılmış deri üzerinde büyük bir merakla
Lincoln'lerin inn-saha'daki müzede korunmuş, sahip olduğunu bilerek
bu yüzyılda yaşamın ilkel tazeliğini sundu. BEN
hem gergedanların hem de bu filin dolaştığını düşünmeye yardımcı olamaz
Sibirya ovaları üzerinde, sadece insanın yaratılmasından beri değil, aynı zamanda
Tufandan beri. Devletlerinin tazeliği, dondurmanın
Karkalarının yukarıda ani ve ölüm üzerine derhal olması gerekir.
Bu kadar doğal bir varsayım, belki de kör edici bir kar fırtınasında,
Buz kayışında bir çatlak haline geldiler, anında kar yağdılar,
ve böylece donun bu yaşa antiseptik gücü ile korunuyor mu? .
Kuzeydeki buzullar, bunlardan daha fazlasını ve akraba olabilir
Bazıları henüz ayrılabilen veya çözülebilen ve Mayıs
Koşulları bu kadar çok kapsayan perdeyi daha fazla kaldırın
yaşam tarihlerinin. Bu iki büyük pachyderm kesinlikle tükendi
Şimdi; Yine de çok geniş bir bölgeye dağılmış kalıntıları her yerde
kuşkusuz diğer hayvanlarla ilişkili
onlarla çağdaş ve tür hayatı kendimize devam eden
kez. Bunlardan bazıları, büyük ayı ve alt poların misk-oks'u
Bölgeler, ilkbaharda kuzeye göç etme alışkanlığı içinde olduğumuzu biliyoruz,
ve sonbaharda güneye doğru. Uygun yiyecek eksikliği bulunamayacak,
Bu kadar yüksek enlemlerde bile, dörtlülere göz atmak için,
gerçek, 75 derece paralelin ötesinde bile. Kuzey, büyük huş ağacı
Uçurumlara gömülü, büyük ölçüde kullanılmak üzere yeterli
Yaygın yakıt olarak ve hala odunsu liflerini korumak, kabuklarını,
dallar ve kökler. İklim o zaman _greatly_ farklı değildi
Bir ağaç olarak huş ağacı olarak yaklaşık 70 dereceye ulaştığında şimdi ne

Hem bu fil hem de bu gergedan olduğunu gözlemlemek ilginç
İngiltere sakinleri de; Ve aynı dönemde
Mağara ayı, sırtlan, aslan ve machairode, baboon,
bizon ve urus, İrlandalı geyik ve soyu tükenmiş at; aynı
Zaman da, ren geyiği, geyik, kara ayı, kurt ve tilki olarak
Kunduz, vahşi kedi, tavşan ve tavşan, su samuru ve porsuk,
Vahşi domuz, sıçan ve fare, tüm şimdiki sörflerimiz, köstebek,
Stoat ve PoleCat, Noctule ve at ayakkabı yarasaları. Ve merak ediyorum
bu listenin üzerinden geçerken, bazı yaratıkların nasıl
numaralandırılmış her yerde soyu tükenmiş, bazıları uzun süredir yok olmuştur
İngiltere, ancak hala başka bir yerde bulunur, bazıları daha yakın zamanda
Burada soyu tükenmiş, ama farklı dönemlerde, bazıları neredeyse söner ve
Bazıları henüz farklı derecelerde bol miktarda bulunur.

Sibiryalıların geleneklerine çok fazla önem vermiyorum,
Buldukları dişler ve iskeletler büyük bir
ışığı taşıyamayan subterrojen hayvan; ne de
Çinliler, benzer bir oyuklara saygı duyuyor
bir tür ironi ile dedikleri toplu, _tyn-schu_ veya
kendini gizler. Masallar kolayca oluşturulmuş olabilir
fosil kemiklerin gözlemlenmesi ve herhangi bir bellek ima etmemesi
yaşayan orijinal.

Taze bir durumda _pachydermata_ çıkarılmasının iki örneği,
ayrıntılı olarak verdiğim, hiçbir şekilde sahip olmayan
olmuş. Sibirya genelinde evrensel olarak kabul edilen inanç
Mamutlar etle oldukça taze ve dolu
kan; Muhtemelen hayvan sularının çözüldüğünde aktığı anlamına gelir.
Isbrand Ides, etin çürüyen bir durumda olduğu bir kafadan bahsediyor,
mevcuttu; ve bir erkeğin vücudu kadar büyük bir donmuş bacak; Ve jean
Bernhard Mueller, boşluğu bir
pıhtılaşmış kana benzeyen madde.

Yine, Sarytschew'in yolculuğunda,
akan bir nehir olan alaseia kıyısında bir mamut keşfi
Kuzey Kutbu Okyanusu'na, Indigirska'nın ötesinde. Bir
sel ve biraz yaralı; Ama Carcase hala neredeyse tamamdı
ve bazı yerlerde uzun saçlı olan ciltle kaplıydı
bağlı kaldı.

Bu ifadeler makul bir şekilde veya
brüt abartı, ancak daha sonraki gergedanların keşfi için
ve kalıntıları Avrupa'ya getirilen fil. İçinde oku
Bu hesapların ışığı, önceki hikayeler haysiyeti alıyor
otantik tarih; Ve bu detayların ne kadar iyi olduğunu not etmek ilginç
Doğru Adams tarafından gözlemlenenlere katılın;-uzun saçlar,
örnek, alaseia carcase'in giyinmiş olduğu
Lena fil üzerindeki karşılığı; _a priori_ yapmalıyız
bunların integumentinde çok farklı bir durum aradım
Büyük Pachyderms.

Şimdi büyük mastodon'a bakarsak, o fil canavarı,
En yüksek Afrika filine eşit bir binde bir
daha büyük vücut uzunluğu ve ekstremite, bazı nedenler göreceğiz
Ölüm süresinin süresiz olarak kaldırılmadığı sonucuna varmak
Kendi çağımızdan. Kalıntıları kuzeyde en büyük bollukta meydana gelir
Amerika; Ve bunu gözlemlemek ilginçtir.
Kırmızı adamların Aborijin kabileleri, var olan gelenekler vardı
Mastodon canlı bir yaratık olarak. Loş, belirsiz ve bunları çarpıttı
Gelenekler; Ama şimdiye kadar onları reddetmekten _in toto_
hesap, bu karakterleri kanıtı olarak görmeliyiz.
Antik çağları. Yarı avantajlı ülkeler bize sunduğunda
Çok uzak nesnelerin veya eylemlerin sözlü olarak korunan hesapları,
Elbette bir mesele, vahşi doğanın önemli bir unsuru ve
abartılı ve onları saçma. Eğer hiçbir şey bulamadıysak
Makul ve tutarlı ve anlaşılır bir anda söylemeliyiz,
Bu hesap çok fazla iletilemez. Soru,
Önümüzde dava, hatırlamalıyız, kesin alışkanlıklar ve
Mastodon'un içgüdüleri, ama Kızılderililerin bir şey bilip bilmediği
Mastodon'un hiç yaşayan bir hayvan olduğu. Şimdi benim gibi
gözlemlediler, vardı. Kanada'da görev yapan bir Fransız subayı M. Fabri,
Buffon'a, Kızıl Adamların uzanan büyük kemiklerden bahsettiğini bilgilendirdi
o bölgenin çeşitli kısımlarına bir
oryantal tarzlarından sonra _le pere aux adını verdiler
B {oe} ufs_. Shawnee Kızılderilileri bu muazzam hayvanlarla inanıyorlardı
orantılı gelişme adamları var ve büyük varlık
Her ikisini de yıldırımlarla yok etti. Virginia'nınki, bir
Bu korkunç dörtlülerin birliği geyikleri yok ediyordu, Bisons,
ve Hintlilerin, büyük adamın kullanımı için yaratılan diğer hayvanlar
Big Bull dışında hepsini gök gürültüsüyle öldürdü, kim, hiçbir şey
göz korkuttu, muazzam alnını cıvatalara sundu ve onları salladı
düştükçe, sonunda yaralanana kadar kaçtı
Bu güne kadar olduğu büyük göllere doğru.

Bu kalıntıların nispeten yeni bir gömülmesinin kanıtı,
Ancak, başka bir karakterin. Genel olarak sahip görünmüyorlar
yuvarlandı, ama şimdi bulundukları yerde yaşamak; bazılarında
Örnekler, Büyük Osage Nehri boyunca olduğu gibi, dikey bir şekilde gömülü olmak
Hayvanlar aniden bataklık toprağında boksmuş gibi konum.
Genel olarak üzerlerinde büyük bir yeryüzü birikimi de yoktur. Tüm
Bolluktan adı verilen büyük tuzlu salin morağının kenarları boyunca
Bu hayvan kalıntıları, büyük kemik yalamak ve sınırlarda iskeletler
Yumuşak dünyada batmış bulunur, birçoğu bir avludan daha fazla değildir veya
İki yüzeyin altında ve hatta bazıları neredeyse kapalı. Onlarla
Mevcut bizonun kemikleri, wapiti-stag, çok sayıda bulundu
ve aynı yere hala devam eden diğer otçullar
nedenler ve aynı kaderi karşılayın.

Karşılaştırmalı anatomi, kemiklerin yapısından belirler.
Mastodon'a gidin, bunun gibi bir hortum taşımış olmalı
fil. Bu, tamamen etli olsa da, izlerini bıraktı
varoluş. Barton, 1762'de beş iskeletten
yerliler tarafından görüldü, bir kafatası hala tanımladıkları şeye sahipti
Ağız altında "uzun burun" olarak. Ve Kalm,
İskelet, Hintliler tarafından şu anda durumunda keşfedildi
Illinois, gövdenin biçiminin hala belirgin olduğunu söylüyor
Yarı ayrışmış. Bu bozulabilir dokuların korunması
Dava şüphesiz bataklık-toprakların bulunduğu tuza atfedilmelidir
doymuş. Hala yakın zamanda Virginia'da bir iskelet bulundu,
hayvanın yemeğinin çok ilginç bir kanıtı içeriyordu:
Yarım berbat bir durumda, dal, çim ve yaprak kütlesi,
bir tür kese, vücudun boşluğu içinde yatmak, şüphesiz içerik
mide. Bazı dallar
Mevcut ağaç ve çalı türleri, aralarında _rose_ türü,
Bölgede hala yaygın.

Bütün bunlar, bunların biriktirilmesinin kaldığına dair çok güçlü bir kanıt
_Very_ uzak çağda gerçekleşemez,-aslında,
Tanrı Sözü'ne kaydedilen genel tufandan beri olmuştur. Hugh Miller'ın gerçek tarihi ile ilgili ilginç bir gözlemi var.
Kuzey Amerika'da jeolojik fenomenler,
Eski dünyada muadiller. "Çok daha büyük uzaklık
Avrupa'daki mastodontik dönemi Amerika'dan daha fazla bir durumdur
Bir bildirime layık, çünkü bir
en azından daha sonraki jeolojik yaşların genel transpozisyonu
Atlantik'in karşı tarafları. İlgili karakter grupları
Bu büyük okyanusun doğu ve batı kıyıları çağdaş değildi
zamanında. Mevcut bitkilerin ve
Birkaç balık ve sürüngen olmayan Amerika Birleşik Devletleri Ağaçları,
Formlarında ve yapılarında çok daha büyük izler
Avrupa'nınkinden daha antik çağ. Kendini ayarlayan jeolog
Atlantik'in doğu tarafında benzer türleri keşfedin,
Onları daha sonraki üçlülerin mevduatları arasında aramak. Kuzey
Amerika hala daha sonraki üçüncül yaşlarından geçiyor gibi görünüyor; Ve
Bu meraklı transpozisyonun bir sonucu gibi görünüyor,
Avrupa'da mastodontik dönemi iki büyük jeolojik dönem tarafından kaldırılır,
Şu andan itibaren, sadece Amerika'da ondan çıkarıldı
bir. "[11]

Profesör Agasiz, aynı karakterin görüşlerini dile getirdi ve ekleyerek
Amerika'da çeşitli hayvan biçimlerinin mevcut varlığı
Bu yarımkürede sadece bir fosil durumunda bilinir. [12]

Aşağıdaki gerçek kombinasyonunu eklemekten kaçınamıyorum ve
Meksika'daki başarılı bir gezgin kaleminden spekülasyon. BT
Yeni bir fikir treni açar:-

"Ziyaretimizden bir süre önce, birkaç işçi istihdam edildi
Chapingo'nun komşu mülkü, bir kanalı kazmak için
Son zamanlarda suların kademeli olarak emekli olduğu ov
üç yüzyıl. Yüzeyin dört metre altında, eski bir
Elbette en çok olmayan varlığın
uzaktan şüphe. Tarafların desteklendiği sedir yığınları,
hala kalbinde sesliydi. Bu antikin kenarının üç metre altında
iş, çok hendek olabilecek ne olursa olsun,
mavi kil içine gömülü bir mastodon iskeleti. En çok
Değerli kemikler, içinde oldukları dikkatsiz şekilde kayboldu
Özgürlük; diğerleri,
sermaye, ancak hayvanın olduğunu kanıtlamak için yeterli kaldı
Büyük boyut. Bilgilendiricim çapı ölçtü [_qu._ çevresi?]
ve on sekiz inç olduğunu gördü.

"Uygun olanın altına sığınmaktan çok memnun olmalıyım
_Quien Sabe_? Size önerdiğim kullanımı yapamadım
Meksika'da olduğum sırada, izole gerçeklerimi bir araya getirerek kaçının,
ve bu ülkenin sadece olmadığına inanmaya meyilli hissetmek
Vadi çok uzak olduğunda, çok uzak zamanlarda yaşanmış
şimdi sergilediği veya hangi geleneğin farklı yönü
verir, ama kalıntıları olan muazzam hayvanların soyu tükenmiş ırkı
belirttiğim örnekte, tarihsiz ile birlikte olmak gibi görünüyordu
İnsanların eserleri, iradesine tabi tutulmuş olabilir ve
Enstrümantal, devasa güçlerinin uygulanmasıyla,
Biz bu geniş heykel ve kesilmiş kaya kitlelerinin taşınması
Şimdiye kadar doğal alanlarından kaldırıldığını görmek için Marvel.

"Bu antik asfalt geçitlerin varlığı da sadece değil
Vadinin düz ve alçak ovaları üzerinde sağlam yapıları, ancak
Kuru masa arazisi üzerinde kilometrelerce koşarak izlenebilirler ve
Dağlar, bana varsayım için uygunluk katmak için geliyor; bir
Bu tür çalışmaların emeğini neyin sona erdirdiği bir ülkede,
Yükün canavarları bilinmiyor mu?

"Ama bu konuyu daha akıllı kafalara ve daha cesur teorisyenlere bırakıyorum. Vardı
Chapingo'nun mamutu burnunda bir halka veya biraz içeride keşfedildi
ağzı, kafasında bir boyunduruk veya kuyruğunun altında bir gezici,
Soru dinlenirdi. Olduğu gibi, bol miktarda yer var
varsayım ve anlaşmazlık için. "[13]

Güney Amerika'nın büyük soyu tükenmiş memelisi ile ilgili olarak,
Birçoğu hakkındaki bilgimiz için borçlu olduğumuz Darwin,
Nispeten modern çağdaki merakını sürekli olarak ifade etmek
onların varlığı. Dokuz geniş canavarı numaralandırdıktan sonra
Bahia Blanca'daki sahilde, 200 alanda gömülü bulundu
Yards Meydanı ve eski sakinlerin ne kadar çok türden söz verdiğini belirtti
Ülkenin olması gerekirse, "bu numaralandırma
çok geç bir üçüncül döneme aittir. Kemiklerinden
_Scelidotherium_, diz eklemesi bile dahil olmak üzere,
uygun göreceli pozisyonlar ve büyüklerin kemik zırhından
Armadillo benzeri hayvan, kemiklerle birlikte çok iyi korunuyor
Bacaklarından biri, bu kalıntıların taze olduğundan emin olabiliriz.
ve çakılda biriktirildiğinde bağları ile birleşti
kabuklar. Dolayısıyla, yukarıda gizlenmiş devasa devasa kanıtı var
dörtlü, günümüzün en eskisinden daha farklı
Avrupa'nın üçüncül dörtlülerinin, deniz halkıyla yaşarken yaşadı
şimdiki sakinlerinin çoğu ile. "[14]

Mylodon'un kalıntılarının ve bu garip yarı aquatic yaratığın
Toxodon, diyor ki, o kadar taze görünüyorlar ki zor oldu
Yüzün altında yaşlar boyunca gömülü olduklarına inanıyorum. Kemikler öyleydi
Taze, dikkatli bir analizde yüzde yedi verdiler. ile ilgili
hayvan maddesi ve bir ruh lambasının alevinde ısıtıldığında,
sadece çok güçlü bir hayvan kokusunu vermişti, ancak aslında bir
küçük alev.

Bay Darwin'in ilgisi, her yerde mevcut olan kanıtlardan heyecan duyuyordu.
Bu soyu tükenmiş nüfusun yoğunluğu. "Kalıntıların sayısı
Pampaları oluşturan ve kapakları oluşturan büyük haliç depozitosuna gömülü
Banda Oriental'in devasa kayaları, olağanüstü büyük olmalı. BEN
Pampas boyunca herhangi bir yöne çizilen düz bir çizginin
bazı iskelet veya kemikleri kesin .... bütünün
Pampas alanı, bu soyu tükenmiş devasa geniş bir mezardır
dörtlü. "[15]

Rio Plata'dan Boğazı'na kadar Güney Amerika'nın tüm ovası
Magellan, tür hayatı içinde denizden yetiştirildi.
mevcut deniz kabukları, eski ve yıpranmış örnekleri,
Ovanın yüzeyi, hala renklerini kısmen koruyor! Darwin
Kesinlikle, eklediği verilerden, Macrauchen,
o garip zürafa boyunlu pachyderm, yaşadı _long sonra
şimdiki mermiler tarafından yaşanan ve arazinin bitki örtüsü
Şimdi olduğundan başka bir şey olamazdı. Ve eğer Macrauchen ise, o zaman
Toxodon, Scelidothere, Megathere, Mylodon,
Glyptodon, Glossothere ve tuhaf ama kudretin geri kalanı
Gone Giants'a ev sahipliği yapan, bir zamanlar bu Avustralya ovalarını tahttan etti.

Muazzam devekuş benzeri kuşların son varlığı için kanıt
Yeni Zelanda hala daha güçlü. Yaklaşık yirmi bir yıl
Bu tür kalıntıların bilimsel Avrupa'sına ilk niyet verildi
Hayvanlar, Rev. W. Williams tarafından Dr Buckland'a gönderilen bazı kemiklerden.
Bunlardan ve kısa süre sonra bir koleksiyon eve gönderilen Profesör Owen
Beş türü tanımlayan _dinornis_ cinsini kurdu
ki, _d. giganteus_, yaklaşık on metre içinde durduğu sonucuna vardı.
yükseklik. Kalıntılar o zamandan beri büyük bollukta elde edildi ve
Profesör tarafından yapılan daha fazla soruşturma sonucu
Diğer üç cinsin kurulması, yani, _palapteryx_, _nestor_ ve
_Notornis _,-ikincisi raylara ve coots'a müttefik olan büyük bir kuş. Bay Williams'tan çok ilginç bir iletişim,
Alıntı yapacağım alıntılar, alıntılar. "Yoksulluk
Bay, Yeni Zelanda, 17 Mayıs 1842. "" Yaklaşık üç yıl önce
Doğu Cape'in güneyinde, yerlilerin bu sahilini ziyaret etmek
Bana var olduğunu söyledikleri olağanüstü bir canavardan bahsetti
Wairoa nehrinin yakınındaki bir tepenin kenarındaki erişilemeyen bir mağarada;
ve aynı zamanda beni bazı kemik parçaları çıkardılar
Bu yaratığa ait olduğunu söyledikleri nehirlerin yatakları
_moa_ adını verdiler. Bu mahallede ikamet etmeye geldiğimde
Aynı hikayeyi biraz genişletmişti; çünkü bunun söylendi
Yaratık _ SADECE MEVCUT_, adı geçen tepede
Wakapunake ve kertenkele türlerinin bir sürüngen tarafından korunduğunu,
Ama şimdiki kuşağın hiçbirinin gördüğünü öğrenemedim. BEN
Hala bütünüyü boş bir masal olarak kabul etti, ancak büyük bir ödül sundu
Beni kuş ya da koruyucusu yakalayacak herkese. "Bunlar
Önemli sayıda fosil kemik koleksiyonunu satın aldı,
Bay Williams'ın aşağıdaki gözlemleri yaptığı:-

"1. Bu kemiklerin hiçbiri kuru arazide bulunmadı, ancak hepsi
Onları taze su nehirlerinin bankalarından ve yataklarından, sadece biraz gömüldü
çamurdaki mesafe .... tüm akışlar hemen bağlantılıdır
bazı yükseklik tepeleri.

"2. Bu kuş burada çok uzak bir zamanda var olmasa da
Sakinlerden herhangi birinin anısına: Çünkü kemikler
mevcut akarsuların yatakları ve
Mevcut durumları, herhangi bir şiddetli su acelesinin eylemiyle.

"3. Önemli sayıda varlardı,-(
Bolca onaylandığından beri.)

"4. Bu kuşun uzun ömürlü olduğu ve
tam boyutuna ulaşmadan yıllar önce. (Yazar bunu temel alıyor
Karşılık gelen kemiklerin boyutlarındaki eşitsizlikte çıkarım,
hepsinin bir ve aynı türe ait olduğunu varsayalım; Hangi,
Ancak, hatalı bir varsayımdı.)

"5. Kuşun en büyük yüksekliği muhtemelen on dörtten az değildi
veya on altı feet. Şimdi gönderilen bacak kemikleri,
Kuyruğun kökü.

"Son birkaç gün içinde layık bir bilgi aldım
bildirim. Bir Amerikalı ile bu kemikler hakkında konuştuğunu söyledi
Kuşun hala bulutlu mahallesinde var olduğum
Bay, Cook'un Boğazlarında. Oradaki yerlilerin bahsettiklerini söyledi
bir balina avcılığı partisine ait bir İngiliz, bir kuşun
Sadece geceleri, yakın bir tepenin yanında görülecek olağanüstü boyut
yer ve o, yerli ve ikinci bir İngiliz ile
nokta; Bu, bir süre bekledikten sonra, yaratığı bir
yaklaşık on dört veya on altı olarak tanımladıkları küçük mesafe
ayak yüksek. Erkeklerden biri daha yaklaşmayı ve ateş etmeyi önerdi, ama onun
Refakatçi o kadar korkmuştu ya da belki de her ikisi de
Kuşa bakmaktan memnun kaldılar, küçük bir süre sonra,
Alarmı aldı ve dağın yanına çıktı.

"Bu olaydan bahsetmeye değmeyebilirdi, olmasaydı
Kuşun büyüklüğünde olağanüstü anlaşma [benim
kemiklerden kesintiler]. _Here_ seni tatmin edecek kemiklerdir
böyle bir kuşun var olduğu için; ve _there_
_, bağımsız bir bağımsız tarafından verilen büyüklüğü, söz konusu büyüklüğü
tanık, tam olarak kabul ediyor. "

[İllüstrasyon: Bir MOA ile karşılaşma.]

Balina avcısının anlattığı hikaye bana gerçeğin izlerini taşıyor gibi görünüyor. .
Keşfetmek için cesur deneme, devasa figürden esinlenen terör,
Özellikle gecenin ciddiyetinde,
Kuşa koşan ve adım atma, bu yüzden apteryx'inki gibi
Kemikleri Moa'yı yakından müttefik olarak ve zulüm
Partinin herhangi bir istismar elde etmeden geri dönüşü de
yaratıcı gücün daha fazlası olmadığı düşüncesine izin vermek doğal
işte.

Ve Dev, korkudan ilham verebilir. Londra'ya gönderilen kemikler
En büyük atın toplu olarak büyük ölçüde aşılıyor. Bir bacak kemiği
Uzun boylu adam yaklaşık dört inç uzunluğunda bir ayak ve uyluk
Sekiz metre yüksekliğinde iskeleti olan İrlandalı dev O'Brien
Kraliyet Cerrahlar Koleji Müzesi iki ayak değil. Ancak
_dinornis_'nin bacak-bone (_tibia_) iki kadar ölçüldüğünü biliyoruz
ayak on inç ve varsaymak için hiçbir nedenimiz yok,
incelenen örneklerde var olan eşitsizlik,
Herhangi bir en büyük anlamına gelir.

Bu muhteşem kuşların var olduğunu varsaymanın ek nedeni
Çok uzun zaman önce, yumurtalarının örneklerinin sahip olduğu gerçeğinde bulunur.
korundu. Keşifte görevli koşullar ve
Bunların tanımlanması dikkate değer bir ilgiye sahiptir. Volkanik
Yeni Zelanda'nın Kumu Bay Walter Mantell devasa bir yumurta buldu, ki
_Dinornis_ veya _palapteryx_,
büyüklüğü bize şapkasının olduğunu söyleyerek tanıdık bir fikir veriyor
Olurdu ama sadece yumurta fişi olarak hizmet edecek kadar büyük
BT. Bu bir bilim adamının ifadesidir ve bu nedenle
Karşılaştırmada yaklaşık bir hassasiyet derecesi varsayalım.

Bay Mantell'in şapkasının büyüklüğünü bilmiyorum, ama
Kendi enine çapı altı inç veya biraz daha fazladır. Eğer yapabilirsek
Bunu ovalın daha kısa çapı olarak alın, o kadar uzun olur
Muhtemelen yaklaşık sekiz buçuk inç olabilir; boyutlar önemli ölçüde
devekuşu yumurtasınınkinden daha büyük (yaklaşık altı ve
çeyrek uzunluğunda), ama bir kuştan beklediğimiz şey değil
on iki ila on dört feet yüksekliğinde. Ve bu biz
Bu kuşların olduğu Yeni Zelanda'nın yumurtasının _apteryx_
Çok yakın bir yakınlık gösterir, oldukça olan boyutlardan biridir
Kuşun büyük kısmı ile orantılı olarak şaşırtıcı. Apteryx hakkında
Türkiye kadar büyük, iki metre yüksekliğinde, ancak yumurtası ölçülür
Dört inç on satır, ilgili iki satır
çaplar. Aynı oranı taşıyacak _dinornis giganteus_ yumurtası
Bu gibi kuş için, iki ayak ve bir inanılmaz uzunlukta olurdu
Yarı, bir ve üç çeyrek genişliğinde! Muhtemelen bu örnek,
Kuşkusuz bu büyük soyu tükenmiş kuş ailelerinden birinin yumurtası olsa da,
Sonuçta, alt türlerden biri olabilir.

Ancak Bay Mantell'in keşfi ile aynı zamanda eşit ilgi
Madagaskar'da yapıldı. 1850'de elde edilen bir Fransız gemisinin efendisi,
Adanın yerlilerinden, üç yumurta, çok daha büyük boyutta ve
muazzam bir kuşun bacak kemiklerinin parçaları. Bunlar, onların varışlarında
Paris'te, M. Isidore tarafından değerli araştırmaların konularını oluşturdu
Geoffroy St Hilaire [16] ve Profesör Owen. [17]

Yerli ifade, yumurtalardan birinin bütün olarak bulunmasıydı
bir karaya kayma enkazları arasında bir torrent yatağı; o bir saniye
Bazı kemik parçaları olan yumurta, daha sonra bir oluşumda bulundu
_ hangi alüvyon olarak belirtilir_; yerlilerin sahip olduğu üçüncü bir yumurta
Bir ucunda delikli ve bir gemi olarak kullanıldı. Bu son
Taşıyıcıda yumurta kırıldı, diğer ikisi Avrupa'ya geldi.

Bu ikisi, neredeyse aynı olsa da, onların içinde önemli ölçüde farklılık gösterdi
göreceli oranlar ve şekil, daha kısa ve daha kalın olan,
diğerinden daha eşit uçlar. Aşağıdaki tablo boyutları görüyor
her ikisi de bir devekuşu yumurtasınınkine kıyasla:-

                           Oval yumurta.   Elipsoid yumurta.   Devekuşu yumurta.
                          ft. in. li.    ft. in. li.      ft. in. li.
Daha uzun çevre 2 10 9 2 9 6 1 6 0
Kısa Çevre 2 4 3 2 5 6 1 4 6
Aşırı uzunluk 1 0 8 1 0 5 0 6 4

M. Geoffroy St Hilaire, ikisinden daha büyük olanı 10-1/8 içerdiğini tahmin ediyor
dörtlü veya yaklaşık altı yumurta devekuşu içeriği veya on altı
Cassowary veya yüz kırk sekiz tavuğun veya elli
Bin uğultu kuşu. [18]

Kemik parçaları, aynı doğal yakınlıklara sahip bir kuşu gösterdi
Yeni Zelanda Colossi ve çok uzak olmayan boyutlarda
onlarınki. Profesör Owen, yüksekliği veya boyutu aşmadığını düşünüyor
_Dinornis giganteus_ ve bunun bir olasılığı var
biraz daha küçük. Madagaskar kuşu _aepyornis olarak adlandırıldı
Maximus_.

Yeni Zelanda kuşunun yumurtasının parçaları (hala belirsiz
sevk edileceği türler) kabuğun
Kesinlikle daha ince ve bu nedenle nispeten _Much_ daha ince
devekuşu yumurtası; Hava nüfusunun da farklı bir şekli var,
Yuvarlak yerine doğrusal ve yüzey daha pürüzsüz. Bunlara göre
Nitelikler, Yeni Zelanda yumurtası _apteryx_; içinde
_aepyornis_ yumurtasının kalınlığı ve pürüzlülüğü daha fazlası var
devekuşu ve cassowary ile benzerlik. Rengi
Madagaskar yumurta donuk bir grimsi sarıdır; Ama bunun mümkün
uzun zamandır gömülü olduğu topraktan türetilebilir. .
Yeni Zelanda yumurtasının parçaları beyazdır, yumurtalar gibi
_APteryx_ ve Devekuşu: Emu ve Cassowary'ninki açık yeşildir.

İstekli fantezi, böyle bir adada
Madagaskar gibi, yüce dağ aralığına sahip,
Medenileşen insanın henüz dokunduğu en muhteşem ormanlar
deniz kenarlarında bir veya iki nokta, ancak bu hafif
Keşifler bu kadar harika hayvanları eğitti, çok garip formlar
Sebze yaşamının, asil _aepyornis_, dev ile takip ediyor olabilir
eğreltiotu kuşatılmış tepe tarafları boyunca veya buharda
çalılıklar; Yeni Zelanda'nın daha sözleşmeli bölgesinde eşit derecede
Gözlük kuzenleri, _dinornis_ ve _palapteryx_, batmış olabilir
insanın sürekli zulümlerinin altında.

Henüz mevcut olmasa da son zamanlarda başka bir kanıt taşıyan başka bir kanıt
Bu büyük kümeslerin varlığı son zamanlarda ortaya çıktı:-en çok
fosil kalan cinslerden birinin sahip olduğu ilginç keşif
Yeni Zelanda'da onlarınkiyle ilişkili bulundu. BEN
_Notornis_'e bakın.

13.
Kasım 1850, Dr Mantell aşağıdaki iletişimi yaptı.
Bu keşif:-

"Geçen yıl, oğlumun ikincisi vesilesiyle
Orta adanın güneyindeki ziyaret, iyi bir servete sahipti
Daha önce gönderdiğim son _notornis_'i güvence altına alın
Seçkin ornitolog Bay Gould'un ellerine yerleştirin, şekillendirmek
ve tanımlayın. Bu kuş, takip eden bazı mühürleyiciler tarafından alındı
Dusky Körfezi'ndeki avokasyonları. Büyük ve
karda bilinmeyen kuş, daha sonra zeminin kaplandığı,
_Notornis_'i görene kadar ayak izlerini takip etti,
köpekleri anında takip etti ve uzun bir kovalamaca sonra yakalandı
Çözüm Adası'nın arkasındaki bir sesin kanalında canlı. İle koştu
Büyük hız ve yakalandığında yüksek sesle çığlıklar ve savaştı ve
şiddetle mücadele etti. Gemide üç veya dört gün hayatta kaldı
Schooner ve sonra öldürüldü ve vücut mürettebat tarafından kavruldu ve yendi,
lezzetli ilan edilen zariflerin her bir parçası. .
Gaga ve bacaklar parlak kırmızı renkteydi. Oğlum cildi güvence altına aldı
Kapapo veya toprak papağanı çok ince örnekleri ile birlikte
(_Strigops_), bir çift huias (_neomorpha_) ve iki tür
Kiwikiwi, yani _apteryx australis_ ve _a. Oweni_. İkincisi çok
Şimdi İngiliz Müzesi koleksiyonuna nadir kuş ekleniyor. "

"Bay Walter Mantell, yerli geleneklere göre bir
Büyük Ray MOA ile çağdaştı ve temel bir makale oluşturdu
ataları arasında yiyecek. Kuzey Adalılar tarafından biliniyordu
'Moho' adı ve güney Adalılara 'Takahe' adıyla; ama
Kuş hem yerliler hem de Avrupalılar tarafından uzun zamandır kabul edildi
vahşi kediler ve köpekler tarafından imha edildiğinden beri; sahip olan bir kişi değil
İngiliz sömürgecilerin gelmesinden bu yana görüldü veya duyuldu. Açık
Kuşun başını fosil kranyum ve manable ile karşılaştırmak,
ve 'Zooloji İşlemleri'ndeki rakamlar ve açıklamalar (plaka
Lvi.), Oğlum bir zamanlar kimliklerine ikna oldu. Olmayabilir
Bay Walter Mantell'in yolculuğu sırasında
Bankalar Yarımadası'ndan Otago'ya kadar,
O ülkede hala var olduğuna inandıkları yerliler
Yerli karasal dörtlü, orada bir sıçan türü hariç
Yeni Zelanda'nın sahip olduğu sonucuna varmak için makul bir gerekçedir.
Timaru bölgesinde Arowenua'da kamp yaparken, Maoris
Onlara yaklaşık on mil iç kısımda bir dörtlü olduğundan emin oldu
Kaureke'yi aradılar ve daha önce bol olduğunu ve sıklıkla tutulduğunu
evcil bir hayvan olarak yerli bir devlette ataları tarafından. Tarif edildi
yaklaşık iki metre uzunluğunda, kaba boz saçlı; ve olmalı
neredeyse su samuru veya porsuklara benziyordu.
İlk hesapların öne sürdüğü ornithorhynchus
muhtemel tip. Liberal bir ödül teklifi bazı Maoris'e neden oldu
Kaureke'nin varsayıldığı ülkenin iç kısmına başlamak
bulunacak; Ama en ufak bir elde etmeden geri döndüler
Böyle bir hayvanın varlığının izi. Ancak oğlum onu ​​ifade ediyor
Yerel hesaplara olan inanç ve eğer yaratık artık değilse
Mevcut, imhası çok yeni bir tarihtir. Sonuç olarak
Bir zamanlar çağdaş bir kuş cinsinin keşfinin kısa anlatımı
Muazzam MOA ve şimdiye kadar sadece fosil kalıntıları tarafından bilinen
Bu son derece ilginç gerçeğin,
Jeoloji Derneği ile iletişimimde ifade edilen sonuçlar,
yani _dinornis_, _palapteryx_ ve ilgili formlar
yeni olan mevcut kuş türlerinden bazılarıyla birlikte
Zelanda ve son tükenmelerinin çok uzak olmadığı
Aborijin Maoris'in ortaya çıkmasından çok sonra. "

Bay Gould daha sonra zoolojik karakterlere işaret eden bir kağıt okudu.
Bay Mantell tarafından keşfedilen kuş, tanımlamakta tereddüt etmediği
daha önce karakterize edilen türler, kemik kalıntılarından
Profesör Owen, _Notornis Mantelli_ adı altında. Bay Gould, içeri
Birin mevcut varlığının
MOA ile kesinlikle çağdaş olan türler,
tabloda olan korunmuş ciltten, nasıl
Profesör Owen tarafından karakterinin önlenmesi doğru yapıldı,
İlk bilgimizin olduğu parçaları araştırırken
türetilmişti. [19]

Uzun zaman büyük Britanya ve İrlanda'ya geliyorum-"Güzel küçük,
Sıkı küçük adalar "Birçoğumuzun birçoğunun düzgün bir şekilde merkezlendiği,
Doğal tarih gerçeklerinin ve diğer tüm gerçeklerin bizi çok daha fazla ilgisi
başka yerlerde paralel gerçeklerden daha çok ve her şeyden önce,
Daha fazla ışık karanlığa akar ve gerçeği ortaya çıkarır. Hadi
Yine bizon ve ren geyiği ve geyik dönemine bak
Aslan ve aslan ve gergedan fil ve gergedan
Sırtlan ve büyük mağara ayı ve kaybolan izleri arasında arama
yaşları sona erdiğinde kanıtlara bakmanın çok geçmişi.

Bazı loş ışık fosilin keşfinden belirsizliğe düşer
Kendisinin kalıntıları-Dr Schmerling tarafından bulunan insan kemikleri
M. Marcel de Serres ve
fosil kalıntıları ile ilişkili Fransa'daki birkaç mağarada diğerleri
Bu dönem. Ama görünüşe göre Flints oluşumundan daha fazlası
insan sanatı tarafından, yüzeysel mevduatlarda, aynı
Üçüncülün soyu tükenmiş fosilleri. Yazdığım anda bile
Bu sayfa, gözüm önemli bir toplantının raporuna [20] düşüyor
Etnoloji Derneği, bunu tartışmak amacıyla
"Kemikleri ile ilişkili bulunan çakmaktaşı aletler
Soyu tükenmiş hayvanlar. "Önde gelen jeologların çoğu ve
Arkeologlar mevcuttu, çünkü mesele emici bir
Gerçekler gibi göründüğü gibi, çelişkili, bazı varsayımlarla
Jeolojide tartışmasız gerçekler olarak alındı.

Kuşkusuz formlara yontulmuş gibi görünen bu çakmaklar
ok başları, mızrak başı ve benzerleri, Fransa'da bulundu
Kıtanın diğer bölgelerinde olduğu gibi ve İngiltere'de de çok sayıda.
Hala bazı vahşi kabileler tarafından kullanılanlara benziyorlar. Bunda çok
Mahalle, Torquay yakınlarındaki Kent's Hole adlı mağarada olduğu gibi ve
Brixham'da yakın zamanda incelenen bir tane daha,
Rinoceros'un, mağara ayısının ve sırtlanın kemikleri
Abbeville yakınlarındaki Menchecourt, kum birikintisinde meydana gelirler, Sandy
Kil ve Marl, aynı hayvanların kemikleriyle ve diğerleri,
çağdaşlar. Bu yatakla ilgili olarak, Bay Prestwich, bir gazetede okundu
Kraliyet Topluluğu'ndan önce, 26 Mayıs 1859,
Genellikle Priosen sonrası olarak belirlenenler, ancak
depozito, şimdiki zamanını varsayarak yüzeyin önündeydi.
Anahat, bazı küçük özellikleri söz konusu olduğunda. "O yapar
Ancak, zorunluluk gerçeklerinin insanı geri taşıdığını düşünmeyin
Geçmişte, büyük soyu tükenmiş memelileri ileriye götürdüklerinden daha fazla
Kendi zamanımıza doğru, sadece akraba referansı olan kanıtlar,
Ve mutlak zamana değil; Ve daha sonra birçoğunun
Jeolojik değişiklikler ani veya daha kısa süreli olabilir
genellikle düşünülür. Aslında, buradaki kanıtlardan sergilenen ve
genellikle sürüklenme fenomenleri hakkında bildiği her şeyden
Yazar, bu insan döneminin ve
Soyu tükenmiş memeliler-kanıtlanacak çağdaşlıklarını destekleyen-
arazinin geçici olarak su altında kalmasıyla aniden sona erdi; üzerinde
Aksine, tamamen jeolojik olarak böyle bir görüşü desteklemek için çok şey görüyor
düşünceler. "[21]

Az önce düzenlenen etnoloji toplumunun toplantısında,
hipotezini kabul etme eğilimi artan bir eğilim
Üçüncül Memeli'nin insan çağına devam etmesi. Bay
Yirmi ila otuz derinlikte alınan örnekler sergileyen Evans
Ayaklar, tebeşir üzerinde yatan kaba taze su çakılından oluşan bir tabakadan ve
soyu tükenmiş bir gergedanların tüm iskeletini içeren ve
Mevcut kabukları içeren Sandy Marl, depozitonun
Kesinlikle günümüze kadar rahatsız edilmedi, böylece çakıl,
Kemikler ve Flints birlikte birikmişti. O önerdi
"İnsanların yaratılmadan önce soyu tükenmesi gereken hayvanların
son dönemlere kadar var olmaya devam etmiş olabilir
"Ve bu görüş diğer önde gelen jeologlardan destek buldu. Bu sonucun insanın varlığını bir döneme atacağı
İlham veren kelime tarafından kendisine atanandan daha yüksek, biliyorum,
genellikle tutulur; ve alüvyon depozitinde yapılan bazı araştırmalar
Nil'den [22], insanın bir
sonuncusu Nil Vadisi'nde karşılaştırmalı medeniyetin durumu
13.500 yıl. Ancak bu sonuç kesinlikle varsayımlara dayanıyor
Nil Çamur'un yıllık depozitosu tarafından oluşturulan artış oranı
her zaman şimdiye kadar tam olarak aynıydı-bir varsayım, sadece değil
En az kanıt gölgesi olmadan, ama aynı zamanda doğrudan
en yüksek olasılık, nay, kesinlik,
Noachian tufanına inan. Kesinlikle tüm drenaj için
Bu su baskımasının ardından Kuzey Afrika Ovası bir
çok kısa sürede geniş kalınlıkta alüvyon; Bunun altında
Antediluvian dünyasının eserlerini yatırın. Henüz
Daha büyük bir depozito oranı olma olasılığı
Son 3000 yıla göre, bu soruşturmaların kaydedicisi,
İncil'in yanlış olduğunu kanıtlamak için görünmeyen acelesinde, garip bir şekilde tamamen ayrılır
onun dikkate alındığında.

Yani, şüphesiz, fosil içeren diğer yataklar ile ilgili olarak,
aşırı antik çağın bilinen oranından varsayılan
şimdi yüzey artışı,
artış oranının belirli uzak dönemlerde olmadığının kanıtı
aniden ve son derece artırılmış. Kayıtta birçok gerçek var
jeolojik değişikliklerin gerçekleşme oranının
bazı yerler,
Görünüşe göre hangi fenomenler diğerinde oldukça paralel meydana geldi
Yerliler. Bir ülkenin bir kargaşası veya çöküşü olabilir
Toprak veya çakıl miktarında büyük bir değişikliği hızla etkiler
kanallarını yok etmeden veya değiştirmeden akarsular tarafından çökelti,
ve yine de depozito, izin vermek için yeterince kademeli olarak yapılabilir
Kabukların veya yaşayan ve ölen yaratıkların kemiklerinin gömülmesi
leke.

Bir uçurumun bozulması, aniden veya kademeli olarak,
Hızlı bir akışa büyük miktarda fragman ve bir depozitoya neden olur
nispeten kısa bir sürede önemli genişlik ve kalınlık çakıl
Zaman dilimi,-bir ya da iki yüzyıl deyin.

Sir Charles Lyell, çok hızlı oluşum örnekleri ekledi
Bizi nasıl iddia ettiğimizi temkinli hale getirmesi gereken bazı taşlı mevduatlar
Böyle ve böyle bir kalınlık _Must_ çok sayıda yıl gerektirmiştir.
Bunlardan birinde, 200 veya 300 feet traverten kalınlığı vardır.
Son depozito, bir diğerinde, katı bir kütle _thirty feet kalınlığında
Yaklaşık yirmi yıl içinde yatırıldı_. İtalya'da sayısız yer var
kireçtaşı oluşumunun da görülebileceği yerlerde, aynı zamanda Auvergne ve
diğer volkanik bölgeler. [23]

Bu ve benzer düşüncelerden bana hiçbir şekilde görünmüyor
arasında geçen dört bin yılın
Batı Avrupa tarihinin yaratılması ve başlaması
bu jeolojik operasyonların birçoğu için büyük ölçüde yeterli
Sonuçlar, daha sonraki üçüncül mevduat olarak bilinenlerde görülür,-
Crag, sürüklenme, mağara birikimleri ve benzerleri. Ve bir
Buna bağlı, büyük soyu tükenmiş memelinin genişlemiş olabileceği
Bu döneme ve dolayısıyla insanla çağdaş olmuştur
türe göre daha fazla veya daha az süre; Bazıları, muhtemelen,
dönemin çok erken bir döneminde söndürülürken, diğerleri
adlandırdığım zamana, hatta daha sonra yaşadı.

Ancak bu sonuç için bir varsayımdan daha iyi bir şey yoktu
olasılık ve az ya da çok olası bir varsayım? Evet; Biraz var
bunu garanti etmek için ilgi çeken gerçekler, ya da
Konuyu bu çalışmaya tanıtın. Gerçekler var,-
İnsan işçiliğinin hayvan ile karışımı bozulmamış kalır
Depozitler-Birlikte varoluşun tamamen gölgeli değil, doğrudan kanıtı
Yaşayan erkeklerle soyu tükenmiş hayvanların.

Ve ilk olarak, benzeten bazı durumlardan
Sibirya'nın taze pachyderm'lerinin çıkarılması. Birkaç yıl önce, bir kısmı
İrlandalı bir elk bacağından, sözde (_megaceros hibernicus_)
Üzerine tendonların, cilt ve saçların bir kısmı, diğerleriyle kazıldı
H. Grogan Morgan, Esq.,
Johnstown Kalesi, Wexford ve şimdi o beyefendinin mülkiyeti.
Bu bacak sergilendi ve o sırada bir ders konusunu oluşturdu
Bay Peile, Veteriner Cerrah, Dublin.

Bazı kemiklerdeki kemik iliğinin gibi
bir mum; kıkırdak ve jelatin, şimdiye kadar
yok edildi, görünüşte zamanla değiştirilmedi. [24] Archdeacon Maunsell
aslında kemiklerin çorbası yaptı ve bir kısmını sundu
Royal Dublin Society (zevk alsalar da duymadım;
"biraz yüksek" oldu, korkuyorum). Sık sık kullanılırlar
Yakıt için köylülük. Zafer için sevinme vesilesiyle
Waterloo, bu kemiklerden bir şenlik ateşi yapıldı ve gözlemlendi
Genellikle benzer için kullanılan atlarınki kadar iyi bir yangını verdiler
amaçlar. [25]

Pepper, "İrlanda Tarihi" nde, eski İrlandalıların kullanıldığını belirtiyor
Bizim gibi kullandıkları çok büyük bir siyah geyik avlamak için
ineğin ve eti onlara yemek için hizmet eden ve
Giyim için cilt. Bu çok dikkat çekici bir kayıttır; ve tarafından onaylandı
Sir William Betham tarafından bulunan bazı bronz tabletler, yazıtlar
eski İrlandalıların süt ve eti üzerine beslendiğini kanıtladı
Büyük siyah geyik.

"Dört Üstatın Yıllıkları" na göre, bir kralı Niel Sedamin
Hıristiyan çağından önce İrlanda, "inekler ve
Kadın geyik saltanatında birbirine benziyordu. "
vahşi geyik ve onları yerli sığırlara dönüştürmenin
Bu hükümdarın annesi Flidisia tarafından tanıtıldı. Geyiklerin sahip olduğu söyleniyor
manastırı iken codocus için taş ve ahşap taşımak için kullanıldı
bir kralın kalesini inşa etmek için kereste taşımak için inşa edilmiş
Conenught. Bunlar kızıl geyik olabilir, ancak iyi kanıtlar olduğu için
Dev geyiğin gerçekten evcilleştirilmesi, daha muhtemel görünüyor ki
Bu tür ofisler, ikincisi tarafından gerçekleştirilmiş olmalıdır.
önceki.

Moira Kontesi'nden ilginç bir mektup,
"Arkeoloji Britannica",
bataklık suyuna batırılmış on bir metre turba altında çakıl; İçindeydi
iyi koruma ve tamamen antika giysilerle giyinmiş
Geyik saçı, dev geyiklerinki olarak tahmin edildi.

Almanya'da aynı hayvanın bir kafatası keşfedildi
Birkaç urns ve taş-hatchets ile birlikte boşaltın. Ve müzede
Kraliyet Dublin toplumundan, belirgin bir fosil kaburga var
kalan keskin bir enstrüman tarafından yaralanmış olmanın jetonu
Uzun süredir yara içine girmiş, ancak yok edecek kadar derin nüfuz etmemişti
yaratığın hayatı. Bir okun başı gibi bir yaraydı,
Flint veya metal olsun, üretilir.

1846 yılında, görüşün çok ilginç bir şekilde doğrulanması
Bazıları tarafından büyük geniş boynuzlu geyiklerin evcilleştirildiği
Eski İrlandalı, geniş bir kemik koleksiyonunun keşfi ile verildi
Limerick yakınlarındaki Lough Gur'da. Gur kelimesinin "
Meclis, "böylece yer" toplantının gölü "
belki de bir ordu veya başka bir ev sahibi toplanmasını anmak
leke. Gölün ortasında,
O kadar tamamen kemikler ve hayvan kafatasları ile çevrili "
Bütün bir ulusun sığırlarının katledilmiş olması gerektiğini düşünürdüm
Çok geniş bir montaj tedarik edin. "

Kafatasları aşağıdaki hayvanlara ait olarak tanımlanır:-
dev geyik (dişiler); alt boyutta bir geyik; Stag; Başka bir tür
Stag; nadas geyiği; geniş yüzlü öküz; içi boş yüzlü öküz; .
uzun yüzlü öküz; Başka bir öküz türü; ortak kısa boynuzlu öküz; .
keçi; ve domuz.

Dev geyikte merkezli veya sözde başlıca ilgi noktaları
İrlandalı geyik. Bunların kafatasları, tüm daha büyük hayvanlar itibariyle "
bazı keskin ve ağır enstrüman tarafından kırılmış ve aynı şekilde
Günümüzün kasapları pazarlarımız için ve
Birçok vakada kemik kemikleri kırıldı, sanki
kemik iliği. "

Tabii ki, eğer bu kuşkusuz ise, sonuç kaçınılmazdı,
Dev geyik sadece insanla çağdaş değildi, aynı zamanda evcilleştirildi
Onun tarafından diğer dörtlülerle ve yemek için kullanılır. Profesör Owen,
Ancak, dev geyik kafataslarının kadın olmadığını iddia etti
ancak boynuzların zorla çıkarıldığı ve
Alnındaki delikler, şiddet içeren anahtarlar tarafından yapıldı.
Boynuzlar, büyüdükleri frontal kemiğin bir kısmını yırtıyor.

Bu görüşe yanıt olarak, kişisel olan Dublin'den Bay H. D. Richardson
Bu asil türün kalıntılarıyla tanışmak tuhaf bir şekilde
kapsamlı olarak, üzerinde bazı oran varyasyonları
Öğrenilmiş Profesör, kafataslarının erkek olduğunu kanıtlamaya dayanıyordu, hayır
Böyle bir değer, bunlarda büyük tutarsızlıklar sunan bireysel hayvanlar
Saygı: Korumalı peduncaların taraflarından toplam yokluğu
alnın ve yükseltilmiş kemikli sırttan,
Kalıcı olarak boynuzlardan yoksun olan kadın olmak; Ve içinde
Hiçbir durum, sırtın zorlandığı söylenemezdi, çünkü
Şiddet, alnın merkezindeki bir _small deliği_ ile sınırlıydı.

Konuyu test etmek için, Bay Richardson iki mükemmel denedi
erkek kafatasları. Bir örnekte kuvvet ışına uygulandı
boynuzlar ve sonuç, birleştikleri kırıklardı
Peduncles. Diğer durumda, kuvvet peduncalara uygulandı
kendileri, onları ve
Sonuç olduğunda, kafatasının
Tamamen azalt. Gerçekten de pozisyonuna bakan herhangi birine
Bu hayvandaki boynuzlar ve implantasyonu,
Şiddet içeren kaldırmalarının tümünü yırtması gerektiği açıktır.
Alın ve merkezi bir delik bırakmayın. Bay Edward Newman kim
daha sonra inceledi örnekler bu noktada kesinlikle konuşuyor:-"Ben
firma inancımı ifade etmekten en az tereddüt etmiyor
Kırıklar insan ellerinin sonucuydu ve
Hayvanların ölümü. Bu iki kırık kafatası tam olarak
birbirleriyle ve onları karşılaştırdığım bir bullock ile,
Kazadan kaynaklanmak için: Kırıkların kenarları
müdahalenin veya suya daldırma ile eşleşmenin görünümü
kafatasları ve bir
Kırık son zamanlarda yaptı ve inceleme fırsatım oldu.
Aynı türden erkeklerin birkaç kafatası vardı, bir yatak
muazzam boynuzlar, ama hiçbiri önün en ufak izini sergilemiyor
kırık. "[26]

Çok önemli bir durum, bu kafatasların bulunmasıdır.
öküz olarak birçok tanınmış evcil hayvanın
Keçi ve domuz. _ Bu kafatasları benzer şekilde kırıldı.
_Their_ yıkımının kasap direk ekseniyle üretildiği açıktır,
Neden geyik kafesi olmasın?

"İlk cursory bakışta,
Erkeklerin kafatasları her zaman tüm bulunmalı ve bu
Lough Gur'daki son keşif bile bir istisna oluşturmamalıdır.

"Ancak burada herhangi bir zorluk bulamıyorum. İlk olarak,
Oldukça varsayalım ki, erkeklerin, boğalarımız gibi,
yiyecek. İkincisi, boyut ve konumunun konumu
boynuzlar, istenenleri vermek için imkansızlığın yanında olur
Kutup ekseniyle üfleyin. Üçüncü olarak, daha büyük güç ve
Kafatasının kalınlığı neredeyse kesin olarak daralırdı
yok olmak; Ve dördüncü sırada, evcilleştirilen kadınların varsayalım,
Ve ara sıra kulübelerin ve diğer binaların kiracıları, iyi olabiliriz
erkeklerin bu tür binalardan muazzam tarafından dışlandığını hayal edin
boynuzlarının boyutu. Belki de sadece birkaç erkek, bizim
Sığır, yetişkin olmak için acı çekti, bir erkek birçok kişi için yeterli
kadınlar. Belki erkeklere serbest menzillere izin verildi, sadece kadınlar
Belirtilen mevsimlerde onlara eşlik etmesine izin verilmiştir. İyi, daha fazla
Olasılıkları araştırıyoruz, mevcut deneyimden daha fazla neden oluruz
ve bilgi, inanma yolunda daha az zorluk bulmalıyız
İrlanda'nın devasa geyiği, insan ve itaatkâr ile bir hayvan coeval
kullanımlarına. "[27]

Daha sonra _zoologist_ tarafından yapılan bir iletişimde
Richardson, aşağıdaki ek kanıtları veriyor:-"
onun tarafından bırakılan merhum Bay Johnston'un koleksiyonu
amca, bir avukat ve her şeyin ile etiketlendiği
Bu mesleğin doğruluğu ve hassasiyeti, küçük bir pirinç mızrak,
hâlâ sokette bir ahşap parçası, bir etiketle, sahip olduğunu belirten
bir geyik kemikleri arasında bir marl pit içinde bulundu. Bir Tüketici
Meath'teki Mentrim'de gördüğünü, gördüğünü söyledi.
Bir geyik ve bir adam ve uzun bir bıçak iskeleti: ikincisi, inanıyorum,
Sanırım Bay Petrie koleksiyonunda oldukça kısa bir kılıç
bana böyle bir geleneğin buna eşlik ettiğini söyleyen Dublin'den
Onun mülkiyeti .... Dr Martin bana nehrin kıyısında bunu bildiriyor
Suir, Portland, Waterford yakınlarındaki ve neredeyse her çiftlikte bulunur,
Yayların yakınında, sık sık yetmiş feet çapında,
Taşlar, yollar için sanki parçalanmış ve bir kitle içinde yatmak.
Bu taşlar açıkça kırılmıştı ve bir boyutun hepsi,
ve kömürleşmiş. Bu alanlar çok derinliğinde. Gelenek
Onlara saygı duymak, köylülük arasında güncel, burada eski zaman içinde,
Bu taş çukurlarda büyük bir geyik öldürüldü ve pişirildi, taşlar
daha önce bir fırın gibi ısıtılmış ve aynı zamanda hayvanı da ayırt ederler
'İrlandalı Elk' olarak. Bu yerler İrlanda'da bir isimle çağrılır
'Buck's den' 'i belirtmek "

[İllüstrasyon: Eski Elk Mızrak.]

Tüm bu tanıklıklardan bir araya gelebilir miyiz.
dev geyiklerin İrlanda'nın bir sakinine inanmak
İnsan tarafından kolonizasyon? Bana öyle geliyor ki, yok olma sahip olamaz
bin yıldan fazla bir süre önce gerçekleşti. Belki o zaman
Sezar'ın Britanya'yı istila etti, kız kardeş adadaki Keltler Sağım ve
kadın elklerini öldürmek, sığırları içinde evcilleştirilmiş
granit ve gururlu erkekleri çakmaktaşı oklarıyla avlamak ve
mızrak. Görünüşe göre, onu avlama tarzı kovalamak ve
Onu daha sonra marl çukurlar gibi havuzlara ve bataklıklara korkutun;
Bu, onu verim bataklıklarında devre dışı bırakmış ve onu öldürdükten sonra
Kafa kesildi, sıkıntıya değmeyecek çok az değerde
eve sürüklemek; alt çenelerin ve dilin kesildiğini; Ve bu
Sık sık tüm karkun yerinde ayrıldı, en iyi parçalar
sadece kaldırılıyor. Bu, bu kadar sık ​​oluşumunu açıklar
iskeletin ve özellikle kafataslarının ayrı kısımları
Bataklık. Kuşkusuz büyük bir hayvan bir eyalette uzun süredir hayatta kalmazdı
özgürlük, İrlanda olduğu kadar sınırlı bir adadan sonra
Boyunca insanlar; ve dişilerin olduğunu varsayalım
evcilleştirilmiş, zorluk ve hatta tehlikenin
erkeklerin yakalanması veya evcilleştirilmesi, türlere neden olabilir
Yakında esaret altında tükenecek, artık devam etmediğinde
vahşi bir durumda var. Bu yüzden belki de kesinlikle açıklayabiliriz
Hiçbir yerli İrlanda isminin kabul edilmediğine dikkat çekici bir gerçek
ona ait olmak;-Dikkat çekici, çünkü İrlandalı dil özellikle
Doğal nesneler için ayırt edici isimler açısından zengin. Çok var
o dilde meraklı antik şiir,
Adanın tüm faunası. Fian'ın efsanesinde kuruldu
MacCumhaill, Erinn Kralı Cormac Macart tarafından mahkum edildi; bu
Victor, bir fidye olarak bir
İrlanda'da bulunan her vahşi hayvanın çifti,
Tara'nın yeşil. Cailte Macronain, Esir'in koruyucu kardeşi
General görevi üstlendi ve koleksiyonu getirmeyi başardı
Kralın önünde on iki içinde; Ve şiirde olması gerekiyordu
St Patrick'e, işletmesinin ayrıntısını ve sonucunu anlatın. Bu
dokuzuncu yüzyıl kadar erken olduğu düşünülen şiir,
Okuyucu, Bay Eugene Curry tarafından aşağıdaki çeviriyi görmek isteyebilir,
Zoolojik kısmı içeren:-

      "Daha sonra toprakları aramak için gittim,
        Şefimi kurtarabilir miyim olduğunu görmek için,
      Ve yakında Noble Tara'ya döndü,
        Cormac'ın gerektirdiği fidye ile.

      "Yanımda Fierce _Geilt _, [28]
        Ve pençelerle uzun boylu _grib_ [29]
      Ve Fid-Da-Beann'ın iki kuzgunu,
        Ve Loch Saileann'ın iki ördek.

      "Sliabh Cuilinn'den iki tilki,
        Burren'den iki vahşi öküz [30],
      Gabhran'ın karanlık odunundan iki kuğu,
        Ve fordrum odunundan iki guguklu.

      "Fidh-gaibhle'dan iki _toghmalls_ [31],
        İki yolun yanında,
      Ve onlardan sonra iki su samuru,
        Dobhar'ın kahverengi beyaz kayasından.

      "Tralee'den iki martılar, o zaman,
        Port Lairge'den (Waterford) iki _ruilechs_ [32],
      Brosna Nehri'nden dört _snags_ [33],
        Dunan Rock'tan iki plover.

      "Yüce echtghe'den iki _ECHTACHS_ [34],
        Longarie Mektubundan İki Pamukçuk,
      Dun Aife'den iki _drenns_ [35],
        Corraivte'nin iki _cainches_ [36].

      "Engebeli Corann'dan iki balıkçıl,
        Magh Fobhair'in iki _errfiachs_ [37]
      Carrick-Na-Cloch'un iki kartalı,
        Caenach odunundan iki şahin.

      "Loch Meilge'den iki sülün,
        Loch Eirne'den iki su kuşu,
      Mafa bataklığından iki heath-as,
        Dubh Loch'tan iki hızlı derif.

      "Cualann'dan iki _cricharans_ [38],
        Magh Tualang'dan İki Titmice,
      Gleann Gaibhle'dan iki Chough,
        Shannon'dan iki serçe.

      "Ath Cliath'tan iki karabatak,
        Crotta Cliach'dan iki _onchus_ [39]
      Druim Damh'dan iki jackdaw,
        Leathan Mhaigh'den iki _riabhogs_ [40].

      "Dumho Duinn'den iki tavşan,
        Dairesel Cnoghbha'dan iki vahşi domuz,
      Creat Roe'dan iki _peatans_ [41],
        Yeşil taraflı Tara'dan iki yaban domuzu [42].

      "Ceis Corann'dan iki güvercin,
        Leitir Finnchoill'den iki kara kuş,
      Dabhan telinden iki siyah kuş (?),
        Luachair Deaghaidh'den iki Roebucks.

      "Ath Loich'ten iki _Fereidhins_ [43],
        Moin Mor'dan iki açıklık,
      Cnoghbha mağarasından iki yarasa,
        Ollarbha topraklarından iki domuz [44].

      "Sidh Buidhe'den iki yutkun,
        Luadraidh odunundan iki _iaronns_ [45],
      Magh Mall'dan İki _Geisechtachs_ [46],
        Cnamh Choill'den iki büyüleyici robin. "COILLRUADH'tan İki Woodcocks,
        Lenn Uar'dan iki karga,
      Sliabh-Daan'dan iki _bruacharans_ [47],
        Turloch Bruigheoil'den iki Barnacle-Geese.

      "Dun Daighre'den iki _naescans_ [48],
        Bairne'nin eşiğinden iki sarı ad,
      Sliabh Cleath'ten iki _spireogs_ [49]
        Limerick'ten iki gri fare.

      "Shannon kıyısından iki mısır krakisi,
        Birra'nın Brinks'ten iki vagiz,
      Galway limanından iki curlew,
        Muirtheimhne'den iki _SGREACHOGS_ [50].

      "Glenn-a-Smoil'den iki _geilt glinnes_ [51],
        Great Ath Mogha'dan iki jackdaw,
      Loch con'dan iki filo _onchus_ [52]
        Cruachain mağarasından iki kedi.

      "Sith Gabhran'dan iki keçi,
        Mac lir'in domuzlarından iki domuz [53],
      Hem yuvarlak hem de kırmızı bir koç ve koyun,
        Yanımda Aengus'tan getirdim.

      "Yanımda bir aygır ve bir kısrak getirdim,
        Manannan'ın güzel saplamasından,
      Druim Cain'den bir boğa ve beyaz bir inek,
        Muirn Munchain tarafından bana verildi. "

Bu şiirde dev geyik için hiçbir allüzyon meydana gelmez. [54] Birinci,
Ancak, az sayıda hayvandan bahsetmediğini hatırlamalıyız
oldukça tanınmaz; ve bu isimlerin
Açıklama verilir, birçoğu muhtemelen yanlış işlenir. İkincisi,
Eğer bu para cezasına çarptırılmadığı kesinlikle düşünülebilirse
Canavar, varoluşunu bin yıl boyunca çürütmez
önce. _Magaceros_'un soyu tükenmiş olduğunu varsayalım
İrlanda'nın kolonizasyonu ve bunun birkaç yüzyıl önce
Hıristiyan dönemi, bildiği ayırt edici isim olabilir
iyi öldü ve soyu tükenmiş, bir insan arasında bir insan arasında
harflerle. Veya hayvanın ve adının loş bir geleneği
burada ve orada kaldı, bir katalogdan atlanabilir olan
gerçekte yaşayan bir durumda toplanan yaratıkları vermeyi iddia etti
belirli bir dönem. Yapabilmek ilginç olurdu
Büyük elkleri tanımlayın, ancak tanıtımı göze çarpan bir şey olurdu
Anakronizm.

Yaklaşık yüz altmış dörtlü ve kuşun numaralandırılması
Yerli ya da İrlanda'da bu kadar erken bir dönemde doğallaştırılmış,
Diyorum ki, tuhaf bir ilgiye sahip.

Editörün önerisi doğruysa, _echtach_ bir sığır
hayvan, o zaman bu ailenin üç farklı sözümüz var.
Şiir,-Vahşi öküz, echtachs ve boğa ve beyaz inek. .
Bunların ikincisi ve üçüncüsü muhtemelen evcilleştirilmiş hayvanlardı; birincisi
biri açıkça "vahşi". Şimdi en az beş farklı öküz türü
Daha sonra Avrupa ve İngiliz Adaları yaşadığı bilinen
Üçüncül dönemin sırasıyla adlandırılan dönemleri, _bison
priscus_, _bos primigenius_, _frontosus_ ve _longifrons_ ve _ovibos
Moschatus_. Bunlardan _bos frontosus_ ve _b kafatasları. longifrons_ var
İrlanda'daki bazı sayılarda kazıldı. Bunlardan bazıları,
alnın perforasyonu, katledildiğinin belirgin kanıtı
_secundum artem_ ve bu nedenle evcilleştirildi. Ama bir
_Longifrons_ tipinin büyük kafatası, şimdi kraliyet müzesinde
İrlanda Akademisi, alnında doğru bir şekilde bir kesim var
Dar bronz "Keltler" veya ok kafelerin birçoğunu takıldı
İrlanda'da sık sık kazıldı; Bu hayvanın
Avcının oku tarafından öldürüldü ve bu nedenle vahşi.

Gerçek taurin ırkının hiçbir sığır hayvanının artık bir
Aborijinal vahşi devlet; Ama en eski tarihimizin döneminde
Orta ve Batı Avrupa Bilgisi Aksi takdirde çok idi. Sezar,
_urus_ adı altında, büyük olan bazı vahşi öküzler
Hercynian Ormanı, "Bu uri filler için biraz daha düşük
Boyut, ancak doğaları, renkleri ve figürlerinde boğalardır. Harika, onların
güç ve onların hızlılığını büyük, ne zaman insan ya da canavar
Bir kez onu gördüklerini yakaladılar. Bunlar, tuzaklarda sıkışıp kaldığında
Avcılar seçkin bir şekilde öldürür. Gençler, kendilerini bu türden egzersiz yapıyor
avcılık, zahmetler tarafından sertleştirilir ve aralarında olanlar
en çok öldürüldü, onlarla birlikte boynuzları getirdi, referanslar olarak
Büyük övgü. Ancak bu uri insana alışılamaz, ne yapamaz
İzlenebilir, genç alındığında bile değil. Boynuzların büyük boyutu,
onların şekli ve kalitesi gibi,
öküz. "

Bu ırkın Avrupa üzerinde geniş bir şekilde genişlemesi muhtemeldir.
Asya. Herodot, Makedon Vahşi Öküzünden bahsediyor, son derece büyük
([Yunanca: Hypermegathia]) Boynuzlar; Makedon'dan Philip vahşi bir boğa öldürdü
Büyük tahribat yapan ve çok terör üreten Orbela Dağı'nda
sakinler arasında; Hercules tapınağına asıldı.
Asur Sanatçıları
Nineveh Vahşi Bull'un fethi, Nimrod'larının kahramanlığı ile
Monarchs ve rakamlar, dakikalarında anatomik karakterler, iyi
Avrupa _urus_ tanımlarını ve kalıntılarını kabul edin. .
Antik Londra'yı çevreleyen büyük orman _boves ile istila edildi
diğer vahşi hayvanlar arasında sylvestres_ ve bunların
_Uri_. Guy'un efsanevi istismarı, Earl of Warwick, serbest bırakarak
Tarihsel olarak doğru olsun ya da olmasın, korkunç bir Dun ineğinden mahalle
İngiltere'nin kalbinde müthiş vahşi sığırların varlığını gösteriyor,
ve insanlar arasında ilham verdikleri terör. Turnbull ailesi,
İskoçya'da, geleneksel olarak bir kahramana ratorramik borçlu oldukları söylenir.
Bruce Robert'tan vahşi bir boğa çeviren, ona saldırdığında
avlanırken.

Avrupa'da yaşayan korkunç Uri'ye ne oldu?
Hıristiyan döneminin başlangıcı? Medeniyetin ilerlemesi kök saldı
onları dışarıda, böylece hiçbir canlı iz kalmaz,
Bazı bizim için yarı w-wild bir durumda korunan krem-beyaz cins
Kuzey parkları temsilcileri olabilir; veya imkansız olmadığı gibi,
Yerli öküzümüzde kan hala dolaşabilir.

Yine de bol miktarda bulunan bir türün kimliğinden şüphe yok
Üçüncül mevduatlarda İngiltere ve Owen _bos primigenius_,
Sezar Urus ile. Bu fosil boğa kesinlikle çağdaştı
Bu adada fil, sırtlan ve babun ve, ve
Ren geyiği ve Musk-Ox ile de garip bir şekilde-
sınırlı adamızda tropikal, ılıman ve bir Arktik faunası
Aynı dönem! Onlara uymak ne kadar garip bir iklim olmalı
Tümü!

Fosil öküzüne büyük önem veren Profesör Nilsson
Bir hayvana daha fazla ait olması gereken bu türün bir kafatası
Aşıdan kuyruğun kökünden on iki feet uzunluğunda ve altı
Ayaklar bir buçuk yüksekliğinde. Yine, İngilizlerde bir ineğin kafatası
Profesör Owen tarafından yapılan müze, taçtan otuz inç ölçüyor
Çenelerin ipuçlarına! Bu ne bir canavar olmalı! Olmaz
tek bir savaşta böyle bir "dun inek" nin katledilmesi
Bir Doughty Earl'e layık mı istismar?

Bu eski fosil boğa, insanla gerçekten çağdaştı
İskandinavya, soruya bakılmaksızın kanıtlarla kanıtlandı.
Sezar Urus ile kimliğinin. Profesör Nilsson'un biri için
Örnekler "sırtında bir ciritten bir yaranın elle tutulur bir işaretini taşır.
Birkaç ünlü anatomist ve fizyolog, "diyor" diyor,
"Sadece Berlin'den John Mueller ve Andreas'ın isimlerinden bahsetmem gerekiyor
Stockholm'den Retzius, bu iskeleti inceledi ve oybirliğiyle
Omurgada söz konusu deliğin
hayvanın ömrü boyunca yapılan bir yaranın sonucu
insanın eliyle. Hayvan çok genç olmalı, muhtemelen
Bir buzağı, yaralandığında. Cirit'i atan avcı
önünde durdu. Öldüğünde henüz gençti, muhtemelen daha fazla değil
üç ya da dört yaşında. "

Öyleyse, geniş _bos primigenius_
Batı Avrupa, insanla eşzamanlı olarak vahşi bir hayvan olarak yaşadı; ve
neredeyse kesin (_urus_ ile kimliğini varsayarak) devam ettiği
Hıristiyan dönemi kadar geç olmak.

_Bos frontosus_, orta büyüklükteki bir sığırdır. "Kalıntıları" diyor
Profesör Nilsson, "Güney İskandinavya'daki çim kanallarında bulunur ve
Böylesine bir durumda, daha eski bir
İsveç'te uysal sığırların bulunduğu dönem. Bu tür
İskandinavya'da eşzamanlı olarak _bos primigenius_ ile yaşadı ve
_bison Europaeus _.... EMMİZLEMEDİĞİM ve dolayısıyla kursta
Sığırların bazı uysal yarışlarını oluşturmak için zaman katkıda bulundu,
küçük boynuzlu, genellikle boynuzsuz cins, bulunacak
Norveç dağlarında ve arasında yüksek bir çıkıntıya sahip
Boynuzların ense üzerindeki ayarı. "

Bu tür, İrlanda'daki bazı sayılarda bir fosil durumunda ortaya çıkar; var
İngiltere'de de bulundu. Bazılarının kökeni olması gerekiyordu,
Ya da en azından kan katkıda bulunacak şekilde, ortada Yayla Yarışları
Yüksek oksiput ve küçük boynuzlarla.

Küçük _B'nin birlikte varlığından daha fazla kesinlik vardır. Longifrons_
insanla. Zaten eklediğim kanıtlardan bazıları. "Birkaç içinde
yıllar, "diyor güvenilir bir otorite,"
bilimsel süreli yayınlar,-ama şimdi boşuna aradılar
-bir kısmında kazılan miktarda kemik
İngiltere, kalıntılar gibi görünen diğer kalıntılarla birlikte
Muhtemelen Britanya'nın Roma hakimiyeti sırasında düzenlenen büyük bir şölen,
Çünkü, hatasız olursak, bazı Roma paraları ile ilişkili bulundu.
onlara. _ Kafatasları_ ve diğer kalıntılar _bos longifrons_
antika fosilden farklı olarak ayırt edilemez, ister vahşi ister
Elbette bir soru olmaya devam eden evcilleştirilmiş. "[55]

Profesör Owen, bu türün katkıda bulunmuş olabileceğini tahmin ediyor
şimdiki küçük tüylü yayla ve Galli sığırları oluşturun-Kyloes ve
Runts; ve Scania'nın kuzey bölgelerindeki benzer bir cins
benzer bir köken.

_Bison priscus_'da, fosil kalıntıları birçok kısımda meydana gelir
Avrupa'nın ve Büyük Britanya'da daha seyrek olarak, [56]
asil bir hayvan, bu da olan herkesle çağdaş
Dikkatimizi ilgilendirmek, şimdiki saate kadar hayatta kalıyor, ancak ölüyor,
ve uzun zaman önce muhtemelen sönerdi, ama
İnsan korumasının etkisini teşvik etmek. Tür için düşünülür
Modern Zoolojinin _bison Europaeus_ ile kesinlikle aynı olduğu gibi,
Almanların bizon veya bilgisi, Prusyalıların Auroch'ları, Zubr
Çarpıların, Çar tarafından korunan bu müthiş yaratık
Litvanya'nın geniş ormanlarında sürekli azalan bir sürüde [57] ve
Bu, belki de hala Kafkasya'nın hareketlerinde devam ediyor. Bu,
mevcut tüm dörtlülerin en büyük veya en azından en büyük olanı,
Büyük Pachyderms'ten sonra, geç saatlerde bazı numaralarda Almanya üzerinde dolaştı
Charlemagne dönemi olarak. Bundan çok daha sonra hesaba katılıyor
Alman Chase canavarları arasında, çünkü _niebelungen Lied_, bir şiir
Onikinci yüzyılın

      "Dar Nach Schlouch Er Schiere, Einen Wisent Und Einen Elch,
      Starcher Ure Viere, Und Einen Grimmen Schelch. "

      "Bundan sonra bir bizon ve bir elk takıldı,
      Güçlü Uri Dört ve tek bir şiddetli Schelch. "[58]

Omuzlarda altı metre yüksekliğinde duran müthiş bir canavar
Kalın ve bol bir yele ile korunur. Örnekler biliniyor
bir ton ağırlığa ulaşmak için. Yenilmez bir taynans gösterir
öküz. Bizon gibi bir kez olan birkaç not hayvanı var
Bu adaların ortak sakinleri, ancak burada uzun süredir yok olmuşlar,
daha fazla güler yüzlü koşullar varlığını korumuş olsa da
Avrupa kıtası. Büyük Mağara Ayısı, dönemine dair kanıt yok
dışında, bildiğim, bunun dışında
kalıntılarının sonuncusu olan diğer hayvanların
Tarihimiz kanıtımız var. Ama kalıntıları bir
Üçüncül yataklarda fosil durumu nadir değildir, yani, ortak
Avrupa'nın Black Bear (_ursus Arctos_).

Bu vahşi hayvan insana erken ölmüş olmalı. "Triads" [59]
Kymri gelmeden önce burada yaşamak gibi. Roma şairleri biliyordu
Burada varlıklarından: Soyguncu Laureolus'un varlığından bahsediyor
Haç üzerinde _caledonian_ ayının dişlerine maruz kaldı; Ve Claudian
İngiliz ayılarını ima eder. İmparator Claudius, Roma'ya döndüğünde
Bu adanın fethinden sonra, kupa olarak sergilendi
Arenada İngiliz ayı. Başpiskopos Egbert'in cezaevinde,
A.D. 750 hakkında derlendiği söylenen ayılar
İngiliz ormanlarında yaşıyor, ancak yavaş yavaş
Nadir, Canute'nin kovalamaca yasaları için, onbirinci başında
Yüzyıl, onlar hakkında sessizdir. Kıyamet Kitabı'nda tesadüfi buluyoruz
Bu hayvanın bildirimi, çünkü Norwich şehrinin
İtirafçı Edward'a her yıl bir ayı sağlamak için gerekli
"Ayı için Altı Köpek" ile-şüphesiz ona yemiş. Bu görünüyor
İngiltere'deki ayının kaydındaki en son iz olmuştur; olmadıkça
Gelenek, Gordon'dan birinin
Aile, İskoçya Kralı tarafından üç ayı başını taşımak için güçlendi
Banner'da, şiddetli bir ayı öldürmedeki kahramanlığının bir ödülü olarak.

İrlanda'da henüz daha önce yok olmuş gibi görünüyor. Bede
Günündeki tek kuzgun hayvanların kurt ve tilki olduğunu söylüyor;
MS 840'ta ölen Donatus, bunun yerli olmadığını açıkça söylüyor
zamanında adanın; Ve Geraldus Cambrensis numaralandırmıyor
Onikinci yüzyılda bilindiği gibi. Ne de dahil değil
Cailte koleksiyonunun fidye canavarları. Yine de yerli bir İrlandalı adı
Bear-Mathghambain-eski bir sözlükte [60] kütüphanede
Trinity College, Dublin; ve geç Wm. Thomson bir geleneği söylüyor
bir zamanlar İrlandalı bir hayvan olmasının günceldir; ve ilişkili
Kurt ile yerli bir canavar olarak
nesilden günümüze.

Ancak Kurt, her iki adada da daha sonra hayatta kaldı. İçinde
Heptarşının günleri korkunç bir haşere idi; Kral Edgar,
belirli suçların sabit bir sayı için bir talepte bulunulması
Kurtların dilleri; Ve Galce'den birine ağır bir vergi dönüştürdü
Prensler yıllık üç yüz kurt kafasının haraçına giriyor. Bunlar
Yasalar Edward zamanına devam etti.
Hayvan şüphesiz onların kullanılmasına neden oldu. Bay Topham, onun içinde
Somerville'in "kovalamacasına" notlar,
Yorkshire Bu bir fiyatın en son bir kurt kafasına yerleştirildiğini. Son kaydı
İngiltere'de müthiş sayılarda meydana gelmeleri 1281'de; için
Bundan üç yüzyıl sonra İskoçya Dağları ve Ormanları
onları barındırdı; Hollinshed için 1577'de kurtların çok
o ülkenin sürülerine zahmetli. Onlar da tamamen
yaklaşık bir yüzyıl sonraya kadar bu adadan yok edildi,
Son Kurt, Lochiel'den Sir Ewen Cameron'un eliyle Lochaber'de düştü.
İrlanda'da son kurt 1710'da katledildi.

Böylece burada parmağımızı büyük bir
ve açgözlü hayvan türleri aslında soyu tükenmişti
İngiliz Adaları endişeli. Ve eğer tür bir şekilde sınırlanmış olsaydı
Coğrafi sınırlar, diğer birçok hayvan türü gibi, bir gruba
Adalardan, mutlak yok olmasının kesin tarihini bilmeliyiz.

Kunduz bir zamanlar İngiliz nehirlerinin sakiniydi. Kalıntıları
Berkshire, Cambridgeshire, Yorkshire ve başka yerlerde bulunan, ilişkili
taze su yataklarının ve mağaraların diğer memelileriyle, ancak
herhangi bir bollukta. Bununla birlikte, gerçek varlığının kaydı yok, bunlarda
ilçeler ne var, ne de Galler ve İskoçya'da başka bir yerde
Dağ dereleri ve engebeli vadiler,
Norman Fetih. O zaman bile çok nadirdi ve yüz yıldır
önce; 948'de ölen Welsh Kralı Howel DDA'nın yasaları için
Pely değerini belirlemek, kunduzun cildinin fiyatını bir
Yüz yirmi peni, Stag'ın derileri, kurt, tilki,
ve su samuru, her biri sadece sekizpence değerinde, beyaz gelinciklerin
ya da on iki tanesi ve martenin yirmi dört peni.
Uygun geniş kuyruk epiteti (LLOSTLLYDDAN)
Galce. 1188'de Galler'de seyahat eden Giraldus Cambrensis,
Güzergahında, kunduzun kısa bir açıklaması, ancak
Cardiganshire'da Teivy Nehri ve İskoçya'da bir başka nehirdi.
Sadece Büyük Britanya'da bulunduğu yerler. Hepsinden
Olası o yüzyılda uzun süredir hayatta kalmadı, daha sonraki olmadığı için
Bir İngiliz hayvanı olarak bildirim çok mevcuttur. Ancak gelenek hala
Bu silinmez kayıtlardaki varlığının anısını korur,
yerlerin isimleri. "Prenslikte iki veya üç su," diyor
Flama, "Hala _llyn yr afangc _ adını taşıyor,-kunduz gölü ....
Söz konusu uğraklarından ikisini gördüm: Biri akışta çalışan
Nant Francon aracılığıyla; diğeri Conwy Nehri'nde, birkaç mil yukarıda
Llanrwst; Ve her iki yer, her şeyden önce, daha önce geçmişti
Beaver-Dams tarafından. "

Eğer en yüksek geleneğin doğa bilimcilerinin inandığı gibi,
Avrupa kunduzu ile Amerika'nın farkı, o zaman
Türlerimizin dünyadan hızla uzaklaştığını söyleyin. Birkaç koloni
Yine de Tuna, Weser, Rhone ve
Fırat, ancak daha az büyüyen az sayıda kişiden oluşurlar; Ve
Kürk heyecan verici bardağının değeri, muhtemelen direnemezler
İnsanın yok edici şiddetini çok daha uzun süre.

Bu hayvanların adalarımızda yok olmasına yol açan nedenler
o zaman açıktır ve bu nedenle merhum James tarafından şakacı bir şekilde dokunulur
WILSON:-"Kunduz, işini yeterince iyi sürdürmüş olabilir.
Kendi sessiz yol, sık sık peltry sevgisinden rahatsız olmasına rağmen
şapka giyen insanların kısmı; Ama açıktır ki
küçük aile ve birkaç saygın çiftlik hizmetçisi, ya bir
Büyük ve aç kurt, gece yarısında sürekli olarak gözetlemek için
Kreş anahtar deliği veya kaslı bir Bruin
Mutfak kapısının altında (saat köpeğini öldürdükten sonra) ne zaman
Hizmetçi hizmetçileri akşam yemeğindeydi. O zaman en az iki
Bu quondam İngiliz türleri 'bir zorunluluk ve merhamet eseri' oldu,
ve bir Pazar günü bile tolere edilmiş olabilir (vaazlar arasında,)
özellikle doğa bilimcileri gibi,
Benzer vahşi hayvanların alışkanlıkları, hiçbir şekilde nesli tükenmiş,
Fransa ve Almanya'nın komşu ülkeleri. "[61]

Belki de en popüler olarak bilinen son tükenme örneği
Dodo, yaklaşık iki yüzyıl önce çok dikkat çekici bir kuş var
Önemli bollukta, Mauritius Adaları, Bourbon ve
Rodriguez. Oldukça büyük bir kümesti, yükselişten aciz
zemin, kanatlarının kusurlu gelişimi nedeniyle, büyük, büyük,
şişmanlığa yatkın olan ve açıklığı için dikkat çekti
eti. Bu garip kuşun iki kafatası ve iki eşsiz ayağı
Avrupa müzelerinde korunmuş; Ve bunlar en yakın
afiniteler, bazı türleri bildiğimiz güvercin kabuğu ile ilgiliydi.
karasal alışkanlıklar, ama hiçbiri bu kuşa mutlaka yaklaşmıyor
Dünya'ya hapsediliyor.

Bu adaları ziyaret eden çok sayıda yolculuğun raporlarında
Onyedinci yüzyılın ortasına kadar on beşinci yüzyılın sonu var
Bu kuşun görünüşü ve alışkanlıklarının birçok hesabı, açıkça
hayattan çizildi. Bazı açıklamalar, aynı zamanda rakamlar
gösterildikleri, yeterince tuhaf; Örneğin,
Kuşu gören eski Sir Thomas Herbert tarafından vurulan grafik eskiz
1634'teki seyahatleri:-

     "Dodo," diyor, "önce açıklamamıza geliyor. Burada ve içinde
     Dygarrois (ve hiç görmediğim veya duyduğum başka hiçbir yerde)
     Dodo üretti. (Bir portuguize adıdır ve
     onun basitçe) şekil ve nadiren aranabilecek bir kuş
     bir ph {oe} nix (Arabistan'da değil); Vücudu yuvarlak ve ekstream yağ,
     Yavaş temposu bu corpulencie'yi ortaya koyar; Bunlardan azı daha az ağırlığındadır
     Elli Pound: Stomack'ten daha iyi göze daha iyi: Yağ iştahı
     belki onları övebilir, ama kayıtsız bir şekilde merak uyandırabilir,
     beslenme, ama saldırgan olduğunu kanıtlayın. Hadi onun fotoğrafını çekelim: onu
     Visage, doğanın yaralanmalarından mantıklı olarak melankolik bir
     Bu kadar küçük tarafından yönlendirilecek çok büyük ve büyük bir vücut çerçeveleme
     ve onu tamamlayamadığı gibi,
     toprak, sadece ona bir kuş kanıtlamak için hizmet eder; aksi halde olabilir
     Şüpheli: başı çeşitli tramvay, bir yarım kapşonlu
     Yürürümlü siyahımsı tüyler; diğer mükemmel çıplak; beyazımsı
     Hue, sanki şeffaf bir Lawne onu örtmüş gibi; Faturası çok
     ulumaya ve aşağıya doğru eğilir, heyecan veya nefes alma yeri
     ortasında; Hangi bölümden sonuna kadar renk bir ışık
     Greene soluk sarı ile mixt; Gözleri yuvarlak ve küçük olmalı ve
     elmas kadar parlak; Cloathing, en iyi Downe'dir, örneğin
     Goslins'e bakınız; Trayne (bir Çin sakalı gibi) üç veya
     Foure kısa Feythers; bacakları kalın ve siyah ve güçlü; o
     Tallonlar veya keskin pounks; Stomack ateşli sıcak, bu yüzden taş ve
     Yron, içinde sindirilir; Bu ve şekil içinde, biraz değil
     Africk Oestriches'e benzeyen: ama çok, daha fazla
     Size (diğer iki kişiyle) ona vermeye cesaret ediyorum
     Temsil. "[62]

Yaşayan bir örneğin aynı zamanda
İngiltere'de sergilendi. Sir Hamon L'Estrange bize açıkça onun
_saw_. Orijinal MS. British Museum'da korunuyor ve
Zaman yaralanmasından kaynaklanan bazı boşluklar, büyük bir sonuç yok
aşağıdaki gibi:--

     "Yaklaşık 1638, Londra sokaklarında yürürken resmi gördüm
             Garip bir kümes hayvanı bir bez üzerinde dışarı.
             Vas ve kendim bir veya iki gen.
     Şirket onu görmek için içeri girdi. Bir odada tutuldu ve
     Greate fowle biraz daha büyük turkili horozdan daha büyük
     bacaklı ve ayaklı ama stouter ve daha kalın ve daha dik
     şekil, daha önce bir yong horoz fesan gibi renkli ve üzerinde
     Dunn veya Deare Coulour'un arkası. Kaleci buna dodo ve
     Odadaki bir bacın ucunda büyük bir yığın vardı
     Hee'nin onu görüşümüzde çok fazla verdiği çakıl taşları, bazıları bigg olarak
     hindistan cevizi ve kaleci bize söylediği gibi,
     Sindirim ve kaleci ne kadar Farre olduğunu hatırlamama rağmen
     Orada sorgulandı henüz eminim ki
     Hepsi Agayne. "[63]

Bu örneğin müzeye geçmesi muhtemeldir.
"Nadiren koleksiyonu kataloğunda
Lambeth'de korundu, "1656 tarihli, aşağıdakilerden bahsediyor:" Dodar
Ada Mauritius: Bu kadar bigg olmaktan kaçınamıyor. "Willoughby
Ornitolog, en açıklanamayan tanıklık, gördüğünü söylüyor
Tradescant'ın müzesinde bu örnek:
diğerleri;-1684'te Llhwyd ve 1700'de Hyde tarafından olduğu gibi.
Tüccar koleksiyonunun geri kalanı, Oxford'a ve böylece
Ashmolean Müzesi,-ve çürümüş bir durumda olmak,
değeri hakkında hiçbir endişesi olmayan yetkililer tarafından yok edilmek,
1755'te. Kafatası ve bir ayak korundu ve hala
Oxford'daki müzede. Dodo'nun kalıntıları kazılmış
Mauritius ve Paris Müzesi'ndedir ve Zooloji'de
Londra Derneği. Kuş kesinlikle orada değil, ne de içinde
Her iki komşu adalar.

British Museum'da, bir zamanlar iyi bir orijinal resim var.
George Edwards'ın mülkü, ünlü kuş ressamı,
diğer küçük kuşlar ve sürüngenlerle çevrili dodo. Edwards Devletleri
"Hollanda'da, St'den getirilen yaşayan bir kuştan çekildi
Maurice Adası, Doğu Hint Adaları. Sir Hans'ın mülküydü
Sloane ölümü sırasında ve daha sonra benim mülküm haline gelir, ben
British Museum'da büyük bir merak olarak yatırıldı. "

Profesör Owen, bunun başka bir orijinal figürünü keşfetti
Savary'nin "Orpheus ve Canavarlar" resminde ilginç bir form
Lahey. Figür, küçük olsa da, tüm karakteristiği gösterir
Özellikler ve Edwards'ın resmini iyi kabul ederken,
yaşayan kuştan kopyalandığını.

İki tür dodo türü olması mümkündür; hangi açıklayacak
Gözlemcilerin açıklamalarındaki bazı tutarsızlıklar. Her olayda biz
Burada, daha fazla olmasa da, göze çarpan bir hayvan kesinlikle söndürüldü
son iki yüz yıl içinde.

Yaklaşık bir asır önce okyanustan büyük bir hayvan kayboldu,
Owen'a göre, fosil fil ile çağdaştı ve
Sibirya ve İngiltere'nin gergedanları. Steller, bir Rus yolculuğu ve
Naturalist, yaratığı keşfetti, daha sonra _stelleria_ olarak adlandırıldı
Behring'in Boğazlarında Cuvier; büyük, hantal bir balina benzeri hayvan, biri
Deniz Pachyderms, Manatee ile müttefik, ama çok daha büyük,
Yirmi beş feet uzunluğunda ve yirmi çevre. Eti iyiydi
Yemek için ve savunma için acımasızlığı ve yetersizliğinden, yarış
birkaç yıl içinde yok edildi. Steller ilk olarak türleri keşfetti
1741 ve bilinen son örnek 1768'de öldürüldü.
O zamandan beri hiç karşılaşmadığı için oldukça soyu tükenmiş olun.

Yaklaşık bir asır önce Sonnerat, meraklı bir hayvan olan Madagaskar'da bulundu,
(_Cheiromys_,), yapıda maymunları birbirine bağlıyor gibi görünen
Sincaplar. O kadar nadir miydi ki, yerliler bile onu izledi
onlar tarafından tamamen bilinmeyen bir hayvan olarak merak; Ve onların
Ağlamasından ziyade şaşkınlık ünlemleri, Fransızlar
Doğa bilimcisinin, ona Aye-Aye'nin adını verdiği söylenir.
şimdi biliniyor. _ Bir örnek, inandığım gibi, görüldü
Sonnerat'ın gününden beri_, böylece gerçekten yok edilmezse, tür
Yok olmanın eşiğinde olmalı.

Türler kendi günümüzde ölüyor. Zaten alıntı yaptım
Moho'nun ilginç vakası, Yeni Zelanda'nın bu güzel gallinülü,
hangi bir örnek-muhtemelen yarışının sonuncusu-Bay tarafından elde edildi
Walter Mantell; ve kaureke, porsuk benzeri dörtlü
Daha önce Maoris tarafından evcilleştirilen aynı adalar, ama
şimdi bulunamıyor. Pasifik'teki Samoa Adaları yakın zamanda büyük ve yakışıklı bir
Yerlilerin aradığı zengin renkli tüylerden oluşan bir tür güvercin
_Manu-mea_, ancak modern doğa bilimcilerinin adını verdikleri
_Didunculus strigirostris_. Hem yapı hem de alışkanlık gereği,
Esasen bir zemin güvercini, ama sadece o kadar değil ama beslendi ve
Lieut'a göre de tünemiş. Walpole, uzun boylu şubeler arasında
ağaçlar. Bay T. Peale, ABD Keşfet Keşifinin Doğa Uzmanı,
onu ilk tarif eden, bize geleneğine göre
Yerliler, bir zamanlar bolca; Ama birkaç yıl önce bu insanlar gibi
Daha medeni insan, kedilerin evcil hayvanları yapmak için güçlü bir arzusu vardı ve
Balina gemileri aracılığıyla, arz sağlama fırsatları bulundu; Ancak
"KEDİ" in tanıtımının sonucu-bu tanıdık için
Eski ülke unvanı tanıtılan egzotik tabbies idi-Rapid
Yakışıklı _manu-mea_ azaltma. Pussy, yamalardan hoşlanmadı ve
Taro-Yerlilerin yeniden düzenlendiği sebze diyeti-ve
Daha iyi bir şey aramak için ormanlar ve dağlar. Orada tanıştı
Tohumlar için yumuşak dünyayı çizen zayıf kanatlı _Didunculus_ ve
Bir müret ve bir mew yakında yabancıyla tanıdık. Kedi
Onu iyi sevdiğini ilan etti ve bu yüzden-aslında çok iyi; hissetti
"Sanki onu yiyebiliyormuş gibi," -_ ve did_. Haber yakında yayıldı
Ormanda tatlı kuşlar olduğu tabipler ve sonuç
Zavallı _Manu-mea_'nın neredeyse tamamen ortadan kaybolması. Dodo gibi,
olmayı bıraktı, ama daha iğrenç bir düşmanın elinde. Samoalı Mayıs
Gerçekten eski evcil hayvanına "_Cecidisti, O Manu-Mea, Manu Mea, Sed
Ungue Felino_. "Kuş o kadar nadir olmuştu ki,
Keşif gezisi sadece üç numune temin edilebilir ve bu ikisinden
Gemi enkazı tarafından kayboldu. Bir başkasının karşılaşıp karşılanmadığını bilmiyorum
o zamandan beri. Muhtemelen hepsi gitti; Çünkü yirmi yıl önceydi.

Norfolk Adası,-Güney Okyanusu'ndaki o küçük nokta böyle
insan suçu ve sefalet ile lekelenmiş-ilk keşfedildi, uzun boylu ve
Meclis ormanları, çok uzun bir papağan tarafından kiralandı.
ve çiçek balının üzerinde yaşayan ince kancalı gaga. Oldu
adlı _Nestor Productus_. Bay Gould Avustralya'yı ziyaret ettiğinde
Bu antipodaal bölgelerin ornitolojisine ilişkin araştırmalar,
Nestor papağan kesinlikle küçük bir uydu olan Philip Adası ile sınırlı
Tüm çevresi beşten fazla olmayan Norfolk Adası'ndan
Miles kapsamı. İmha savaşı çok başarılı olmuştu
korunan birkaç örnek hariç, daha büyük ada
Kafes, hayatta kaldığına inanılmadı. O zamandan beri son inziva
harap oldu ve Bay J. H. Gurney böylece sonuncunun direğini yazıyor
Nestorlar:-

"Philip'ten _Nestor Productus_'u yok eden adamı gördüm
Ada, adada kalan o türün sonunu vurdu; O
Bana yakından uyumlu oldukları durumlar dışında nadiren kanatlarından yararlandıklarını bildirir
basıldı; İlerleme tarzları üst mandibula; Ve
Ne zaman ateş etmek için adaya giderse, her zaman bulurdu
Onları yerde, biri hariç, eskiden birinde nöbetçi
_araucaria excelsa_ ve anında herhangi bir kişi alt şubeleri
indi, o ağaçlara koşacaklar ve kendilerini çekeceklerdi
Bill, ve elbette, onlar kadar kalacaklardı
Veya davetsiz misafir adayı terk etmişti. Aynı şekilde bana bunu bildirdi
Eskiden büyük tahribat yapan büyük bir şahin türü vardı
bunlar arasında, ama hangi türler bana söyleyemedi. "[64]

Daha önce Profesör Owen'ın türü tanıdığını söylemiştim
Yeni Zelanda'dan fosil kafataslarında, kalıntılarla ilişkili
_Dinornis_, _palapteryx_ ve _notornis_. Böylece öyle görünüyor ki
Uzun faturalı papağan, aşırı kararlılığı olan eski bir ırktır
sadece zamanımızdan kurtuldu;-ilk önce soyu tükenmişti
Zelanda, sonra Norfolk Adası'ndan ve son olarak Philip Adası'ndan. Barış
Küllerine!

Bay Yarrell, "İngiliz kuşlarının tarihi" nde [65] hesabına başlıyor
Bunlardan biri şu sözlerle:-"Büyük Auk çok nadir bir İngiliz
Kuş ve ancak yakalanmasının birkaç örneği kaydedilir. Yerliler
Orkneys, Bay Bullock'u bu adalardaki turunda bilgilendirdi
Birkaç yıl önce, sadece bir erkek uzun süredir ortaya çıkmıştı
Papa Westra'yı düzenli olarak birkaç mevsim ziyaret etmiş olan zaman. .
Yerlilerin Auks Kraliçesi olarak adlandırdığı kadın sadece öldürüldü
Bay Bullock'un gelişinden önce. Kral veya erkek, Bay Bullock'un
altı yıldırımlı bir teknede birkaç saat boyunca kovalamanın keyfi, ancak
onu öldürebilmek, çünkü sık sık yanına gelse de, uzman
Doğal unsurundaki kuş ateş etmek imkansız görünüyordu
o. Su altında kursunu takip ettiği hız,
neredeyse inanılmaz. Bay Bullock Papa'dan ayrıldıktan yaklaşık iki hafta sonra
Westra, bu erkek kuş alındı ​​ve onu gönderdi ve onun satışında
koleksiyon, hala olduğu British Museum için satın alındı
dikkatlice korundu. "

Bir kazdan daha büyük olan bu ince kuşun
yok olmuş. Bay Bullock'un örneği 1812'de alındı; Başka bir yakalandı
1822'de St Kilda'da, Lundy Adası yakınlarında bir diğeri ölü olarak alındı
1829 ve yine de 1834'te Waterford sahilinde bir tane daha alındı.

Avrupa'nın kuzey kıyısında kuş eşit derecede nadirdir; daha fazla değil
iki veya üç, en üst düzeyde, günümüzde temin edilen
yüzyıl. Ancak o dönemde, bir veya iki
İzlanda'nın güney kıyısında, bol miktarda üreme-kaya. İçinde
1830 ve 1831 yılları, orada yirmi yedi kadar elde edildi ve
O zamandan 1840'a kadar, yaklaşık on tane daha. Üzerinde elde edilen son kuşlar
İzlanda Kıyısı, 1844'te yuvalarına vurulan bir çiftti.
En son, herhangi bir bölgede, bilindiği sürece, 1848'de bir atış yapıldı.
Kuzey Kutbu Çemberi içinde Wardoe adasında bir köylü.

İki yüzyıl önce, büyük auk yeni kıyılarında nadir değildi
İngiltere; Ve Newfoundland'ın büyük balık avı bankaları dışında, görünüşe göre
çok bol oldu. "Görünüşü her zaman
Mariner, bu ıssız sahilin ilk göstergesi olarak yaklaşıyor
Balıkçılık bankalarında sondajlara ulaşmıştı. On altıncı sırada ve
on yedinci yüzyıllar bu suların yanı sıra İzlanda ve Faroe
Kıyı, her yıl İngiltere, Fransa'dan yüzlerce gemi tarafından ziyaret edildi.
İspanya, Holland ve Portekiz; Ve bu gemiler aslında alışıktı
kendilerini bu kuşların bedenleri ve yumurtalarıyla karşılamak için
Sahillerindeki alçak adalarda sayısız üreme buldular.
Newfoundland. Geminin mürettebatı tarafından tüketilen taze kuşların yanı sıra,
Daha fazla kullanım için ton tuzlandı. Bir saat içinde bunlar
Eski yolculuklar bize, otuz tekneyi kuşlarla doldurabileceklerini söylüyorlar. BT
sadece kıyıya gitmek için gerekliydi, sopalarla donatılmış kadar öldürmek için
seçtiler. Kuşlar o kadar aptallardı ki kendilerine izin verdiler
kendi uygun unsurları, yelken altındaki tekneler tarafından alındı; Ve öyle
Hatta bir tahta koyarken, büyük olanı sürmenin mümkün olduğunu söyledi
Denizden yukarı ve dışarı teknelere. Karada denizciler düşük oluştu
penguenleri [veya auks] sürdükleri taşların muhafazaları ve,
Uçamadıkları için, onları olana kadar kapalı tuttu
masa için istedim. "

"1841'de seçkin bir Norveçli doğa bilimcisi (çok erken, ne yazık ki!
Bilime,) Peter Stuwitz, Tunk Adası'nı veya Penguen Adası'nı ziyaret etti,
Newfoundland'ın doğusunda yalan söylüyor. Burada, kuzey-batı kıyısında
Ada, büyük auk'un muazzam kemikleri ve iskeletleri buldu,
ya maruz kalan kitlelerde yatıyor ya da Dünya tarafından hafifçe kaplı. Bu konuda
Adanın tarafı kayalar yavaş yavaş kıyıya doğru eğimli; Ve burada
hala kuşların içine taş çitler ve muhafazalar duruyordu
katliam için sürüldü. "[66]

Kuşun henüz erişilemeyen kıyıya musallat olması mümkündür
Doğu Grönland'ın, ancak o ülke ile İzlanda arasında yelken açan gemiler
Asla onunla denizde buluşma. Graah da onun zahmetli sırasında gözlemlemedi
Cape vedasının doğusunda araştırmalar. Her biri
Sezon kalabalığı Newfoundland ve Labrador kıyılarını kavramı yasaklıyor
henüz orada kaldığını; Kuşun üzerine ayarlanan büyük pazar değeri için
ve koleksiyonlar için yumurtaları orada varlığının
gözden kaçmak. Keşifin sayısız kutup yolculuğu ve
Yıllık balina avcıları filoları, eğer kesinlikle keşfederdi
Hala daha kuzey bölgeleri perili. Birkaçının
İzole bireyler hala hayatta kalabilir; Ama kuşun alışkanlığı,
Çoğu deniz tavuğu itibariyle, toplumda çıplak denizde kayalarda ve
Hiçbir üreme istasyonunun artık sık sık sık sık verilmediği durum
Büyük Auk bunu yapar, ancak aynı zamanda sınıflandırılması çok muhtemeldir
olan türler arasında.

Şimdi soyu tükenmiş kuşa eklenen ilgi bazılarını teşvik etti
_zoologist_ muhabirleri, bir numaralandırmayı denemek için
Örnekler, hem kuş hem de yumurtalarının (büyüklerinden
Boyut ve nadirliklerinden, her zaman bir değere sahipti
koleksiyoncular,) dolaplarda korunduğu bilinmektedir. Sonuç şu ki
İngiliz koleksiyonları 14 kuş ve 23 yumurta içerir; kıta
Avrupa, 11 kuş ve 20 yumurta; Amerika Birleşik Devletleri, 1 kuş ve 2 yumurta:-
Toplam 26 kuş ve 45 yumurta.

Görünüşe göre, İzlanda'nın güneyinde kaya
Büyük Auk'un baş üreme tesisi ve bu durumdan beri
adını veya "Geir-Fulga Sker" ı sıktı, sırasında deniz seviyesine battı
1830 yılında veya hakkında volkanik bir rahatsızlık. "Bu tür kaybolma
_alca impennis_ 'nin uygun ve olumlu üreme yerleri, "gözlemliyor
Profesör Owen, "
Yok olma. "
Yeni bir istasyon seçmek için kuşlar; Ama gerçekten ne olduğunu bilmiyoruz
Böyle bir durumda tercih edilen unsurlar: bazı özellikler var
Başkaları olduğunda, deniz dolusu ile seçilecek belirli bir kaya yapın
Görünüşe göre bizim için uygun olarak oldukça ihmal edildi; Ama bilmiyoruz
ne. Muhtemelen Geir-Fulga Sker battığında, başka bir şey yoktu
Boşluğu tedarik etmek için adacık uygun. Muhtemelen Submersion da gerçekleşti
Üreme mevsimi boyunca, yumurtaları veya gençleri boğmak. Bu olsaydı
Vaka, gerçekten de "ağır bir darbe ve büyük cesaret" olurdu
Azalan Alcine Nation.

Bay Darwin, büyük bir kurt benzeri tilkiden (_canis antarktika) bahsediyor.
Yolculuğunun zamanı her iki Falkland Adaları için de yaygındı, ancak
kesinlikle onlarla sınırlı. "Bildiğim kadarıyla,
Dünyanın herhangi bir yerinde başka bir örnek, çok küçük bir kütle kırık
Bir kıtadan uzak, çok büyük bir Aborijin
dörtlü kendine özgü. Sayıları hızla azaldı; Onlar
Adanın o yarısından zaten sürülen
St Salvador Körfezi ve Berkeley Sound arasındaki arazinin boynunun doğusunda.
Bu adalar düzenli olarak birkaç yıl sonra
Yerleşti, tüm olasılıkla bu tilki dodo ile sınıflandırılacak
Dünyanın yüzünden yok olan bir hayvan. "[67]

Uzun saçlı bir ruminant olan Musk Ox (_ovibos moschatus_)
Bir boğa ve bir koyun arasında bir haç varsayalım
BE,-Eskiden Fil ve Sırtlan ile İngiltere sakinleri,
Ama şimdi sadece Kuzey Amerika'nın kutup kenarlarında bulundu-
çok az; ve çok geçmeden son temsilcisinin
Kemiklerini ağıt yakan Franklin ve onun kemikleriyle bırakacak
arkadaşlar.

Sebze dokularının daha fazla bozulabilir karakterinden çok daha azımız var
bitki türlerinin yok olmasını belirlemek için veriler; Ama benzetme
bunların da öldüğünü ve öldüğünü son derece olası hale getirir
hayvanlarla karşılık gelen bir oranda. Bir bekarın farkında değilim
Örnek, kesinlikle var olmayı bırakan bir bitkiye eklenebilir
Tarihi dönemde. Ama Humboldt çok dikkat çekici bir ağaçtan bahsediyor
Meksika, sadece tek bir örneğin kaldığına inanılıyor
doğanın durumu. El ağacıdır (_cheirostemon platanoides_), bir
Büyük düzlem benzeri yaprakları olan stercuarsous bitki ve anterlerle
Bir el veya pençe yükselen bir şekilde birbirine bağlı
Güzel morumsu-kırmızı çiçeklerden. "Bütün Meksika'da var
ücretsiz durumlar sadece bir bireyi kalan, tek bir ilkel gövde
Bu harika cins. Yerli olmaması gerekiyordu, ama
yaklaşık beş yüz yıl önce bir Toluca kralı tarafından dikildi. Buldum
Arbol de las Manitas'ın durduğu nokta 8825 feet yukarıda
deniz seviyesi. Neden sadece bir ağacı var? Nereden yaptı
Toluca kralları genç ağacı mı yoksa tohumu mu? Eşit derecede
Montezuma'nın bu ağaçlardan birine sahip olmaması gerektiğine esrarlı
Huaxtepec, Chapolepec ve Iztapalapan'ın botanik bahçelerinde,
İkincisi Philip'in hekimi Hernandez,
ve hangi bahçelerin izleri hala devam ediyor; Ve daha az görünmüyor
El ağacının arasında bir yer bulamaması gerektiğine çarpıcı
Nezahual hangi doğal tarihle bağlantılı konuların çizimleri
Tezcuco kralı Coyotl, yarım yüzyıl önce yapılmasına neden oldu.
İspanyolların Gelişi. "

Birinde büyüyen bu ilginç bitkinin bir örneği var.
Kew'deki konservatuarlar, ama nereden alındığını bilmiyorum. Var
Guatemala ormanlarında vahşi büyüdüğü iddia edildi.

Bitkileri yeterli veri eksikliğinden göz önünde bulundurarak,
önemli sayıda hayvan türünün kesinlikle durduğu
insan dünyada yaşadığından beri var. Şüphesiz, çok
Hakkında hiçbir şey bilmediğimiz aynı kaderi paylaşan diğerleri. BT
sadece son yüz yıl içinde bir şeyimiz var
Dünya'nın yaşayan faunası ile tanışmaya yaklaşmak; henüz,
Bu süre zarfında bildiğimiz yedi veya sekiz yaratık
söndürüldü. Bunların tamamen yarısı,-Auk, didunculus,
Notornis ve Nestor,-Son on yıl içinde! Gerçekten olurdu
sanki daha eksiksiz ve kapsamlı bir tanıdık
Dünyanın hayvanları oldu, bu garip fenomen o kadar sık
Süresi dolmuş türlerin bize sunulması. Belki de abartılı değil
Bunu varsayalım-tüm omurgasız hayvanlar da dahil olmak üzere, sayısız
Böcek ev sahipleri ve girintilerde yaşayan tüm yeniden yapılanma formları
Okyanus-bir tür her yıl varoluştan kaybolur. Bütün
Verilen örnekler mammaliye veya kuşlardı (_The
Kolosochelys_ sadece hariç :) şimdi bunlar, ancak en göze çarpan
Ve en çok bilinen, neredeyse en az kalabalık canlı varlık sınıflarıdır.
Ölüm Yasası'nın sonucuna varmak için hiçbir neden yok
türler diğer tüm sınıflara, omurgalı ve
Omurgasız, eşit oranda, böylece tahminim görünecek, ben
Düşün, çok ılımlı bir tane. Yine de şaşırtıcı bir düşünce ve
Zihin, bir tiksinti ölçüsü olmadan eğlendirmez,
Her yüzyılın dünya tarihinden geçmesi faunasını terk etti
_Minus_ Dünyanın sakinleri olan yüz bir hayvan türü
başladığında. "Faunayı çok fazla bıraktı _poorer_;" Ancak
emin değilim. Terim, boşlukların olmadığı anlamına gelir
doldurulmuş; Ve bu, tekrar ediyorum, emin değilim. Olasılık
eksikliği sağlamak için sürekli olarak yeni formların oluşturulduğunu önerin
merhum olanlar; Ve en azından yaratıkların _Some_
Ever ve Anon, bilime yeni olarak tanımlandı, özellikle eski ve
İyi aranmış bölgeler, yeni bir şekilde ve yeni olarak adlandırılabilir
keşfedildi. Öyle olabilir, diyorum; Bunun böyle olduğuna dair hiçbir kanıtım yok
benzetme olasılığı dışında; Mortalite oranının
Bir türün _indials_ arasında, genel olarak konuşan,
doğum oranı ve bu yaşam dengesinin paralel olacağını varsayabiliriz
Birim birey değil, bir tür olduğunda. Eğer Tanrı'nın Sözü
böyle bir
varsayım, bir an için eğlendirmem, ama bilmiyorum
öyle. Tanrı'nın yarattığı hiçbir yerde ima edildiğini bilmiyorum
Altı günlük çalışma yapıldıktan sonra artık yok. Şabat uyumu
Günahın geleniyle kırılmış, John / 17'den biliyoruz,
kesintisiz çalışmaya devam etti; Ve bunu oldukça sonuçlandırabiliriz
İlerici yaratılış, bu durgun çalışmanın bir parçası olarak dahil edildi.

Okuyucularımın bu konuda aynı endişeyi alıp almayacağını bilmiyorum
türlerin ölmesinin konusu, ama bana göre çok
tuhaf ilgi. Ölüm gizemli bir olaydır, ne zaman ve nasıl
irade; ve elbette bir türün varlığından ayrılma, bir tür
Çağdaş binlerce kişiye giren varlık,
Binlerce yıl, daha az gizemli değil,
bireysel örnek.

Herhangi bir hassasiyetle, ölümün acil nedenlerinin neler olduğunu bilmiyoruz
bir türde. İlk başta dayatılan yaşam için kesin bir sınır var mı? veya
Bu sınır, tabiri caizse, kazara belirlenecek
durumlar? Belki ikisi de: ama ikincisi ise,
durumlar?

Profesör Owen diyor ki:-"Kara hayvanlarında karakterler var
onları kıran etkilere karşı daha iğrenç, neden öyle açıklayabilir
Belirli grupların daha büyük türlerinin birçoğu soyu tükenmiştir,
Eşit antik çağa sahip daha küçük türler hayatta kalmıştır. Orantılı olarak
Toplu olarak, hayvanın yapması gereken yarışmanın zorluğu
şimdiye kadar eğilimli olan çevredeki kurumlara karşı korumak
Hayati bağı çözün ve yaşayan konuyu taburcu edin.
sıradan kimyasal ve fiziksel kuvvetler. Bu nedenle herhangi bir değişiklik
Bir tür olarak dış ajanslar başlangıçta var olarak uyarlanmış olabilir
içinde, bu varoluşa karşı orantılı bir dereceye kadar
türleri karakterize edebilecek boyut. Kuru bir mevsim olursa
Yavaş yavaş uzamış, büyük memeli kuraklıktan muzdarip olacaktır
küçük olandan daha erken; Bu tür bir iklim değişikliği etkilerse
Sebze gıdalarının miktarı, hantal otçul ilk önce
stinted beslenmenin etkileri; Yeni düşmanlar tanıtılırsa, büyük
Ve göze çarpan hayvan bir av düşecekken, daha küçük türler gizlenecek
kendileri ve kaçıyor. Dahası, küçük dörtlüler daha üretkendir
büyük olanlardan daha. Mastodonların büyük kısmı, Megatheria,
Glyptodons ve diprotodonlar uniparous. Gerçek varlık,
Bu nedenle, daha büyük türlerin bulunduğu ülkelerdeki küçük hayvan türleri
Daha önce var olan aynı doğal ailelerin sonucu değil
Dejenerasyon-bu türlerin büyüklüğünün herhangi bir kademeli azalmasının-
ancak masal tarafından gösterilebilecek koşulların sonucudur
'Meşe ve Reed'; daha küçük ve zayıf hayvanlar bükülmüş ve
kendilerini daha büyük türlerin sahip olduğu değişikliklere ağırladı
yenik düştü. "[68]

"Sürekli akılda tutmuyoruz," diye açıklıyor Bay Darwin, "Ne kadar derin
Cahiliz her hayvanın varlığı durumundayız; Biz de
Her zaman biraz kontrolün sürekli olarak çok hızlı olduğunu unutmayın
bir doğa durumunda bırakılan her organize artış. Tedarik
gıda, ortalama olarak sabit kalır; Yine de her bir eğilim
Yayılma ile artan hayvan geometriktir; Ve onun şaşırtıcı
Etkiler hiçbir yerde hiçbir yerde,
Avrupalı ​​hayvanlar Amerika'nın son birkaç yüzyılında vahşi koşuyor.
Doğa durumundaki her hayvan düzenli olarak ürer; henüz bir türde
Uzun süredir belirlenen, herhangi bir _Great_ sayılardaki artış açık bir şekilde
imkansız ve bazı yollarla kontrol edilmelidir. Yine de biz
herhangi bir türde, hangi dönemde anlatmak için kesin olarak
hayatın veya yılın hangi döneminde veya sadece uzun süre
aralıklar, çek düşer; veya yine, kesin doğası nedir?
kontrol etmek. Bu yüzden muhtemelen, birinde çok az sürpriz hissediyoruz,
iki tür alışkanlıklarla yakın müttefik, nadir ve diğeri bol
aynı bölgede; veya yine, bu bir tane bol olmalı
Bölge ve bir diğeri, doğanın ekonomisinde aynı yeri dolduran,
komşu bir bölgede bol miktarda olmalı, çok az farklılık göstermeli
koşulları. Bunun nasıl olduğu sorulursa, bir kişi hemen
iklim, yiyecek veya sayısında küçük bir farkla belirlenir
Düşmanlar: Yine de, ne kadar nadiren, eğer varsa, kesin nedeni ve
Çekin eylem şekli! Bu nedenle,
Sonuç olarak, bizim tarafımızdan oldukça imkansız neden olan,
belirli bir türün sayıca bol miktarda veya yetersiz olup olmayacağı.

"Bir türün yok olmasını izleyebileceğimiz durumlarda
Adam, ya tamamen ya da sınırlı bir bölgede, bunun olduğunu biliyoruz
daha nadir ve daha nadirdir ve daha sonra kaybolur; Belirtmek zor olurdu
insan tarafından tahrip edilen bir tür arasındaki herhangi bir ayrım
doğal düşmanlarının artması. Önceki nadirliğin kanıtı
Yok olma, birbirini izleyen üçüncül tabakalarda daha çarpıcıdır.
birkaç yetenekli gözlemci tarafından belirtildi; Sıklıkla bir kabuğun
Üçüncül bir tabakada çok yaygın olan artık en nadirdir ve hatta uzun
soyu tükenmiş olduğu düşünülüyordu. Öyleyse, olası göründüğü gibi, önce türler
Nadir ve daha sonra soyu tükenmiş olun-eğer her birinin çok hızlı artışı
Türler, en çok tercih edilenler bile, itiraf etmemiz gerektiği gibi sürekli olarak kontrol edilir,
Nasıl ve ne zaman söylemek zor olsa da-ve görürsek,
en küçük sürpriz, kesin nedeni atamasa da,
bol miktarda ve aynı şekilde nadir görülen başka bir müttefik tür
Bölge-Neden nadiren bu kadar şaşkınlık hissetmeliyiz?
Yok olmaya bir adım daha mı taşıdı? Her tarafta devam eden bir eylem
Bizim ve ancak zar zor kayda değer, kesinlikle biraz taşınabilir
Ayrıca, heyecan verici olmadan gözlemimizi. Kim harika hissedebilir
Megalonyx'in daha önce nadir olduğunu duyma sürprizi
Megatheryum veya fosil maymunlardan birinin sayıca az olduğu
Şimdi yaşayan maymunlardan biriyle karşılaştırıldığında? Ve yine de,
Karşılaştırmalı nadirlik, en az kanıtlara sahip olmalıyız
varlıkları için uygun koşullar. O türü kabul etmek için
genellikle soyu tükenmeden önce nadir olurlar-sürpriz hissetmemek için
bir türün diğeri ile karşılaştırmalı nadirliği
bazı olağanüstü ajan ve bir tür durduğunda büyük ölçüde hayret etmek
var, bana bu hastalığı kabul etmek için aynı görünüyor
Birey ölümün başlangıcıdır-hastalıkta sürpriz hissetmez-ama
Hasta adam merak etmek için öldüğünde ve öldüğüne inanmak için
şiddet. "[69]

Coğrafi dağılım, bu sorunun önemli bir unsurudur.
nesli tükenme. Geniş bir bölgeye yayılan bir tür çok daha fazladır
sınırlı bir bölgeyle sınırlı olandan daha hayatta kalması muhtemeldir; Ve
Önyargılı hareket eden yabancı etkiler bir türü yok edecektir
bir ada bir kıtadan çok daha erken sınırlıdır
emekli olun. _Nestor_ papağanı yeni olarak nasıl tükenmiş olduğunu gördük
Zelanda, Norfolk Adası'nda hayatta kalırken, çünkü birincisi
Maori ırkı tarafından sömürgeleştirilirken, ikincisi bekaretinde kaldı.
Ama insan ayağını kurduğu anda fakir papağan ne kadar çabuk yenildi
Norfolk ve Philip Adaları'nda! Ve hayatın kiralanması ne kadar kısaydı
bir zamanlar "pussies" yollarını bulduğunda _Didunculus_'a verilen
Küçük Samoa Adaları!

Birçok adada büyük ölçüde tuhaf bir faunası var.
kendileri. Jamaika'da uğultu kuşları, bazılarının
Papağanlar, bazı gugukolar, güvercinlerin çoğu, çoğu daha küçük
Kuşlar ve bence tüm sürüngenler başka hiçbir yerde bulunmuyor. Hayır,
Dahası, antillerin küçük adalarının bile her biri bir faunaya sahip
kendi, başka bir toprakla paylaşılmamış;-kendi uğultu kuşları, kendi
Kertenkeleler ve yılanlar; Kendi kelebekleri ve böcekleri, kendi örümcekleri,
Kendi salyangozları, kendi solucanları. Bunlardan bazılarının çok sınırlı olması ne kadar olası
Türler söndürülür! Artan saldırganlıklarla
insanın temizlenmesi ve yetiştirilmesi; küçük seviye değişiklikleri ile; hatta
çok yerel olarak hareket eden elektrik ve meteorik fenomenler. Bunu buldum
Jamaika, adaya özgü hayvanların çoğu yayılmıyor
tüm yüzey, olduğu gibi sınırlıdır, ancak tek bir
küçük bölge. Bazı durumlarda, bireyler çok az, hatta
tercih edilen yer; Bir mevsimi daha kurutucudan ne kadar kolay tasarlayabiliriz
sıradan veya sıradan veya daha ıslak, bir sel veya olağandışı bir kasırga
Şiddet veya volkanik bir patlama, ya bu az sayıda
bireyler veya yaşam araçlarını yok etmek ve dolaylı olarak
onları açlıktan yok etmek. Ve sonra tür kayboldu!

Ortak kırmızı orman tavuğu, mevsimde çok fazla görüldü
Londra'daki her Poulterer ve Game-Sealer dükkanı kesinlikle
Britanya Adaları'ndan bilinmiyor. Geniş dışında yaşayamazdı
keşfedilmemiş, ekilmemiş bölgeler; böylece dönem geldiğinde
İngiliz topraklarının tamamı eklenmiştir ve ekim altına alınır,
Grouse'un yaşam kiralaması sona erecek. Çalışan üyelerimize borçluyuz
Parlamentonun bu durumun uzak olabileceğini ummak için.

[1] Bkz. _Omphalos _, --_ passim_.

[2] Baltık yatağının kademeli fakat sabit yüksekliği ve
Pasifik Okyanusu'nun çöküşü, büyük ölçekte örneklerdir.

[3] Gen. 5.

[4] _chlamydotherium_, _euryodon_, _glossotherium_, _ & c._

[5] Owen _on myloDon_.

[6] Belki de en eksiksiz ve en muhteşem iskeleti
Şimdiye kadar keşfedilen hayvan, 1849'da Co. Wexford'daki Killowen'de çıkarıldı.
Sebze arasına, yüzeyin dört metre altına gömüldü
Kalıp ve plastik kil. Siyah söğüt ve Alman acelesinin kökleri
kendilerini kemiklerin etrafında dolaşmıştı ve bazı tohumlar,
Aynı yatakta vahşi lahanalarınki bulundu. Boyutlar
İskeletin aşağıdaki gibidir:-Yükseklik, 12-1/2 feet
boynuzlar, pelvisin üstüne 7 feet; Boynuzların genişliği 11 feet
akor veya eğri boyunca 13 feet 6 inç; boynuzların avuç içi 2 fit 7
İnç uzunluğunda 1 ayak 5 inç genişliğinde, bazı takılılar 2 feet 6 inç
uzun; Yüz 1 ayak 10-1/2 inç uzunluğunda.

[7] _ Nat. Hist._ xv.

[8] _Hist. Hayvanlar_, xvi. 17.

[9] _NAT. Hist._ ix. 10.

[10] _ Mamut veya fosil fil, & c._ Londra, 1819.

[11] _ Rocks'ınTimonisi_, s. 97.

[12] Bkz. Vol. Ben. P. 361, _supra_.

[13] Latrobe's _Mexico_, s. 192.

[14] _NAT. Voyage_, ch. v.

[15] _NAT. Voy._ ch. VIII.

[16] _Compts rendus_, 27 Ocak 1851.

[17] _Proc. Zool. Soc._, 27 Ocak 1852.

[18] "_The_ Humming-Bird." Daha ziyade belirsiz bir konuşma şekli
Zoolog, üç yüzden fazla türe sahip bir cinsin,
Boyut olarak bir yutma boyutundan alçakgönüllü bir arıya kadar değişir. Ancak
Muhtemelen minuter türlerden biri anlamına gelir.

[19] _Proc. Zool. Soc._, 7 Kasım 1850.

[20] 21 Şubat 1861'in _Times_'ında.

[21] _Proc. Roy. Soc._, X. XXXV. 50.

[22] _iBid._ ix. xxix. 133.

[23] çünkü nispeten az okuyucu ve özellikle eleştirmenler
Bir yazarın gerçekten ne anlama geldiğini tespit etmek için sorun yaşayın
tartışma, genellikle onun başka bir şeyi kanıtladığını varsayarsak
Kendisine öneriyor, ben olmadığını söylemek gerekebilir.
oluşumu için gereken zaman sorusuna dokunmak
Genel olarak tabakalı kayalar, ancak sadece daha sonraki üçüncül için
Mevduat.

[24] _ Analizin Reportları_, Apjohn tarafından.

[25] Hart _on Fosil Deer_.

[26] _zoologist_, 1846 için: Önsöz, s. 10.

[27] Bay Newman, _op. cit._ x.

[28] _Geilt ._-- O'Reilly'ye göre, bu kelime "vahşi bir adam veya
kadın,-biri ormanda yaşayan "-bir manyak. Ancak
mecazi olarak çok şiddetli veya olmayan bir yaratığa uygulanır, ya da
ormanda yaşayan dörtlü veya kuş. Ama _simiae_ veya
Maymun kabilesi, hiçbir zaman bu kadar soğuk bir
Ülke, bir terimde son derece uygun bir ifade görmüş olabilirdi
"Ormanın Vahşi Adamı" için. (Tercüman tarafından not.)

Ancak, okuyucuya hatırlatmaya çalışıyorum, gerçek bir maymun bulundu
Dev geyik döneminde ve şimdi birçoğu
mevcut hayvanlar. Ben _macacus pliocaenus_ (owen)
Taze su yatakları. Sadece _geilt_
Şiirdeki ilk adı olan İrlanda, bu tür olabilir mi?
Bir _macacus_ hala Avrupa'da devam ediyor, ancak filler ve
Hippopotamuslar bizi uzun zamandır terk etti.

[29] _grib ._-- Muhtemelen Osprey.

[30] Bu vahşi öküz bildirime değer.

[31] _toghmall_ evcil hayvan olarak tutulan bir kuştu. "Cuchulain bir
Kraliçe Meave'de Stone, üzerinde oturan Toghmall'ı öldürdü
omuz."

[32] _ruilech ._-Bilinmiyor.

[33] _snag ._-Muhtemelen vinç ya da Heron kabilesinden biri.

[34] _ECHTACH ._-- YÜKÜMENE bağlı bir efsaneden bir
Bunların tuhaf bir boynuzlu sığır türü olma olasılığı.

[35] _drenn ._-- Muhtemelen Wren.

[36] _Cainche _-- Bilinmiyor.

[37] _errfiach ._-Bilinmiyor.

[38] _cricharan ._-muhtemelen sincap veya sansen.

[39] Bay Curry, "Sözlüklerde _ormchre_ bir terimdir.
leopar, ama bu hayvan İrlanda'da yoktu. "Ama mağaralar
İngiltere çok zorlu _felidae_ burada daha sonra dolaştı
Üçüncül dönüm.

[40] _riabhog ._-- "Guguklu bekleme hizmetçisi" küçük bir kuş, hala öyle
İrlanda'nın batısında aradı. İngiltere'de Wryneck (_yunx torquilla_)
Bu ofisi ve ayrıca flama denen Galler'de
_Gwas y gog_, yani aynı şey.

[41] _Peatans ._-Leveret olarak tahmin edildi.

[42] Yaban domuzu ve vahşi domuzlar arasındaki fark nedir? .
Fidye de, her türden bir erkek ve bir _female_'den oluşacaktı
_wild_ hayvanlar.

[43] _Fereidhin ._-Bilinmiyor.

[44] Bkz. Not [42] _supra_.

[45] _iaronn. _-- Bilinmiyor.

[46] _Geisechtachs ._-"Screamers;"-Belki tavus kuşu. Ama muhtemel mi
tavus kuşu ve sülün (_vide supra_)
Doğu çok erken mi?

[47] _bruacharan ._-Bilinmiyor.

[48] ​​_naescan ._-- Snipe kastedilebilir.

[49] _spireog_ terimi hala atıfta bulunulan bölgede kullanılmaktadır ve
Sparrowhawk'ı ifade eder. Bununla birlikte, biraz Sakson sesi var.

[50] _SGREACHOG ._-varsayımsal olarak, çığlık-own; veya Jay.

[51] _geilt glinne ._-bkz. 58.

[52] _onchu_ daha önce bahsedilmişti. Bkz. Nota [39]. 59.
Pliyosen döneminde birkaç akraba _felidae_ vardı. Kelime
Bunlardan ikisine aynı isim, ancak seçkin olanı
_fleet_ terimi ile?

[53] "_pigs_" tekrar! Bu dördüncü kez. "Vahşi domuzlar, yaban domuzu,
Domuzlar ve yine de domuzlar. "
Fidye'de kişi "'ödeyen domuzun ikisi
Rint, "O zaman, şimdi olduğu gibi!

[54] Bay Wilde, ilginç bir makalede "Üretilmemiş hayvanda"
Kraliyet İrlanda Akademisi'ne ait kalıyor, "Akademi önünde okuyun
9 ve 25 Mayıs 1859'da,
Yukarıdaki şiir, atıfta bulunmuş olabileceğimiz aşağıdaki efsaneye atıfta bulunuyor
_megaceros_'a, ancak hayvanı düşündüğü anlaşılıyor
Kızıl Geyik veya Stag'ı sorgulayın:-"Başka bir durumda St Patrick ve onun
Cailte Macronain ile Retinue, zengin bir arazi sahibinin evine geldi
Yakın Kildare ilçesinin güney kesiminde yaşayanlar
Slaney Nehri. Çiftçi Cailte'ye ekmesine rağmen şikayet etti
Her yıl büyük miktarda mısır, ona kar vermedi,
her yıl slaney ile karşılaşan _a büyük vahşi geyik_ hesabı
Mısır kesildiğinde batıdan ve acele ederek
Her yöne, ayaklarının altına çiğnedi. Cailte üstlendi
onu rahatlatmak için ve yedi geyik ağı için Munster'e gönderdi.
Zamanında geldi. Sonra dışarı çıktı ve adamlarını ve avlarını yerleştirdi
Büyük geyiğin geçmeye alışkın olduğu yollarda ve o
Geyik ağlarını kayalıklara, geçişlere ve nehirlere koyun ve ne zaman
Hayvanın nehirdeki kızıl geyik forduna geldiğini gördü
Slaney, mızrağını aldı ve ona şanslı bir atış yaptı, onu sürdü
bir erkeğin kolunun uzunluğu karşı taraftan; ve 'Kırmızı
Büyük geyik ford '
o zamandan beri; Ve onu Drom Lethan'a ya da 'Broad Hill'e geri getirdiler.
'Büyük Vahşi Geyik'in Geniş Tepesi' olarak adlandırılır.

[55] "Hint Sahası" ın editörü; _zoologist_, s. 6427.

[56] Galli "Triads", yedinci sırada derlenmesi gerekiyordu
Yüzyıl, "Kelt kabilesi olan Kymri, ilk olarak İngiltere'de yaşıyor;
Onlardan önce burada erkek yoktu, ama sadece ayılar, kurtlar, kunduzlar ve öküzler
Yüksek önemi ile. "Bu bisonlar mıydı?

[57] Bkz. Vol. i, 203, _supra_.

[58] Bu daha ilginç çünkü _urus_
"_schelch_" olarak, kelimenin anlamı olmasa da,
Kesinlikle, bazıları İrlanda'nın dev geyiği ile özdeşleşmeye hazır.

[59] Bkz. S. 68.

[60] M.S. H. II. 13.

[61] _blackwood'un dergisi_, Ocak 1849.

[62] "Seyahatler," 4. Baskı, 1677.

[63] Sloane Mss., No. 1839.

[64] _zoologist_, s. 4298.

[65] _british Birds_, iii. 477, (ed. 2.)

[66] Dr Charlton, _trans. Tyneside Nat. Hist. Soc._

[67] _NAT. Voy._, ch. ix.

[68] ders; 21 Mayıs 1859'da _athenaeum_'da bildirildi.

[69] _NAT. Voyage_, ch. VIII.




İi.

Muhteşem.


Kaba zihin, muhteşem olanı sevmeye çok eğilimlidir ve
Her alışılmadık fenomeni dahi, her olay mükemmel değil
onlara tanıdık gelen herhangi bir hipotezden sorumlu. Şiirsel
Her ülkede tarih dönemi dahilerle doludur; Şafakta
Medeniyetin doğanın fiziksel yasaları çok az anlaşılmıştır ve
Doğal fenomenlerin çokluğuna yanlış nedenlere atıfta bulunur veya,
Tanınmış herhangi bir nedenden vazgeçilmez olmak, sadece
harikalar. Bu sanrıları ortadan kaldırmak,
keşfedilmemiş, ancak hiçbir şekilde keşfedilemez, kökenleri
olağandışı olaylar ve böylece sürekli olarak sınırlarını daraltmak
bilinmiyor. Ancak bu sınırlar henüz tam olarak ulaşamamış
matematiksel bir noktanın bakanlığı; Ve birkaç harikası kaldı
Modern bilimin açıklanamayan rummagingleri.

Belki günümüzde eğitimsiz zihinlerin baskın eğilimi
daha ziyade efektleri _false_ nedenlerine atfetmek, onları bırakmaktan ziyade
atanabilir bir neden olmadan. Mantıksız bir şekilde çok daha kolay
Tenterden Steeple'nin Goodwin Sands'in nedeni olduğunu söyleyecek kişi
Goodwin Sands'ı oldukça hesapsız bırakmak; ya da söylemek için, bitki ışığı
Aniden gül ikincileri kalabalık görünüyor, "Doğu rüzgarı bir
Blight, "veya" bu havada bir şey "," nasıl yapacağımı bilmiyorum
görünüşlerini açıklar. ""
Tartıyor güçler, Doğu rüzgarı üretiminden yetersiz görünür.
bir kum-bankanın kökenine uzun kule olarak yaşayan hayvanlar; Ve
Bu, daha yetkin bir şey öneremeyebilir.
Böyle bir durumda ne yapmalı? Açıkça bu-gerçek
fenomenin varlığı ve koşulları; gerçekten sahip olduğunu gör
olmuş; Ve eğer gerçek reddedilemezse, bunu bir gerçek olarak kabul edin ve
Onun nedenselliği konusunda daha fazla ışık bekleyin.

Hiçbir şekilde evrensel "neden ve çünkü"
Her tanıdık veya tanıdık olmayan olaydan: Bunu daha fazlasına bırakıyorum
iddialı filozoflar; ara sıra benim kolumda gülümsüyor
Kendi _Non-Seepiturs_ göremeyen egotizm. Ama yine de daha az yapabilirim
açıklayamadığım her fenomeni bir kenara bırakma rızası
Ortak Kaynak,-"Pooh! Pooh! Bazı hatalar olmalı!" Daha ziyade
"İçimde hala biraz cehalet olmalı: ulaştığımda yakın
Bilgi merdiveni zirvesine, hala bir veya iki
Rongs, herkese hakimiyetimi ilan etmeden önce monte edilecek, kesinlikle
_all_, şeylerin gizli nedenleri. Bu nedenle, o zamana kadar olmalıyım
Sabırla biriken kanıt biriktirme görevi ile içerik. "

Çeşitli zamanlarda ve çeşitli yerlerde popüler batıl inanç
Kan duşları olarak adlandırılanların ortaya çıkmasıyla heyecanlı. .
Tarihçilere göre, şehirlerin ve krallıkların yok edilmesi,
bu korkunç alametten önce. Yine de bu çok açıklandı
Doğal ve hesap verebilir fenomen. 1553 yılında çit ve
Ağaçlar, yolun taşları ve birçok kişinin kıyafetleri
Kırmızı sıvı damlalarıyla bolca serpildi, ki
kan, bir gözlemci kişi tesadüf görünümünü fark edene kadar
olağandışı kelebek sürüleri ve renkli damlaların
onlardan ilerledi. Yine, 1608'de Aix La Chapelle'de aynı korkunç
Görünüş, özellikle belirli bir kilise bahçesinin duvarlarında meydana geldi.
Aix'te ikamet eden yetenekli bir doğa bilimci olan M. Peiresc, fenomeni izledi
burada aynı nedene. Daha önce, büyük bir Chrysalis bulmuştu,
türleri tanımlamak için bir kutuya kapladığı
aitti. Birkaç gün sonra bir hışırtı duyarak,
kutu ve pupadan gelişen güzel bir kelebek keşfetti,
Hapishanesinin katına büyük bir kırmızı leke bırakmıştı. Bunu gördü
Bu depozitin karakteri tam olarak uğursuz damlalarla aynı fikirdeydi
yurtdışında ve aynı türden olağandışı bolluğu belirtmek
kelebek, müthiş nedenini açıkladığını düşündü
fenomen. Bu inançta,
Sözde kan damlaları kasabanın sokaklarında veya
düşmeselerdi evlerin çatıları, olmaları gereken yerler
gökyüzünden; ve dahası, maruz kalanlar hakkında herhangi bir şey görmenin nadir olduğu
Taşlar, Duvarlar ve C.; ancak açıların korunması altında,
ve böceklerin alışkanlıkları ile iyi anlaşan hafif boşluklarda
söz konusu. Kuşkusuz bu fenomenin gerçek açıklamasıydı,
ancak gözlem güçleri için çok fazla şey söylemiyor
onu kanla ilişkilendirdi, çünkü renk hiçbir şekilde kan değildir,
özellikle _dried_ kan, ama çok daha kırmızı; ve dünyevi depozito,
Sıvı parçasından sonra bolca kalan tebeşirlere benzeyen
buharlaştı, bir anda alışkanlık içinde olan herhangi birini ikna ederdi
Madde ne olursa olsun, farklı olan şeyleri karşılaştırmak, kan
Kesinlikle değildi.

Çok uzun zaman önce kendim çok daha yakın bir görünümle tanıştım
Bundan daha kan damlalarına benzerlik ve henüz yönlendirilebilir
çok farklı bir köken. Ashburton mahallesinde, Devon'da,
Kasabadan çeyrek mil kadar, sığ bir at arazisi var,
alt kısmı, çok girintili, geçersiz beyazımsı bir çamurdan oluşan
toynak delikleri ve diğer düzensizliklerle. Bunlarda su var
Yerleşimden çok açık bir şekilde, tam olarak kan gibi göründüğünü gözlemledim,
Çok sayıda yamada, görünüş iki veya üç damla gibi
Kan bir noktada düşmüştü, yarım düzine diğerinde vb. .
Renk doğruydu ve hizalandığımda bile ve dikkatlice baktığımda
lekeler, kan damlalarının varsaydığı kıvrılmış görünüme sahiptiler
Durgun suya düştüklerinde. Ama dakikada ortaya çıktı
her noktada sabit bir bağırsak hareketini inceleyin, bu da bana neden
Gözümü yakınlaştırdığımda gözüme yaklaştığımda
aldatılmış. Bir dizi ince kan damlası oluştu
Solucanlar, bir domuz kılı kadar kalın ve bir buçuk inç uzunluğunda,
uzunluklarının büyük bir kısmını çıkıntı yapan kırmızı bir renk tonunun
Çamur, yayılan bir formda, her biri sürekli bir unculcute tutar
hareket. Az veya daha az radyasyon merkezi vardı, daireler
Sık sık kesintiye uğradı ve başkalarıyla birleşti, tıpkı
Birlikte kalabalık kan olurdu. En ufak bir rahatsızlıkla
Aktörler, yumuşak çamurun içine düştü; Ama kepçeleyerek
Bunlardan çok azı, birçoğunu bir phial içine almak için itiraz ettim, ki
Tortu yerleşirken, altta sanki sanki
gölet. Mikroskop ile örneklerin incelenmesi için onları buldum
Görünüşe göre, tarif ettiğim gibi dakika Annelids
_Lumbriculus_ of Grube, iki sıra kıl kalem ve iki
Bir kalemde kıllar. Vücut şeffaf ve renksizdi ve
Kırmızı renk tonu büyük ve göze çarpan boylamsal tarafından verildi
kan damarları ve görüntülenen yanal bağlantı gemileri tarafından
Yan yönlü döngüler biçimini aldı. Hayvanlar yakında esaret altında öldü, ama
Biraz veya dört gün boyunca canlı tuttum.

Başka bir yerde kıpkırmızı karın meraklı fenomenine atıfta bulundum ve
hala davası üzerinde duran belirsizliğe. Son zamanlarda tanıştım
yeterince garantili görünen başka bir açıklama ile
Bununla birlikte, bu nedenin olduğu yerlerde kırmızı kar ortaya çıktığı için
çalışamıyor, sadece benzer sonuçların üretilebileceğini görüyor
çeşitli ajanslar. Gerçekler ve bunlar arasında belirli bir benzerlik
M. Peiresc tarafından alınan eklenti, onları alıntı yapmamı garanti edecek. Bay Thomas Nicholson,
Sowallik Point'i ziyarette, Prens Regent'in girişinde
Gördüğü şey:-"Noktayı oluşturan tepenin zirvesi ile kaplıdır
büyük bir granit kitleleri, nazik bir ilan oluşturan taraf
Körfeze doğru, koyu kırmızı karla kaplıydı. İlk başta belirgindi
Bu rengin karda yatan bir madde tarafından verildiğini görünce
yüzey. Bu madde burada ve orada küçük kütlelerde dağılmış
Bir çakmağıyla çevrili toz kokinealine benzeyen bir şekilde benzerlik
Kısmen çözünen boyama maddesi tarafından üretilen gölge
ve deliansan kar tarafından yayıldı. Bu sınav sırasında şapkalarımız
ve üst giysilerin bir madde ile örtüldüğü gözlendi
benzer kırmızı renk; Ve bir an yansıması bizi bunun olduğuna ikna etti
Kuşun sürekli olduğu sayısız olan küçük aukun dışkısı
başlarımızın üzerinde uçmak, yuvaları gevşek kitleler arasında
granit. Kırmızı karın kökeninin hazır bir açıklaması şimdi
bize sunuldu ve şüphesiz hiçbirimizin zihninde kalmadı
Bu doğru olanıydı. Daha yüksek yüksekliğin dağlarındaki kar
Bu kuşların yuvaları mükemmel beyazdı; Ve bir dağ geçidi
yukarıdan aşağıya karla doldurulmuş, ancak
Bu kuşların yuvalarını oluşturması için saklanmadı, sunuldu
tek tip beyaz bir görünüm. "[70]

Sonuçta, gerçek _bona fide_ rain bazen iniyor, ki
Kan kırmızısı değilse, en az kırmızıdır. "M. Giovanni Campani, profesör
Siena Üniversitesi'nde kimya, yeni bir mektup yayınladı,
Profesör Matteucci'ye, en tekil bir fenomende
Geçen Aralık ayında Siena'da meydana geldi. O ayın 28'inde
yedi, şehrin kuzeybatı kesiminin sakinleri
Şaşırtıcı bir yağmur düşüşünün meraklı fenomeni sürprizle tanık oldu
iki saat süren kırmızımsı bir ton; aynı ikinci bir duş
Renk on bir am.
En derin kırmızı ilk kez düştü. Ama garipliğine ne katkıda bulunuyor
olay, tamamen o çeyrekle sınırlı olmasıdır.
kasabanın ve o kadar güzel bir şekilde çizilmişti ki,
Kırmızı renk, yaklaşık iki yüzünde olmak için bir yönde tespit edildi
Meteoroloji gözlemevinden metre, pluviyometre
Aynı anda renksiz yağmur aldı. Sıcaklık
Aynı aralık sırasında 8 derece arasında değişti. ve 10 derece. Santigrat
(46 ve 50 Fahrenheit). Rüzgar S.W. başında
fenomen ve daha sonra W.S.W. Kırsalın hiçbiri
Siena'nın hemen çevresindeki nüfus ortaya çıktı,
Böylece büyük olasılıkla şehre düşen yağmur renksizdi.
Aynı fenomen, söylemek garip, aynı şekilde tekrarladı
31 Aralık'ta kasabanın çeyreği ve yine 1'de
Ocak, rüzgar W.N.W. ve sıcaklık sırasıyla 35 ve
39.42 derece, Fahrenheit. Ancak her seferinde kırmızı renk azaldı
derinlemesine, hiçbir zaman zayıf olan en büyük gücü zayıf
Şarap ve su. Benzer bir olay gerçekleşmiş olarak kaydedilir
1819'da Blankenburg'da, mm. Meyer ve Stopp suyu buldu
Kobalt klorür çözeltisi içerir. Şimdi olan Profesör Campani
meslektaşı Profesör Gabrielli ile birlikte nişanlandı
Toplanan kırmızı suyu analiz etmek, bu örnekte
Kobalt klorür içermez ve dahası, renk
bazı çözelti nedeniyle, su biriktirdi
tortu. "[71]

Ara sıra canlı bir şekilde boyanmış büyük suyun oluşumu
kırmızı renk tonu ve çoğunlukla aniden ve herhangi bir görünür olmadan
Çünkü, mantıksız bir şekilde bir dahi olarak kaydedilmemiştir,
Mısır'ın vebaları-suların kana dönüşmesi. "Hatırlıyorum," diyor Bay Latrobe, "Neufchatel'e ulaşan rapor,
Bir gölden diğerine geçen piyasa insanlarının aracı,
(kışın bir süre), Morat Gölü'nün sularının sahip olduğu
Aniden kanın rengi haline gelir, ancak kimseyle buluşamazsam
tanıklığı yeterince açık ve kesinti
hakikat. Bu, boş zamana sahip olmadığıma katıldı, o zaman gidip görmek
kendim, konunun hafızamdan tamamen kaymasına neden oldu, ben bulana kadar
kendim mahallede. Burada durum tamamen doğrulandı
Bana sorgulanmaması gereken bir şekilde; Ve o zamandan beri bir araya geldi
M. de Candolle tarafından Cenevre'den yazılan makale, bu konuda yapacağım
Gerçeklerden bahsetmede en iyi rehberim olarak belirtilenleri alın
Oluştular:-

"Görünüşe göre bu tekil fenomen dikkat çekmeye başladı
geçen yılın başlarında Morat sakinlerinin
Kışın tümü boyunca az çok gözlemlenebilir.

"Bay Trechsel, Morat'ta bir beyefendi, M. de Candolle
raporu duyduktan sonra, bilgi ve örnekler için
boyama meselesi, belirtildi-günün erken saatlerinde hayır
Gölde olağanüstü bir görünüm gözlemlenebilirdi; Ama bu biraz
Daha sonra, uzun paralel kırmızımsı maddenin çizgilerinin uzatıldığı görülmüştür.
Suyun yüzeyi, bankalardan kısa bir mesafede. Bu,
Rüzgar tarafından kıyının daha korunaklı kısımlarına doğru üfleniyor,
kendini sazlar ve aceleler hakkında topladı,
Hafif bir köpüklü göl; farklı katmanlar olduğu gibi oluşan
Yeşilimsi siyah, gri, sarı ve kahverengi renklerden en çok renk
Lezzetli kırmızı. Bu konunun haşereli bir koku verdiğini ekliyor
gün boyunca, ancak gecenin yaklaşımında kayboldu. DAHA İYİ
fırtınalı hava sırasında tamamen kaybolduğunu gözlemledi. Birçok
Küçük balıkların arasında yüzerken sarhoş oldukları görülüyordu,
ve birkaç konvulsif sıçrama, yüzeyde hareketsiz uzanmak için.

"Cenevre'nin doğa bilimcileri, gönderilen örneklerden,
_osilatoria subfusca _ değilse, [72] bir hayvan maddesi idi.
neredeyse ona müttefikti.

"Mayıs başından kısa bir süre sonra tamamen kayboldu.
Bu fenomenin daha önce Morat Gölü'nde ortaya çıktığı biliniyor
insanın anısına. Gelenek de aynı olduğunu belirtiyor
Büyük savaştan önceki yıl. "[73]

Birkaç yıl önce, deniz suyu tanklarımdan birinde,
Bunun gibi fenomen. Zengin bir koyu kırmızı-mor renk yamaları
burada ve orada yüzeyde oluşan, hızla her tarafta büyüyen
Birleşene kadar. Birkaç gün rahatsız edilmesine izin verilirse, tüm
Suyun yüzeyi, maddenin bir pellicle ile kaplandı,
alttaki taşların ve kabukların üzerine de yayıldı ve
geminin yanları. Çarşaflar üzerinde geçersiz lamina ile kaldırılabilir
kağıt. Onu sınırlarda tutmakta zorlandım ve imkansız
Ondan çok kurtulmak için, birkaç ay sonra kaybettim
geminin kazara kırılması. Mikroskop altında, bu bir
_Osilatoria_, açıklanan hiçbiriyle özdeşleşemediğim
Harvey's _phytologia_: Filamentler Sürünen ve Twing
Cinsin kendine özgü vermiküler hareketleri ile.

Kan benzeri sular bazen hızlı bir evrim ile üretilir
Infusorial Animalcules. Bunlardan en etkili olanı _astasia
Haematodes_ ve _euglena sanguinea_; İkisi de dakika mil şeklindeki
Pulpy bir maddenin yaratıkları ve sanguine ton. Üretiliyorlar
ara sıra hesaplanamaz sayılarda,
kendiliğinden bölünme araçları. Ehrenberg, mucizesinin
Blood Change, Nil ve diğer tüm su koleksiyonlarında gerçekleştirildi
Mısır'da Musa tarafından (Çıkış. VII. 17-25),
Bu hayvanların ajansı. Tabii ki ilahi güç gerektirir
Komuta sözünde milyonlarca hayvancülü yenmek için çok şey,
Gerçek kan oluşturmak için, böylece tanrının varlığından kaçmak
varsayımı kabul ederek kazanılacaktı; Ama sözleri
İlham verici anlatı onu savunulamaz hale getiriyor gibi görünüyor.

Duşlara dönmek için. "Kedilere ve köpekleri yağmur yağmalıysa"-bir cümle
birçok ağızda; Ama muhtemelen kimse transfer edildiğini duymadı
subjunktiften gösterge ruh haline. Ancak neden olmasın
Salyangozlar, kurbağalar, balıklar ve tüyler mi? Bu hayvanların ve hayvanın
Ürünler gerçekten atmosferden dökülüyor, biraz ekleyebilirim
kanıt; Okuyucularımın duyduklarında tartabileceği değeri
Yanıtlar.

Bu saygıdeğer gazetede, _felix Farley's Journal_, Temmuz 1821 için
"Bir
Bristol yakınlarındaki birkaç dönümlük toprak parçası, bu ortak rapor diyor
duşta düştü. "Bu kabuk fırtınası çok dikkat çekiyor
Zaman, Bay Wm. Bridgewater'dan Baker, küratörden bilgi istedi
Gizemi temizleyen Bristol kurumunun:-"
Periwinkles gerçekten harika. Ağır bir
Bay Peach sahasında yağmur benzeri duş, onun için gerekli bir ceza olarak
geç kraliçemizin erdemlerine saygısızlık. Duş çok yoğundu
Geçen yaşlı bir hanımın şemsiyesinin parçalara ayrıldığını ve
TÜMÜNÜ ALINAN HAVA KAYNAKLANDIRMAK İÇİN YAPILANDIRMA
komşu tepelerdeki periwinkles ve onları üç inç düşürdü
Bay Peach'in alanında kalın! Ama 'üç siyahın hikayesini biliyorsun
Kargalar; ' Ve böylece bütün way sarmal yağmura indirgenir, hayır
kasırga; Ama eski dostumuz olduğu ortaya çıkıyor _helix virgata_
Bir eş arayışında yıllık hac ve neredeyse
söz konusu alandaki her inç kare. "

İl gazetelerinin böyle bir bildirme gücü var gibi görünüyor
Nadiren soruşturmadan hayatta kalan doğal tarih gerçekleri. _Stroud
Serbest basın_, 23 Mayıs 1851 için bize "olağanüstü bir sahne
Bradford'da, Cumartesi günü Bristol'den yaklaşık on iki mil uzakta tanık oldu
Hafta, o köyün ağır bir salyangoz duşu tarafından ziyaret edildiğinde. Onlar
Kile tarafından toplanmış olabilir. "Bay J. W. Douglas, seçkin
entomolog, hemen bazı ilgili sorular sordu
duş; Fakat tanıkların ona yaslanmış olup olmadığı
Bu tür harikaları profesörler Morison ve Holloway'ın
tedaviler veya iletişim kurmak için daha fazla zekası olup olmadığı,
_Certes_ Echo cevap vermedi.

Salyangozlardan vazgeçmemiz gerektiğinden korkuyoruz. Ama kurbağalar! Herkes kurbağaları biliyor
Ve kurbağalar gökyüzünden düşer. Tropikal'deki gezginlere göre
Amerika, Portobello sakinleri her yağmur damlasının
bir kurbağa haline geldi; Bununla birlikte, daha çok öğretilen
Bu hayvanların yumurtlaması, bitişikten buharla yükseltildi
Bataklıklar ve şehrin üzerindeki bulutlarda sürülen OVA
Yağmurda inerken yumurtadan çıktı. Sokakların bir
Şiddetli Yağmur Gecesi neredeyse kötü gelişmiş sürüngenlerle kaplıdır,
Ve onları ezmeden yürümek imkansız. [74] Ama sapkın
Filozoflar, birçoğu haşaratın olgun büyümesine işaret ediyor
altı inç uzunluğunda olmak ve akıllı hipotezin sadece
Bahsedilen, bunların görünümünü neredeyse açıklayacaktır.

Haziran 1844'te _leeds Mercury_'de aşağıdakileri gerçekleştirdi.
İfade:-"Geçen Pazartesi öğleden sonra,
Oldukça şiddetli yağmur yaygınlığı, Selby'nin iyi insanları
dikkat çekici bir fenomende şaşkın. Zorla işlendi
Görünen, yağmurun inişiyle, bir duş vardı
Başka bir açıklama, yani. Kurbağa duşu. Bunun gerçeği
kurbağaların birçoğunun
bu amaçla şapkalar tutarak inişlerine yakalandı. Onlar
yaklaşık bir at-bean büyüklüğündeydi ve onların
Hava ama kanatsız uçuş. Aynı fenomen gözlemlendi
hemen mahalle. "

_Zoologist_'in editörü derhal onaylanmasını istedi.
Bilimin yerleşik kişilerinden belirtilen gerçekler; ama buna rağmen
Hesabın ve özellikle de bildirilen fiili
Şapkalarda küçük yaymaların yakalanması, kimse talebe cevap vermedi,
ve raporun kritik olmayacağı sonucuna varmak zorunda kalıyoruz
soruşturma.

Yine de inanılmazlık burada bile çok fazla itilebilir. Çünkü kıta
Dergiler Bu ülkeninkinden daha çok bu tür ifadeler meydana gelir,
ve bazıları görünüşte tartışılmaz otorite tarafından kefil oldu. Eğer benim
Okuyucular _l'institut._ tom'a atıfta bulunacaktır. ii. (1834) s. 337, 346, 347,
353, 354, 386, 409; Tom. IV. (1836) s. 221, 314, 325; Tom. VI. (1838)
P. 212, bu fenomenden bahsedilecekler,-
kurbağalar. Bu vakaların ikisi veya üçünde, kurbağalar sadece gözlemlenmedi
Yerdeki sayısız sayı, sırasında ve sonrasında ağır fırtınalar
yağmur, ama evlerin çatılarına çarptığı görülüyordu, bundan sonra
sokaklara; Hatta şapkaların, şemsiyelerin ve kıyafetlerin üzerine düştüler
Fırtınada bulunan ve bir örnekte olan gözlemcilerin
aslında uzanmış elin içine alındı. [75]

Çok daha yakın zamanda, yani, 1859'un başlarında, Güney Galler Gazeteleri
Aberdare vadisinde bir balık duşu kaydetti. Tekrarlanan
İfadeler normalden daha fazla bildirimde bulundu ve Rev. John Griffith,
Cemaatin Vicar'ı, aşağıdaki sonuçlarını iletti.
_evening postası _:-

"Okuyucularınızın çoğu, belki de bağlı gerçekleri görebilir
Bu fenomenle. Sözleriyle daha iyi anlaşılacaklar
Başlıca tanık, olduğu yerde benim tarafımdan çıkarıldı.
Bu adamın adı John Lewis, Messrs Nixon ve Co.'nun bahçesinde bir testere.
Kanıtı şu şekildedir:-'9 Şubat Çarşamba günü alıyordum
Testere için ayarlamak amacıyla bir parça kereste, ben
Boynumun her tarafına düşen bir şey tarafından şaşırdı, kafamda,
Ve sırtımda. Elimi boynuma koyarken bulduğum için şaşırdım
Onlar küçük balıklardı. Bu zamana kadar tüm zeminin kaplı olduğunu gördüm
onlara. Şapkamı çıkardım, ağzı onlarla dolu. Onlar
Her şeyden atlamak. Yeri uzun bir şeride kapladılar
Daha sonra ölçtüğümüz gibi on iki yarda on iki yarda. Bu döküldü (işaret ediyor
çok büyük bir atölyeye) onlarla kaplandı ve sürgünler
onlarla oldukça dolu. Arkadaşlarım ve ben kova dolusu toplamış olabiliriz
Onları, ellerimizle kazıma. Birçoğunu topladık
Buckful ve onları yağmur havuzuna attı, bazıları şimdi
var. Yaklaşık on dakikalık bir aralıklı iki duş vardı ve
Her duş yaklaşık iki dakika veya daha sürdü. Zaman on biriydi
A.M. Aberdare için sabah yukarı aktarma o zaman geçiyordu. Değildi
Çok sert, ama nadir ıslak üfleme, hemen hemen aynı rüzgar
Bugün (oldukça sert üfleme) ve bu çeyrekten geldi
(W.'nin S.'sine işaret ediyor). "Bir vücutta yağmurla geldiler,
Gibi. "'Kanıt böyle. Olmak amacıyla aldım
Profesör Owen'a da atıldı, ayrıca yarın için göndereceğim
Bir arkadaşının isteği, on sekiz veya yirmi küçük balığın.
Bunlardan üçü büyük ve çok şişmandır, yaklaşık dört inç ölçer. .
dinlenme küçük. Biraz vardı-ama ondan beri ölüyorlar-beş
inç uzunluğunda. Çok canlı.-İtaatkar hizmetçiniz,

                                        "John Griffith,
                              "Aberdare ve Kırsal Dekan Vicar.
          "Vicarage, Aberdare, _March 8_. "

Profesör Owen'a iletilen örnekler bir
Regent's Park'taki Zooloji Bahçelerindeki Tank:
Minnows (_leuciscus phoxinus_) ve pürüzsüz kuyruklu sticklebacks
(_Gasterosteus leiurus_.) A _savant_ böylece "aydınlatmaya" çalıştı
Konuyla ilgili başlatılmamış:-"Kanıtları okurken bana geliyor
Muhtemelen sadece John Lewis'in eşlerinin pratik bir şakası
İçinde balıkla birlikte bir kova su atmış ve o
onları oldukları havuza iade etmiş gibi görünüyor
Başlangıçta alındı. Yönlendirilen balıklardan çok farklıdır.
tropik ülkelerde kasırga ve izin vermeliyiz
kasıtsız miktar abartı, & c., bir hesapta verilen bir hesapta
Etkinlik gerçekleştikten ay. "

Bu "Bana Görünüyor" kritik bir zekanın güzel bir örneği. Okuyucularım
bir anlığına bakmak için iyi olacak; Böylece nasıl yapılacağını öğrenebilirler
Hakikat tanesini saman kileinden eleyin. _Reverenter
prosedür! _

Dürüst Sawyer'ın ana (tek değil mi?) İtiraz
İfadesi, "Balıklar kasırgalarda alınanlardan çok farklıdır
Tropikal ülkelerde. "Yani, bu fenomeni görmek
Büyük Britanya, Balıkların İngiliz olması talihsiz bir durumdur
türler. Şimdi, Hindistan'da, bu tür şeyler meydana geldiğinde, her zaman _indian_
alınan türler; _ergo_, Hint türleri olmalı _Here_.
Ama bunlar Hint balıklarından "çok farklı"; _ergo_, açıkça
bir humbug.

O zaman, bir zamanlar donuk olduğunda, palpsi bir şekilde olası olarak vurmaz mı?
Zeka, parlak bir öneri ile "aydınlandı"-
Üzerine bir kova suları olan layık Sawyer, bunun bir
Ağır yağmur duş? _Very_ ağır, şüphesiz; Gerçekten öyle olduğunu söylüyor
"Nadir ıslak." Emin olmak için _two_ duşları olduğunu düşündü, her biri
yaklaşık iki dakika süren, aralarında on dakika aralık;
Ancak bu küçük hata kolayca yapılabilir, çünkü şüphesiz bir kova
Birinin kafasına dökülen su, iki duşa eşdeğer olabilir.
Bu konuda yağmur, hatta on. Dahası, bir
Önemli miktarda balık:-"Bütün zemin onlarla kaplanmıştı:
Her şeyi atlıyorlardı: zemini uzun bir şeride kapladılar
yaklaşık seksen yarda on iki, ölçtüğümüz _ daha sonra
onlarla kaplı ve sürgünler onlarla doluydu .... arkadaşlarım
Ve onlardan kovalar toplamış olabilirdim:
Buckful. "Evet, evet: ama hepsi aslen suyun kovasıydı
Sana atıldı John. Ne kadar aptalsın, algılamamak _that_! Nasıl
Kovada hiç su için yer vardı, öyle olduğunu görerek
Birçok balık, bilmediğini söylüyorsun; Ama bu senin aptallığın, John!
Orada _Must_ su için yer var, çünkü "nadir ıslak;" Ve
Su kovada idi, çünkü doktor öyle diyor. Nadiren balık gibi,
Düşünmeliyim; Ama izin ver. Arkadaşların kovasını topladığı yer
Hoş ve karlı aldatmacaları için canlı balıklar ve nasıl ve
Ne zaman,-şüpheci merakla sorabilir; Ama bir aldatmaca. _İpse
Dixit._

Ancak, karar evrensel onay almamıştır; Ve mükemmel
ve tanınmış doğa bilimci Bay Robert Drave, çevrede ikamet ediyor,
Bir muhalefeti belirtmek için mütevazı bir şekilde çalışıyor. "Bence gerçek gerçek olacak
Aksi takdirde içimde, karşı çıkmayan varsayımları affedin
Aksine bu kadar yüksek otorite, bilgiden
_ birçok kaynaktan ve çok dikkatli ve tapınak_ soruşturması, ben
çok sayıda balığın aslında indiğine ikna oldum
Yağmur _Over önemli bir ülke. Elde ettiğim örnekler
_ üç kişiden, birbirinden biraz uzakta yerleşik
iki türden, ortak minnow ve üç eğimli stickleback; .
En çok eski ve çoğunlukla çok küçük, ancak bazıları ulaşmıştı
tam boyutları. "[76]

Şimdi başka topraklara bakarsak, balıkların inişini göreceğiz
Atmosferden, çok az anlaşılan koşullar altında, bir fenomendir
bu da kuşkusuz kanıtlara dayanıyor. Humboldt ilginç yayınladı
Balıkların büyük miktarlarda volkanlardan çıkarılmasının detayları
Güney Amerika. 19-20 Haziran 1698 arasındaki gece,
19.000 metreden fazla bir yanardağ olan Carguairazo Zirvesi düştü
ve yaklaşık otuz iki mil kare tüm çevredeki tüm ülke
çamur ve balıklarla kaplıydı. Benzer bir balık patlaması
Imbaburu'nun yanardağının bir çürümüşün nedeni olması gerekiyordu
o dönemden yedi yıl önce Ibarra kasabasında öfkelenen ateş.

Bu gerçekler açıklanamaz. Subterrojen Göller, İletişim
Yüzey tahılları ile, DEPLIVILES'DE DERİN BAKIMLARDA VEYA
Bir yanardağın tabanı. Bazı aktif ateşleme aşamalarında, bu iç
Boşluklar patlar ve içerikleri
krater. Humboldt, söz konusu balıkların bir
_Siluridae _'nin meraklı ve kötü gelişmiş türleri,-_pimelodes
Cyclopum_.

Bununla birlikte, bağlantılı olamayan balıkların duşları meydana gelir
Volkanik Ajans. Dr Buist, yayınlanan ilginç bir makalede
_Bombay Times_ 1856'da bir dizi otantik örnek topladı.
Bu fenomen. Yazar, az önce belirtilen davaları numaralandırdıktan sonra ve
Balıkların olduğu söylenen benzer karakterlere sahip diğerleri
Güney Amerika'daki volkanlardan atıldı ve bulutlardan çöktü
Dünyanın çeşitli bölgelerinde, aşağıdaki örnekleri ekler
Hindistan'da benzer olaylar:-"1824'te" diyor "Balıklar
Meerut, Majestelerinin 14. Alayı'nın adamlarında, sonra Drill'de,
ve sayılarla yakalandı. Temmuz 1826'da canlı balıkların düştüğü görülüyordu
Bir fırtına sırasında Moradabad'da çim. Onlar ortak _cyprinus_,
Hint sularımızda çok yaygın. 19 Şubat 1830'da
Öğlen, Nokulhatty fabrikasında ağır bir balık düşüşü meydana geldi.
Daccah Zillah; Konuyla ilgili biriktirmeler dokuzdan elde edildi
farklı partiler. Balıkların hepsi öldü; Çoğu büyüktü; bazı
taze, diğerleri çürümüş ve sakatlanmıştı. İlk başta görüldüler
gökyüzü, bir kuş sürüsü gibi, hızla yere inen; Orası
Yağmur yağıyordu, ama fırtına yoktu. 16 ve 17 Mayıs 1833'te bir
Futtehpoor'un Zillah'ında balık düşüşü meydana geldi, yaklaşık üç mil
Jumna'nın kuzeyinde, şiddetli bir rüzgar ve yağmur fırtınasından sonra. Balık
bir pound ve yarısından üç kilo ağırlığında ve aynı
mahalledeki tanklarda bulunanlar gibi türler. Hepsi
ölü ve kuru. Allahabad'da bir fırtına sırasında balık düşüşü meydana geldi.
Mayıs 1835; Chowla türlerindendi ve ölü ve kuru bulundular
Fırtına bölgeden geçtikten sonra. 20 Eylül'de
1839 Akıllı bir yağmur duşundan sonra, bir miktar canlı balık, yaklaşık üç
İnç uzunluğunda ve aynı türden hepsi Sunderbunds'a düştü,
Kalküta'nın yaklaşık yirmi mil güneyinde. Bu vesileyle dikkat çekildi
Balıkların buraya ve orada düzensiz yere düşmediğini,
ancak sürekli bir düz çizgide, genişlikteki bir açıklıktan fazla değil. .
Alçak Gerekçesiyle Bombay'ın olduğu çok sayıda balık
Musonun ilk patlamasından yaklaşık bir hafta veya on gün sonra kaplandı,
bitişik havuzlardan veya perçinlerden türetilmiş gibi görünüyor ve
Gökyüzünden inin. Bildiğim kadarıyla,
adanın daha yüksek kısımları. Onları hiç görmedim, ancak
dikkatlice izledi, fıçılarda çatılardan su toplar
binalar veya onları güverte veya tentelerde duydu
Liman, gökyüzünden inmiş olsaydı ortaya çıkmış olmalılar. Bu türün en dikkat çekici fenomenlerinden biri,
25 Temmuz 1850'de Kattywar'da muazzam yağmur tufanı,
Rajkote çevresindeki zemin tam anlamıyla balıkla kaplı bulundu; bazıları
muhtemelen samanlıkların tepesinde bulundu, muhtemelen
fırtına tarafından sürüklendi. Yirmi dört ardışık saat boyunca
Yirmi yedi inç yağmur düştü, yirmi altı saatte otuz beş düştü,
Bir saatte yedi inç ve bir yarıda, rekordaki en ağır düşüş.
Poonah'da, 3 Ağustos 1852'de, çok şiddetli bir yağmur düşmesinden sonra,
Kantonlarda çok sayıda balık yakalandı, tam
En yakın akıştan yarım mil uzaklıkta. Balık duşları olacaksa
fırtınalar veya
şiddetli rüzgarlar, nehirlerden veya çok uzak olmayan su alanlarından, nerede
Düşüyorlar, intikleri görseydikleri harika bir şey olmazdı
Haziran ayında zaman zaman meydana gelen öfkeli fırtınalar sırasında hava. "

Sir E. Tennent aşağıdaki örnekleri ekliyor:-"Bir fırsatım vardı,
sadece bir vesileyle, buna yol açan fenomene tanık olmak
popüler inanç. Kale yakınındaki tarçın bahçelerinde sürüyordum
Colombo, ve şiddetli ama kısmi bir duşun büyük bir şekilde indiğini gördü
benden önceki mesafe. Yere geldiğinde, çok sayıda küçük buldum
bir buçuk ila iki inç uzunluğunda gümüş balık
Yüksek yolun çakıl, sayıları topladığım ve kaldırdığım
Palankin'imde. Nokta denizden yaklaşık yarım mil uzaktaydı ve
Tamamen herhangi bir su yolu veya havuz ile bağlantısız.

"Trincomalee'de uzun yıllar ikamet eden Bay Whiting, bana şunu yazıyor
adanın o tarafındaki yerliler tarafından sık sık söylendi
Bazen balık yağdı; ve bir keresinde (ekliyor)
1849'da, Karrancotta-Tivo köyündeki bir tarlaya yakın
Batticaloa, sabah geçtiğimde kurudu ama vardı
üç inç derinliğe kadar ani yağmurla iki saat içinde kaplandı,
o zaman bir miktar küçük balık vardı. Su yoktu
herhangi bir gölet veya akarsu ile bağlantı. ' Bay Cripps,
Galle'den bahsetmişken, şöyle diyor: '
kale, oyukta birikmiş yağmur sudan alınan balıklar
Sıcak mevsimde arazinin mükemmel kuru ve kavrulmuş kısımları.
Yere koşan akım veya tank ile erişilebilir; Ve ya
balık veya üretildikleri yumurtlama, zorunlu olarak
yağmurla düştü. '"[77]

Bengal Asya Derneği Seçkin Sekreteri Bay J. Prinsep,
1838'de Kalküta'daki pluviyometrede bir balık buldu. [78]

Havuzların, rezervuarların ve tankların
Hindistan ve Seylan, çeşitli türlerin balıklarıyla iyi bir şekilde sağlanmıştır.
Su her yıl iki kez mükemmel bir şekilde buharlaşır ve
Alt kısım toza dönüştürülür veya pişmiş durumunu alır
kil, geniş ve derin yarıklarla boşluk, burada en ufak bir işaret değil
nem tespit edilebilir. Bu, geçici oyuklarda durum böyledir
koşu akışı veya kalıcı olarak bağlantısı olmayan toprak
yeni bir stok almaları gereken sular
balık.

Bu garip fenomen için iki muhasebe modu
para birimi. Biri, memnun olan Avrupalılar tarafından alınan
herhangi bir zorluk çözümü ile, çok yakından test etmeden; yani.,
Balıkların havadan yağmurlarla düştüğü. Gerçek olay
Bu tür duşların, az önce gördüğümüz gibi iyi kanıtlara dayanır; Ancak,
gerçeği kabul etmek, nadir bir fenomen olmalı, oysa varlık
yeni yapılan havuzlardaki balıkların evrenseldir. Yine, yağmurlar getirilirse
onları tüm havuzları stoklayacak kadar bol miktarda, eşit sayı
Durum böyle davranmayan kuru zemine düşün. Diğeri
Kabul edilen çözüm, Bay Yarrell'in yaptırımını alan,
Kim gözlemliyor-"Yağmurlu bir mevsimin balığının emprenye edilmiş ovası
kuru mevsim boyunca çamurda ve alçaktan kalmadı
Organizasyon Durumu _as OVA_, canlılık kadar korunur
Yağmurun oluşumu ve teması ve bir sonraki ıslak oksijen
Sezon, Vivification ortak etkilerinden gerçekleştiğinde. "[79]

Buna tam olarak izin verilebilir, ancak
dava. Sir E. Tennent ve diğerleri genç balıklar olmadığını gösterdi
Yeni oluşturulmuş havuzlarda görünen yumurtandan sadece kaçtı, ama
Pazara uygun tam yetişkin balıklar; iyi bilinen bir gerçek
Musonun en kısa sürede oyuklara başvuran Singalese Balıkçılar
yağmur getirdi; Ve her zaman bu havuzları alıyorlar, bir gün
veya iki tane daha önce toz kadar kuru, bol miktarda balık tamamen yetiştirildi, bir ayak
veya on sekiz inç uzunluğunda veya daha uzun.

Bu hipotezlerin hiçbiri gerçeği açıklamayacak: Ve biz
Bu bölgelerin balıklarının gömme içgüdüsüne sahip olduğunu itiraf etmelisiniz
Dipin katı çamurunda, kuru mevsimin yaklaşımında,
ve hayatı korumanın gücü, şüphesiz bir koşulda,
Theophrastus'un uzun zaman önce gözlemlediği gibi periyodik yağmurların geri dönüşü. [80]

_Lepidosiren_, Afrika'dan çok dikkat çekici bir hayvan cinsi ve
Güney Amerika, bu gücün meraklı bir örneğini sunar. Öyle
tamamen son derece tekil bir yaratık ve çok fazla şey
Dikkat çünkü organizasyonu iki türe aittir:
Konuşun, büyük sürüngen ve balık sınıflarının ortasına yerleştirilmiş,
onu neredeyse eşit olarak tanımlayan karakterler
dengeli. Profesör Owen ve diğer seçkin fizyologlar bunu bir
Fish, Profesör Bischoff, diğerleri eşit olarak öğrenirken, düşünün
bir amfibi sürüngen.

Bununla birlikte, beni teşvik eden bu garip yaratığın alışkanlıkları
Burada fark et. Şişenli bir nehir ve gölet sakinleri
periyodik yağmurlar ve uzun süren tüm veya kısmi kurutmalara tabi
kuraklıklar, geri çekilen sular tarafından bırakılmakla yükümlüdür,
şu anda öleceği yanan güneş, ama özel bir
karşılık.

Hayvan, altının çamuruna gömme içgüdüsüne sahiptir.
kuraklık yaklaşımı, birkaç metre derinliğe nüfuz eder.
Orada kendini bir topun içine sokar, kuyruk burun üzerinde katlanmıştır,
ancak burun diyaframı açıklarını ortaya çıkaracak şekilde; Ve muhtemelen
Wrigglings, kilde bir boşluk veya oda oluşturur, bu da
vücudundan atılan membranöz bir slough ile kaplı. Bu arada
Su buharlaşır, çamur kurutur, fırınlar ve torrid ısının altında çatlaklar
kuru mevsimin, böylece havanın geri çekilmesine nüfuz etmesine izin verir
Torpid Mud-Fish, çok halsiz için yeterli miktarda
solunum. Burada ıslak olana kadar beş veya altı ay boyunca aktif değil
Sezon tekrar başlar ve geri dönen seller eski yatakları kaplar,
Pişmiş kili yumuşatın, hapsedilen hayvanı canlandırın ve
Özgürlük ve su hareketi.

Bu garip yaşam koşullarını karşılamak için _lepidosiren_ döşenmiştir
solunum için iki katlı bir aparat ile; tek sucul, oluşan
Normalde bir dal odasında bulunan solungaçların
en azından harici türler,) oksijenin ayrılması için uygundur
Gerçek akciğerlerden oluşan su ve diğer hava
Yılanlarınkine benzeyen, ancak açıkça bir değişiklik
Birçok balığın iyi bilinen yüzme kesesi,-
Hayvan, periyodik esaretinde atmosferik havayı solur.

Aynı acil durum başka türler tarafından başka bir şekilde karşılanır. Değil
_lepidosiren_, gönüllü olarak terk etme gücüne sahip olduğu görülüyor.
su veya karada seyahat etmek, iki yönlü olmasına rağmen
solunum; Ama tropiklerin bazı balıkları kesinlikle
Bu, pişirilmenin ölümcül olumsuzluğundan kaçınmanın bu modu
Periyodik kuru mevsimin buharlaşma gücü.

Aristoteles'in çağdaşı Theophrastus, içinde bulunan balıklardan bahsediyor
kuru mevsimlerde boş kanalları terk eden fıratlar ve
su arayarak, yüzgeçlerle ilerleyerek ve
Kuyruk. [81] Pallegoix, Siam'da üç çeşit balık verir, bu da
tanklar ve kanallar ve çimlerin içinden seyahat etmek; [82] ve Sir John
Bowring, Meinam nehrini Bangkok'a yükseltirken,
Dereden ayrılan balıkların görüşüyle ​​eğlendirildi, ıslakın üzerinde kayıyor
Bankalar, ormanın ağaçları arasında kaybolana kadar. [83] .
_HyDragyrae of Carolina'dan aynı şekilde kurutma havuzlarından ayrılır ve arayın
Önemli bir mesafede olsa da, düz bir çizgideki en yakın su.
Ve Sir R. Schomburgk bize Guiana'da belirli _dora_ türlerinin
aynı alışkanlığa sahip ve ara sıra bu tür sayılarla karşılaşıldı
Karasalları, Zencilerin sepetleri onlarla doldurdukları seyahat eder. [84]

İl olarak Hassar olarak adlandırılan bu balıklar, kendilerini yansıtıyor
kemikli pektoral yüzgeçler, avanslarının elastik yayıyla ilerlemesine yardımcı olur
Kuyruk yan tarafa uygulandı, bu şekilde bir erkek kadar hızlı ilerledi
yürüyebilir. Vücudu saran güçlü pullu bantlar
Mart, göbek üzerindeki enine plakalar (_kuta_) ile aynı şekilde
Kaburgalar gerçekleştirirken, zemini tutan yılanların
ayak ofisi. Kızılderililer bu balıkların gücüne sahip olduğunu biliyor
solungaçların tutulması için bir rezervuarda su tedarik etmek
nemli bir durumda. Su bulmakta başarısız olurlarsa,
Hala yumuşak çamurda yuva yapın ve kuru mevsimi torpidite gibi geçin
_lepidosiren_.

Ortak yılan balığı, bizimle seyahat etme alışkanlığına sahip olduğu bilinmektedir; BEN
Bir çocukken, çimenli bir yılan balığı bulduğumda sürprizimi hatırla
Meadow bir nemli yaz akşamı, sudan önemli bir mesafede.
O zamandan beri, hızlı koşarak küçük bir _antennarius_ türü gördüm
ve yüzen büyük yatakların yüzeyinde ve
Körfez akışı, pektoralleri ve ventralleri aracılığıyla ilerliyor oldukça
Suyun dışında, en üst düzey tesisle.

[İllüstrasyon: Tırmanma levrek.]

Ancak bu fakültenin en ünlü örneği tırmanma
Hindistan'ın levrek (_anabas scandens_). Bu küçük balığın kaprisleri
en erken zamanlardan kaydedildi ve çok sayıda modern
Tanıklar güçlerine rekor kırdı. Bay E. Layard bir zamanlar karşılaştı
Gün ortası güneşte sıcak tozlu bir çakıl yol boyunca seyahat eden birkaç kişi. [85]
Danimarkalı bir itibar zoologu Daldorf, bunu gördüğünü iddia ediyor
Palmiye ağaçlarına tırmanma eylemindeki türler, yükselişini bu şekilde etkiliyor
Finis ve kuyruk, spinous solungaç kapaklarının yardımıyla. Orada,
Ancak, bazıları bu konuda yanlış olup olmadığından şüphe duysa da
Bankaları sürünmesi ve sudan çıkması bol miktarda
bilinen.

Seylan kıyılarında, başarılı tarihçisine göre-
Sörf tarafından yıkanan kayalar, çok sayıda bir
Fakülteye sahip olan meraklı küçük balık, (_Salarias alticus_)
suyun yüzeyi boyunca daralan ve ıslak çalıştırma
Taşlar, en kolay ve hızlılık ile. Pektoral yardımıyla ve
Ventral yüzgeçler ve solungaç kutuları, nemli kum boyunca hareket eder,
mangrovların kökleri ve kayaların pürüzsüz yüzüne tırmanıyor
sinekler arayışı; Tekrarlanan tarafından kopyalanmayacak kadar güvenli bir şekilde yapışma
Dalgaların saldırıları. Bu küçük yaratıklar o kadar çevik,
Kenara karıştıkça onları tutmak neredeyse imkansız ve
Onları taciz etmek için en ufak bir girişimde denize dalın. Bunlar
üç ila dört inç uzunluğunda ve koyu-kahverengi bir renge sahip, neredeyse
Sıklar sık ​​oldukları kayalardan ayırt edilemez. [86]

Tüm bu durumlarda, muhtemelen uzun süren bir sürdürme gücü
Suyun özelleştirilmesi, farinksin kendine özgü bir yapısına bağlıdır.
Membranöz plakalarla balıkların doldurabileceği hücrelere bölünür
su ile zevk ve küçük porsiyonları bir seferde çıkararak
solungaçlarını nemlendirin ve böylece bu organların filamentlerini bir
Kanın dolaşımını ve oksijenasyonunu korumak için uygun durum.
Bu labirentli su odalar özellikle çok sayıda ve
Az önce bahsetti _anabas_. Ancak bu yok
_lepidosiren_ akciğer ile benzetme.

[70] _Mag. Nat. Hist._, ii. 322.

[71] 24 Ocak 1861'in _Times_'den.

[72] _oscillatoria_ _plant_ cinsinden; Mikroskobik
_Alga_, büyük konferoid ailesine ait tel benzeri formun
kendiliğinden ve görünüşe göre dikkat çekici tuhaflığa sahip olmak
gönüllü hareket.

[73] Latrobe's _alpenstock_, s. 12.

[74] Seemann'ın Panama'nın _ISTHMUS'u.

[75] Bu not için Rev. Leonard Jenyns'e borçluyum. Gör
White'ın _Selborne_ baskısı, (1843) s. 66.

[76] _zoologist_, s. 6541, 6564.

[77] _Ceylon_, i. 211.

[78] _Journ. Asiat. Soc. Bengal_, vi. 465.

[79] _brit. Balıklar_, i. xxvii. Aristoteles çok önce aynı şeyi vermişti
açıklama.

[80] _de pisc. siceo degent._

[81] _de piscibus._

[82] _siam_, i. 144.

[83] _emb. Siam_, i. 10.

[84] _ Guiana offes_, i. 113.

[85] _Annals N.H._, _May 1853_.

[86] Tennent'in _ceeylon_, ii. 498.




III.

Deniz kızları.


Berosus'a göre Kızıldeniz'den geldi, kıyıda
Oannes adında kaba bir yaratık olan Babylonia için bitişik,
ön kısımları bir erkeğin başını yükselten bir balığın vücudu; vardı
kuyruğun her iki tarafından yansıtılan iki insan ayak; Ayrıca vardı
bir insan sesi ve insan dili. Bu garip canavar arasındaydı
Gün boyunca kaba insanlar, yiyecek almaz, ancak denize emekli olur
Geceleri yine; ve bir süredir devam etti, onlara sanatlarını öğretti
medeni yaşam. Polhistor ve Apollodorus olarak diğer eski yazarlar,
aynı geleneği ima eder; ve portresinin
Öğrenilmiş yabancı (hayattan boyalı değil_, varsayabiliriz,
Göründüğü sürece insanların durumunu göz önünde bulundurarak
Diyelim ki, öğrencilerinden birinin resimseldeki çabası
onun talimatı altında sanat) Babil'de tarihi olarak korundu
dönem.

M. tarafından keşfedilen daha sonraki Asur döneminin ayrıntılı bir heykelinde
Botta Khorsabad'da bir deniz seferi tasvir edildi ve deniz
Gemilerin etrafında çeşitli deniz hayvanlarıyla doludur ve aralarında
kanatlı boğa ve boğa astıklarının bileşik mit formları
Asurlar, vücuttan oluşan bir figürle birlikte memnun oldu ve
yatay olarak uzatılmış bir balığın kuyruğu ve dik bagaj ve
Kutsal kapakla taçlandırılmış, muhtemelen temsil eden bir adamın ön adımları
Geleneksel Oannes.

Filistinlerin Tanrı Dagonu ve Tanrıça Atergatis
Suriyelilere aynı insan kombinasyonu altında ibadet edildi ve
Piscine formları ve klasik mitolojinin tritonları
fikir.

Neredeyse her yaşta ve neredeyse tüm ülkelerde orada
gerçek yaşam varlığına inanmış olmalı
Bunun gibi yaratıklar. Mitolojik sembolün kökeni
ikna? Yoksa General'in çok fazla birleştiren herhangi bir deniz hayvanı var mı?
Balıkların şekli,
idol? Hak ettiği bir seçkinliğin doğa bilimcisi, tamamen
bilimsel gerekçeler, böyle bir hayvanın var olması,-
Doğa kesinlikle böyle bir varlık gerektirir; Ve güç miktarı olsa da
sahip olduğu akıl yürütmesi, farklı olarak tahmin edilecektir
Büyüklerin daireselliğinin hipotezini reddettikçe veya kabul ettikçe
Doğa Planı, bir deniz için ne söyleyeceğini de görebiliriz
Primat,-O adam ya da maymun, denizkızı veya Mermonkey olsun.

"Henüz var," diyor Bay Swainson, "
dörtlü hayvanların çemberini tamamlayın ve biz
başka bir yerde natatoryal olarak ayırt edilir; Ama böyle bir hayvanın
sadece belirsiz ve belirsiz hesaplara sahip olun. Görülecek
Tüm dörtlü sınıfı boyunca, su türleri
oldukça az ve genel olarak az; ve daha az form içerdiklerini
veya diğerlerinden daha örnekler ve genellikle daha küçük gruplarda,
tamamen istemek. Bunu hesaba katmak tamamen imkansızdır; yapabiliriz
Sadece dikkatle dikkat edin, su sırasında örneklendiği gibi
_Cetacea_, _ferae_, _pachydermata_, daire içinde
_glires_ ve geri kalan tüm natatoryal tiplerde
Dörtlü farklı daireler. Dahil olarak inanmıyoruz
Eski yazarlar tarafından tarif edildiği ve tasvir edildiği gibi deniz kızlarının varlığı-
bir yandan bir tarak, diğer tarafta bir ayna; Ama zor
tekil deniz hayvanlarının sayısız kaydının,
İyi bilinenlerin kökenlerini sahtekarlık veya iğrenç cehalete sahiptir. Birçok
Bu anlatılardan kefil oldukları gerçeklerin göze tanecikleri tarafından verilir
için-Dürüstlük ve.
ve hesapları diğer tanıklar tarafından eşit olarak onaylandı
güvenilir. Okyanusun anlaşılmaz derinliklerinin
alışkanlıkları ve ekonomisi olan _peculiar_ sakinleri olmadan
Nadiren, eğer varsa, onları sulu elementin yüzeyine mi getirin? Gibi
Makul bir İsviçreli dağcı, bir
devekuşu, çünkü alpin uçurumlarında yaşayamaz,
Okyanusun kayalarının ve mağaralarının hayvansız olduğundan şüphe duymalı
bu gibi durumlarda yaşamaya mahkum ve sadece. Natatoryal Tür
Ancak _quadrumana_ 'nın en kesinlikle istediği. Ne olursa olsun
Kesin inşaat olabilir veya olabilir, temsil eder ve
_Ferae_ çemberindeki contalara karşılık veya açgözlü
dörtlü; _Simiadae_ veya Maymunlara benzerlik,
herhangi bir deniz hayvanı olan önemli bir karakteri olarak kabul edildi
_quadrumana_ 'daki dairesel tür dizilerini bağlayın ve tamamlayın. "

Bay Swainson, insanı zooloji çemberinden kesinlikle hariç tutar.
az sayıda doğa bilimcisinin yeterli düşünmek için atıldığı gerekçeler; başka biz
İnsanın kendisinin _primates_ natatoryal tipi olduğunu öne sürebilir.
Bu yazarın kendi seçimini [87] alarak
Natatorial hayvan türleri, rehberimiz için, en büyük olanı buluyoruz
boyut, en küçük ön dikişler, en geniş namlu, en çok
etçen iştah ve en natatory alışkanlıkları (çünkü bilmiyorum
maymunların, sapıkların veya lemurların veya yarasaların
Gönüllü olarak su, vahşi adam her zaman harika bir yüzücüdür),
İnsana ait ve böylece _swainsonio ipso judice_, _him_
Gerçek su primat. Ama eğer öyleyse, bir Merman veya Mermonkey istemiyoruz;
Hayır, eğer onu zoolojik daireye nereye yerleştireceğimizi bilmemeliyiz.
Onu bulduk; Garip bir şekilde trop_ olurdu.

Ama yine de doğa _has_ imkansızlıklarımızda alay etmenin garip bir yolu;
ve oary kuyruklu yeşil saçlı bakirelerde
Okyanus mağaraları ve kayalık raflarında aynalar ve tarak tutun. Kesinlikle onlara olan inanç çok yaygın ve bazen
Bize, onu aramamız gereken mahallelerden geliyor. A
Dongola'dan gelen Zenci, Prens Puckler Muskau'ya ülkede
Sennaar Sirenlerin (deniz kızları) hala var olduğuna şüphe yoktu, çünkü
Kendisinin birden fazla gördüğünü. [88]

Benim çocukluğumda, varıştan çok heyecanlandığını hatırlıyorum
kasabamız, adil bir şekilde, bir "gösteri" nin
Tuvalde portresi dışarıda asılı olan deniz kızı kadınsı olarak parlaktı
Sevgi ve Piscine ölçeklendirme. Sevgiyle çok görmeyi bekliyordum
muadili içeride, hayal etmeye ne kadar tasarruf etmedim, ama canlı
Ve elbette büyüleyici. Onun resmini görmemiş miydi? Sevinçle ödedim
Bakanlarım, ama oh! Woful hayal kırıklığı! Tozlu bir içinde loş gördüm
Cam kılıfı, karanlık bir köşede, buruşmuş ve karartılmış küçük bir şey
ki görebildiğim için çamurda kalıplanmış olabilir, ama hangisi
"Denizkızı!" Tiksinmem çok harikaydı, çok acı duygularım
utanç ve öfke, o kadar büyük bir şekilde alındı ​​ki, ben yapmadım
İçinde dikkate değer olabileceğini gözlemlemeye özen göstermeye özen gösterir. Daha sonra okudum
Çok ustaca bir hile olduğunu; Bir maymunun gövdesi ve başı
büyük bir somon benzeri balığın vücuduna ve kuyruğuna aşılanmış ve
Kavşak o kadar akıllı bir şekilde etkilenmişti ki, sadece çok yakın
Sınav artefaktı tespit etti. Getirildiğini iddia etti
Çin'den, ama muhtemelen bir ithalattı, eğer Steinmetz
doğrudur. Bu yazara göre, "bir Japon balıkçı
Bir maymunun üst yarısını bir balığın alt yarısına birleştirin, çok düzgünce
Sıradan muayeneye meydan okumak için. Sonra yakaladığını söyledi
Yaratık ağında canlı, ama kısa bir süre sonra öldü
sudan çıkarıldı; ve önemli ölçüde maddi kâr elde etti
Kurnazından birden fazla şekilde. Sergisi
Japon merakına deniz canavarı iyi ödendi; Ama yine de daha üretken
Yarım insan balığın birkaç dakikayı konuştuğu iddiası
yerli unsurundan var olan, belirli bir sayıda tahmin etmişti
Yıllarca süren harika doğurganlık ve ölümcül bir salgın, tek çözüm
bu da deniz peygamberinin benzerliğine sahip olurdu. Satışı
Bu resimdeki deniz kızları muazzamdı. Ya bu kompozit hayvan veya
Bir diğeri, birincisinin başarısının yavruları,
Hollanda fabrikası ve ellerin içine düştüğü Batavia'ya aktarıldı
onu Avrupa'ya getiren spekülasyon bir Amerikalı ve burada
1822-3 yılları, satın alımını her başkentte gerçek bir denizkızı olarak sergiledi,
cahilin hayranlığına, öğrenilenlerin şaşkınlığı ve
Kendi çantasının doldurulması. Gerçekten de, Avrupa'da sergilenen deniz kızları
ve Amerika, girişimci şovmenlerin büyük kârına, hepsine sahip
Japon imalatından oluşuyordu. "[89]

Ancak bu, yaşayanların sık sık raporlarını açıklamaz
görülen yaratıklar ve kâfirler başka bir şey oluşturmak zorundadır
hipotez. Tropik Denizlerde İnek Balyaları, Hassas Deniz
_Pachydermata_, bu hikayelerin orijinalleri olduğu varsayılmıştır.
Megasthenes, taprobanı yıkayan denizin modern olduğunu bildirdi
Seylan, bir kadının görünüşüne sahip bir yaratık tarafından yaşandı;
ve Aelian, balinaların olduğunu belirterek hesabı geliştirir.
Satirler biçimi. Manatee ve Dugong bu doğru
Mer-Maids'ten daha Mer-Swine; Ama blöf yuvarlak kafasında bir şey var
Bu, ürkütücü bir gözlemciye insan formunu ilahi olarak hatırlatabilir. Sayın
Emerson Tennent, insan taslağına bu kaba yaklaşımın olduğunu düşünüyor,
ve annenin tutumu gençliğini emerken,
Bir pençe ile göğsünü, diğeri ile yüzerken, her ikisinin başı
Suyun üstünde ve sonra rahatsız edildiğinde dik olarak tutulması
Aniden dalış ve geniş yüzgeç benzeri kuyruğunu sergilemek,-bunlar birlikte
Güçlü anne sevgisinin alışılmış gösterileri ile Mayıs
muhtemelen deniz kızının resimlerinin orijinali olmuştur
tasvir edildi ve böylece efsanevi fizyolojinin en erken icadı
Arap denizcileri ve izleyen Yunanlılara kadar izlenebilir
Kızıldeniz ve Hint Okyanusu'ndaki Dugong hareketleri.

Hindistan'daki ilk Portekizli yerleşimcilerin gerçek Mermenlerden şüphe yoktu
o denizlerde bulundu; ve istismarların Annalisti
Cizvitler, erkek ve kadın bu canavarlardan yedisinin
1560 yılında Manaar'da yakalandı ve Goa'ya taşındı.
Demas Bosquez, Viceroy'a doktor ve "
iç yapının her bakımdan uyumlu olduğu bulundu
insan. "Çok sınırlı tanıdık için izin vermek
layık doktorun gerçek tarafından insan anatomisi ile yapmış olması muhtemeldir.
otopsi, bu ifade çok azdır:-gerçek benzerlik, varsayarak
Dugongs olmaları, tarafından sunulanla aynıydı.
içe, kendi ülkemiz tarafından popüler olarak inanılan domuz
"Hıristiyanlar" ile çok yakın olun.

Sir E. Tennent kitabını çok çeken bir portreyle süsledi
Dugong hipotezindeki denizkızı; Her biri tutan iki kadın
Deniz dalgasından ortaya çıkan bir bebek [_Merbaby_? Demek doğru mu?]; Onlar
Bakın, emin olmak için yeterince insan, ama tanınmış monogram
Kesimin köşesindeki akıllı arkadaşımız kurnaz şüpheler öneriyor
portrelerin "_ad viv_" olmadığını.

Belki de İskandinav ırkları arasında
Merman doruk noktasına ulaştı. Pek çok detay
Bu denizaltının yaşam modu ve koşulları ile ilgili olarak aşılanmış
Varlıklar, en samimi ilişkilerin geçtiği görülüyor
karasal ve su halkları arasında. Creed'e göre
Norsemenlerden, okyanusun derinliklerinin çok altında var,
Forma benzeyen varlıkların solunum organlarına uyarlanmış atmosfer
Sınırlı güzelliği aşan insan ırkı, sınırlı
doğaüstü güçler, ancak acı çekmeye ve hatta ölüme karşı sorumludur. Onların
Konut geniş bir bölgede, denizin dibinin çok altında yer alıyor,
üzerimizdeki gökyüzü gibi bir gölgelik oluşturan ve orada onlar
inci ve koralin üretimlerinden inşa edilen evlerde yaşıyor
Okyanus. Akciğerlerin sulu bir ortama adapte olmaması, ancak
atmosfer havasını solumak, geçmeleri imkansız olurdu
eğer dünyamızı onlarınkinden ayıran suların hacmi sayesinde
bir denizcinin cildine girme gücüne sahip oldukları için değillerdi
fakülteleri geçici olarak edindikleri veya değiştirdikleri hayvan
değişen duruma uyacak şekilde kendi formları ve yapıları
seyahat edecekler. Varsaydıkları en sıradan şekil,
Herkes bilir, insanın (yani kendi uygun formları)
bel yukarı, ama bir balığın altında. Şimdi nefes alıp almadıkları
Solungaçlar veya akciğerler, anatomistler, henüz belirlenmemiş gibi görünüyor; Biz
Eski alternatifi varsaymalısınız, çünkü ne olduğu açık değil
Kuyruğun piscine metamorfozu ile kazandılar; Nerede olsa
Branchiae, hayal etmek için biraz kayıp var. Bunlar,
Ancak, bilimsel dünyanın bir gün şüphesiz olacağı konular
Belirleyin: Böylece bir amfibi edindikleri kesin görünüyor
Doğa, sadece sulara batmış değil, aynı zamanda inmek için
Sık sık balıklarını sık sık güneşli dünyamızın kıyıları
yarısı, uygun insan formlarına devam edin ve takip ederken toplanır.
buradaki araştırmaları. [90]

Ne yazık ki, ancak bu kaynaklardan biri herhangi bir
bireysel mer -man veya -maid veya okyanusun herhangi bir oğlu veya kızı da yapamaz
Kendi özel kullanımı için bu türden birden fazla deniz dress ödünç alın;
Bu nedenle kıyafet kıyılarda yanlış uygulanmalısa asla yapamazsa
denizaltı ülkesine ve arkadaşlarına dön. Bir shetlander, bir kez
kıyıda boş bir mühür derisi buldu, eve götürdü ve içinde tuttu
mülk. Kısa bir süre sonra, adım atan en sevimli varlıkla tanıştı
Dünya, ellerini sıkıntı ile sıkıyor ve yüksek sesle ağıt yakıyor,
Deniz elbisesini kaybettikten sonra, dünyada sonsuza dek kalmalı. .
İlk bakışta aşık olan Shetlander, hece değil dedi
Bu değerli hazineyi bulmak hakkında, ancak tekliflerini yaptı ve
Gelecek karısı olarak onu daha iyi veya daha kötüsü için almayı teklif etti! .
Merlady, bildiğimiz gibi, dünyanın bir kadını olmasa da
Teklifi ihtiyatlı bir şekilde kabul etti! Yerleşimlerin ne olduğunu hiç duymadım
Ama birkaç yıl boyunca çok mutlu bir şekilde yaşadılar, bir güne kadar
Yeşil saçlı gelin beklenmedik bir şekilde uzun süredir kayıp mühür derisini keşfetti ve
Anında koyarak, herkesin aceleci bir veda etti ve koştu
kıyıya doğru. Kocası onu takip ederek uçtu, ama boşuna!
Noktadan noktaya ve kayadan kayaya, uzunluğa kadar,
Okyanusa acele ederek, sonsuza dek kayboldu, değerli bıraktı
Adam, kocası, mükemmel bir şekilde gezegen vurdu ve teselli edilemez
Kıyı! "[91]

Kendi kuzey adalarımızın kayalık uçurumlarında da yok
Bu deniz kralları ve kraliçeler için lojmanlara uyun. Sir'in yetenekli kalemi
Walter Scott bunlardan birini kendi gözleminden çizdi:
"Hayal gücü,
Olağanüstü Grotto, mülkünden bu yana uzun yıllar keşfetmedi.
Alexander Macallister, Esq. Strathaird [Skye]. İlk giriş
Bu ünlü mağara kaba ve tutuksuzdur: ancak
Sağlandığımız meşaleler yakında çatıdan yansıtıldı,
zemin ve duvarlar, mermerle kaplanmış gibi görünen duvarlar,
Kısmen pürüzsüz, kısmen donma ve rustik süs eşyaları ve
kısmen heykel içine işlenmiş gibi görünüyor. Zemin dik ve
Zor çıkış ve bir set ile kıyaslı olarak olabilir,
hangi, beyazlatma ve bir ilan etmeyi yıkarken koşarken
aniden tutuklandı ve bir büyücünün büyüsü ile birleştirildi. Üzerine
Bu yükselişin zirvesine ulaşan mağara muhteşem bir
Galeri, en göz kamaştırıcı kristalizasyonlarla süslenmiş ve son olarak
Bir havuzun eşiğine, en ekik suyun eşiğine kadar iner,
Yaklaşık dört veya beş metre genişliğinde. Bu havuzun ötesinde bir portal açılıyor
Beyaz sparın iki sütunu tarafından oluşturulan kemer, güzel kovalamaca
Mağaranın devamı vaat eden taraflar. Denizcilerimizden biri
Şişdi, çünkü başka bir geçiş modu yok ve bizi bilgilendirdi (
gerçekten de kısmen taşıdığı ışıkla gördük)
Macallister'ın mağarası bu portalla sona erer, biraz ötesinde
Sadece kaba bir mağara vardı, hızlı bir şekilde taş ve toprakla boğuldu. Ancak
Eşlikte olduğumuz, en hayali ile çevrili havuz üzerinde durduğumuz havuz
Beyaz mermere benzeyen ve ile ayırt edilen bir maddede pervazlar
sularının derinliği ve saflığı, banyo kabarcığı olabilir
bir Naiad. Yansıtan veya kabartmalı birleşik figür grupları
Havuz çevrili, zarif ve hayali. A
heykel tekil ve romantikten güzel ipuçları yakalayabilir
Bu sarkıtların eğilimi. Üzerinde kıt bir form veya grup var
hangi aktif fantezi figürleri veya grotesk süslemeleri izlemeyebilir,
bu mağarada yavaş yavaş kalıplanmıştır.
Petrifikasyonlara sertleşen kireçli su. Bu ince grupların çoğu
son zamanlarda tahsis edilmek için anlamsız öfke tarafından yaralandı
turistler; Ve mağara, dumanın dumanıyla kaybetti (bilgilendirildim)
Meşaleler, başlangıçta biri olan o canlı gümüş renk tonundan bir şey
Başlıca ayrımları. Ancak telafi edecek kadar güzellik kalır
Tüm bunlar kaybolabilir. "[92]

Fakat bu masallar doğa bilimcisinin _nuga canorae_. Bir kez daha,-
Bu hayallerin altında yatan herhangi bir gerçeklik alt tabakası var mı? Yoksa olmalılar
Fable bölgesine tereddüt etmeden reddedildi mi? Kesinlikle, varsa
bir doğruluk havası olan iki veya üç anlatı değildi ve
güvenilirlik, inancı bir ölçüde yürürlüğe koyarak,
Burada fark etmedim.

Old Hudson tarafından anlatılan bu hikaye ne kadar basit ve durumsal
Ünlü navigatör! anlatısı genellikle kuru olandan daha fazla olan bir adam ve
sadece hayal gücü değil, aynı zamanda bir
sıradan koşulların yaratıcı yönü. 15 Haziran'da ne zaman
Lat. 75 derece, Nova Zembla yakınlarındaki direğe bir geçişi zorlamaya çalışırken,
Aşağıdaki olayı kaydeder: "Bu sabah şirketimizden biri
Aşırı baktığımda bir denizkızı gördü; ve şirketin bir kısmını çağırmak
Onu gör, bir tane daha geldi ve o zamana kadar yaklaştı
Gemi tarafı, ciddiyetle erkeklere bakıyor. Biraz sonra bir deniz geldi
ve onu devirdi. Göbek yukarı doğru, sırt ve göğüsleri
Bir kadın gibi, söyledikleri gibi onu gördü; Vücudu bizden biri kadar büyük;
Cildi çok beyaz; Ve arkada asılı uzun saçlar, siyah renk.
Aşağı inerken kuyruğunu gördüler, ki
Porpoise ve bir uskumru gibi benekli. Onu gören isimleri
Thomas Hilles ve Robert Rayner. "[93]

Bu görünüşün açıklaması ne olursa olsun, sıradan
Mühür veya mors kaynağı burada boşuna olmayacak. Mühürler ve morslar
Bu kutuplu denizcilere bir süt hizmetçisinin inekleri kadar aşina olmuştur.
Tüm hikaye iki adam arasında uyumlu bir yalan olmadıkça,
mantıksız ve nesnesiz,-ve değerli eski navigatör şüphesiz biliyordu
Adamlarının karakteri,-Siyah saçlı, görmüş olmalılar,
Beyaz tenli yaratık, henüz tanınmayan bir tür varlık.

Steller, bazı şöhretlerin bir zoologu, doğal tarihini inceleyen
Sibirya Denizleri, Behring'in Boğazı yakınlarında görülen raporlar
Deniz arışı olarak adlandırdığı garip hayvan. "Yaklaşık beş metre uzunluğundaydı,
bir köpek gibi bir kafa ile; kulaklar keskin ve dik ve gözler büyük;
Her iki dudakta da bir tür sakalı vardı; Vücudun şekli kalındı ​​ve
yuvarlak, ama çatallı kuyruğa daralmak, üst kısım
en uzun lob; Vücut kalın saçlarla kaplıydı, arkaya gri,
ve karnın üzerinde kırmızı. Steller herhangi bir ayak veya pençe bulamadı. BT
eğlence doluydu ve bir maymun tarzı, yüzmek
Bazen geminin bir tarafında ve bazen diğer tarafta ve
Sürpriz görünen bir şekilde bakıyorum. Geminin o kadar yakınına gelirdi ki
Bir direkle dokunulabilir; Ama eğer biri karışırsa,
hemen emekli olun. Genellikle vücudunun üçte birini yukarıda yükseltti.
su ve önemli bir süre dik durdu; Sonra aniden dart
geminin altında ve diğer tarafta aynı tavırla ortaya çıktı;
Bu birlikte otuz kez tekrarlanır. Sık sık
bir şişe deliğinin aksine bir deniz fabrikası getirin, ki
Hakkında ve tekrar ağzında yakalayın, sayısız fantastik numaralar oynuyor
onunla. "

Bu açıklamada onu dışlayacak hiçbir şey yok
İyi tanınan zoolojik sınıflandırma. Oldukça muhtemel
mühür kabilesinden biriydi, ama bir türden, belki de bir cins, henüz değil
tanımlandı. Tüm benzetmeler, ön pençelerin
köpek benzeri bir kafalı ve saçla giyinmiş bir hayvanda bulunur; Ancak
Belki küçüklerdi,-diğer _phocadae_ ve Mayıs'tan daha küçüktü.
uzun saçlarda çok gizlenmiş veya çok yakından bastırılmış
Vücut, görünmeyecek. Diğer tek zorluk
posterior ekstremite. Bu, Steller tarafından bir
gerçek piscine kuyruğu, uçağın düzlemine dikey bir yönde genişletildi
beden ve _heterocercal_ adlı tuhaf formun
Balıkların, köpekbalıklarının ve ışınların kıkırdaklı ailelerini ayırt eder.
Ancak hayvan kuşkusuz bir memeliydi; Ve bu yüzden neredeyse
Kesinlikle, vücut bir natatory'de sonlandırılırsa
Genişleme, balinalarda olduğu gibi ve manates, yatay bir
Genişleme ve dikey değil. Ama garip yaratık olsaydı
Gerçekten de, sonuçlandırdığım gibi, fosin tipi, sadece varsaymalıyız
Bu ailede genellikle çok küçük olan kuyruk, öyle
Birleşik arka ayakları aşmak için büyük ölçüde gelişti,
küçüktü ve görünüş, anlık olarak görüldü ve
Dalgalar, bir heterocercal kuyruğunun gibi görünebilir.

Kaptan Weddell, coğrafi keşifleriyle tanınan
Dünyanın aşırı güneyinde, şu hikayeyi anlatıyor: "Bir teknenin mürettebatı
mürettebattan biri, ilgilenmek için ayrıldığında Hall Adası'nda istihdam edildi
Bazıları, sesi müzikal olan bir hayvan gördü. Denizci
yatmıştı ve saat on saatinde insana benzeyen bir gürültü duydu
çığlık atıyor; Ve bu enlemlerde gün ışığı bu konuda asla kaybolmaz
Sezon, ayağa kalktı ve etrafına baktı; Ama kimseyi gördükten sonra geri döndü
yatak; Şu anda tekrar gürültüyü duydu; ikinci kez yükseldi, ama yine de
Hiçbir şey görmedi. Ancak, bir teknenin üzülme olasılığını düşünmek,
ve bazı mürettebatın bazı müstakil kayalara yapışabileceğini, o
sahil boyunca birkaç adım yürüdü ve gürültüyü daha belirgin bir şekilde duydu,
Ama müzikal bir suşta. Turda arama yaptıktan sonra üzerinde yatan bir nesne gördü
Kıyıdan bir düzine metre uzakta bir kaya, biraz
korkmuş. Yüz ve omuzlar insan formundan ve bir
kırmızımsı renk; Omuzların üzerinde uzun yeşil saçlı asılı; kuyruk
mühürünkine benziyordu, ama yapamadığı kolların ekstremiteleri
belirgin bir şekilde görün. Yaratık, o sırada müzikal bir gürültü yapmaya devam etti
Yaklaşık iki dakika baktı ve onu algıladıktan sonra kayboldu
ani. Adam memurunu görünce hemen bu vahşi
masal ve ifadesine ağırlık eklemek için (Romanist olmak)
Öptüğü kuma geç, onun gerçeğine yemin etmek için
ifade. Onu gördüğümde, hikayeyi çok açık ve olumlu bir şekilde anlattı.
gerçekten sahip olması gerektiği sonucuna vardım, gerçeğine yemin ederek
tarif ettiği hayvanı gördüm veya bunun bir etkisi olması gerektiğini
Rahatsız hayal gücü. "[94]

Bu açıklamadaki _green_ saç en şüpheli unsurdur; BT
tam olarak şiirsel deniz kızlarına atfedilen ve tamamen
Bilinen zooloji aralığında emsal olmadan,-bu, alınırsa
Kelimenin tam anlamıyla, anlatıyı kınayacağından korkuyorum. Ama
Hem altın sarı kürk hem de siyah kürk olan Antarktika mühürleri bulunur; Ve
Bu iki rengin kılları eşit derecede iç içe geçtiyse,
Bazı maymunlarda gördüğümüz gibi, sonuç zeytin yeşili olurdu; Ve
o zaman hayal gücü için şüphesiz bir miktar ödenek yapılmalıdır
Kesin gözlemlere çok az alışkın ve "biraz korkmuş"
Withal. Bu yaratığın az tereddüt ederek
Seal ailesi, sadece denizcinin günlük alışkanlıkları onu
çeşitli mühürlerle en tanıdık temas; Ve olmadıkça
Söz konusu hayvan, tanındığı gibi, özellikle farklıydı
Bu fenomenden bu kadar etkilenmezdi. Böyle
hikayeler, gözlemine aşina olan yaratık türleri
anlatıcı ve zihninde üretilen sürpriz miktarı
yabancı,-her zaman dikkatli bir şekilde tahmin edilmelidir, önemli unsurlar olarak
Kararımızın oluşumu.

Eve yaklaşmak için Pontoppidan bir Merman'ın görünümünü kaydediyor,
gözlemciler tarafından yemin etti: "yaklaşık bir mil uzakta
Danimarka Sahili, Landscrona yakınlarındaki üç denizci, bir şey gözlemliyor
Suda yüzen ölü bir vücut gibi, ona doğru kürek çekti. Geldiklerinde
Yedi veya sekiz kulaç içinde, hala ilk başta ortaya çıktı, çünkü
karıştırılmamış; Ama o anda battı ve hemen geldi
aynı yerde. Bunun üzerine, korkudan, hareketsiz kaldılar ve sonra
Tekne yüzer, canavarı daha iyi inceleyebilirler, ki
Akımın yardımıyla, onlara yaklaştı. Döndü
yüzü ve onlara baktı, bu da onlara iyi bir fırsat verdi
onu dar bir şekilde incelemek. Yedi veya sekiz için aynı yerde durdu
ve su göğsünün yüksek üzerinde görüldü. Sonunda büyüdüler
biraz tehlike endişeli ve emekli olmaya başladı; Hangi canavar
yanaklarını havaya uçurdu ve bir çeşit alçak gürültü yaptı ve sonra ayrıldı
onların görüşü. Formu ile ilgili olarak, beyannamelerinde ilan ederler,
düzenli olarak alınan ve kaydedilen, eski bir şekilde göründüğü
Adam, güçlü örtülü, geniş omuzlarla, ama kolları yapamadılar
Görmek. Başı vücuduyla orantılı olarak küçüktü ve kısa kıvrımlı
kulaklarının altına ulaşmayan siyah saçlar; Gözleri onun içinde yatıyordu
kafa ve siyah sakallı yetersiz bir yüzü vardı; Vücut Hakkında
Aşağıya doğru bu Merman bir balık gibi gösterildi. "[95]

Ama son zamanlarda bildiğim en dikkat çekici hikaye,
Dr Robert Hamilton tarafından balinalar tarihinde ve
Mühürler, _Naturalist'in kütüphanesinde_, kendisi için kefil
genel gerçek, bazı tarafların kişisel bilgisinden: "
bir balıkçı teknesi, çığlık adası dışında,
Shetland Grubu, dolaşarak bir denizkızı yakalamıştı.
Çizgiler !! İfade, hayvanın yaklaşık üç feet uzunluğunda olduğu,
Vücudun üst kısmı insana benzeyen, çıkıntılı mamma gibi
bir kadın; Yüz, alın ve boyun kısaydı ve benziyordu
bir maymun; küçük olan kollar katlanmış tutuldu
göğüs; Parmaklar farklıydı, perdeli değil; Birkaç sert uzun
Kıllar başın tepesindeydi, omuzlara kadar uzanıyordu,
ve bunlar zevkle dikilebilir ve bastırabilir,
kret. Vücudun alt kısmı bir balık gibiydi. Cilt
pürüzsüz ve gri bir renk. Direniş sunmadı ya da denedi
ısırın, ama düşük bir ses çıkardı. Mürettebat, altı sayı aldı
Teknelerinin içinde, ama batıl inanç meraktan daha iyi olur,
dikkatlice çizgilerden ve bir kanca olan bir kanca
yanlışlıkla vücuduna sabitlendi ve onu yeryüzüne geri döndürdü
eleman. Anında daldı, dik bir yönde indi.

"Yukarıdakileri yazdıktan sonra, (bilgilendirildik) anlatıcının bir
Teknenin kaptanı ve mürettebattan biriyle röportaj
aşağıdaki ek ayrıntıları öğrendim. Hayvanları vardı
Tekne içinde üç saat; Vücut ölçek veya saçsızdı; öyle
Yukarıdaki gümüşi gri bir renk ve insan derisi gibi aşağıda beyaz; HAYIR
solungaçlar gözlendi; ne arkada veya karnında yüzgeçler. Kuyruk gibiydi
Köpek balığı: Mamma, bir kadının kadar büyüktü;
Ağız ve dudaklar çok farklıydı ve insana benziyordu.

"Bu iletişim, tanınmış ve zeki Bay Edmonston'dan geliyordu.
gözlemci, doğal tarihin seçkin profesörüne
Edinburgh Üniversitesi ve Bay E.
kendimizi onlardan yararlanacağımız. Bu çok tuhaf
Hayvan alındı, hiç kimse şüphe edemez. Altı tarafından görüldü ve ele alındı
erkekler, bir keresinde ve bir süredir, biri
denizkızı olduğundan şüphe. Korkularının olduğu varsayılsaydı
insan formuna benzer bir benzerliğini büyüttü, hiç
Olaylar, bu korkuları heyecanlandırmak için bir zemin olduğu kabul edilmektedir.
Ancak böyle bir korkunun eğlenmesi muhtemel değildi; Deniz kızı için değil
balıkçı için bir terör nesnesi; oldukça hoş bir konuk ve
Tehlike sadece kötü muamele görmesinden yakalanmalıdır.
Mühürlerin ve diğer deniz analizlerinin olağan şüpheciliğin kaynakları,
belirli koşullar altında görünmek, heyecanlı bir
Hayal gücü ve böylece oküler illüzyon üretmek, burada boşuna olamaz. Öyle
Koşullar altında altı Shetland balıkçısının
Böyle bir hata yapabilir. "[96]

Şüphesiz, bu hesapta onu önemli ölçüde ayırt eden çok şey var
hariç, karşılaştırılabileceği diğer tüm ifadelerden
Hudson'ın denizcileri, iyi çakışıyor. Yahudi Mamma,
bir kadınınkine benzeyen; insan ya da en azından Simian Yüz,
alın ve boyun, özellikle ağız ve dudaklar; farklı
Unwebed parmaklar; kılların erektil tepesi; doğası
yüzey,-ölçek veya saçsız; renk; Ve kuyruk,-böyle
bir balık;-hepsi çok dikkat çekici noktalardır; Ve sonuçlandırmadık
tüm hikaye bir yalan, sadece çıplak bir aldatmaca,-mutlaka
Bilimsel zoolojinin kesinlikle bildiği bir yaratığı belirtin
Hiçbir şey.

Burada yine kuyruğun Piscine olduğu söyleniyor
ve heterocercal, "köpek balığı gibi:" çıplak cilt iken ve
Renk-Yukarıdaki Silah Gri ve Aşağıdaki Beyaz,-
Daha küçük _squalidae_ için ortak özellikler.

Altı tanık tarafından avuch edilen böyle bir hesabın
İyice elenmez. Hiç şüphe yok ki, eğer bir kişi tolere edilebilir bir şekilde
zooloji ile sohbet eden ve alışkanlıklara alışkın
çapraz muayene, bu altı göz kanını _separately_,
her birinin gözlemlemeyi hatırlayabileceği ve
Sonra her birikimi diğerleri tarafından kontrol etti, bir tanık kitlesi
bir anda herhangi bir ikna edecek birikmiş olurdu
Samimi sorgulayıcı, hikayede hangi gerçeğin bir ölçüsünü yatıyordu. Hangiler
Altı, hatta üç ya da dört, kabul edilen, tereddüt etmeden sahip olabilir
doğru olarak belirlendi: müstehcen sorular, (ancak değil,
bir tür cevap önermek,) "Yaratık öyle vb.
Ve böylece? "Tüm depolardan aynı cevabı alamazdı,
güvene layık olmadan:
farklı olabilir, kendileri akıllıca öğretici olmuş
sorgulayıcı. Böyle bir ihtiyati önlemin
Bu durumda başvurdu ve masal biz onu elde ettikçe kalmalı; Ama ben
Bu gözlemleri önermek amacıyla,
herhangi bir benzer olay, _separate_ muayenesinin avantajı
gerçeğe ulaşmak. Tüm kanıtların gözden geçirilmesi üzerine yargılamıyorum
Bu tek hikayenin,
deniz kızlarının varlığı; Ancak, diğerleriyle kombinasyon halinde alındı
ifadeler, kuzey denizlerinin olabileceği konusunda güçlü bir şüphe uyandırıyor
Henüz bilimin yapamadığı gibi yaşam biçimlerini tutun.

[87] _Geog. ve classif. Hayvanlar_, 249.

[88] _Egypt ve Mehemet Ali_, ii. P. 322.

[89] _japan ve onun insanları_, s. 193. [90] Bkz. Hibbert's _Shetland Adaları_, s. 566.

[91] Bayan Sinclair'in _shetland_.

[92] _ Isles'in Efendisi'ne notlar.

[93] _Hudson Navigator_, Asher, Voy. ii.

[94] _ Güney kutbuna doğru vokage_, s. 143.

[95] Pontoppidan'ın _NAT. Hist. Norveç, s. 154.

[96] _eninburgh dergisi_, cilt. xiii.




IV.

Kendini imkansız.


Varlığın özne olduğu tanınmış varlıklardan dönme
Şüphesiz, bir veya iki tanınmış ve sade yaratık düşünelim,
hangi derecede romantik ilginin yer aldığı hakkında, çünkü
yaşam koşulları onlara popüler inançla atfedilir,
Bilim genel kararı reddediyor.

Bu _dubitanda_ kategorisindeki en dikkat çekici örneklerden biri,
sık sık tekrarlanmış kurbağalar ve benzer hayvanlar içinde dahil edildi
yaşayan ağaçların düz odun, hatta taş blokları içinde,
dış hava ile fark edilebilir iletişim veya en azından diyafram yok
Hapishanelerine girebilecekler, yine de her durumda,
canlı. Bu kaçınılmaz zorluklar, bizim yolumuzda
Bu tür koşullara inanmak, hayvan fizyolojisine aşina değil
reddetmek; çünkü Bay Bell'in gözlemlediği gibi,
Kilin kütlesi veya diğer benzer madde, tamamen hava olmadan var olacaktır
veya yiyecek, yüzlerce yıldır ve uzun zamandır hayatta kalacak ve
Matrisin parçalanması üzerine sürünme yeteneğine sahip,-şimdi bir
Solid Rock,-Kesinlikle az sayıda olacağı güvenilirliğimiz için bir taleptir.
Cevap vermeye hazır.

Yine de, sonuçta, karar verilmemesi gereken bir sorudur _a priori_:
kanıtlara dayanmalıdır. Burada da gerçek olabilir,
kurgu; Ve gözlerimizi ve kulaklarımızı eşzamanlı olarak kapatmamalıyız
Tanıklık, eğer hesaplayamayacağımız gerçeklere tanıklık ederse
için. Doğruluk kesinlikle üzerimizde olacak, ancak devekuşu benzeri, biz
Başımızı bir çalıya itin ve göremeyeceğimizi koruyun.

İngiliz Sürüngenlerin Öğrenilmiş Tarihçisi, özelliği ile konuşuyor
Konuda samimiyet. Birçok eşzamanlı iddianın
kendilerini tanık olduklarını ilan eden güvenilir kişiler
Hapsedilen kurbağaların kurtuluşu, aceleyle bizi reddetmemizi yasaklıyor
rıza ya da en azından böyle bir durumun olasılığını inkar etmek;
O bizim için yetkilendirme daha iyi ve daha temkinli kanıt talep ederken
Bu iddia edilen gerçeklere örtük inanç. [97]

Olağan muhasebe modu fenomenleri
iyi niyetle anlatılan, hayvanın "
Erkekler işteydi ve modun cehaletinde onlar tarafından alındı
oraya gelmişti, "ya da"
sonbahar ve kış aylarında ve baharın dönüşünde bir ağacın
Kendini şimdiye kadar saklama yeri içine dahil edemeyecek
Kaçış. "Bu son öneri daha değerli olurdu
Kış mevsimi, iklimimizde periyodik dönem
Girişi daraltmak için yaşayan ahşaba eklemeler yapılır veya
Bunları önlemek için kurbağalarda kütle büyütmeleri meydana geldi
içeri girdikleri yerden çıkmaktan;-ama maalesef tersi
Her iki varsayım da doğrudur. Eski öneriye gelince,
Muhtemelen yayınlanan ifadelerin birkaçını reddetmeye hizmet eder,
Bu nedenle açıklamanın saçma olacağı diğerleri.

Soruşturmanın kapısını asla kapatma ilkelerine sadık
Herhangi bir doğal tarih konusundan, _zoologist_, on sekiz sırada
Varlığının yılları, toplanma ve koruma için bir araçtı
Bu soruyu taşıyan gerçekler. Bu periyodik formun sayfaları bir
Felsefi doğa bilimcisine paha biçilmez depo
Sciolizm'in alay edilmesi veya kaşlarını çattı
otorite. O zaman hazinelerini arayalım, o zaman bulmayı bekleyelim
editörün akıllıca olduğu çeşitli güvenilirlik derecelerinin hikayeleri
Okuyucularını kendileri yargılamaya bırakır. Mayıs 1844'te, Kent'teki Kingston'dan Rev. J. Pemberton Bartlett,
Deneyimli doğa bilimci, aşağıdaki gerçeği yeni geldiğinden bahsediyor
Kendi bildirimi altında:-"Bir
Burada köknar ağacı, işçi keşfetti, tamamen gömülü
Merkez, şüphesiz orada olan bir kurbağa, ağaç olarak
tamamen büyümüştü; emerek canlı tutulmuş olmalı
Ağacın nemi. Tamamen torpid bir durumda değildi ve
Birkaç saat havaya maruz kaldıktan sonra, gerçek kurbağa benzeri
stil. İçinde bulunduğu ağacın yaşı, elimden geldiğince
Yaklaşık yirmi beş yıl boyunca daire sayısından yargıç. "[98]

Bir soruşturmaya yanıt olarak, kurbağayı görüp görmediği ve
Ahşap halkalar, Bay Bartlett beni aşağıdaki notla destekliyor:-

                              "Exbury Parsonage, Southampton yakınında,
                                    22 Şubat 1861_.

"Sevgili Efendim,- ... _i_ Toads _do_'nin taşta yaşadığına inanıyorum ama ben
Göz tanıklarından gerçekleri almayı çok zor buldu. .
fir ağacında gömülü kurbağa, _zoologist_, i
Saw ve orada belirtildiği gibi, ağacın halkalarını saydım. İnanıyorum
ortak kurbağa olmak; Ama oldukça sarkık görünüyordu ve değil
Kurbağalarda olduğu gibi, oranlarında oldukça çok yuvarlak; Aslında,
yaygın olarak olduğu gibi 'şişirilmiş' olmak yerine, önemli ölçüde
_ Ağızda, yakın hapsedilmesinden! İçinde olduğu boşluk
sabit olduğu görülüyordu, başlangıçta bir çatlak veya çatlak
ağacın tarafı; İster çürümeden kaynaklanıyor isterse bir nuthatch veya biraz
Diğer kuş, söyleyemem. Yara kabuk olarak iyileşmiş gibi görünüyordu
görünüşe göre kapanmıştı. Şimdi soru ortaya çıkıyor, kurbağaydı
_young_ boşluğa girdiğinde? Ve bir hale geldikten sonra büyüydü mi
Mahkum? Ya da yıllarca süren takdir yetkisine gelmiş miydi,
Talihsiz adım veya daha doğrusu sürünme, çok uzun olduğu boşluğa
hapsedilecek mi? Ve _ Why yaptı_ orada çok sessiz kalıyor,
Kabuk yavaş yavaş hapishane evinde mi büyüdü? Yapmalıyım cevap
Bu soruların birincisine vermek, muhtemelen vardı
Ağaca sığındığında _toadhood_ durumuna geldi ve
_Did daha sonra büyümek. Teorim neden orada kaldı
sessizce bu, muhtemelen bazıları için alışmış olabilir
Bu delikte gündüz sığınma zamanı, o zamandan beri yola çıkacaktı
Gece çarpıkları ve muhtemelen 'sabaha kadar eve gitmiyor;' o
Bazı durumlar, 'Gün ışığı göründüğünde', alışıklarına geri döndü
uğrak ve orada çömelmiş, göz kırpma ve şişirme, geceden sonra
Kurbağaların yapmayacağı gibi istismarlar; Bu, o şanssız günde biraz
Kesilen ağaç veya ağaçlar,
mesken, ağaç veya ağaçların kabuğa kadar orada kaldığını
Kaçışını önlemek için kapalı. Bu fikri daha çok yapan şey
Muhtemelen, köknar ağacının büyüdüğü yer, muhtemelen
yıllarca kullanıldığı gibi, düşmüş kereste depolamak için bir yer olarak kullanıldı
Kurbağa gördüğüm zaman bu amaç.

"Bu kurbağayı köknar ağacında keşfettikten sonra, birkaç tane denedim
kurbağalarla ilgili deneyler, onları yakından kaplanmış çiçek noktalarına gömerek,
Yaklaşık üç fit derinlik. Notlarımı bulamadığım için çok pişmanım
konu hakkında; Ama birinin ana gerçeklerini mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Kurbağa
bir çiçek patlamasına yerleştirildi, bir diğeri döndü ve iyi
Birlikte çimentolanmış-her iki tenceredeki iki delik de yakından
çimento oldu. İki ila üç metre derinliğinde gömüldü
bahçe. Üç ayın sonunda onu aldım ve kurbağa tarttım,
ve çok az ağırlık kaybettiğini buldu. Bu tekrar yaptım
Üç ay daha sonunda; O zaman oldukça canlıydı ve tekrar kaybetmişti
Ama çok az ağırlık. Daha önce olduğu gibi değiştirdim ve alıp alıyorum
Üçüncü kez, tencerelerin sahip olduğunu gördüm, muhtemelen çimento
gömüldüğünde kuru, bir tarafa kaydı ve nem içeri girdi ve
Sonuç olarak fakir kurbağa öldü ve gömüldü! Şimdi, elbette bir
Kurbağa yaşayabilir _Six Months_ Hermetikal _Sealed_ bir çiçek noktasında,
Hava veya yiyecek olmadan-neden daha uzun bir zaman değil? ...
Sadakatle,

                                        "J. Pemberton Bartlett."

Allesley'den Rev. W. J. Bree, aynı zamanda mükemmel bir zoolog,
Bay E. Newman'ın bazı sorgularına aşağıdaki gerçekleri iletti:-"Ben
Solda bulunan Toads hakkındaki açıklamaların sizinle oldukça katılıyorum
Taş çoğunlukla çok tatmin edici değildir. Sahip olduğum türden bir örnek
kısaca belirtildiği gibi, _mag. Nat. Hist._, ix. 316. Kurbağa ortaya çıktı
Bana göre, ortak türlerimizden daha fazla ne de daha az
Kesinlikle bilimsel olarak incelemedi. Taş yeni kırmızıydı
Jeologların kumtaşı; ve bana söylendiği gibi, bazı bahçeler
yüzeyin altından. Kurbağayı anladım ve iki bölümünü
içinde bulunduğu taş bazı tıbbi olarak biriktirildi
Birmingham Müzesi. Hayvan keşfedilmezdi ama
Bir Kaza: İşçiler taşları uzaklaştırıyordu ve bloğu
Kurbağa içeren büyük bir yükün üstüne yerleştirildi,
ve yanlışlıkla arabadan yere düştü ve
düşme, hapsedilmiş sürüngenleri ortaya çıkardı, ki
bir tarafında taze bir yara olduğu için sonbaharda biraz yaralandı
baş ve bir gözün kör olduğu ortaya çıktı. Kurbağa öldü, ben
Bilgilendirilmiş, kısmen keşfedildikten sonraki ikinci gün
Olasılık, yaralanma sonucunda. Taş bloğunu dediğimde
_solid_, bu ifade biraz yeterlilik gerektirir: iki bölüm
tam olarak birbirine takılan ve oldukça yakın olan taş
Boşluk kurbağanın yattığı; Ama bu boşluktan vardı
Açıkçası bir tarafta ekstremiteye doğru bir kusur ve renksiz
Kumtaşı maddesi, böylece iki kısım olmasına rağmen
Birlikte donatılmış olabilirler (boşluğun bir tarafında)
Çok sıkı birleştirildi. Bu durum, belki de
örneğin değeri; Yine de, hayvan nasıl hesaplanamaz
bulunduğu pozisyona girebilirdi:
Bence, o zamandan beri orada olmalıydı
Kayanın ilk oluşumu ve kesinlikle hiçbir şekilde görünmüyordu
kaya şimdiki durumunda bile girebilirdi
Kurbağaların gücüne sahip olduğunu kabul etmek (gerçek olduğunu bildiğimiz)
Çok küçük bir deliğe girip çıkıyor. "

"E. Peacock" imzalı bir sonraki hesabın yazarı benim için bilinmiyor;
Ve kişisel gözlemden mi bahsedip konuşmadığı görünmüyor veya
Olumsuz. "Birkaç gün önce iki işçi, taş ocağında çalıştı
Frodingham'da, Brigg, Lincolnshire yakınlarındaki beş metre derinlikte bulundu
zeminin yüzeyinin altında ve iki blok taş (lias) arasında,
Yaşayan Bir Kurbağa: Taşlar arasındaki Interchice sarı ile dolduruldu
kil, ve en az mümkün olmayan diyafram görünmüyordu
Her şey geçebilirdi. "[99]

Uzak Hindistan'dan bile aynı fenomen raporlarımız var. A
Serampore'dan muhabir _zoologist_ aşağıdakileri gönderir:-"Son
7 Şubat 1849 Çarşamba, bir ağacın dalını koparmak için, görünüşe göre
Demirhindi türü, ahşabın merkezinde bir kurbağa buldum, tamamen
Işık ve havadan hariç tutuldu. Hayvanın görünümü daha çok
olağanüstü. Vücut hava dolu görünüyordu ve cilt yumuşak ve kabarık,
ve ekstremiteler hariç, açık sarımsı bir renkte
sert ve karanlık olan ayakların. Yaratık maruz kaldığında
Hava oldukça rahatsız görünüyordu ve tıpkı bir kaplumbağa gibi kafasına çekildi
alarm edildiğinde. Bir tanka atıldı, etrafta su,
Her iki tarafta yaklaşık bir ayağın boşluğu, süt gibi mükemmel bir şekilde beyazlaştı.
Görünüşe göre hemen sudan atladı, görünüşe göre
soğukluk. Daha fazla gözlemleme fırsatım yoktu, ki
Pişmanlık, hayvan uzun çimlere gizlenirken
tank ve böylece kayboldu. Mod ile ilgili genel varsayım
Hayvanlar ağaçların içine dahil ediliyor, boşlukta barınak alıyorlar
çok gençken bir ağacın ve ağacın büyümesi
ve böylece hayvanı hapsetmek. Ama bu varsayım, eğer doğruysa
Mevcut davada, durumu şimdi daha fazla ilişkilendiriyor
olağanüstü. Ağaç eskisi, elli feet yüksekliğindedir ve
üç metreden fazla bir gövdeye sahip olmak; Ve yükseklik
Kurbağanın bulunduğu zemin yaklaşık on iki metre idi. Yapmalıysak
Diyelim ki kurbağanın bir ayağı içinde ağaca girmesi için
Zemin: Kaç yaşında hayvan olmalı? "

Kurbağanın daldırıldığı suyun beyazlatılmasından bahsedilmesi
benim aklıma, önceki olanın gerçekliğinin güçlü bir şekilde doğrulanması
anlatı. Sadece bir durumun olması muhtemel bir durum değil
mucit, çünkü en azından yok ki
hapsetme ve bunu açıklama girişimi yok. Bende
Bazen görülen sıvılar, bir
hayvanlardan gelen sütlü salgı,
Jamaika'dan meraklı _peripatus_, ruhlara canlı olarak koyulduğunda,
önemli miktarda beyaz sıvıyı deşarj eder, bu da
alkol. Kurbağa muhtemelen ortak İngilizce türlerimizden farklıydı,
Ama ikincisinin bazılarında sarı bir sıvı salgıladığını biliyoruz.
cildinin foliküllerinde bolluk ve bu dökülebilir
alarm veya öfke heyecanı altında.

1851 yazında, Academie des Sciences ilgileniyordu
(Kamu Makalelerine göre) bu soruyla. Bir kuyuyu kazarken
Blois'te, o yılın Haziran ayında, "Bazı işçiler yaklaşık bir avludan çıktı
yüzeyin altında yaklaşık on dört kilo ağırlığında büyük bir çakmaktaşı ve
Bir kazma ile bir darbe vurduğunda, ikiye bölündü ve keşfedildi,
Çok merkezde, büyük bir kurbağa. Kurbağa bir
Moment çok şaşkın, ama dışarı atladı ve oldukça hızlı bir şekilde süründü
uzak. Kendini yerleştiğinde deliğe ele geçirildi ve değiştirildi
Çok sessizce aşağı. Taş ve kurbağa, tıpkı olduğu gibi,
Blois'teki Bilimler Derneği ve hemen konusu oldu
Meraklı dikkat. Her şeyden önce, Flint, birbirine takılmış,
Delikte kurbağa, bir mahzene yerleştirildi ve yosun içine gömüldü. Orada
bir süre kaldı. Kurbağanın yediği bilinmiyor, ama
Herhangi bir tür taburcu olmadığından emin. Eğer varsa
Taşın üstü, karanlık bir yerde dikkatli bir şekilde çıkarıldı.
karıştırın, ama çıkarma ışıkta etkilenirse, hemen
dışarı çıktı ve kaçtı. Flint'in kenarına yerleştirilmiş olsaydı,
deliğine sürünür ve kendini rahatça düzeltir.
bacakları vücudunun altında; ve özel aldığı gözlendi
Ayaklarından birinin bakımı,
Çıkarma. Delik, vücuttan biraz daha büyük değil, biraz dışında
sırt nerede. Ağzının geri çekildiği bir tür çıkıntı var,
ve çenelerin kemikleri, sanki uzun dinlenmeden biraz girintilidir
sert bir maddede. Herhangi bir iletişimin en ufak bir görünümü değil
Merkez ve dış arasında ne olursa olsun
keşfedildi, böylece sahip olabileceğini varsaymak için hiçbir neden yok
dışarıdan herhangi bir beslenme çekti. Komite,
Biri tuhafını kurarak yapan üç seçkin doğa bilimcisi
yıllarca çalışma, kurbağanın
o taşta yüzlerce, belki de binlerce yıl; Ama nasıl yapabilirdi
hava, yiyecek, su veya hareketsiz yaşadılar, hayır
açıklamaya çalışın. Buna göre kendilerini teklif etmekten memnunlardı
şimdiki zaman başka bir otantik durum olarak kabul edilmelidir
Zaten var olan birkaç yüzlerce eklendi, kurbağaların canlı bulunduğu
Taşla gömülü, şimdi ne olduğunu açıklamak için gelecekteki bir Savant'a bırakarak
Doğanın onları bu kadar uzun süre hayatta tuttuğu harika mucize gibi görünüyor
bu yerlerde. Ancak seçkin M. Majendie bunun olduğunu öne sürdü
Akademiyi aldatmak için bir girişimde bulunulması mümkündür,
kurbağanın delikte bulunduğuna inanmak, oysa
Sadece taştan sonra yaramaz işçiler tarafından yerleştirilmiş olabilir
kırıldı. Gülen Stock olma fikrinden dehşete düşmüş
Kamuoyu, akademi hakkında resmi bir karar almayı reddetti.
Kurbağa, ancak komiteye çok ilginç iletişimi için teşekkür etti;
Ve böylece konu düştü. "

Bu ifade, emin olmak için, bu karakterin
bilimsel bir bedenin raporunu işaretlemesi gereken hassasiyet veya
otorite tarafından doğrulanmıştır; Ama terör L'Academie'ye bu fikirde atfedildi
aldatılmak ve soruşturmanın anında baskılanması için çok doğru
doğa, Ağustos derneklerimizin çok doğru bir şekilde karakteristiği
Savans, hikayeye inanmaya yardımcı olamıyorum.

İşte bir _bona fide_ hesabının havasına sahip başka bir
yazar hakkında hiçbir bilginiz yok, ne de kendisi gibi görünüyor
Keşfin kişisel otopsisi.

20 Eylül Pazartesi günü, bazı işçiler almakla meşguldü
Bu ilçenin kuzeyinde Paswick adlı bir yerde demir cevheri,
[Derby,] sağlam bir cevher yumrularına girdiler, bu da daha ağır
İki adam kaldırabilir, seçimleriyle kırmak için çalışmaya başladılar, ne zaman
sürprizleri, taşın merkezine yakın bir boşlukta, bir
Kurbağa canlı. Boşluk kurbağadan çok daha büyüktü, yaklaşık altı
inç çapında ve sanırım ne olması gereken kristallerle kaplanmış
Kireç karbonatı. Taş yüzeyden yaklaşık dört metre uzaktaydı
zemin; şimdi Derby'nin Bay Haywood'un elinde, kimin
Erkekler bulundu; Ancak maalesef kurbağa, sonra korunmadı.
neredeyse hemen maruz kaldığı için meydana gelen ölüm
atmosfer. [100]

_Audi alteram partem._ Salford Müzesi'nin Bay Planı bize her ikisi de
üzüntü ve öfke içinde, bir hikaye, şüphesiz bizim için daha eğlenceli
Ona göre, kurbağalar arasındaki maceralarından. Jeolog olurken
Chesterfield mahallesinde, davet ettiği bir taş ocağı adam
Bir şişe Porter'ı paylaşmak için, kurbağaların kendisine güvenle bilgilendirildi
Taşa dahil edilmiş bol miktarda vardı. "Sık sık bulduğunu söyledi
onları ve kırılmadan önce bir taş bildiğini ve
Kurbağa; Bana uzun ve durumsal hesaplar vermek
Fenomen: Ve beni ifadesinin gerçeğine ikna etmek için aldı.
Taşları görebileceğim taş ocağına (karbonifer kumtaşı) ben
Bunlardan kurbağaların serbest bırakıldığını söyledi. Taşları inceledim
Ve tüm taş ocağı çok dikkatli bir şekilde ve vurguları dinledi
Mevcut diğer madencilerin ifadesi. Kabul edilebilir bir şekilde uyduktan sonra
günün sıcak olduğunu ve
Taş ocağı çok lehte değil, bu nitelikte basit bir teklif yaptım:-ben
herhangi birine yirmi şilin toplamını ödeyeceğine söz verdi
Taş kırıldığında bir kurbağa veya kurbağa buldukları bir sonraki taş
ikiye. Delikten cıvatalırsa kurbağayı yakalamalılar, değiştirmeliler
O, ve daha sonra bana göndererek taşları tekrar bir araya getirin
Bu durumda. Ayrıca kırk şilin toplamını ödemeye söz verdim
Bana bir taş alması gereken herhangi birine,
Bir kurbağa veya kurbağanın kendim kırdığı için hapsedildi,
Böyle bir durum olduğu ortaya çıktı. Bu koşullar yürürlükte kalacaktı
on iki ay boyunca; ve adresime iletme aracı olarak
Onları verdi, zaman zaman çok az sorun çıkarır ya da hiç sorun yoktur, teklif kolaydı
madenciler tarafından kabul edildi; Ayrıca, yakında güvenlerini ifade etmek için
Siparişi tedarik edebilmek, ben de güvenli olacağını öne sürdü
hesapta biraz para kazandı; ancak kararlı bir şekilde reddeddim
yapmak. Ve şimdi bu 'bu kurbağalara güvenen inananlar ne olacak?
_zoologist_ deyin, ziyaret ettiğimi öğrendiklerinde taş '
Kurbağaları almak için on iki ay boyunca iki kez taş ocağı
Hangisi Demiryolu ile gelmedi? Her zaman orada erkekleri tonlarca patlatırken buldum
Yeni kaya, her bina amacıyla bölme taşları, ancak kuru boğulmuş
ve somurtkan; Ne yazık ki! en çok bu uzun on iki ay boyunca
Kumtaşı içinde bol miktarda delik buldular-kurbağa delikleri değil-ama
Sürüngenler, her zamanki gibi etkili bir şekilde sürülmüştü.
Emerald Isle. "[101]

[İllüstrasyon: Bir delikte kurbağa.]

Bu kesinlikle cesaret kırıcıydı: ve Bay Plant
"bu" basit masallarda "toplam bir inançsız oldu." Yine de
Chesterfield'ın Mikey'i olsa da, muazzam kurbağalar var olabilir
Taş ocağı, ilerleme umuduyla, biraz fazla övündü
oluşumun yaygınlığı. Bu, bir on iki içinde, içinde
Bir taş ocağı sınırları, böyle bir kurbağa yok,
Sunulan kırk şilin, kesinlikle kesinlikle kabul edilebilir
olumsuzluğun kesin kanıtı, en azından bize yerleştirilmemiş
_Gullees_'in ağrılı pozisyonunda. Rottingdean'dan Bay Arthur Hussey
sadece bazı kanıtlar sunarken, contra_
bir suçlunun masumiyetinin onun tarafından kurulduğunu düşünmemelidir.
Soğuk tanıklar teyit ettiğinde,
suçlandığı suç,-sayının on katını üretebileceği
Kim yemin edecektir.

"1846 yazında," diye yazıyor Bay Hussey, "
Yorkshire'daki Pontefract, Pontefract'a yaklaşık yarım mil uzaklıktaki demiryolu
'Dört fit derinlik, kireç arasında bir kayadan taşındı ve
Kumtaşı, iki oluşumun kavşağı hakkında: 'Kaya öyle
Patlama gerektirecek firma. 'Her türlü yataktan tamamen arınmış,
ya da işçilerin ne terimi "destekliyor", çalıştırıyor, ama burada bir
Tamamen zor kalitede sonsuz sayıda küçük nodül
iç mekanda kristalleşti. ' Patlamadan sonra işçiler çok
Bu nodüllerin birkaçını bulmak için şaşırdım, her biri
bir kurbağa içermesi, yedi kadar sonra sayıldı
'atış.'

"Bunlar maruz kaldıklarında rahatça görülmedi ve sonra göz ardı edildi, ancak
taş hapishanelerinde çok küçük deliklerle incelendi, bazıları
bu durumda bile uzun bir süre korunur. Örneğin, Relator
Bir örneğin durumları, 'Bu kurbağayı yaklaşık beş mahzlemde tuttum
aylar, bu süre zarfında hiçbir şey yemedi ve ışıksızdı
Taştaki delik bir parça kil ile kaplı ve tüm
su ile nemli ve serin. ' Diğerinden, 'Kurbağa sadece yaşadı
Yaklaşık bir hafta, bunun için çok sıcak olduğunu düşündüğüm bir yerde tuttuğum için,
Ve ayrıca yeterince karanlık ve sessiz değil. Kurbağalar rahatsız edildiğinde
Çekimlerle, ilk arzuları sığınmak gibi görünüyordu
Biraz taş veya yine eski deliklerine, böylece bu manzarayı
istemiyordu ve bedensel aktivite olabildiğince mükemmeldi
görülen. Kurbağa I ile ilgili olarak beni tekil olan bir şey
tutuldu-taze, dolgun ve sağlıklı bir görünüm, cildi yumuşak ve
şeffaf. Bir gün, parmağımı deliğin üzerinde tutarken
Taş, başını parmağım ve deliğin yanları arasında itti,
ve tüm vücudunu daha fazla göründüğü masaya çekti
şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir yaşayan hayvandan daha bir iskelet gibi, ama
Kendini eski boyutlarına kadar uzattı. '

"Yukarıdaki meraklı olaydan tek bilgimden türetilmiştir.
Maddenin şimdi olduğu uzak bir arkadaşa yazılmış hesap
çıkarıldı. Yazar tam bir yabancı, ama resmen
keşiflerle sonuçlanan operasyonlarda istihdam edilmektedir; Ve benim
Bilgi, raporunun güveni hak ettiğine inanmamı sağlıyor, çünkü
Bu nedenle bu özeti yayın için sunmaktan çekinmedim
_zoologist _. "[102]

Mükemmel ve güler yüzlü bir doğa bilimci Rev. Alfred Charles Smith,
bizi başka bir durumla destekliyor, tesadüfen tanıtıyor
genel alışkanlığın gösterimi, ahlaksız bir şekilde kınadığı
Hayvan yaşamını yok etmek:-"Bu düşüncesiz zulmün bir örneği olarak, ben
Yeni bildirime gelmiş bir hesap vermelisiniz. Bazı işçiler
bir tane buldukları eski bir duvarı aşağı çekiyorlardı
Bu fenomenlerden-çok sık duyulan ve bu kadar tatmin edici olmayan
muhasebeleştirildi-tamamen taş ve harçla gömülü bir kurbağa. 'Orada
şüphesiz, 'dedi onu tanımlayan işçi,'
Orada çok sayıda yıldır, çünkü hiçbir delik ya da chink yoktu
uzun süredir ona girebilir veya bırakabilirdi. '
'Şey,' dedi dinleyici hesabına, 'ama emin misin?
Kurbağa bulduğunuzda hayatta mıydı? ' 'Şüphesiz, efendim,' dedi
adamım, 'çünkü yuvarlak deliğinden çıktı ve ben uzaklaşıyordum
Kuşumla kafasına vurdu. '

"İşte uzun süre hapsedilen bu fakir zararsız yaratık
Kasvetli zindanı, şefkatini aniden onun lehine heyecanlandırmış olabilir
Hapishanesinden serbest bırakıldı, sadece kurtarıcı tarafından öldürülecek! "[103]

Bir sonraki _caledonian cıva_. Gazete Zoolojisi
meşhur olarak güvenilmez ve _zoologist_'in editörü,
Paragrafı yeniden yazdırır, lütfen onun yararına bir uyarı ekler.
Okuyucular,-"_ nimium ne crede mercurio! _" ama yine de bakalım
Bunda: yalnız, çok az şey ifade ederdi, ama unutmayın, bu tür sorularda
Bu olduğu için kanıt kümülatiftir. "Şu anda görülecek
Messrs Sanderson ve Sons, George Street, Edinburgh, Olağanüstü Bir
Doğal Tarih Örneği-canlı olarak keşfedilen bir kurbağa
Freestone Rock. Birkaç ay önce, istihdamdaki bazı Colliers
Bay James Nasmyth (Fife'de Dundonald Colliery'nin kiracısı,
R. B. Wardlaw Ramsay, Esq. Whitehill),
Freestone olan dikiş kömürünün kaldırımı, bir boşluk keşfettiler
bir kurbağanın yalan söylediği. Dokunurken kurbağa bazıları için atladı
zaman ve bir kova su temin ediliyor, içine konuldu ve
yüzeye götürüldü. Buna ulaştığında, hayvanın öldüğü bulundu.
Kırk beş çiftin derinliğindeydi veya doksan yarda
alternatiften oluşan dik bir tabaka hattında yüzey
Ironstone ve yaklaşık dört yüz ile kömür ve freestone katmanları
Yüz yüzeyinden yarda. Kurbağa aynı şeylere sahip görünüyor
mevcut tür olarak karakter. Çok zayıflatılmış, ki
çok fazla yaş için ikametgahını göz önünde bulundurarak, orijinal
varlığın elbette oluşumla eşzamanlı olduğu düşünülüyor
İçinde bulunduğu freestone kaya. "[104]

Şimdi, yine, dikkatli çalışan bir doğa bilimci, Bay
Halesleigh'den Thomas Clark. Gerçekten kişisel otorite veremez
kaydettiği şey için; Ama böyle bir adamın muhbirine olan güveni
değeri olmayan bir unsur değildir. "25 Mart 1859. Başında
Bu ayın iki canlı kurbağı, bir yatağın dibinden kazıldı.
Bridgewater mahallesinde sert tuğla kil
zeminin yüzeyinden on dört metre; üçüncüsü tarafından öldürüldü
Gözlemlenmeden önce kürek. Bu kil yatağı turba üzerinde duruyor ve
Toads iki yatağın kavşağında, küçük bir kubbede bulundu
Boşluk, bir adamın şapkasının tacının büyüklüğü. Maruz kaldığında
Hava, bir sıçanınkine benzeyen gıcırdayan bir ağlama yaptılar, ama
Yaklaşık bir dakika yeni kaderleriyle uzlaşmış gibi görünüyorlardı ve taşındılar
özgürce hakkında. Birkaç gün boyunca bir kavanozda tutuldular ve sonra
Bir bahçede özgürlük, sanırım hala yaşıyorlar. Yaşayan
olanlar yaklaşık iki inç uzunluğundaydı, ancak orantılı olarak dar ve
Genellikle kurbağalardan oldukça daha hafif bir renktir; öldürülen
çok daha büyüktü. Altında gömüldükleri kil
Yavaş yavaş yüzeyden kazıldı, çünkü
yıl, ama son beş metre derinliğe kadar kazılmadı.
keşfedildiler. Yüzeyin yaklaşık iki metre sonra, kil
çok yakın ve yapıştırıcı ve çatlakların var olduğunu kabul etmek için çok nemli
İçinde, en kuru yazlarda bile oluştu. "[105]

_Zoologist_'e eklenen bu iletişime, Bay Newman bir
Not Mevcut olan herhangi bir bilimsel adamın adını sormak
Exhumation. Bay Clark cevap veriyor:-"Böyle bir isim veremiyorum, daha fazla
Brickyard'ın zeki ustabaşı olarak, Thomas Duddridge (kim
bahçenin işçilerinden birinin çıkarılmasına tanık oldum)
temyiz hakkı; Ama hiç kimse, ne kadar yüksek olsa da
kazanımlar, bana doğru vereceğinden daha dikkatli olabilir
bilgi veya ifadelerinde daha kesin; Ve eğer dakika sonra
soruşturma, onun doğruluğundan tam olarak memnun kalmadım
hesap, _zoologist_ sayfalarını işgal etmeye çalışmamalıydım
resitali ile. Ona _zoologist_ 'deki bildirimi yaparken dedi.
Her şeyin daha doğru olması imkansızdı; Ve ekledi
Kurbağaların işgal ettiği küçük boşluk,
görünüşe göre, uzun süredir devam eden hareketleriyle,-pürüzsüz, kullanmak
Bir Çin kasesinin içi olarak kendi illüstrasyonu. "[106]

Olasılığı test etmek amacıyla çok sayıda deney yapılmıştır.
bu tanınmış gerçeklerin. Eğer kurbağalar bunu yaygın olarak yaparsa veya
yanlışlıkla muaf tutulur ve ışık, yiyecek ve hatta hava olmadan kalır
Yıllarca ve hayatta kal, bazı kurbağaları benzer hale getirelim
koşullar, onları kapalı tutun ve yeterli bir geçişten sonra
Aralık, bunları inceleyin ve hayatta mı yoksa ölü olup olmadıklarını görün.
"Corpore Vili_'deki _Experimentum faciemus", köy doktorunun dediği gibi
Hasta gezgin üzerindeki asistanı.

_Probatum est! _ Bay Bartlett'in mektubunda belirtilen davanın yanı sıra
(_ante_, s. 149), merhum Dr Buckland, Kasım 1825'te bir
Bu şekilde kendisi tarafından anlatılan dikkatli deneyler serisi:-"
Kaba oolitik kireçtaşı olan büyük bir blok, on iki dairesel hücre
her biri yaklaşık bir ayak derinliğinde ve beş inç çapında hazırlanmıştır ve
Üst kenarda bir oluk veya omuza sahip olmak
Camın dairesel plakası ve camı korumak için dairesel bir arduvaz:
Bu çift kapağın marjı yuvarlak kapatıldı ve geçilmez hale getirildi
Yumuşak kilin bir süresi ile havaya ve su. On iki küçük hücre, her biri
Altı inç derinliğinde ve beş inç çapında başka bir blokta yapıldı
kompakt silisli kumtaşı, yani, kömürün flama kum
Bristol yakınlarındaki oluşum; Bu hücreler de benzer şekilde kaplandı
Cam ve arduvaz plakaları, kil ile kenarda çimentolanmış. Nesnesi
Cam kapakları, hayvanların denetlenmesine izin vermekti.
Dış havayı veya böcekleri kabul etmek için kili rahatsız etmek
hücre. Kireçtaşı o kadar gözenekli ki, su ile kolayca geçirilebilir,
ve muhtemelen hava ile; Kumtaşı çok kompakt.

"26 Kasım 1825'te, her birine bir canlı kurbağa yerleştirildi.
Yukarıda bahsedilen yirmi dört hücre ve camın çift kapağı ve
Arduvaz her birinin üzerine yerleştirildi ve kilin yığılmasıyla çimento.
Tahıllardaki her kurbağanın ağırlığı tespit edildi ve DR tarafından not edildi
Daubeny ve Bay Dillwyn, hücrelere yerleştirildikleri sırada;
En küçüğü 115 tane ve en büyük 1185 tanıydı. .
Büyük ve küçük hayvanlar,
Kireçtaşı ve kumtaşı hücreleri.

"These blocks of stone were buried together in my garden beneath three
feet of earth, and remained unopened until the 10th of December 1826, on
which day they were examined. Küçük hücrelerdeki her kurbağa
Kompakt kumtaşı öldü ve çoğunun cesetleri
birkaç ay ölmüş olmaları gerektiğini çürüttü. Daha fazla sayıda
Gözenekli kireçtaşının daha büyük hücrelerinde olanlar canlıydı. 1 numara, kim
Mütevazi olduğunda ağırlık 924 tane idi, şimdi sadece 698 tane ağırlığındaydı. 5, 5,
Mütevazi olduğunda ağırlık 1185 tane, şimdi 1265 tane ağırlığındaydı. .
Bu hücre üzerindeki cam örtü biraz çatlamıştı, böylece o dakika böcekler
Bununla birlikte, bu hücrede hiçbiri keşfedilmemiştir; ama
Camı kırılmış başka bir hücre ve içindeki hayvan ölü,
Çok sayıda küçük böcek toplaması vardı; and a similar assemblage
Ayrıca üçüncü bir hücrenin camının dışında. 9 numaralı hücrede, bir kurbağa
988 tahıl tartıldığında 1116 taneye yükseldi ve
Üzerindeki cam örtü bütünüydü; ama içindeki hücrenin yığılması gibi
bu kurbağanın ağırlığı arttığı özellikle incelenmedi,
küçük böceklerin içinde bazı açıklıklar olması muhtemeldir
Kabul bulundu. 11 numaralı 936 taneden 652 taneye düşmüştü.

"Aralık 1826'da ilk muayene edildiklerinde, sadece hepsi değil
Küçük kurbağalar öldü, ancak daha büyük olanlar çok zayıfladı,
Yukarıda belirtilen iki istisna; Zaten bunların
Muhtemelen kilolarını bulan böceklere borçluydu
hücrelere erişim ve yiyecekleri haline gelir.

"Daha küçük hücrelerindeki her boyuttan her bireyin ölümü
kompakt kumtaşı, bir eksiklikten kaynaklanmış gibi görünüyor.
hücrelerin küçüklüğünün sonucu olarak hava temini ve
taşın geçirimsiz doğası; başlangıçta daha büyük hava hacmi
kireçtaşı hücrelerine ve gözenekli doğasına dahil edilmiş
Taşın kendisi, (yavaşça su ve muhtemelen hava ile geçirildiği gibi)
İçeren hayvanlara yaşam süresini tercih etmiş gibi görünüyor
onları yiyeceksiz.

"Bu deneylerde bir kusur olduğu fark edilmelidir,
yirmi dört kurbağanın tedavisinden önce
taş bloklara dahil edildi. Kapandılar ve gömüldüler
26 Kasım, ancak bunların çok daha fazlası daha fazla yakalanmıştı
o zamandan iki aydan önce ve hep birlikte hapsedildi
ortak bahçe dünyasına yerleştirilen bir salatalık çerçevesinde, burada
Pek çok kişiye yiyecek muhtemelen yetersizdi ve hapsedilmeleri
doğal olmayan, böylece sağlıksız ve biraz yetersiz bir durumdaydılar
hapsedildikleri sırada. Bu nedenle neredeyse tartışabiliriz
iki yıl içinde tüm bu bireylerin ölümünden kesinlik
olsaydı, korunmuş olabilecek yaşam süresine kadar
kendiliğinden emekli oldu ve doğallarının torporuna düştü
İyi bedensel durumda hazırda bekletme.

"Deneylerimizin sonuçları bunun anlamına gelir: tüm kurbağalar, her ikisi de
büyük ve küçük, kumtaşı ve küçük kurbağalarda
Kireçtaşı da, on üç ayın sonunda öldü. Önce
İkinci yılın sona ermesi tüm büyüklerin de ölmüştü; bunlar
ikinci yıl boyunca cam boyunca birkaç kez incelendi
hücrelerin kapakları, ancak havayı kabul etmek için çıkarmadan; Onlar
her zaman uyanık görünüyordu, gözleri açık ve asla
Torpor, içinde bulundukları her aralıkta artışları
incelendiler, uzun süre ölü bulundular; Bu ikisi de vardı
ilk yılın sonunda bir ağırlık katılımı kazandı ve
Sonra tekrar dikkatlice kapandı, zayıflamış ve öldü
İkinci yılın sona ermesi.

"Aynı zamanda bu kurbağalar taşa, dört tane daha
Orta büyüklükteki kurbağalar üç deliğe dahil edildi, bunun için kesildi
bir elma ağacının gövdesinin kuzey tarafındaki amaç; iki varlık
En büyük hücreye, diğerlerinin her biri tek bir hücreye yerleştirilir.
Hücreler neredeyse dairesel, yaklaşık beş inç derinliğindeydi ve üç inç
çapta; Bir ahşap fişi ile dikkatlice kapatıldılar, bu yüzden
Böceklerin erişimini dışlayın ve görünüşe göre hava geçirmezdi; İncelendiğinde
Bir yılın sonunda, kurbağaların her biri öldü ve bedenleri
çürümüş.

"Kesilmiş küçük hücrelerde yapılan deneylerin ölümcül sonucundan
elma ağacı ve kompakt kumtaşı bloğu, takip ediyor gibi görünüyor
Kurbağaların tamamen atmosferik havadan çıkarılan bir yıl yaşayamayacağını;
ve blok içindeki daha büyük hücrelerdeki deneylerden
oolitik kireçtaşı, iki kişide hayatta kalamayacakları da muhtemel görünüyor
Yıllar tamamen yiyeceklerden dışlanmıştır; Bu nedenle orada olduğu sonucuna varabiliriz
bunlarda yeterince dakika ve doğru gözlem isteğidir
Sıklıkla kaydedilmiş vakalar, kurbağaların içinde canlı bulunduğu söyleniyor
hiçbir iletişimi olmayan boşluklarda taş ve odun blokları
harici hava ile. İki kurbağamın arttığı gerçeği
Alınan bakıma rağmen, yıl sonunda kilo
Kilin bir şekilde mükemmel bir şekilde iletmek için, ne kadar küçük bir
Diyafram, yaşamı sürdürmek için yeterli böcekleri kabul edecektir. Hücrede
Camın hafifçe çatladığı 5.
Küçük açıktı, ancak cam örtüsü kaldığı 9 numaralı hücrede
bütün ve kesin göründüğü yerde, artan ağırlığından
kapalı hayvan, böceklerin kabul etmesi gereken, bir
Bu dakika hayvanlarına örnek bir hücreye giren hayvanlar
Herhangi bir erişim olasılığını önlemek için büyük özen gösterilmişti.

"O zaman, kurbağaların bazen ahşap boşluklarında bulunduğunu kabul etmek
ve yeterince büyük bir iletişimin olmadığı taş
Onlara dahil edilen hayvanın girişine ve çıkışına izin verin, yapabiliriz, ben
düşünün, bunların alışkanlıklarında bu tür fenomenlerin bir çözümünü bulun
sürüngenler ve yiyeceklerini oluşturan böcekler. İlk çabası
genç kurbağa, iribaş durumunu terk etmez ve ortaya çıktı
sudan, kaya delikleri ve çatlakları içinde barınak aramaktır ve
ağaçlar. Gençken bir boşluğa girmiş olabilecek bir birey
Bazı çok dar diyafram ile, yakalayarak bol miktarda yiyecek bulur
kendisi gibi, bu boşluklarda barınak arayan böcekler; ve Mayıs
Yakında toplu olarak çok fazla arttı,
tekrar girdiği dar diyaframdan dışarı çıkın. Küçük bir delik
Bu türden, ortak işçiler tarafından göz ardı edilecek,
taş ve ahşap operasyonları boşlukları ifşa eden tek kişi
Bu tür maddelerin içi.

"Kurbağalar, yılanlar ve kertenkeleler durumunda, bazen
Bir taş ocağında veya batan kuyularda kırılan taşlar ve bazen
Bir kömür madeni dibindeki kömür katmanlarından bile, kanıtlar
Sürüngenlerin tamamen katı olarak dahil edildiğini görmek için asla mükemmel
kaynak. Sürüngen ilk keşfedilinceye kadar hiçbir muayene yapılmadı
İçinde bulunduğu kütlenin kırılmasıyla ve sonra
Her parçayı dikkatlice değiştirmeden tespit etmek için çok geç, (ve
Hiçbir durumda, bildirdiğim gördüm, bunun hiç yapılmadığı)
ya da hayvanın sahip olabileceği herhangi bir delik veya çatlak yoktu
çıkarıldığı boşluğa girdi. Önceki
Sınav böyle olmadığını kanıtlamak neredeyse imkansız
iletişim. Dünyanın yüzeyine yakın kayalar söz konusu olduğunda ve
Taş taşıyıcılarda sürüngenler deliklere ve çatlaklara hazır giriş bulurlar.
Kertenkele, bu türden kötü şöhretli bir örneğimiz var.
tebeşir çukuru ve geç Dr Clark'a canlandı. Ayrıca
kuyu ve kömür çukurları, kuyu veya şafttan düşmüş bir sürüngen,
ve düşüşünden kurtuldu, ilk delikte doğal geri çekilmesini arayacaktı
Ya da bulabileceği çatlak ve madenci onu bu boşluktan çıkardı,
Önceki dikkatinin çağrılmadığı, cehalet içinde olabilir
hayvanın sahip olduğu taşla birlikte olduğu sonucuna varın
çıkardı.

"Sadece davayı dikkate almaya devam ediyor (
kimlik doğrulanmış örneği) bulunduğu söylenen kurbağaların
kireçtaşı blokları içindeki boşluklar, dikkatli muayenede,
Ne keşfedilebilecek ve hayvanın nerede olduğu erişim yok
Kesinlikle ve tamamen taşla kapalı. Böyle bir dava mı
var, bu boşluk arasındaki iletişimin
ve dış yüzey sarkıtlı sarkıt ile kapatılmıştı,
Hayvan kaçmak için çok büyük hale geldikten sonra. Benzer
Canlı kurbağa çok daha olası vakası hakkında açıklama yapılabilir
Tamamen masif ahşapla çevrili olmak. Her durumda, hayvan
en küçük olduğu sürece toplu olarak artmaya devam ederdi
Hava ve böceklerin kabul bulabileceği açıklık kaldı; BT
muhtemelen bu diyafram tamamen olur olmaz torpid olurdu
sarkıt birikimi veya ahşap büyümesi ile kapatıldı. Ama o
Hala bu torpor durumunun ne kadar sürdüğü tespit edilmeye devam ediyor
Gıdalardan ve dış havadan toplam hariç tutma altında devam edin: ve,
Yukarıdaki deneyler, hayatın uzamadığını kaydetmesine rağmen
iki yıl içinde,
konuları, ancak belirtilen nedenlerden dolayı, bunlar
Bu bir torpor durumunun veya askıya alınmış animasyon durumunun kararlı değil
Sağlıklı ve iyi olan kurbağalar tarafından çok daha uzun süre dayanmayın
nihayet yiyeceklerden kesildikleri ana kadar bıkmış ve
Tüm atmosferik havanın doğrudan erişimi.

"Bir kurbağa gömme denemesi
fayans, kapak tencereye dikkatli bir şekilde bağlanmadıkça, değeri yoktur ve
Tencerenin altındaki delik de kapalı, böylece tümünü hariç tutacak
Hava, solucan ve böceklerin olası erişimi. İki tane duydum ya da
Bu önlemlerin olmadığı bu tür üç deney
alındı ​​ve bir yılın sonunda kurbağaların canlı bulunduğu
Ve iyi.

"Ahşap ve taşa dahil edilen kurbağaların yanı sıra dört kişi yerleştirildi
her biri Paris'in alçı küçük bir havzasında, dört inç derinliğinde ve beş
çapı inç, aynı malzemenin bir kapağına dikkatlice dolu
kil ile yuvarlak; Bunlar aynı zamanda gömüldü ve aynı
taş bloklarla yerleştirin ve aynı anda incelenir
Aralık 1826'da onlarla birlikte, kurbağalardan ikisi öldü, diğer ikisi
canlı, ama çok zayıfladı. Sadece bu deneyden toplayabiliriz,
Paris alçı ince bir tabağın,
On üç ay boyunca bir kurbağa ömrünü korumak için yeterli derece.

"19. ciltte, No. i, s. 167, _sillimans Amerikan Dergisi
Bilim ve Sanat_, David Thomas, Esq. hakkında bazı gözlemler yayınladı
Birkaç otantik numaralandıran taş ve katı toprakta kurbağalar ve kurbağalar
ve iyi dayanıklı vakalar. Ancak bunlar,
Bu kadar sık ​​belirtilen ve doğru olduğunu kabul eden gerçeklerin tekrarlanması, yani.,
Torpid sürüngenlerin taş boşluklarında ve
toprak ve dünyada birçok ayak; Ama çürütecek hiçbir şey değil
Bu boşlukların sahip olabileceği küçük bir diyafram olasılığı
Dış yüzey ve böceklerle iletişim kabul edildi.

"Discovercinin dikkati her zaman daha fazla kurbağaya yönlendirilir
içinde bulunduğu boşluk durumunun minutiae'sine göre
İçerdi. "

Bu deneylerin önemi, oldukları özen
kurulan, deneycinin hak ettiği itibarı ve
çıkarımlarının felsefi karakteri, güvenirim, özür dilerim
Bu teklifin kapsamı. Ancak sorunun
onlar tarafından yerleşir; Ve bir veya iki yorum yapmak için girişimde bulunacağım
gerçekler ve gözlemler.

Dr Buckland, hapsedilmesinin koşullarının
Kurbağalar doğal değildi. Bu bana daha önemli bir unsur gibi geliyor
daha çok ona atfediyor. Aktif hayattayken kapanıyorlardı.
iki ay boyunca yetersiz yiyeceklerle sınırlı kaldı;-"böylece
Bir _unhealthy ve biraz meagre_ eyaletinde
hapis cezası. "Hangi koşulları, hangi doğal hükümleri bilmiyoruz
Torpiditeden önce gelir ve bunun için gereklidir; Ama muhtemelen bazıları var,
bu durumlarda insan müdahalesi tarafından zorunlu bir şekilde engellendi.
İkinci yıla kadar hayatta kalan hayvanların
İncelendiğinde her zaman uyanık bulundu,-"_ asla bir torpor durumunda." Ancak
Kendilerini saklayan kurbağalar kışın torpid olurdu
aylar; ve böylece doğal bir durumun
Beden bazı yollarla önlenmişti. Deney çok daha fazla olurdu
Kurbağa adil ve eğer hayvan olsaydı bana çok daha kesin
kış uykusunun derinliği sırasında dahil edildiğinde,
Mümkün olduğunca az işleyin.

Ancak olduğu gibi, kireçtaşına dahil edilen Toads_'in çoğu
_ on üç aydan fazla. Bu kesinlikle çok dikkat çekici
hakikat. 9 numaralı duruma katılın. İşte bir kurbağa, neredeyse tam olarak büyümüş,
bir tabak camla kaplı bir taş hücrede kapatılmıştı
Üçün altına gömülü havayı hariç tutmak için her yerde dikkatlice aşağı iner
En küçük ışığın parıltısını dışlamak için yeryüzünün ayakları; Yine de
on üç ayın sona ermesi, hücre kışın inceleniyor,
Normalde tüm kurbağalar sesli olmalı, bu kurbağa tamamen uyanıktı
En azından zayıflamış değil, ama garip zindanında gelişmek gibi
Aslında 128 tane et yapmış! gerçekten artmış
Yüzde 12-1/2 oranında ağırlık.!

Dr Buckland, "Luting'de bazı açıklıklar olması muhtemeldir.
Hangi küçük böcekler kabul buldu. "Ama bu tamamen bir
_petitio Principii_: Kesinlikle söz konusu soruyu yalvarır. Değil
Bu böcekler tamamen zahmetli mi? Luting, elbette dikkatle
Layed: Kasılmaya neden olacak kurutma olamazdı, olduğu gibi gömüldü
yeryüzünde; Cam zarar görmemişti; Hiçbir delik tespit edilmedi; Ve yine de,
For, "küçük böceklerin kabul bulduğu" varsayılmalıdır. Daha sonra,
Ayrıca sorunu düşünün. Bir olasılık değil
Mikroskopik olarak dakika veya iki böcek bazılarında başarmış olabilir
kendilerini ima etmenin anlaşılmaz bir yolu, ancak için yeterli böcekler
Bu büyük kurbağayı on üç ay boyunca destekleyin ve sonunda bunu yapmak
O zamandan 128 tanesi ilk kapalı olduğundan daha ağır! Orada
bu dikkatli gözlemcinin belirttiği gibi; Ve eminim
Müdahaleci böceklerin hipotezi bunu hesaba katmayacaktır.

5 numarada benzer açıklamalar yapabilirim. Cam "_slightly_
çatlak. "İçinde hiçbir böcek bulunmadı; ne de algılanabilir
delil; Yine de bu kurbağa 1185 taneden 1265'e yükseldi
tahıllar. Camdaki "_slight_ crack" bu örneği daha az yapar
ilk bakışta diğerinden daha dikkat çekici; Ama gerçekte eşit derecede
anlaşılmaz. Böcekler, ancak dakika, sadece camdan geçmeyin
çatlamış; Ancak gereksinim, böceklerin kabul edilmesidir.
Atıkları korumanın yanı sıra 80 tane ağırlığının etinde bir artış
on üç ay boyunca kurbağa. Her durumda neredeydi
Böyle bir büyütmeye karşılık gelen dışkı? Bir böcek diyeti,
Her doğa bilimci bilir, çok önemli bir kalıntı bırakır
sindirilemez, bozulmaz, chitinous madde: f {oe} cal kalıntıları
Bir yetişkin kurbağası koşulda tutmak için yeterli bir böcek diyeti
on üç ay ve ona ilk olarak 128 tane daha ağır bırakır,
dikkate alınamaz veya göze çarpmayan bir kütle içermez. Yine de sessizliği
O kadar kesin bir kanıt üzerinde gözlemci, bunun tamamen olduğunu kanıtlıyor
istemek.

En uzun hayatta kalan kurbağalar en büyük örneklerdi. Belki de
hapsedilmeyi sağlamak için tuhaf bir güç koşulu gerektirir. Eşit
Bunların hepsi iki yıl geçmeden öldü. Ama o zaman olmalı
Rahatsız olduklarını hatırladılar: çıkarıldılar,
ele alındı, tartıldı ve değiştirildi; Ve ikinci yıl boyunca
"Birkaç kez" incelendi. Hava, doğru, kabul edilmedi
Bu daha sonraki sınavlar; Ama _light was_; Ve bu olabilir
Tüm dış uyaranın yokluğu (ve ışık güçlüdür)
koşullar altında canlılığın uzaması için vazgeçilmez
anormal.

Kimse, katı kayadaki hapsedilmenin sıradan bir olay olduğunu varsaymaz.
Bir kurbağa bile hayatı. Ancak meydana gelebileceğini kabul etmek
meydana gelir,-bir bireye ait olan nadir bir kaza olmalı
Burada ve orada, milyonlarca kurbağanın muaf olduğu. Olabiliriz
Makul bir şekilde, bu kadar yüzünde bu kadar da değil
hapsedilmiş hayatta kalacaktı, vakaların çoğunda kaza
ölümcül kanıtlamak. Bu mantıksız varsayımları aklınızda bulundurursak,
Kurbağaların kaydedilen tüm keşiflerinin aceleyle karar vermeyeceğiz
Mütevelli, yanlış ve imkansız kanıtlanmıştır, çünkü başarılı olmadık
Dört ve yirmi kurbağadan uzun ömürlü bir vaka bulurken, birçoğu
Onlara aldığımız küçük olanlar ve zevkimize karşı şiddetli bir şekilde muazzam.

Kendi zihnime göre bu ilginç deneyler çok daha doğrulayıcı
popüler inancın çelişkisinden daha. İnanılmaz gerçek kalıyor,
Yetişkin bir omurgalı hava soluyan hayvan kesinlikle yaşayabilir ve
Boyut artışı, bir taş hücrede sus, ışık ve havadan mahrum kaldı
Ve yiyecek, bir ila iki yıl arasında bir süre için! Ne paraleliz var
Buna doğal tarih aralığında mı? _C'est le premier pas qui
coute._ İlk yıl geçtikten sonra bu kadar suçsuz bir şekilde, neden bir
ikinci? üçte biri? Ve süresiz olarak-şartlar altında tuhaf bir şekilde
tercih mi? Böyle bir iyilik olmadığından emin değildir
Koşullar, çünkü ne olduklarını tam olarak tahmin edemeyiz. Ve
Bildirilen vakaların-sadece birkaçı-gerçek, gerçek, biz kabul edersek
Bunların uzun ömürlülüğünün hapsedildiği sonucundan kaçınamaz
Kurbağalar muazzam, hesaplanamaz olmalıdır. Ne zaman ortaya çıkan bir kurbağa için
Taş bloğu, uyan bir matristen bölünür (biraz diyelim
kabaca, eğer isterseniz) formu ve boyutu, orada olmalıydı
Taş yumuşak bir durumda olduğundan, ne kadar sürebilir
oldu. Ne de en azından etkisi olmaz,
Böceklerin içinden yeterli, yeterli
Hayatı desteklemek için girildi. Bu durum, diyorum ki, tatmin edici bir şekilde
Kanıtlandı, zaman sorununa dokunmayacağını kanıtladı. Ve elbette bu bir harikadır
omurgalı bir hayvanın sürdürmesi gereken muazzam büyüklükte
Birikiminin biriktirilmesinden bu yana hayatı bir taş kütlesinde kapanıyor
Sağlam bir formda, ondan ortadan kaldırabilmemize rağmen
Tüm dönem boyunca toplam yoksunluk unsuru. Ancak gerçekler, kurbağaların hayatta kalma olasılığını kanıtlayan kayıtlar üzerindedir
insan tarafından etkilenen ve bu nedenle onların
irade. 1809'da, Bamborough'daki bir duvarda bir boşluk açarken,
Northumberland, arabaların geçişi için, bir kurbağa,
Bir duvarın ortasında hapsedilen, canlı bulundu ve
özgürlük. George Wilson adında bir mason, bu duvarı inşa ederken on altı
Yıllar önce, oluşan yakın boşlukta hayvanı ahlaksız bir şekilde yutmuştu
kireç ve taştan, sadece içermek için yeterli ve sıvalı
Havanın kabul edilmesini önlemek için çok yakın. Ne zaman
keşfedildi, ilk başta, doğal olarak varsayılması gerektiği gibi, çok
Torpid durumu; Ama yakında animasyon ve aktiviteyi kurtardı ve sanki
Özgürlüğün nimetlerinin duyulması, bir koleksiyona gitti
taşlar ve kayboldu. [107]

Broadway House'dan Bay F. W. L. Ross, Topsham yakınlarında, akut ve
deneyimli doğa bilimci, aşağıdaki koşulları anlatıyor:-"
1821 yılı, ülkede ikamet ediyordum ve mahkeme bahçemde bir set vardı
ata montaj için taş basamaklar. Bunlar benim için işe yaramaz, ben
istenen çıkarılabilecekler. Onları düşürdüğünde, en düşük adım, bir
Kaba kırmızı konglomera, yaklaşık üç feet uzunluğunda, on
İnç derinliğinde ve yaklaşık on dört genişlik, ağır bir çubuk tarafından kaldırıldı.
Harç içinde iyi yatmıştı, burada yumuşak olsa da, bir kurbağa
açıkça yerleştirilmiş, çünkü herhangi bir şekilde görünmüyordu
Giriş veya çıkış bulabilirdi, kalıp veya döküm mükemmel olabilir
sanki alçı gibi. Taşın çıkarılmasında kurbağa kaldı
Birkaç dakika boyunca, canlandırdığı ve sonra dışarı çıktığı göründüğünde.
Mülkün sahiplerinden, adımların
Kırk beş yıl önce oraya yerleştirildi ve en iyisine
Bilgi, hiç taşınmamıştı.

"İkinci hesap bir din adamından ve bilgilendirdiğimden kaynaklandı
Yukarıdakilerinden. Bir çukurun bahçesinde kazılmasına neden oldu, altı ayak
derin; Altta, tam boyutlu bir kurbağanın
Üzerinde ters bir çiçek potu ile yerleştirildi. Delik ve kenarlar
Kil ile iyi bir şekilde bağlanmış; Çukur daha sonra dolduruldu ve o gün on iki
Aylar yeniden açıldı, kurbağa canlı olarak bulundu ve ne zaman
yaşayan mezarına dahil edildi. Bu nedenle, böyle bir
On iki ay boyunca, bunu bir
çok daha uzun süre. "[108]

Bu meraklı gerçekler, onaylama ve artan ilgiyi elde eder
Görünüşe göre bazı paralel koşullar, diğer hayvanlar, yaygın olarak gözlendi
Organik ölçekte sürüngen ve her iki tarafta da çıkarıldı.
Eşek arılarında süresiz olarak uzun süreli bir torpidite bakışları verilir
Bize seçkin bir entomologdan bir iletişimde, Bay G. Wailes of Wailes
Newcastle, Londra Entomoloji Derneği'ne ve
5 Mart 1860 tarihli "davaları". Bu Rip Van Winkles
Böcek Yarışı Seç, Görünüşe göre, Gitmek İçin En Çok Dağların Üstlerini Seçin
uzun uykusuna. Akıllısa ne bulunabileceğini kim bilebilir
Böcek-avcı, Ararat'ın zirvelerinde taşa dönecek miydi? Oku
Ardından, genç girişimci entomologlar! ve yola çıktı.

"Henüz çok şeyimiz olduğu çok açıktır.
Sosyal Wasps ve bu nedenle _vespa vulgaris_ ile ilgili aşağıdaki açıklamalar
İlginç olabilir. 1829'dan beri aralıklarla,
_leistus montanus_ örnekleri için skiddaw (3022 feet) zirvesi ve
Her durumda gevşek parçaların altından çıkarıldı
Kaynak, kanatlar, bacaklarla, bu yaban arısının mükemmel bir şekilde işleri, bacaklar,
anten, & c., tam olarak onları kış aylarında bulduğumuz eyalette
Alt topraklarda. Tahmiyetle ölü örneklerle tanıştım
aynı hareketsiz durumda ölmüş gibi görünüyordu ve orada
en az bir veya iki yıl. Bay Smith, İngiliz kataloğunda
Vespadae, bu tür altında, Bay Wollaston'un kadını bulduğunu belirtiyor
Gribon Oernant'ın aşırı zirvesindeki taşların altında bol miktarda
Llangollen, Eylül 1854'te, 'Muhtemelen Hybernating
Kış, 'ama konuyla ilgili yazımı ona açıkça unutmuştu.
Dağ ziyaretlerim Haziran ayının sonundan
Ağustos ayının son sonu ve bu nedenle mutlaka bunu takip eder
Ya dişi yaban arısının bu örnekleri
yıl, ya da bu cinsiyet sezonda olduğundan çok daha erken görünüyor
şimdiye kadar varsayılmıştı. Ama her iki durumda da soru ortaya çıkıyor, neden
Yılın en sıcak aylarında bunlar mı? Oldukça
Yüksekliğin sıcaklığının ovaların sıcaklığının altında olduğu doğru,
Özellikle gece boyunca ve kendimi düşmeye sardım
Yine de, hem Haziran hem de Ağustos aylarında bir kereden fazla kar yağışı ve kar
Kural, Cumberland Dağları'nın nadiren kalın bir kar örtüsü vardır ve
Genellikle kışın bir veya iki kez sadece birkaç inç. Yine de
Sıradan dağların sıcaklığı her zaman ovalarınkine yaklaşır
Yaz aylarında ve beklenen biri en azından İngiltere'de
Bu eşekarısı kış mahallelerinde, ne zaman
Aynı taşların altındaki diğer her böcek aktif ve karıştırıcıydı ve
Hava o kadar sıcak ve parlak ki _larentia salicata_ ve _crambus
Furcatillus_, üstlerindeki gün ortasında güneşte spor yapıyordu. Ancak böyle,
Durum böyle değildi ve rahat, kuru mahallelerinden çıktıklarında,
kendilerinin ele alınmasına ve tıpkı yaptıkları gibi hap kutularına koymalarına izin ver
kışın. Bu nedenle, bu uyuyanların ne zaman uyanacağını sorabiliriz? için
Zemin sıcaklığı,
Onlarla tanıştım ve Bay Wollaston onları benzer bir şekilde buldu
Eylül ayında, azalan bir sıcaklık ortaya çıktığında,
Sonuç olarak, sonraki sorunlarının tüm beklentisi
Isı etkisi yoluyla geri çekilmeleri yasaktır. Bu olabilir mi
Genellikle anlaşıldığı gibi hybernation denir mi? Yoksa başka bir var mı
Sadece soğuktan başka torpidite nedeni? Yoksa ne zaman
Bu yüce bölgelerde uyumaya başladıktan sonra,
Bir başıboş entomolog tarafından nazikçe daha hafif bir klime içine kaldırıldı, benim gibi
her zaman fark ettiler, sıcak olanlar kadar aktif olurlar
ovalar? "[109]

Bay Westwood, bu iletişimde ortaya çıkan konuşmada,
bu dişi eşekarısı, kolonilerin kurucuları olduğunu öne sürdü
Önceki bahar ve anne görevlerini yerine getirdikten sonra
Bay Wailes tarafından bulundukları durumlarda ölmek için emekli oldu.
Ama bu kadar büyük bir otoriteye olan saygısı ile bu başka bir şey değil
ödenmeden atılan "açıklamalar" örneği
Eldeki davanın zorunluluklarının dikkate alınması-
Gerçekten hiçbir şeyi açıklıyor musun? Çünkü bu hipotez şu açıklayabilir
Haziran ayında bu tür koşullar altında bulunan eşekarısı,
Eylül bulguları. Sonunu yapan böcekler
varoluş ve Haziran ayında ölmek için emekli olmuştu, Temmuz ayına kadar yaşamayacaktı
ve Ağustos ve Eylül ayında canlı bulunacak. Ayrıca, Bay Wailes
belirgin bir şekilde, bir
Ölmek için emekli olmadıklarının kanıtı olumlu olan daha hafif.
Bay Smith'in hipotezi, "muhtemelen
Kış, "Haziran ve Temmuz aylarında Torpitliklerini açıklamayacak.
Westwood'un hipotezi, onların sonra moribund bireyler oldukları
bahar çalışması, canlılıklarını Eylül ayına kadar açıklamayacak ve
kaldırıldığında canlandırma.

Ama bunlar böceklerdir; ve omurgalı ve
Omurgasız yaşam o kadar geniş ki, sonuçta,
İkincisi, öncekinin üzerinde çok fazla etkisi olmayabilir. O zaman ne,
Treary gibi belirsiz bir yaşamın uzamasına söyleyelim mi?
--_ Bats_? Gerçek vertebrata olan _bats_; Ve hayır
omurgalı merdiveni dibinde büyüyen amfibi
Omurga yaşamının loş alevi sadece sokette parlıyor, ancak
_Mammalia_ ve neredeyse en yüksek tipte olanlar; --_ Bats_, hangi linnaeus
_homo sapiens_ ile ilişkili olarak ilk sırasında _primates_!
_These_ yıllarca yaşayabilir, ışık, yiyecek ve havadan kapanabilir mi? bunlar
Büyük göğüslü, iyi rahat, sıcakkanlı, hava dörtlü?
"İmkansız! İnanmam, eğer ----" Kal! Kızarık yemin etmeyin;
Ama okuyun, tartın ve yargılayın. Unutmayın,-her iki aşağıdaki ifadeler de
Her biri tanınmış, dikkatli, deneyimli bir din adamları tarafından
doğa bilimci.

"Çok meraklı bir örnek," diyor Bay Pemberton Bartlett, "
Bir yarasanın bir torpidite durumunda kalabileceği sürenin uzunluğu,
O zamandan beri yaklaşık üç hafta; Ve inandığım gibi
kibar ama nadiren gözlemlenir, belki de gerçeklerin bir açıklaması
Dava ilgisiz olduğunu kanıtlamayabilir. Bishopsbourne'da bir kasa açtıktan sonra
Kilise, tuğla oyuncusu duvara yapışan büyük bir yarasa gözlemledi.
Bildiği bir kasada bir yarasa bulmanın meraklı bir şey olduğunu düşünmek
yirmi yıl boyunca açılmadı, akşam bana onun tarafından gönderdi
Oğlum, kapıya geldiğinde, sepeti açmaya cazip oldu
Mahkmm'e bakın, maalesef kaçtığında ve
evin karşısında yerleştirilen bir kurşun bir spout'a uçtu
Bu yüzden onu kurtaramadım. Ayrıntılarını öğrendikten sonra
keşif, kasa hakkında dikkatli bir arama yaptım, ancak yapamadım
En küçük yarasanın sürüklenebileceği herhangi bir deliği veya çatlamayı izleyin.
Tuğla oyuncusu da bana bir yarasanın bulunduğu yer olmadığını bildirdi.
kasayı açtığı kısımda girebilirdi,
Giriş tuğlalandı ve basamakların üstünde bir levha vardı
kapalı. Gerçekten, bir yarasanın aralarında olması mümkün olsaydı
Bu, girişteki tuğla işçiler en etkili şekilde
kasada bir sığınma bulmasını engelledi. Doğal çıkarım
Bu nedenle, yarasa son olduğunda kasaya girmiş olmalı
açıldı ve sonuç olarak 1823 yılından beri gömülmüştü! Oldu
En çok hangi tür olduğuna karar veremediğim için en talihsiz; Ancak,
Tuğla oyuncunun açıklamasından, bence bunun
_Vespertilio pipistrellus_. Kasadan ilk çıkarıldığında
bir torpid durumu, ancak havanın etkileri onun
Akşam kaçmak için ilk fırsatı almak; uçtu
Ancak, her zamankinden çok daha fazla 'kurşun kanatlı' uçmayacak, ki
hiçbir şekilde muhteşem değildi, bunun pratik dışında olduğunu düşündüğümüzde
yirmi bir yıldır. "[110]

Yatesbury Rectory'den Rev. A. C. Smith tarafından bir sonraki hesap, Calne,
tuhaf ilgi. Anlatıcı aslında tanık oldu
keşif. Soruşturması temkinli bir bakımla sürdürüldü ve onun
Bilim bilime ait hassasiyetle yapılır; ve
Ayrıntılar çok dolu ve açıklamaları çok uygun, ancak
Hikaye biraz uzun, kendimi onu aşınmaya getiremem. Taşıyor
Tarih, 18 Şubat 1854. Tabii ki, okuyucu bu ikisinin nasıl
Anlatılar birbirlerine karşılıklı doğrulama sağlar.

"Kilisemin koridorunun kaldırımında bazı onarımları etkilerken,
Kısa bir süre, Masonlar bazı tuğlaları çıkarmayı gerekli buldu
Bitişik bir kasanın sağlam duvarından, ayarlamak için daha iyi
Super -adbled freethone'u desteklemeyi amaçlayan bir demir çubuk. Görünüşe göre
Bir veya iki tuğla çıkarıldığı ve birkaç büyük ve yakışıklı
Görüntüleme maruz kalan tabutlar, merak işçilerinden birini yönlendirdi
İsimleri görmek için aydınlatılmış bir mumla eline uzanın ve
tabutlarda tarihler; bunun sonucu soruşturma
Son tabut 1748'de oraya yerleştirildi. Bu arama sırasında girdim
Kilise, tam zamanında aşırı sürprizlere tanıklık etmek için ve az değil
eli aniden temas etmiş olan adamın şaşkınlığı
Kasanın çatısından asılı bir yarasa. Yarasa yakında getirildi
ışığa; ve yarı torpit durumunda, elime yerleştirildi. Biz o zaman
Bu kasanın çok az bir incelemesini bir ışıkla incelemeye devam etti
Mümkünse, yarasanın nasıl yapabileceğini keşfetmek için mum
dinlenme yerine nüfuz etti: ancak aramamız çok olmasına rağmen
Dikkatli ve uzun süredir devam etti, en küçük çatlağı keşfedemedik veya
bir pimin itilebileceği çatlak. Çatı bir tuğla kemerdi,
bayrak taşları tarafından üstesinden geldi; kenarlar katı duvarcılıktı,
dahili olarak çürüme; Ve kasanın pozisyonu çok
Kilisenin merkezinin yakınında: böylece açıklamak için çok şaşkındım
görünüşe göre hermetik olarak mühürlenmiş bir yerde yarasanın oluşumu
yüz yılın üzerinde; ve görüşüyle ​​nasıl mücadele edeceğini bilmiyordu
işçiler, yıldan beri orada canlı gömülmüş olması gerektiğini
1748.

"Şimdi,
Yarasa bulundu. Yukarıdaki mermer anıt, eski bir adın isimlerini kaydetti
Wiltshire Ailesi Bu bölümlerde soyu tükenmeden bu yana uzun zamandır ve
Aşağıda üç tabut, pirinç plaka ifadesini destekleyen,
Bireyin son gömüldüğü A.D. 1748'de öldü. Birkaç yaşlı adam
Parish, bitişik bir kasanın açıldığını, erkekken, erkekken hatırladı.
O zamandan beri yaklaşık altmış yıl: ama hepsi kasanın
Soru hayatlarında hiç açılmıştı: ve bir, çok yaşlı bir adam,
Eski adıyla katip ve o zaman kilise bahçesinde ikametgahı olan
Bu noktada çok empatik. Böylece buna inanmak için kısıtlandım
Vault, son sakinini aldığından beri dokunulmadan kaldı.
Yüz altı yıl önce: Ve ben bundan daha ikna oldum
Son tabutun aşırı tazeliği, pirinç tabağı ve tırnakları
hangileri kadar parlak ve tüm görünüşü, sanki sanki
oraya yerleştirilmiş ama dün, durum böyle olmazdı
Harici hava, kasanın kapatılmasından bu yana herhangi bir zamanda kabul edildi.

"Kasanın incelenmesi sırasında, yarasa benim
el ve bir saatin üzerinde, benden önce yakalanmasından bu yana geçmeli
Rectory'ye götürmek ve ters bir camın altına yerleştirmeyi etkinleştirdi:
Bu zamana kadar elimin sıcaklığı önemli ölçüde yeniden canlandırdı ve
Hapishanesinin etrafında dolaştı, meraklı burnuyla enfiye ve
ayakta dur ve kendini pürüzsüz cama bağlamaya çalışmak
tüm girişimlerini şaşırttı. Küçük parçalar yemeyi inatla reddettiği için
Hızlı kırılması için cazip olduğum doğranmış etin
yüz altı yıl devam ettim ve bundan sonra
kuzgun olduğunu hayal etti; Ve yanında yatarken, görünüşe göre bir
Ölmek Durum, İnsanlık beni restore ederek bir yaşam şansı vermeye çağırdı
Özgürlüğe ve buna göre onu bahçeye taşıdım,
Çim üzerine yerleştirdi ve hareketlerini izledi. İlk başta yapıştı
Çim bıçakları ve iyi bir anlaşma yaptı; Şu anda çırpındı
yer boyunca; Yakında kanatta yükseldi, ancak garip olsa da
bir şekilde ve birkaç kez batmasına rağmen, sanki düşecekmiş gibi
zemin ve sanki kanatlarının kullanımını bulamıyormuş gibi, (ki
kapatılmış olsaydı, egzersiz yapmak için biraz sertti
yüz yılın üzerinde), bir yığın ağaç arkasından geçti ve gördüm
daha fazla yok; Ve sonra çok geç olduğunda pişman olmaya başladım
Onu canlı tutmak ve iyileşmesini izlemek için daha fazla çaba. Çok az biliyorum
Farklı yarasa türleri, ancak küçücük boyutundan ve
Son derece uzun kulaklar, _vespertilio auritus_ olduğunu hayal etmeliyim
Gilbert White. "Şimdi, hipotez yarasanın muamele edildiğine dair saçma kabul edilirse
1748'den beri tonozda, o zaman varlığını nasıl açıklayacağız
Orası? Çünkü bir yarasa ve özellikle de
En küçük türler, çok küçük bir çatlak veya çatlaktan geçer, ancak
Kendi duyularımın kanıtı, çok yakın bir incelemeden sonra ikna ediyor
Tuğlalar arasında en küçük çatlak bile yok
kasa; Ve bence kasanın sahip olduğu daha az kesin değil
çok sayıda yıldır dokunulmamış kaldı. Yine, buna rağmen
Bazılarının inançsızlığı, kurbağaların yaptığı çok genel olarak kabul edilir.
Bazen taş bloklarda ve ahşapta bulunur; Ve malzeme
çevresinde yavaş yavaş oluşan kaplanmışlar,
bazı iyi doğrulanmış durumlarda, bir
çok uzun bir süre. Neden o zaman soruyorum, bunu inkar etmeliyiz
bir olay olarak kolayca kabul ettiğimiz yarasa ile mümkün
Toad ile olağandışı hiçbir şekilde? Ben, tüm bunları alıyorum
dikkate alın ve gizem için başka bir olası çözüm bulmak, ben
olgun müzakere sonrasında yarasa
1748 yılında açıldığından beri kasaya gömüldü.
Bu izlenim daha uzun yansıma üzerine arttı ve
çok daha fazla kesin olarak güçlendi, çok
Rev. J. P. Bartlett tarafından kaydedilen ilginç ve çok benzer durum
_zoologist_ (_zool._, 613.) [111]
Beyefendi, kapalı bir kasa açarken
Yirmi bir yıl, bir torpid durumunda bir yarasa keşfedildi; o
kendisi tonoz hakkında çok dikkatli bir arama yaptı ve yapamadı
En küçük yarasanın sürükleyebileceği herhangi bir çatlağı keşfedin; O
Kasa tuğla ile çevriliydi; Giriş tuğlalandı,
ve basamakların üzerine yakın oturan bir levha yerleştirildi; Ve yapabileceğini
Yarasanın oraya dahil edilmesinden başka bir sonuca varmayın
Yirmi bir yıldır. İtiraf ediyorum, Bay ile görüşte katılıyorum
Bartlett ve kasanın içinde keşfedildiğine inanıyorum
Bishopsbourne Kilisesi son açılışı vesilesiyle devam etti: ve
Yani kendi kilisemde bulunanla benzer şekilde; olsa da
tartışmasız bir şekilde yirmi bir ve bir
Yine de yüz altı yıl, eğer bir yarasa gerçeğini kurabilirsek
Daha kısa bir süre için kalmaya devam eden bir zorluk bulamıyorum
Bu kadar uzun sürecek bir uykunun olabileceğini anlamak
çok daha uzun bir süreye kadar uzatılın. Birçoğunun olacağı en olası
Görüşte benden farklı ve belki de bazıları fikri alay edecek: eğer
Diğer olası ve hatta olası araçları keşfedebilirler
bir hariç, kasanın varlığını kasanın varlığını hesaba katmak
içinde çatlak veya çırpın veya anısına açılmış olması
Yaşayan adam, ikisi de sıkıca karşı çıktığım görüşler, kendimi çok hissedeceğim
_zoologist_: Bu arada
İnancımı tutun, yarasanın orada olduğu için orada bulundu
Yüz altı yıl _! "[112]

[97] Bell'in _brit. Rept._ (1839), 112.

[98] _zoologist_, 614.

[99] _zool._, 1879.

[100] _zool._, 3632.

[101] _zool._, 3808.

[102] _zool._, 3848.

[103] _zool._, 3904.

[104] _zool._, 5959.

[105] _zool._, 6537.

[106] _iBid._, 6565.

[107] Richardson'ın _borderer's masa Book_, iii. 92.

[108] _zool._, 3266.

[109] _zool._, 6941.

[110] _zool._, 613.

[111] Bkz. Sayfa 183, _ante_.

[112] _zool._, 4245.




V.

Kırlangıçların hybernasyonu.


Kışın kırlangıçlarımız ne olur? Göç ediyorlar, cevap ver,
daha sıcak bir paralel. Bu doğru, şüphesiz; Olmasa da
bunu koruyan saygın isminin doğa bilimcisini istiyor
Hiçbiri ülkeyi terk etmiyor. Ancak şüphesiz göç ederler;
Ama bu tüm vücut için mi yoksa sadece bir kısmı mı? Bu
Bütün Hirundinal Nüfus-Swifts, Swallows, Martins ve
Banka-Martins-Görünüşe göre, herkes bilir; kimseyi gören için
kabilenin çarkı ve gökyüzünde dolaşan donlar
Ocak veya Şubat? Ama yarasalar ve kelebekler de öyle. Şimdi,
Yarasalar bizimle hybernate, kendilerini çatlaklarda, mağaralarda, oyukta gizliyor
ağaçlar, kullanılmayan binalar ve benzer yerler; Ev sinekleri de öyle; Bu yüzden
Kelebekleri, en azından bazı türleri ve diğer birçok böcekleri yapın. Yapmak
Hybernate'i yuttu mu? Yaptıkları çok eski bir görüştür; Ve bunlar
Birçok kabul edilen gerçekleri kaydeden sade ama yayılmış tekerlemeler
Popüler doğal tarih, gerçek olarak _this_ kaydı. Rustik Çocuklarımız
şarkı söylemek--

      "Yarasa, arı, kelebek,
        Guguklu ve yutma,
      Mısır ve buğday-kulak,
        Hepsi oyukta uyuyor. "

Yerel varyasyonlar-_lectiones variae _-var; için
Örnek, adamızın güney doğusunda, üçüncü çizgi koşuyor,

      "Mısır-Crake ve _nightingale_."

Avrupa'nın kuzeyinde, yutkunmaların uzun süredir hüküm sürdü
Sadece bir torpidite durumunda hybernate değil, aynı zamanda kurbağalar ve
Kurbağalar, o kasvetli mevsimi geçirmek için havuzların dibine çekilir. İçinde
Berger'in "Flora Takvimi", _am {oe} nitates
Academicae_, cilt. iv., 22d'ye uygun fenomen olarak indirir
Eylül, "_hirundo submergitur_," konuşuyor, Gilbert White
Notlar, suyun altına giren kırlangıçlar gibi,
Kümes hayvanları gün batımında tünek olacak. Klein ve hatta Linnaeus'un kendisi,
iyiye dayandığı düşünülen bu garip görüşü benimsedi
tanıklık ve bu sadece okuma yazma bilmeyen ve gözlemsiz değil.
Leipsig'de anatomi ve botanik profesörü olan Etmuller
On yedinci yüzyılın ortalarında, "Daha fazlasını bulmayı hatırlıyorum
bir kile, sazlar arasında yakından kümelenmiş kırlangıçları tutar
buzun altındaki bir balık havuzunun, hepsi ölü görünüşe göre
Kalp hala titriyor. "ve akut yazarı Derham
"Fizik-Teoloji", bu ifadeye atıfta bulunarak, "
Kraliyet Society, 12 Şubat 1713, Swallows'un bir başka teyidi
Kışın Dr Colas'tan su altında emekli olmak, çok meraklı bir kişi
Bu konularda, kuzeyde balıkçılık yollarından bahsetmiş
Delikleri kırarak ve ağlarını buzun altına çekerek parçalar, Saith,
Lamrodt Gölü'nden bu kadar çizilmiş on altı kırlangıç ​​gördüğünü ve
Rosneilen'deki Kralın Büyük Göleti'nden yaklaşık otuz; Ve bu
Schlehitten, Dohna Kontu'nun bir evinin yanında, sadece iki yutkunla gördü
sulardan çık, bu, neredeyse hiç ayakta durabilir, çok ıslak olabilir ve
zayıf, kanatları yerde asılı kaldı; ve gözlemledi
Kırlangıçlar, görünüşlerinden sonra birkaç gün boyunca genellikle zayıf olacak. "[113]

Upsal Akademisi, kırlangıçların kış daldırma işlemini aldı
Şüphesiz bir gerçek ve hatta Cuvier "iyi kimlik doğrulamalı,
kış aylarında uyuşuk bir devlete düşerler ve hatta geçerler
o sezon bataklık suların dibinde. "[114] Bir
Linnaeus ve Cuvier'in kabul ettiği zoolojik ifade gerçek olmalıdır;
Yine de tamamen imkansız. Almanya'da eşit bir ödül
Gümüşte ağırlık, üretmesi gereken herhangi birine herkese açık olarak sunuldu.
Su altında bulunan kırlangıçlar, ancak kimsenin bulunmadığından eminiz
parayı talep edin.

Daha iyi olana kadar daldırma kavramını güvenli bir şekilde reddedebiliriz
kimlik doğrulanmış; Ancak Torpidite'ninki hala incelemeye açıktır.
Ölüm benzeri bir miktardaki yutkunma miktarlarının etkisi
Durum içi boş ağaçlarda, uçurumlarda delikler, bankalar ve c.,
daldırmalarından daha yaygındır; Ve öyle görünüyorlar
Kırlangıçların bulunduğu tüm ılıman veya soğuk bölgelerde güven alın
bulundu. Bu kadar yaygın olarak dağınık bir ikna olabileceğini düşünmek zor
Tamamen temelsiz olun.

Linnaeus'un arkadaşı ve muhabiri Peter Collinson iletişim kurdu
Kraliyet Topluluğuna M. Achard'ın aşağıdaki ifadesi:-"
Sonunda Mart ayının sonunda Ren'den Rotterdam'a geçtim. A
Basel'in biraz altında, nehrin güney kıyısı çok yüksek ve dikti,
kumlu bir toprağın, suyun altmış veya seksen feet üzerinde.

"Görünüşe şaşırdım, uçurumun tepesine yakın, bazı çocuklar
Halatlar, bir şeyler yaparak takılıyor. Bunların tekilliği
Maceracı çocuklar ve çok cesurca denedikleri iş bizi yaptı
Navigasyonumuzu durdurun, anlamını sormak için. Sucu
Kırlangıçlar için kayalıklardaki deliklere ulaştıklarını söyledi veya
Onlara sığınan ve tüm kış orada kalan Martins,
Sıcak havaya kadar ve sonra yurtdışına geldiler.

"Çocuklar yoldaşları tarafından deliklere düşüyorlar, uzun sürüyor
Rammer, sonunda bir vida ile silahları boşaltmak için kullanılır ve,
Büker, kuşları dışarı çıkardı. Bir önemsememek için bazılarını temin ettim
onlara. Onları ilk aldığımda sert ve cansız görünüyorlardı; Bir tane koydum
Onlardan koynumda, cildim ve gömleğim arasında ve
tahta, güneş dolu ve sıcak parlıyor; Ve bir ya da iki benim
Arkadaşlar benzeri. Koynumda yaklaşık dörtte birinde yeniden canlandı
bir saat; Hareket ettiğini hissettim, ona bakmak için çıkardım; Ama algılamak
Yeterince kendine gelmedim, tekrar koydum; hakkında başka bir
Çeyrek, oldukça hızlı bir şekilde çırpındığını hissediyorum, çıkardım ve hayran kaldım
BT. Şimdi mükemmel bir şekilde iyileşmek, farkında olmadan önce,
uçuş; Teknenin kaplanması nereye gittiğini görmemi engelledi.
Tahtadaki kuş, tam bir güneşe maruz kalsa da,
Havanın soğukluğu, uçabilmek için canlanmadı. "[115]

Bu hesapta, Collinson'un neredeyse hiç olmayacağını gözlemleyebilirim
bu iletişimin aracı, memnun olmadıkça
muhabirinin olasılığı. Zaman "Mart ayının son sonu" idi.
En az iki hafta boyunca Sand Martin'in gelmesinden önce-en erken
göçmenlerimizin; ve erkeklerin tüm işletmesi ve
Waterman'ın duruma aşinası ve onların
iddialar, en azından, bunun bir şüphesi olmadıklarını,
Hybernasyon vakası. Yine de Sand Martin'in tekrar tekrar keşfi
Bu ülkede, kışın yuvalar kuş üretmedi.

Bunun çözümüyle çok ilgilenen Selborne'un beyaz
Soru, iki örnekten bahsediyor-her ikisi de kulaktan dolma kanıtlar. A
Din adamı, çocukken bazı işçilerin çekerken
İlkbaharın başlarında bir kulenin savaşlarından aşağı iki veya üç
Swifts _, ölü görünen ancak geri dönen çöp kutusu_
sıcaklık. Diğer hesap, uçurumun bir kısmının düşüşüydü
Kışın Brighton yakınlarında, birçok kişi
zırva; Ama burada White'ın muhbiri bile kuşları görmedi, ama
sadece onlara anlatıldı. [116]

Bishop Stanley, "tanıdık kuş tarihi" nde biraz topladı
Eğer emin olabilirsek, yeterince koşullu görünen hikayeler
Otantiklerdi; İyi Piskopos hangi noktada veriyor gibi görünüyor
kendi karakterinin ağırlığı, çünkü "vakalar olduğunu gözlemliyor
en saygın otorite hakkında bilgimize geldi. "

"16 Kasım 1826'da Loch Awe yakınlarında ikamet eden bir beyefendi,
İskoçya, bir evden muayene etme fırsatına sahip olan, araba kulübesi olarak kullanılan,
geçen kirişlerden birine alışılmadık bir görünüm gördü ve
sazdan çatıyı destekledi. Bir merdiveni monte ettikten sonra,
Bunun bir grup baca-yağış (_hirundo
bu maruz kalan kış mahallelerini alan rustica_)
durum. Grup beşten oluşuyordu, tamamen torpid: ve hiçbiri
ait oldukları kabile beş veya altı hafta boyunca görülmüştü
Daha önce: yakından ve soğuk bir şekilde yattıkları için onları eline aldı
bir araya geldi ve sergilemek için onları evine aktardı
onları ailesinin diğer üyelerine merak nesneleri olarak. İçin
Bir süre cansız tüm görünümde kaldılar; Ama sıcaklık
taşındıkları dairenin önemli ölçüde büyütülmesi
İyi bir çim ateşiyle, yavaş yavaş yeniden canlandırma belirtileri bulaştılar; Ve
Bir saatin çeyreğinden daha kısa bir sürede, oldukça kaba olduklarını bulmak
İşlenmiş, hepsi iyileşti, o odayı sabırsızlıkla uçacak şekilde,
kaçabilecekleri bazı açıklık arayışında. Pencere
atıldı ve yakında tarlalara girdiler ve asla
tekrar görüldü. Bununla birlikte, benzer bir durum,
Muhtemelen Sand Martins'e atıfta bulunması gereken keşif,
Newton'daki bir kum bankasında iki yutkunla bulan beyefendi
Stirling, oldukça uykuda.

"Yine, birkaç yıl önce yaklaşık yarım düzine kırlangıç,
Torpid durumu, içi boş bir ağacın gövdesinde, bir ülke adamı tarafından
onları bir yatırdıkları saygın bir kişiye getirdi
Masa, bir sonraki bahara kadar unutuldukları yerde, bir
Sabah, bir gürültü duyduğunda masayı açtı ve bunlardan birini buldu
Hakkında çırpınan: diğerleri de hayat belirtileri yapmaya başladı ve
Güneşte kapılardan yerleştirilmek, tüylerini hızlı bir şekilde düzenledi,
kanat aldı ve kayboldu.

"2 Kasım 1829'da, Loch Ransa'da, Arran adasında,
Adam, bir göletin son zamanlarda boşaltıldığı bir yerde kazarken,
bir torpor durumunda iki yutkunma keşfetti; Onları yanına yerleştirirken
Ateş, iyileştiler. Biri maalesef kaçtı, ama diğeri tutuldu
İnsan tarafından, bazı bilimsel kişilere yönelmek amacıyla. "

Kuzey Amerika'da meraklı bir Swift türü var, (_acanthylis
pelasgia_), muazzam sürülerle ilişkilendirilen bacalarda tünemek ve
içi boş ağaçlar. Bu kuşların kışı geçirdiği popüler inanç
tünek ağaçlarındaki torpid durumda. Williams, "tarihinde
Vermont, "yıllardır olan büyük bir oyuk elminden bahsediyor
bu amaca uygun. Ağaca yakın bir çiftçi sakini
Swift'lerin kış konutu olduğuna ikna etti ve
Bu hesapta kaçırmaktan kaçındı. 1 Mayıs'ta her zaman gördü
onlardan çok sayıda, günün ortasında ve
Kısa bir sürede geri dönüş. Sonra, hava daha ısındıkça geldiler
sabah artan çokluklarda ileri ve geri dönmedi
gece. Benzer bir hesap başka bir ağaç verildi: ilk görünüm
İlkbahardaki hızlıların her zaman içi boşluğundan ortaya çıkmalarıdı
Bagaj ve son olarak Eylül aylarında onların girişleriydi. Yine de Wilson,
Amerika'nın büyük ornitologu, biraz ısı olmadan değil,
Böyle bir inancın hatalı olduğu önemli güç. Hatalı,
Elbette, baca sallamasının tüm vücudunun öyle olduğu varsayımı
Hybernate; Ama birkaçı yapsın ya da yapmazsa, argümanları tam olarak
sonuçlandırmak.

Bu disquisition'ın başlangıcında alıntılanan rustik quatrain
Corncrake, bu kış uykusunda yutma ile ilişkili olarak,-"
İçi boş. "İki modern örneğin kaydedilmesi
Hybernating Corncrakes, ancak bu kesinlikle göçmen bir tür
Bizimle _hirundidae_. Orkney'deki Aikerness'te bir çiftçi,
Bir çamur duvarını yıkarken orta kışlı, ortasında bir corncrake buldu
BT. Görünüşe göre cansızdı; Ama his ve kokuya taze olmak,
Sıcaklığa yerleştirildi. Kısa sürede hareket etmeye başladı ve
Birkaç saat yürüyebildi ve mutfakta iki gün yaşadı;
Tüm yiyecekleri reddederken ya da daha doğrusu, o zaman uygun olan hiçbiri
elde edilebilir, öldü. [117]

"İkinci dava, bir beyefendinin olduğu İrlanda'da Monaghan'da meydana geldi.
işçilerini kışın büyük bir yığınını çıkarmak için yönlendirmiş
Gübre, büyük bir süre boyunca rahatsız edilmemiş kalmış,
sıçanlar tarafından yapılması gereken bir delik algılandı; BT
büyük bir derinliğe nüfuz etti, ancak fesihinde fareler yerine,
Sanki en büyük olan gibi üç mısır krakisi keşfedildi
Bakın, bir tüy yerinden değil ve görünüşe göre cansız değil. .
Bununla birlikte, muayene kuşları bir torpid durumunda olduğu düşünülüyordu,
ve sıcak bir odada ateşin yanına yerleştirildi. Kısa bir süre içinde
zaman bacaklarından birinde muazzam bir hareket gözlendi ve yakında
Bütün bacaklarda ve kanatlarda benzer bir hareket fark edildi,
ki bu uzunlukta kendini tüm bedenlerine uzattı ve son olarak
Kuşların oda hakkında koşup uçması sağlandı. "[118]

Gilbert White ve Pennant'ın muhabiri Daines Barrington,
bizimle kırlangıçların kış uykusuna sağlam bir inanandı. O
Lord Belhaven'ın otoritesinden bahsediyor,
eski kuru duvarlarda ve Lordship'in yakınındaki kum tabanlarında bulunmuştu
Doğu-Lothian'da koltuk; sadece bir kez değil, _ ama yıldan yıla
Sıcaklığa maruz kaldıklarında canlandılar. Ancak o diyor ki
belirli türleri belirleyemez. [119]

Aynı doğa bilimcisi, sahip oldukları diğer birçok örnekten bahsediyor
bulunduğu bildirildi, ancak kişisel kuponunu veremez
ifadelerin gerçeği.

"Çürümüş içi boş bir ağaçta ilk olduğu gibi, Dolgelly yakınlarında kesildi
Merionethshire; İkincisi, Yorkshire'daki Whitby yakınlarındaki bir uçurumda, nerede,
Bir tilkiyi kazarken, bir torpidde tüm küme kırlangıçları bulundu
durum; Üçüncüsü, Lychton, Flintshire'dan Rev. Bay Conway, birkaç
Yıllar önce, All Saints ve Noel arasında, eski bir
o ilçedeki benimkini yönlendirin, gözlemledi.
Şaftın keresteleri, görünüşte uyuyor ve biraz çakıl fırlatıyor
Onları yeni hareket ettirdiler, ama asla uçmaya veya değiştirmeye çalışmadılar
yer. "[120]

1845 için _zoologist_ ile bazı iletişimlerde, geç Bay F.
Oxford'dan Holme, şu ifadeyi buluyorum:-"Hybernation'da
Bu türden (ev-yıpranma) bana uzun yıllar eskiden söylendi
Duvar, sonra Dublin'deki Kildare Street Müzesi'nin kaleci, ...
Bir şiddetli kardan sonra, 1825-26 kışında,
_Mansarde_ Karın eridiğini görmek için dört buldu
Baca-Siyahlar, bir çapraz kirişte birbirine yakın tünemiş,
kanatlarının altındaki kafalar; Ama eline yaklaştıklarında uçtular
ve açık havaya kaçtı. "[121]

Yine, Battel'den Bay J. B. Ellman, "Waters adında bir çiftçi var,
Bana sahip olduğunu bildiren Catsfield'da (bitişik cemaat) ikamet ediyor
Sık sık (birkaç yıl önce) kazı, kışın bankalardan çıkarken
Brooks'taki hendeklerin genişletilmesi "& c. [122]

Bu ve benzeri keşiflerin çoğunun "bazıları
yıllar önce; "Ve bu, sıklıkta artış yerine
bilimsel araştırma ve iletişimin artması, garip bir şekilde
daha nadir. Aynı açıklama aşağıdaki ifade için de geçerlidir:
yeterince dakika ve durumsal olarak kesin; Ama ne yazık ki,
"On beş yıl önce." İletişimci Edward Brown Fitton, Hastings,
8 Eylül 1849 tarihinde:-

"Şimdi kazı bölümünde çalışan William Joyce adlı bir işçi
Bir evin temeli için East Tepesi'nin dün, bana şunu söyledi.
Aralık ayında, yaklaşık on beş yıl önce, çalışırken
'Beyaz'ı kesmek için sözleşmesi olan Bay William Ranger için
Rock, 'bu yer ve St Leonard's arasında duran erkekler
Kaya bir yarık içinde muazzam miktarda kırlangıç ​​buldu. Kuşlar
büyük 'pıhtılarda' birbirine yapışıyorlardı ve ölmüş gibi görünüyordu, ama
birlikte donmamıştı, hava sezon için oldukça sıcak
Ne de hiç çürümüş ya da çürümüşlerdi. Erkekler en azından yürüttü
Kalıpla gömülü olan kuşlarla dolu üç demiryolu-barrows_
ve tekerlekli olarak uçurumdan çöp. Bazı insanlar
Kasaba, 'deneyler yapmak' için birkaç kuşu götürdü, ama
Joyce daha fazlasını duymadı. Dört adından bahsetti
Şimdi Hastings'teki, o zamanlar emekçileri olan ve diyor ki,
Bay Ranger'ın adamının kırk ya da elli adamı kuşlar
bulundu ve hem bulma hem de
Çok büyük miktarda kuş. Denizde birçok yarık var
Görünüşe göre uçurumun uçurumuna nüfuz eden uçurumların yüzeyi
Birkaç yarda için. Kuşlar yüzeyden yaklaşık on metre uzakta bulundu
denize bakan ve çok yüksek değil. "[123]

Eklenecek başka bir gerçek sınıfı daha var, bu bir
konu üzerinde önemli bir yatak. İlk bakışta, bu gerçekler ortaya çıkıyor
Kuşların iddia edilen keşiflerinden daha az kesin, çünkü daha az
doğrudan; Ama onlara daha fazla değer eklemeye meyilliyim, çünkü onlar
Çok ve çok kabul edilemez tanıklar tarafından onaylanmıştır. Görüşü kastediyorum
kış aylarında bu adalarda büyük yutkunmalar. Hadi
Bazı örneklere bakın.

Selborne of White of Selborne birkaç vakayı kaydeder: Böylece, 1773'te yirmi veya otuz
House-Martins 3D'de bütün gün havada oynuyorlardı.
Kasım, [124] 22 Ekim'den kaybolduktan sonra. İçinde
1772, deniz kıyısında üç ev-dilinin süzüldüğünü gördü.
Newhaven, 4 Kasım'da. [125] Başka bir vesileyle, (yıl
kaydedilmiyor,) güneşli bir sabah, bir ev-Martin uçuşunu gördü,
20 Kasım'da Oxford'da. [126] 26 Kasım 1768'de,
Komşularından biri sineklerden sonra tempolu bir Martin gördü. [127] Ve
Çok saygın bir beyefendi, ona son derece sıcak bir günde,
Ya Aralık ayının son haftasında ya da Ocak ayının ilk haftasında,
Merton'un bir penceresinin kalıplamasında üç veya dört yutkunma
Kolej, Oxford. [128]

Albay Montagu, "
Swallow ve Martin Kasım aylarında uçarken görüldü ve
Aralık, muhtemelen alışılmadık bir sıcaklık ile bir torpidite durumundan kaynaklandı
havanın; "[129] ve Kaptan H. W. Hadfield, bu konuda yorum yapıyor,
"Bir kereden fazla varlıklarının varlığını karşıladığını doğrular
Kış aylarında. "[130] Yarrell geç örnekler verir
Swift'in görünümü. Biri Bay Blackwall tarafından 20.
Ekim 1815; 8 Kasım 1834'te Perthshire'da bir saniye; Ve bir
27 Kasım'da Devonshire'da üçüncü, Rev. Bay Cornish tarafından
1835. [131] Bu vakaları göz önünde bulundurarak,
Swift'in bu ülkeden 1.
15 Ağustos.

Bay C. R. Bree, kaydettiğim aşağıdaki durumdan bahsediyor, çünkü
Özellikle geç kaldı, ama sezonun durumu ve bazıları
Üzerinde belirttiği diğer koşullar ilginç:-"25.
Ekim 1848'de bazı işçiler evimin çatısına nişanlanıyor, ben
Erkekler hakkında uçan üç kırlangıç ​​görünümü nedeniyle şaşırdı.
Ayın başından beri bir tane görmemiştim. Yanında
Evin Gable ucunun kenarı, sıva kırıldı, şekillendirildi
Çatının altına çıkan bir delik. Gelen kuşları izlerken
Bazen yüzüme oldukça yakın olan, önce bir tane, sonra bir tane daha gördüm,
Deliğin yakınında, gable ucunun çıkıntısına yakışın. Şimdi düşündüm, ben
Hybernasyon sorusunu çözmek için: Ama hayal kırıklığına uğradım. Yine de
Onları birkaç saat izledim-işçileri diğerine gönderdim
Evin bir kısmı, yine de, sık sık deliğe yerleşmiş olsalar da,
Asla girmediler. Açıkçası genç kuşlardı ve
rahatsız. Bunlardan biri bacaya dayanıyordu ve zayıf görünüyordu ve
sıkıcı. Gün boyunca onları gözden kaçırdım; Ama ertesi sabah,
Hava sıcakken, havada yüksekte birkaç uçuş gördüm.
Bu şeyler hakkında bir gizem var. Neden bunlar geç kaldı
Görünüşler bu yıl diğer yıllardan daha fazla mı dikkat çekti? Nasıl oldu
Kuşlar, üç haftalık acı soğuk havalarda yiyecek alırlar.
Ekim ayında görülmediler mi? "[132]

10 Aralık 1843'te, yutmanın bir örneği, _an yetişkin kuşu,
Sezonun genç değil, (önemli bir durum) tam tüylerde
ve iyi durumda, West Riding'de goole'de vuruldu ve gönderildi
İyi bir ornitolog Derby'den Bay R. J. Bell'e [133]
hakikat. 1852'de Oatlands'tan Mükemmel Doğalcı Bay Hewitson,
18 Kasım'da Eshar'da ve 21.
Evi hakkında dört Martin vardı. [134] 1855'te Bay E. Vernon Harcourt
Uckfield'da sıyrılan birkaç Martin'in ortaya çıktığını bildiriyor
23 Kasım; ve 6 Aralık'ta birkaç baca-dalga
Hastings'deki ev hakkında. [135] Aynı mevsimde Martins sürüleri
Penzance civarında, 28.
Kasım, Bay E.H. Rodd tarafından tanık olduğu gibi [136] Kaptan Hadfield yine,
1856'da yazmak, dergilerinden alıntılar verir ve böylece
Swallows ve Martins'i 3 Kasım 1841, Aralık ayı geç saatlerde gördükten sonra
2, 1842, 13 Kasım 1852, 22 Kasım 1853, Kasım (Hakkında
orta) 1854 ve 24 Kasım (kırlangıçlar) ve 2 Aralık (Martins) 1855.
Son bahsedilen olaydan aşağıdakileri ilginç verir
Not:-"2 Aralık, 16:00 Bahçenin etrafında uçan sekiz Martin gözlemledi,
ve bazen bir duvarın dik yüzünde yanmak
Bahçe kapımın yakınındaki ev, birkaç saniye yapışacaklar,
Ve sonra, düşüyor, dönerek, aynı noktaya dönüyor,
Görünüşe göre varlığın ve diğerlerinin varlığından oldukça bilinçsiz:
Evin saçaklarının altındaki bir girişi etkilemek için eğilmiş gibiydiler,
küçük bir açıklık ile, bir su borusunun yakınında keşfetmişlerdi
Duvardan taşındı: İnanıyorum ki, tüm genç kuşlar
Sezon, küçük göründükleri gibi, kuyrukları da
yetişkinler; Kanatta zayıflardı, ama bu ortaya çıkmış olabilir
Soğuk algınlığı, termometre 44 derece duruyor. sadece
Yukarıdaki saatte. Büyük kısımda parlak bir güneş vardı
Ama sabahları beyaz bir don gözlemmiştim. Sonuç olarak
Bu geç kuşların sadece bir tünek yeri aradıklarını
Gece ve kış için bir gizlilik yeri değil, olmasına rağmen
cuvier, beyaz ve c.
kış mahallelerini alıyorlardı; Ama yeterince inancım yok
Beni onları aramak için çatının bir kısmını çıkarmaya teşvik etme teorisi,
Bununla birlikte, bir maliyetle yapılabilir, izin verildi
elde edildi. "[137]

Gözlemcinin yeterince güvenmemesi daha üzücü
Onu önerdiği soruşturmayı yapmaya teşvik edin.

Bay William Bree, on beş veya yirmi Martin'den bahsediyor ve
18 Kasım'da Temple Balsall yakınındaki havada spor yapan yutkun
1846, daha sonra bireyleri sık sık gördüğünü, ancak
o kadar geç kaldığında asla bu kadar harika bir sayı görmeyi hatırlamıyor
dönem. Ve son olarak, Bay J. Johnston, Haziran, gördüğünü bildirdi.
18 Ocak 1837 öğleden sonra, üç kırlangıç ​​daldırma ve hawking gibi
Yaz, Wakefield yakınında. [138]

Bu kuşların ortaya çıkmasına dair daha az kanıt var.
Göçmenlerin sıradan varış zamanı. Ama beyaz, bir çocuk ne zaman,
güneşli sıcak bir shrove üzerinde birlikte bir gün boyunca bir yutma gözlemledi
Salı, hangi gün Mart ortasından daha sonra düşemedi,
ve çoğu zaman Şubat ayının başlarında oldu. [139] Ve Bay Samuel Gurney, Haziran. -
Diğer birkaç kişiyle birlikte, bir Martin veya yutkunma gördü
27 Mart 1844. [140]

Bu son olay yalnız kalsaydı, hafif olurdu
önem; Çünkü Yarrell tarafından görülen tek bir kırlangıçtan bahsediyor
4 Nisan'ın başlarında Eddystone yakınında bir balıkçı; Ve
Sand-Martins, Mart ayının sonundan önce Carlisle kadar kuzeyde bile. BT
bunların büyük ordunun stragglers olması mümkündür
zamanlarından on veya on beş gün önce gelen göçmenlerin; Ancak
Bütün büyük kanıtlar göz önüne alındığında,
Bunlar da erken uyanmış olan hybernantlardı
Alışılmadık sıcak günlerde torpidite.

_Hirundines_'in hesapları, uyumlu bir durumda bulunmuş
Kış doğru olabilir veya olmayabilir; Çok sayıda olmasına rağmen
Çeşitli ve uzak ülkelerdeki ifadeler ayrım gözetmeden
Onların reddedilmesi kabulden daha da zor. Ama yine de
Bunun oldukça sıradan bir şey olduğu yadsınamaz bir gerçek var.
Bu ailenin kuşları, dört ortak türümüz de dahil olmak üzere, görülecek
Kasım ve Aralık aylarına kadar bizimle ve ara sıra
Ocak;-yani, büyük bedenden iki veya üç ay sonra
Göçmenler ülkeyi terk ettiler. Sanırım kimse öyle davranıyor
Kırlangıçların göçü Aralık veya Ocak aylarında gerçekleşir; Bu nedenle
belirli bir sayının-daha fazla veya daha az-yeniden ortaya çıkar. Ne olur
onlardan? Onları kesinlikle sadece ara sıra görüyoruz:
Görünmedikleri günler,-ardışık birkaç güne uzanan günler
Haftalar? O haftalar boyunca torpid olmasaydı, daha fazla
Hayatın aktif işlevleri askıya alınmamıştı, değiller mi
Kesinlikle aç mı var? Ancak örnek 10 Aralık'ta çekildi,
ve Bay Bell tarafından muayene edildi, iyi durumda, bu
Ama bir alternatif; Ya boyunca iyi beslenmişti
altı haftadan önce, ya da hybernating olmuştu. Ama eski
Varsayım, bunun sırasında alışkanlıkla kanatta olduğunu ima ediyor
Dönem, kırlangıçlar sadece kanatta beslenirken; hangisi olamazdı
Vaka fark edilmeden ve kaydedilmeden.

Bu ara sıra kış kırlangıçlarının daha sonra olduğunu söylemek yaygındır.
Göç etmek için çok çocuksu olmak,
Doğuşlarının ülkesinde oyalan ve uyuşuk hale geliyor
Soğuk ilerlemek, ilkbahardan önce ölür. Ama bu ne zaman
Hipoteze bakılıyor, zor görünmüyor. Birçoğunda
Kaydedilen örnekler, kışın geç bile görülen örnekler
sinekler için gaflı ve kuvvetli bir şekilde hainking veya süpürme olarak temsil edilir
Suyun yaz aylarında olduğu gibi. Bu fakir ıssız yetimlere benzemiyor
Soğukla ​​aç bırakıldı, ölmek için emekli oldu; Ama sağlıktaki kuşlar, geçici olarak
olağandışı bir sıcaklık ile normal uykudan uyandı ve anında
fakültelerini tam olarak kullanmaya hazır. Ancak, noktayı çözmek için
Gerçek, Bay Bell, 10 Aralık'taki örneğinin belirgin bir şekilde olduğunu belirtmektedir.
"Yetişkin bir kuş, _Not_ Sezonun genç bir kuşu."

Ocak veya Şubat aylarında neden görünmedikleri sorulmalısa,
Kasım ve Aralık aylarında cevap açıktır. Kış
Hybernating sıcakkanlı omurgalıların uyuşukluğu çok daha kolay
Sezonun önceki kesiminde ortadan daha fazla kesintiye uğradı ve
Son parça. Ve bu doğal; Ocak ayının daha yoğun soğuk algınlığı için
Benums ve hayati işlevleri çok daha tamamen askıya alıyor ve
_COMA_ SO Supeiled, karşı harekete direnmek için yeterince derindir
sıcaklık olması gerekse de birkaç sıcak günün etkisi
Onları uyandıran önceki günlerde, hatta daha yüksek. O zaman toplam kanıt, makul için yer bırakmıyor gibi görünüyor
Şüphe, belirli bir sayıda _hirundinidae _,-gerçekten az,
Geniş göçmen nüfusla karşılaştırıldığında, ancak yine de önemli ölçüde,
_per se _'ye baktı,-bir nedenden ötürü, bir görevden kaçın
güneye doğru uçuş ve kal, torpid olmak, bazen ihanete uğradı
geçici bir faaliyete ve aktif yaşamlarına devam etmek,
aynı zamanda veya bazen biraz _Before_ zamanının gelişi
yurtdışından gelenler. Ancak mutlak için arzu edilir
sorunun çözülmesi, o örnekler, aslında bir
uyuşuk durum, yetkin gözlemin altına alınmalı
Bilimsel doğa bilimcileri, _ ve onları bırakacak olan mahkumiyetten _
Situ_, zaman zaman onlara dikkat edin, sıcaklığın geri dönüşüne kadar
İlkbaharda hava. Onları sıcak bir odaya götürmek yeterli değil ve
Bu gibi durumlarda canlandırdıklarını görmek için: bilmek istiyoruz
Olumlu ve doğal olarak yeniden canlandırılmayacakları olumlu bir şekilde
vernal sıcaklık ve kendiliğinden spor ve tekerleğe gelir ve
Skim ve Soar, Stoop, Hawk ve Twitter,-seyahat ettikleri arasında
arkadaşlar. Nokta bu şekilde karar vermeyi kim taahhüt edecek? O yapacak
Bilimde bir isim elde ettiler.

[113] _phys. Theol._, VII., Not _D_.

[114] _Regne Anim._, (Griffith's Ed.,) VII. 61.

[115] _phil. Trans._, 1763.

[116] _letter_ x.

[117] Stanley'nin _fam. Hist. Birds_, s. 263.

[118] _enin. Journ._, viii.

[119] Pennant'ın _brit. Zool._

[120] _brit. Zool._, uygulama.

[121] _zool._, 1136.

[122] agy, 2302.

[123] _zool._, 2590.

[124] _letter_ xxxviii.

[125] age. xii.

[126] age. xi.

[127] age. xxxi.

[128] _letter_ xxiii.

[129] _orn. Dict._, giriş, xxvii.

[130] _zool._, 5364.

[131] _brit. Birds_, ii. 264.

[132] _zool._, 2455.

[133] agy, 565.

[134] age, 3753.

[135] _zool._, 4945.

[136] agy, 4945.

[137] _zool._, 4995.

[138] age. 1639.

[139] _letter_ xviii., 2d Ser.

[140] _zool._, 565.




VI.

Tepeli ve wattled yılan.


Geçen yüzyılın ortalarında Amsterdam'da bir müze vardı
gayret ve endüstri tarafından biriken doğal tarihin
özel bir bireyin, herhangi bir
Koleksiyon sonra dünyada. Albert Seba tarafından toplanmıştı,
Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinde varlıklı eczacı,
Neyse ki içeriğinin ayrıntılı bir açıklaması yayınladı. Bu
Harika iş, "_locupletisimi rerum natureium thesauri actrata
Descriptio _, "-1734'ten 1765'e kadar yayınlanan dört cilt folyosunda-
Şimdi bile bolluğunun doğruluğu ve güzelliği için dikkat çekici
hala yetkililer olarak adlandırılan gravürler
Açıklamalar bilimsel değerden yoksundur. Bu rakamların çoğu ve
gerçeklik hiçbir şüphe gölgesi olmayan açıklamalar, bunlar
modern bilim tarafından tamamen bilinmeyen yaratıkların ve bazıları
Onlar çok meraklı.

Yılanlar Seba'nın özel bir hobisi gibi görünüyor; Ve o var
çok sayıda türü tanımladı. Bunların arasında iki tane [141]
Tekil bir ilgi asılır. Oldukça küçük boyuttadırlar; tek soluk
Sarı, oval kırmızımsı lekelerle işaretlenmiş, diğer kırmızımsı, beş
Yeşil enine bantlar. Her durumda kafada azgın noktalı
namlu ve yanaklar, bir
Mercan-kırmızı renk tonu.

Seba'nın tanıttığı merak ifadelerinden
Bu hayvanların açıklamaları, sıradan olmadıkları açıktır.
formlar. Onlara yılan balığı mı yoksa yılan mı diyemeyeceğini bilmiyor
Günümüzde bunu anında belirleyecek kritik karakterler
nokta, o zaman neredeyse dikkatsiz olmak. Onlara "deniz" diyor, ama
yanakların sarkan süreçlerinden başka kanıtlar üzerine
"yüzgeçler" çağırıyor, görünmüyor. Ama doğa bilimcileri tarafından bilinen hiçbir balık
Bu temsillere cevap. Sivri kafa, gerçekten de
Bazı saygılar _mur {oe} na_, ancak bu balık cinsi tamamen
dikey olarak düzleştirilmiş kuyruk ve
uzun dorsal ve anal yüzgeçler içinde vücudun ekstremitesi etrafında
_Mur {oe} na_, bu rakamlardan tamamen farklıdır. Bunlar ve tüm benzer balıklar
Dahası, görünür ölçeklerin yoksullarıdır; Ama bunlarda ölçeklendirme
Kesinlikle Serpantin ve özellikle ikincisi büyük
Her ikisinde de başı korunurken, göbek boyunca simetrik plakalar
Colubrine yılanı gibi geniş tabaklarla. Kuyruk bir
en ufak bir sıkıştırma görünümü olmadan uzun konik nokta veya
sınır yüzgeçleri. Bir rakamda küçük bir çıkıntı noktası görüldü
ilk bakışta fikri öneren alt karnın kenarında
bir _boa_ anal kancasının, ancak diğerleriyle karşılaştırıldığında
Rakamlar, projeksiyonunu temsil etmeyi amaçlıyoruz.
Anal öncesi ölçek. Bu karakterin küçüklüğü onu değerli kılar:
Değeri şüphesiz sanatçı tarafından dikkatsizdi, sadece ne çizdi
testere; Bununla birlikte, bir
yılan ve bir balık.

Seba, bu yılanları St adasından aldığını kaydeder
Domingo. Bu o zaman gelişen bir Fransız kolonisiydi ve
Doğal prodüksiyonlar Avrupa tarafından şimdi olduğundan çok daha iyi biliniyordu.
1845-46'da komşu Jamaika adasını ziyaret ettiğimde duydum
doğuda ara sıra görülen harika bir hayvanın hesapları
Bir horoz ile bir yılan olarak bildirilen adanın bölgeleri
tarak ve wattles, ve bir horoz gibi kalabalık. İyi bir gizem
Bu garip yılana bağlı.

Çok dikkat çekici ve tuhaf bir karakterine tahsis edildi
Manzara:-Beyaz kireçtaşından oluşan vahşi bir dağ bölgesi, bolca
ani uçurumlarla sınırlandırılmış dar glenslerde ve
İnce kaskadlara sık sık dökülen fısıldayan akarsular
kayalar. Kireçtaşı kayası, aniden teraslarda, duvarın üzerindeki duvarda yükselir ve
Tüm yüzeyi en tek bir petek, "sanki bir
Graving aletini kaba elmas noktalara dönüştürür, "pürüzsüz ve değişken
Hazel-fındık yukarı doğru çeşitli boyutlarda yuvarlak delikler. Birçoğu
Bu oyuklardan ülkenin küçük kara kabukları, ağartılmış
Taşın kendisi gibi mükemmel beyaz, _helix_ cinsinden,
_Cyclostoma_, _helicina_, _cylindrella_, _ACHATINA_ & c., Birçoğu
Mükemmel, ama daha fazlası parçalarda. Fosil kabuklarına tam olarak benziyorlar
_in situ_, ancak türler kesinlikle aynıdır
Aynı bölgedeki çalıların ve ağaçların üzerinde sürün. Birçok durumda
Ölü kabuklar, iç kısımdaki kaya içindeki oyuklara tam olarak uyuyor
kabuğun şekli ve heykelinden etkilenir
_intaglio _:-En ilginç ve ilginç bir gerçek,
Bölgenin çok yeni oluşumu, taş taşıyan belirgin jetonlar
Kabuklar içinde sarıldığında plastik bir durumda olmak.
Kayanın oyuklarından, kökleri hızlı bir şekilde kavradı
Keskin kenarlı projeksiyonlar ve diş benzeri taş noktaları ve twining
kıvrımlı boşluklardan ve fibrillerini her bir
suyun oturabileceği dakika içi boş, çeşitli uzun ağaçlar yetiştirmek
dağcılarla iç içe geçmiş ve _lianes_ festivonları ile asılı,
birinden diğerine atılan uzun ve bükülmüş kordlara benzeyen veya
dallardan yere doğru bağlı. Asil agave ya da ne
İngiltere'de Amerikan aloe diyoruz, burada geniş, etli, atıyor,
Omurga kenarlı yapraklar ve uzun boylu çiçek sapını yüklü olarak kaldırır
Bloom'un şamdan benzeri dalları; ve çok sayıda kalın _Cacti_, bazıları
Dik ve büyük, diğerleri kırbaç benzeri, uzun ve arka plan, tuhaf bir
Bitki örtüsüne yön. _Orchide {oe} _ harika tutamlar
_Broughtonia_, kalın oval yaprakları ve zarif racemes ile
Kızıl Çiçekler, _brasavola_, uzun yapraklara benzeyen
Formda kirpi ve Virgin White'ın çiçekleri, _oncidium_,
Sarı ve kırmızı çiçekleri ile, boyalı kelebek skoru gibi
Her nefeste ve diğer birçok kişide dans etmek,-çatalları kalabalık veya sarkın
Ağaçların bükülmüş dalları.

Bu petek kireçtaşı oluşumu mağaralarla doludur, çoğu
bu da zincirlerde birbirine yol açan ve
bir tür batıl gizemle bölge. Kaçak köleler ve kanun kaçakları
Rahipleri ve
erişilemeyen hasırlar, yakalamaya meydan okumak; Ve sırasında
Maroonların isyanı, önemli bir kötü şöhrete ulaştı. Orada
Kingston'dan yaklaşık sekiz mil uzakta, hemen yakınında
ünlü kahraman, üç parmaklı Jack, merkezini yaptı. BT
en romantik vahşi torrentler ve şelaleler bölgesidir
karakter; "Tiyatro gözlüklerinin ressamının hayal gücü
_Real_'in dağ holderinin vahşi harikalarını aşıyor
Üç parmaklı kriko. Düşüşlere çıktığınız yolun bir kısmı
yeraltı pasajı; ve mağaralar basit çatlaklarla girilir
Kayanın düzensiz yüzeyinde sadece çinkiler gibi görünüyor, hepsi doğal
özellikler,
Dağ kahramanı takipçilerinden çıkarıldı. "

Bu noktadaydı, ilk önce garip olan güvenilir haberleri duydum
Tepeli yılan. Tıbbi bir itibar beyefendi bana sahip olduğunu bildirdi
1829'da yaklaşık dört metre uzunluğunda bir yılan gördü, ancak
kalınlık, iyi tanımlanmış karanlık lekeler ile renkli donuk ochry,
başı, zirveye biraz loblu bir tür piramidal kaskı
Soluk kırmızı renk tonu. Ancak hayvan öldü ve ayrışma
Zaten içeri girdi. Bölgenin Zenci'nin
onunla iyi tanıştı; Ve bunu bir gürültü yapmak olarak temsil ettiklerini,
Bir horozun büyümesinden farklı olarak ve avlanmaya bağımlı olarak
Kümes hayvanları.

Yalnız Jamaika'da tepeli yılanın bilinmesi de değildir. İçinde
St Domingo adası, bu yüzden Seba meraklı örneklerini aldı, benim
Arkadaş Bay Hill raporu duydu. İspanyol bir beyefendi
Hayti'yi ziyaret ederek, onu gördüğünü söyledi ve not etmesi için yalvardı
Ülkenin dikkat çekici şeyler arasında. O uzak doğudaydı
Higuey'nin antik kakkedisi olarak bilinen adanın
Kızılderililer, uysal kardeşlerinden daha savaş benzeri bir eğilimdeydi
Merkez ve Batı ve zulümlerin üzerlerinde işlediği yerlerde
İspanyol işgalcileri böyle insanüstü bir şeytanlık sahasına ulaştı,
Las Casas bile onları tekrarlamaktan korktuğunu söylüyor. Kireçtaşı
Dağlar, Jamaika'dakilerle tam olarak aynı açıklamada,
Ve manzara tam olarak aynı romantik karakteri varsayar. Arkadaşımın
İspanyol muhbiri, yılanı kuş gibi mandibles ile görmüştü.
Scarlet lobları veya wattles ile bir horoz tepesi; Ve onu tanımladı
alışkanlıklar,-belki de kişisel şöhretten kişiselden
Gözlem,-içine iteceği Hen-Roost'ların sıklığı olarak
başı ve genç tavukları taklitçi fizyognomisi ile aldatıyor,
ve kendi Chanticleer gibi karga girişimleri ile. "Il Canta Como
Un Gallo; "Tıpkı Jamaika'da olduğu gibi Hayti'deki rapordu.

Bu gizemli sürüngenle çok ilgileniyordum ve
Kamu Makaleleri Bir örneğe sahip olma dileğim. Bir beyefendi
Çevre, Bay Jasper Cargill, beni o kadar arzu ediyordu ki
Biri için bir egemen teklif etti; Ama birkaç kişi istenmesine rağmen
Yakalanmaya söz ver, hiçbir örnek gelmedi.

Jamaika'dan döndükten sonra, bulunan iki örneğin oluşumu geldi
Arkadaşımın bildirimi altında, ama ikisi de korunmadı. Bay
Cargill ona birkaç yıl önce, Skibo'yu ziyaret ederken,
Babasının bir mülkü olan St George's, dağ yolunu inerken,
Dikkatini, kendisini diken karanlık bir tonun yılanına çekildi
Bundan bazı kireçtaşı-rock parçalarının ortasında. Hakkında
_four feet long_ ve alışılmadık bir şekilde _thick-bodied_. Onun sürprizi büyüktü
_crested_ olduğunu ve yanından
Yanaklar, solungaç veya wattles gibi bazı _RED renkli fleps_'a bağlıydı.
Biraz zaman ona baktıktan sonra, başı iyice,
Kendini çizdi ve parçalanmış kayalar arasında kayboldu.

Bu beyefendinin oğlu aşağıdakiler altında başka bir örnekle bir araya geldi
Koşullar, arkadaşım tarafından detaylandırıldığı gibi:-"Sanırım,
Paskalya Arifesi, 30 Mart, [1850]
Kasaba bana meraklı bir yılandan bahsetmeye geldi, herhangi bir yılanın aksine
daha önce hiç görmüştü, genç Cargill'in bir günlüğüne dışarı çıktığında
Komşu bir Penn'in ormanlık alanları arasında spor. Bunu şöyle tanımladılar
Her bakımdan bir yılan, ancak çok meraklı bir kafa ile ve
çenelerinin her iki tarafında wattles. Eline aldıktan ve baktıktan sonra
O, içi boş bir ağaca yerleştirdiler, ne zaman geri dönmek isteyerek
Eve geliyor olmalılar, ama şimdiye kadar yerden gezinmişlerdi
giyildiğinde adımlarını geri çekmenin rahatsız edici olduğunu
başıboş; Ama macerayı benimle ilişkilendirmek için zaman kaybetmemişlerdi,
Bunun beni çok ilgilendireceğini bilmek, özellikle de genç Cargill'in
Babam bunu Skibo'da gördüğüne benzer bir yılan düşünmüştü,
St George's'ta veya bir örnek için tepeli yılana, ne zaman
St Thomas'ın doğusunda yirmi şilin toplamını teklif etmişti.
Ertesi sabah yılanı vuran gençler hastalandı
ateş ve onu aramak için ormanlık alanlara geri dönemedi, ama gönderdi
onunla birlikte olan küçük kardeşi; Ama düşünmesine rağmen
kardeşinin yerleştirdiği ağacı yeniden keşfetti
yılanı bulun. Sıçanların onu yuttuğunu tahmin etti.
gece. Bu macera benimle ilgilendiğinde, başka bir genç, Ulick
Bana anlatmak için genç cargills ile gelen bir vaftiz oğlum olan Ramsay
keşifleri, daha önce uzun zamandır görmediğini bildirdi.
İspanyol kasabasındaki kışlada kışla-master-serjeant'ın eli,
Onun da biraz kayaları arasında çektiği meraklı bir yılan
Demiryolunun yakınında, yaklaşık iki mil uzakta,
Craigallechie. Meraklı şekilli bir kafaya sahip bir yılandı ve
bir yılan balığı yüzgeçlerine benzediği her iki taraftaki projeksiyonlar, ama
çenelere yakın olduklarını söyledi. İşte tartışmasız, ikisi
İspanyol kasabasının yakınında alınan Seba'nın eşanlamlılar eşanlamlılarıyla aynı yılanlar,
ve her ikisi de ovasının ötesinde çıkıntı yapan petek kayaları hakkında
St Catherine, müstakil sırtlar, koniler ve hummocks, puan
kapsamlı olan daha büyük kireçtaşı hatlarının
Ovaların Detritusu, burada ve orada rockların kitlelerini bırakarak
ortaya çıkarıldı. Bunlar _cyclura_ tarafından da sıkça sıkça görülen noktalardır; Ve
kırmızı tepelerimizin sürekliliğidir-çok benzeyen bir ülke
Higuey teraslı kayalıklar ve kırmızı-toprak glens.

Bu yılandan başka bir şey duymadığım dikkat çekicidir.
ünlü, bu gerçek bazilisk, o zamandan şimdiye kadar; Ben yok olsa
Konuyla çok ilgilenen Jamaika arkadaşlarımdan şüphe ediyor,
Herhangi biri elde edilmiş olsaydı numuneyi bana iletirdi.
Bununla birlikte, böyle bir
Seba'nın rakamları ile aynı olsun, daha büyük Antiller'de form
ister ya da olmasın.

[141] _op. cit._; Vol. ii. Pl. 40.




Vii.

Şüpheli.


Çok meraklı ve hesap verilemez bir alışkanlık bazı sürüngenlere atfedilir,
birçok tanık tarafından iddia edilmesine rağmen, farklı zamanlarda ve
Uzak ülkeler, henüz erkeklerin genel rızasını almamıştır.
bilim. Selborne Beyaz, Flama'ye büyüleyici mektuplarından birinde,
aşağıdaki nota sahip:-"Birkaç akıllı insan bana
Viper'ın ağzını açtığını gördüm ve çaresiz gencini onu aşağıda kabul etti
Ani sürprizlerde boğaz, tıpkı kadın opossum'un kuluçkasını yaptığı gibi
karnının altındaki keseye, benzer acil durumlar üzerine. Yine de
Londra Viper-Catchers, Bay Barrington'a böyle bir şeyde ısrar ediyor
Hiç olur. "[142]

Londra Viper-Catchers'ın kanıtı,
değer; Bay Barrington'a uyguladığı kişiler,-kaç tane ve ne
Bildiğim deneyim,-böyle bir dava ile karşılaşmamıştı. Ama olumsuz
Kanıt pozitife karşı çok az ağırlıktadır. Aynı zamanda, diğerleri
Aynı kardeşliğin gerçeğini teyit ediyor. Bay Martin'in gözlemlediği gibi,
Gençlerin bakım olasılığına karşı fizyolojik bir neden yok
Ebeveynin midesinde kısa bir süre için hayat. Yutulmuş bir
Kurbağa, Bay Bell tarafından birkaç dakika sonra ağlamak için duyuldu.
bir yılan tarafından yutuldu; Ve aynı mükemmel otorite gördü
Başka bir kurbağa yutmuş bir yılanın ağzından sıçradı,
İkincisinin sık sık kalmış olduğu gerçeğinden yararlanarak
Yiyecek aldıktan hemen sonra yapın.

Bay Martin, güvence altına alınan birkaç kişi ile sohbet ettiğini söylüyor.
GamekeKers ve Bahçıvanlar, gençlerin Vipers tarafından yutulmasının sahip olduğu
onlar tarafından tanık edildi. [143] Ve Bay Blyth, yerleşik bir zoolog
İtibar, gözlemler,-"Bu kadar çok güvenilir tarafından bilgilendirildim
örtük bir güven vermekten çekinemeyeceğim göz tanrılarının
gerçek. Özellikle bir adam, sözüne tamamen güveniyorum, bana
Kendisi, on üç genç engeri gördü, böylece
daha sonra öldürdüğü ve açtığı ebeveynin ağzı
onları saymanın amacı. "[144]

Bay E. Percival, _zoologist_'e yazma tarihi altında "64
Lincoln's-inn-saha, 17 Ekim 1848, "aşağıdakileri anlatıyor
Gerçekler:-"Geçen sonbaharda İskoçya'da ne zaman tatmin oldu
Kanıtlar olmasına rağmen, engereklerin bu fakülteye gerçekten sahip olduğu
istediği kadar kesin olarak kesin. Güneşli bir şekilde yürümek
Yol, korkuluk üzerinde yatan bir engerek gördüm. Görünüşe göre sadece
Bir sopadan bir darbe ile öldürüldü. Beş veya altı genç, yaklaşık dört inç
uzun, öldürülen ebeveynleri hakkında kıvrılıyorlardı ve biri
Yaklaştığım sırada ağzından çıkış yolu. Bu olup olmadığı
genç olanlar ışığı ilk kez görmüş veya olup olmadıkları
Sadece geçici bir sığınma yeri bırakarak, daha deneyimli bırakıyorum
kendimden daha gözlemciler. "[145]

Bu iletişim, geç Bay John'dan aşağıdakileri ortaya çıkardı
Wolley:-"Bay Percival'ın ilginç notu (_zool._, 2305) bu konuda
Bana çok benzer bir fıkrayı hatırlatıyor, birkaç yıl önce bir
Doğru bir gözlemci olan ve uzun deneyime sahip olan beyefendi
her türlü sporda. Bir gün bir engerek vurdu ve hemen hemen
Daha sonra gençlerle çevriliydi, ona görünen
En gizemli bir şekilde. Ama burada büyük bağlantı,
Percival, sağladı,-gençlerin çıktığı görülmedi
annelerinin ağzı. Bir fıkradan bahsetmeme izin verilebilir, bana söyledi
1842'de, Dover yakınlarındaki okuma yazma bilmeyen bir Hougham çobanı tarafından: benimle tanıştı
Viper yakalamak ve onunla konuşmaya girdiğimde o
Bu meraklı hikayeyi anlatmak için gönüllü oldu-mayın imkanı olmadan-.
Bir gün babası aniden gençleriyle çevrili bir engerek geldi,
Ağzını açtı ve hepsi boğazından aşağı koştu; Onu öldürdü
Ve onu yere bırakarak, ağzını iki parça arasında açtı
çubuk; Şu anda gençler süründü: en ufak bir alarmda
Tekrar geri çekildiler-ve bu birkaç kez tekrar tekrar yaptılar
Günler, bu süre zarfında birçok insan bunu görmeye geldi. [146] genç
Selborne beyaz, yaşlı dişi kesilmiş ve hemen
kendilerini meydan okuma tutumlarına attılar, muhtemelen o zaman görmemişti
gün ışığı ilk kez. Bay Bell, Bennett's Edition'da bir notta
White'ın 'Selborne', bu iddia edilen bu geniş inançtan bahsediyor
Viper alışkanlığı; ancak gerçeğin kanıtlanmadığını düşünüyor gibi görünüyor.
Yabancı Viviparous Yılanlardaki Benzer Alışkanlıkların Hesapları, Ortak Rapor,
Ve her şeyden önce, Bay Percival'ın gözlemi, aklımda hiç şüphe bırakmıyor
konu hakkında. "

Tanıştığım en son kayıtta, aşağıdakiler,
geçen Aralık ayında _zoologist_ [147] 'e, Rev.
Güney Petherton'dan Henry Bond:-

"Dorsetshire'daki Tyneham House yakınlarındaki bir meyve bahçesinde yürürken,
Gençliği etrafında, güneşe basan eski bir toplama; o idi
uzun kesilmiş ve pürüzsüz hale gelen ve
Havaya maruz kalma ile ağartıldı. Yaklaşımımdan endişe duyuyorum
Gençlerin annelerinin boğazından aşağı koştuklarını belirgin bir şekilde gördü. O
gerçeğe saygı duyan tartışmaları hiç duymadığım zaman, aksi halde
Adayı öldürmek için daha endişeli olmalıydım, kanıtlamak için
dava. Olduğu gibi, ben daha fazla ilgilenirken kaçtı
Yıkımdan daha tanık olduğum durum. "

Aynı şey Kuzey Amerika çıngıraklı yılan için de anlatılıyor. Avcı
diyor ki, endişe duyduğunda, sekiz veya on olan gençler
sayı, ebeveynin ağzına geri çekin ve
Tehlikenin geçmişte olduğu kasılma kas belirtecisi vermek. [148]

M. Palisot de Beauvois, büyük bir çıngıraklı yılan gördüğünü iddia ediyor.
yürüyüşlerinde rahatsız etmişti hemen kendini bobin ve çenelerini açmıştı,
anında, yalan söyleyen beş küçük küçük
Ağız açın. Kendini gizledi ve yılanı izledi ve
Bir saatin çeyreği onları taburcu ettiğini gördü. Sonra bir saniye yaklaştı
Zaman, gençler ebeveynin ağzına daha hızlı koştuğunda
eskisinden daha ve hayvan hemen hareket etti ve kaçtı. .
fenomenin bazıları açısından gözlemlendiği söylenir.
Hindistan'ın zehirli yılanları, ama şimdi ayrıntılara değinemiyorum.

Bildirilen bir gerçeğin doğrulanması bazen teminattan türetilir
Kanıt ve bu davada istemiyor. Fenomen
Yılanlarla sınırlı değil; yakın akrabalarında gözlemlendi,
Kertenkeleler. Sayın Edward Newman, konuyu korurken
felsefi uyarı, okuyucularına aşağıdakilerle
İlginç ve Almanca İfadesi:-"1, geç ağıtlı arkadaşım,
William Christy, Haziran, Ortak Pullu Kertenkele Güzel Bir Örnek Buldu
iki genç ile. İle ilgili her şeye ilgi duymak
Doğa tarihi, onları eve getirmek için küçük bir cep vaskulumuna koydu;
Ama bir sonraki vaskulumu açtığında genç olanlar kayboldu ve
Ebeveynin karnı büyük ölçüde şişmişti; Sahip olduğu sonucuna vardı
kendi yavrularını yuttu; Geceleri Vasculum bir masaya atıldı,
Ve kertenkele dinleniyordu: sabah gençlerin
Yeniden ortaya çıktı ve anne ilk başta yağsızdı. 2d, Bay Henry
Epping'den Doubleday, aşağıdaki bilgileri sağlar:-Bir kişi
adı İngilizce, iyi bir gözlemci ve biri olduğu gibi
Doğa tarihinde, Bay Doubleday'ın öğrenimi altında, bir zamanlar
Ayağı ormandaki bir kertenkele ve kertenkele tutulurken
Ayağından aşağı, üç gencin ondan kaçtığını gördü
ağız. Böyle bir fenomen tarafından vuruldu, eskisini öldürdü ve açtı,
ve midesinde yaralanan iki genç daha buldu
ona karşı çıktığında. Her iki durumda da anlatıcılar bundan
ne gözlemleneceğini ve nasıl gözlemleneceğini bilen sınıf; Ve gerçekler,
Ne olursa olsun, kabul edebilecekleri,
hayal gücü veya yanlış gözlem sonucu. "[149]

Fenomenin olduğu tüm yılanların
atfedilen ovo-viviparousdur. Gerçeklerin olduğu ortak kertenkele
sadece şüphesiz anıları (_zootoca vivipara_), aynı
Bununla birlikte, hiçbir şekilde ortak olmayan mülkiyet
Saurian ırkları. Bu tesadüf, bir tutamaya izin verirken
Belirtilen gerçeklerin inkarcıları,
Karın'dan genç yaşama ya da onların içindeki varlıkları verdi
Kavuma yükselmek-önemli bir önemi ve bağlantısı vardır
fenomenin kendisi ile, gerçeğinin hipotezinde. O
bağış, ne olursa olsun, gençlerin yaşamasını ve nefes almasını sağlayan
Doğumdan önce annenin karın boşluğunda, daha kolay hale getirebilir
Onlar için geçici bir hayatta kalmaya çok bağışlanmamış diğerleri için
Doğumdan sonra mide içinde hapsetme. Bay Newman bilmiyor
Genç ve hassas bir hayvanın güçlü bir şekilde kalabileceğine nasıl inanılır
bir engerek sindirim midesi ve yaralanma almaz; Ama unuttu
Yaşayan dokuların iyi ekili gücü hesaba katmak
kimyasal yeniden ajanların eylemine direnme gücüne sahip olmak
Öldüğünde anında onları yürürlüğe koyar. Midenin duvarları
Kendisi hızla çözülen mide suyu tarafından aşındırılmamış
İçindeki et parçası. Genç hayvanlar hava olmadan yapabilirse
Bir süre rahat inzivaya çekildiklerinde,
sindirim çalışması. Hava, sanırım, _must_
Mide, ebeveynin havayı gönüllü olarak yutma gücüne sahip olmadıkça,
acil durum için; Ama belki sürüngen gibi soğukkanlı bir hayvan,
halsiz bir dolaşım ve solunumla, çok fazla
Benzer koşullar altında bir memeliden daha az temiz hava.

Bu ifadeleri reddedenlerin önerilen _Rationale_
Hamileliğin son aşamasında kadın engerekler açıldı ve
Yaşama ve aktif gençlik özgürlüğü verildi ve bu dikkatsiz ve
Bilimsiz gözlemciler gençlerinin
ağızdan girmiş olmalı,-tanıklıktan önce durmayacak
Genç geri çekilmeyi gerçekten gören tanıklar tarafından belirgin bir şekilde verildi
ve daha sonra onları vücudun içinde buldum. Kuşkusuz
Konunun dikkatli ve önyargısız bir şekilde daha fazla araştırılmasına ihtiyacı var
doğa bilimcileri; Ancak ifadeye zaten katılmış olumlu kanıt
Pek çok depodan, fenomeni kabul etmemizi normal olarak garanti eder
Bazı Saurians ve Ophidian türlerinin alışkanlığı, ancak
Biraz nadiren başvurdu ve fiziksel zorluklar ne olursa olsun
_A a priori_ olasılığı-difikülasyonların önünde duruyor gibi görünüyor
belki de cehaletimize bağlı ve daha önce kaybolacak
ilerleyen bilginin ışığı.

       * * * * * *

Entomologlar Madam Merian'ın en cesur faulü düştüler,
Yaklaşık iki yüz yıl önce Surinam'da ikamet eden ve adanmış bayan
Yerli entomolojiye dikkat etmesi, böcekleri çok fazla boyama
takdire şayan bir şekilde. O kapsamlı bir sapkın olarak yerleşti, hiç değil
inanılmalı, sağlam olmayan bir doğal tarih üreticisi, bir mucidi
Bilimde yanlış gerçekler.

Diğer şeylerin yanı sıra,
Raporlarının sonucu _fulgora lanternaria_ olarak adlandırılmıştır. Bu böcek
Kafa bir inçten fazla büyük bir şişirilmiş hortum haline getirildi mi?
uzunluğunda, içinde yoğun bir parlaklık taşıdığı söyleniyor
Bir mum bir fener içinde taşınırken şeffaf duvarlar. Fuar
Gözlemci, bu mülkten yaptığı ilk keşfin
Ona küçük alarm vermedi. Kızılderililer ona bunlardan birkaçını getirmişlerdi
Gün ışığı ile olağanüstü bir görünüm sergilemeyen böcekler ve
Bir fırsatı olana kadar onları bir kutuya ekledi
Onları çizerek, konaklama odasında bir masanın üzerine koyun. Ortada
Gecenin kapalı böcekleri onu uyandıracak bir gürültü yaptı ve
İçinde büyük şaşkınlık için kutuyu açtı.
hepsi bir yangında ortaya çıktı; Ve korkusuyla düşmesine izin verdi, o değildi
Görünüşe göre böceklerin her birini yanıyor. Yakında,
Ancak, bu beklenmedik fenomenin nedenini böldü ve
Parlak misafirlerini hapsetme yerinden yeniden kapattı. O ekliyor
bu fulgoralardan birinin ışığının bir
Gazete tarafından: Ve onun hikayesi bunlardan birini çizmiş olsa da
Böcekler kendi ışığıyla temelsizdir, şüphesiz olabilir
Eğer seçmiş olsaydı bunu yaptı.

Bu koşullu ve görünüşte doğru ifade,
Adil anlatıcı üzerinde küçük odium. Sahip olan diğer doğa bilimcileri
Böcekleri kendi bölgelerindeki görme fırsatları şiddetle inkar ediyor
parlaklığı. Fransızlara göre Cayenne sakinleri
Dictionnaire d'Histoire Naturelle, hiç parlamadığı ortalaması;
Ve bu, bir doğa bilimci M. Richard tarafından doğrulandı,
türler. Öğrenilen ve doğru sayı Hoffmansegg,
Böcek koleksiyoncusu Herr Sieber, otuz yıllık pratik bir entomolog '
Brezilya'da birkaç yıllık bir ikram sırasında çok sayıda deneyim
_fulgora lanternaria_ örnekleri, asla tek bir tane görmedim
En ufak bir parlaklıkta. Çin'de akraba bir tür var,
_F. Candelaria_, o sırlı böcek kutularında çok yaygın olan
Çinliler denizcilere satış; Bunun da ışık yayması gerekiyordu, ancak
Dr Cantor, bize en az parlaklığı hiç gözlemlemediğini garanti ediyor
Bu tür.

Böylece ustaca düşen oblotik gibi görünüyor
Leydi tamamen haksız değil ve bu bir anlatım uğruna
Hikaye, gerçekten "bir hikaye anlatıyor". Ama onu hayal edebiliriz
Rahatsız edici hayalet yuvarlak görünüyor ve "Bütün bu beyler sadece diyor
Işığı gördüler; Şimdi diyorum ki: kimse yok mu
İfademi doğrulayacak mı? "

M. Lacordaire,-Güney Amerika Böcekleri Üzerine Bir Otorite İkinci Yok,
Gerçekten kendisinin her zaman parlak bir _fulgora_ görmediğini söylüyor
Brezilya ve Cayenne'de toplanıyordu ve çoğu
İkinci ülkenin sakinleri, konuyla ilgili sorgulandığında,
gerçeği reddetti, ancak yerlilerin diğerleri belirgin bir şekilde teyit edildiği gibi
Luminous_. Işığın mümkün olmadığını sorar
bir cinsiyetle sınırlı olabilir ve bu nedenle çelişen tanıklık olabilir
uzlaştırılmış; ve onun meselesinin daha oldukça bir olduğunu düşündüğü gibi verir
bu da düşünebileceğimizden daha dikkatli bir gözlem gerektirir
Kesinlikle karar verdi. [150]

Yine, Marquis Spinola, bu kabile hakkında ayrıntılı bir makalede,
Fransa Entomoloji Derneği Yıllıkları'nda yayınlandı, [151]
Çarpıcı bir şekilde, önün dikkat çekici gelişimini
Kafanın tüm yarışta kısmı aydınlıktır. Ve son olarak, bir arkadaş
Bay Wesmael, kendisini Amerikan'ı gördüğünü söyledi
_Fulgora_ canlıken aydınlık. [152]

Madam Merian'ın doğruluğuna olan inancımızı sürdürmeye yardımcı olabilir.
Ara sıra parlaklığı atfetmenin bir nedeni olduğunu bilin
Yüzlerce ve hatta binlerce kişi olan tanınmış İngilizce böcekler
fenomenin izini göstermeden alındı. Bay Spence, içinde
Aydınlık böceklerle ilgili ilginç mektubu, [153] aşağıdakileri ekler
Kanıt:-Böcekler "şimdiye kadar olmayan aydınlık olabilir
öyle olduğundan şüpheleniliyor. Bu aşağıdaki gerçekle kanıtlanmış gibi görünüyor:
Öğrenilen arkadaş bana, Ickleton küratının olduğu zaman,
Cambridgeshire, 1780'de, o yerin bir çiftçisi,
Simpringham, ona bir köstebek kriketi getirdi (_gryllotalpa vulgaris_,
Latr.) Ve ona halkından birinin _jack-o'-lantern_ gördüğünü söyledi.
onu takip etti ve bu böcek olduğunu kanıtladığında devirdi ve
özdeş örnek ona. "Bu tekil gerçek, bazı böceklerin olması muhtemeldir.
kimsenin böyle olduğunu düşünmediği aydınlık, bir ipucu veriyor gibi görünüyor
_ignes'in çok belirsiz konusunun en azından kısmi açıklaması
Fatui_ ve görüş için önemli bir zemin olduğunu görmek için
uzun zaman önce Ray ve Willughby tarafından korundu, bunların çoğunluğu
Sözde göktaşları aydınlık böceklerden başka bir şey değildir. Büyük
Beccaria'nın bazılarında çok yaygın olarak belirtilen değişen lambent alevleri
İtalya'nın bölümleri ve Dr Shaw tarafından görülen parlak küreler
Açıklanmış, açıktır. Bunlar muhtemelen elektriksel olaylardı;
Kesinlikle fosfüretlenmiş hidrojen patlamaları değil,
Mutlaka anlık olması gereken bazıları tarafından önerilen. Ama
Derham tarafından kendisi olarak görülen _ignis fatuus_
Ve bir devedikeni hakkında kaçmak olarak tanımladığı, ancak göründüğü gibi
farklı bir görüşten, bazı parlak böceklerden başka bir şey yok,
küçük şüphe. Bay Sheppard bana bir gece seyahat ederek bunu bildiriyor
Stamford ve Grantham sahnenin tepesinde, daha fazlasını gözlemledi
Düşük bataklık arazisinde çok büyük bir _ignis fatuus_.
Böcek olmanın her görünüşü vardı. Rüzgar çok yüksekti:
Sonuç olarak, bir buhar olsaydı, ileriye taşınmış olmalı
doğrudan bir çizgi; Ama durum böyle değildi. Aynı harekete sahipti
_Tipula_, yukarı ve aşağı, geriye ve ileri uçmak,
Bazen yerleşmiş ve bazen havada seyretmek gibi görünür.
Bu çok fazla söylenen bu göktaşlarının gerçek doğası ne olursa olsun
Ve çok az bilinen, ne kadar az modern örneklerinin
gözlemlenmiştir. Dr Darwin,
gece dışarıda olduğu uzun bir yaşamın seyri ve
göründükleri söylenen yerler, sayısız zamanlar, asla
nazik bir şey gördüm; ve diğer filozofların sessizliğinden
Kendi zamanlarımız, deneyimlerinin benzer olduğu anlaşılıyor. "

Bay R Chambers tarafından konu hakkında bir makale ek ekler
Dickson ve Dickson ve
Seçkin Botanistler Curtis ve ressam ve entomolog Stothard,
Kendi babası Bay A. Chambers ve bir balıkçı olan Joseph Simpson tarafından
Boston yakınlarında yaşamak, hepsi olasılığı güçlü bir şekilde destekleyen
en azından bazılarının _ignes fatui_ ışıltı tarafından üretildiğini
Böcekler. [154] Bay Main, bir çiftçinin durumunu anlatıyor
Will-O'-the-the-the-the-wisp'i takip ettiğini ve bununla birlikte geldiğini
bir böcek olduğunu kanıtladığında, "tam olarak"
Maggy-Long-Legs "-yani ortak vinç sinek (_tipula oleracea_),
Bay Sheppard'ın hareketlerini karşılaştırdığı çok böcek
onun tarafından gözlemlenen parlak alev. [155] Bay Spence, Gaseous
Emanations, sabit _ignes fatui_, aynı neden olabilir
bir yerden bir yere uçanları açıklamaz; Ve bu
Bunlar muhtemelen aydınlık böceklerdir, ancak nadiren gelmiş olabilirler
entomologların bildirimi altında. "İçin çok güçlü bir argüman
bazı uçan böceklerin ara sıra aydınlanma olasılığı (
İngiltere), aydınlık tırtılların gerçekleri tarafından sağlanmaktadır.
entomolojiden bu yana ilk kez gözlemlenen bu birkaç yıl içinde
ve gözlemciler tarafından her yetkin şekilde katıldı. Eğer
_Mamestra oleracea_ kadar yaygın olan tırtıllar çok yaygın
Bazen, nadiren olsa da, aydınlık olun ve Dr Boisduval olarak
Bu görünüme hastalıktan kaynaklanıyordu ve çok muhtemeldir.
Uçan böceklerin de ara sıra olabileceği açıktır (ancak
nadiren) Hastalıktan Aydınlık-Bir kerede açıklayacak bir varsayım
ortaya çıkmanın nadirliği ve böyle böceklerin
farklı cinsler ve hatta emirlerin bunu sergilediği söyleniyor
fenomen. "[156]

Bu son derece meraklı gerçekler, gözlemcileri güçlü bir şekilde temkinli hale getirmelidir
başkaları tarafından yapılan ifadeleri inkar etmek, kendileri
Onlara tanık olacak kadar şanslı olmadı, olsa bile
Onların fırsatları kadar olumlu olma fırsatları
_soi-disant_ observer. [157]

Ama henüz Madam Merian'ı reddetmedik. Yanlışlıktan beraat ederse
Burada, benzer bir karakterden oluşan ikinci bir suçlamada dizilmiş.

Çoğu tropikal ülkede,
korkunç boyut ve en iğrenç görünüm; Kısa bacaklı, kasvetli renkli,
Gecenin vahşi Çapulcuları, gündüzleri belirsiz inzivalarda gizlenir
taşların altında veya yeryüzündeki yuvalarda.

Guiana, bu tür müthiş bir tür üretir (_mygale avicularia_),
üç inç uzunluğunda ve ayakları-cins olsa da
dediğim gibi, nispeten kısa bacaklı-bir alanı kapsar
Sekiz veya on inç çapında. Madam Merian zarif bir şekilde düşündü
küçük bir uğultu kuşunun trajik sonu, bunlardan biri tarafından şaşırmış
yumurtalarında canavarlar; minyon kuş, dişlerinin altında devrildi
Ayaklarından biri yuva olan yayılan örümcek. O
Linnaeus'un _avicularia_ adını verdiği bu bayanın otoritesi
türler. Daha sonra doğa bilimcileri tüm hikayeyi izlediler. Bay Macleay, kim
Küba'da ikamet etti, gerçekten büyük örümcekler olduğunu söylüyor, müttefik
Geometrik bir ağ yapan bahçe örümceğimize yeterince güçlü
utanç verici küçük kuşlar; Ama bunların böyle bir avı yakalamaya çalışmadığı,
Ve asla kuşları hiç taciz etmiyor. Öte yandan,
Guiana'nınkine müttefik bir tür olan Küba _mygale_, hiçbir web yapmaz ve
Kuşları yaralama gücü yoktur. Bunu deney testine koydu;
Bir sinek kuşunu sakatladığı için, _mygale's_ deliğine itti,
ki, kurbanı ele geçirmek yerine, korkudan olduğu gibi geri çekildi
Den. Bu Bay MacLeay kesin olduğunu varsayar; Ama bir an
Yansıma, kanıtın ne kadar açık olduğunu gösterecektir. Örümcek olmayabilir
aç kaldı; Ya da aniden şaşırmış olabilir
izinsiz giriş; Ya da çalmadığı için av almayı seçmeyebilir
üzerine ve katledildi _suo more_; Ya da mırıldanmış olabilir
Arachnidan dili,-

      "Timeo Danaos, et Dona Ferentes."

Çünkü bir kurt ininin köşesine inecek (bir kaplan bile
bunu yapmak biliniyor)-bir adam aniden varlığına girdiğinde ve
en çok iğrenç korkuyu gösterecek, felsefi olur mu?
Gece erkekleri takip eden ve yutan kurtların anlattığı masalları alay mı?

M. Langsdorff, Brezilya halkına Caranquexeira mı yoksa
o ülkenin büyük _mygale_, uğultu kuşları ile beslenen,
ona kahkaha patlamalarıyla cevap verdi, sadece mawini memnun etti
büyük sinekler, karıncalar, arılar, eşekarısı, böcekler ve c.; bir cevap
Gezgin kendi kişisel deneyimiyle doğrulandı. [158] M. Langsdorff ise
Kişisel gözlemle öğrendiği elbette hangi
örümceğin _ordenly_ böcekleri beslediğini, bu gerçek kuşkusuz,
ve asla şüphe edilmedi; Ama eğer deneyime sahip olduğu anlamına gelirse
_only_ böyle bir avı yiyor, yani söz konusu soru, açık
Bu deneyimin, böyle bir
hakikat.

Percival, Seylan hesabında gözlemler:-"muazzam bir
burada örümcek, en az dört inçten uzun olmayan ve
vücut kalın siyah saçlarla kaplı. "Bu şüphesiz _mygale_
ada. "Yaptığı ağlar, doldurmak için yeterince güçlü ve
Her zamanki avını oluşturan küçük kuşları bile tutun. "Bunu ima ederek
Açıklama, Sir Emerson Tennent diyor ki:-

"Kuşları yakalama ve öldüren _mygale_ hakkında anlatılan hikayelere gelince, ben
En azından Seylan'da hem soruşturma hem de gözlemden memnun
Onlar gerçeğin yoksullarıdır ve (olası durumlarda
Akut açlıktan muzdarip) Bu yaratık, yiyeceklerin tüm açıklamalarını engelliyor
Yumuşak böcekler ve annelides hariç. "Ve yine de derhal ekliyor:-" A
Colombo yakınlarındaki Marandan'daki bayan bana bir keresinde olduğunu söyledi.
Bunlardan biri tarafından ele geçirilen ve yutulan küçük bir ev kiracı (_Gecko_)
çirkin örümcekler. "[159] O zaman muhbirine kredi vermiyor mu? Yoksa
"Yumuşak Böcekler ve Annelides?" Kategorisine dahil olmak üzere kertenkeleler var mı?

Bu inanılmazlığa karşı, olumsuz kanıtlardan daha iyi değil,
Analojiden teminat kanıtı eklenebilir. Orada _ARE_ örümcekleri
omurgalı hayvanlarla beslenen ve ağları _are_ örümcekleri var
Kuşları yakalayın. Tropikalin büyük ve güzel _Nephila Claripes_
Amerika orman yollarında güçlü sarı ipek iplikleri örüyor,
Zayıf uçuş kuşunu tutuklayacak kadar güçlü bir ağa yaklaşmak.
Buna müttefik bir tür olmalıydı, ama kesinlikle, bence değil
Aynı, Dr Walsh "Brezilya'daki seyahatlerinde" konuşuyor. "Arasında
Böcekler, başka bir yerde gözlemlemediğim muazzam bir örümcek. İçinde
Bazı ağaçlar arasında bir açıklıktan geçerken, başımın dolaştığını hissettim
Bazı engellerde ve geri çekildiğinde, hasır şapkam kaldı
arka. Yukarı baktığımda havada asılı olduğunu gördüm, dolaştı
Kalın gazlı bez gibi çizilen muazzam bir örümcek ağının örgüleri
açılış boyunca ve şubeden şubeye genişletildi
on veya on iki feet çapında bir tabaka kadar büyük ağaçlar. .
Bu alanın tamamı aynı türün örümcekleriyle kaplıydı, ancak
farklı boyutlar; Bazıları, bacakları genişlediğinde, bir
Çevresinde altı veya yedi inçlik bir daire. [160] Onlar
özellikle parlak noktalarla ayırt edilir. Web'i oluşturan kordonlar
ipekböceği lifleri gibi parlak sarı ve eşit derecede
güçlü."

Her iki yarımkürenin tropikal kısımlarında bulunan bir yaratık var,
tam olarak bir örümcek olmasa da, henüz çok yakın olan _solpuga_ denir
o aileye bir şekilde sorumlu olmak için ittifak
yanlış. _Mygale_ kadar büyük ve yeterli
popüler olarak kabul edilmesini garanti etmek için genel benzerlik
Örümcek, aynı alışkanlıklara ve iştahlara sahiptir. Kaptan Hutton,
En ilginç anı, bir Hint türünün detaylarını açıklıyor
_Galeodes vorax_ adı altında. Diğer birçok ayrıntı arasında, o
Diyor ki-"Bu tür son derece kötüdür, geceleri beslenir
böcekler, sinekler ve hatta büyük kertenkeleler; Ve bazen kendini
Neredeyse hareket edemediğini sağlayacak bir derece. Bir kertenkele, üç
İnç uzunluğunda, _ -quage of tail_, tamamen yutuldu; örümcek
ona yayıldı ve omzunun hemen arkasında bir nöbet yaptı, asla
bütün tüketilene kadar bekletilmesini bıraktı. Zavallı Kertenkele
ilk başta şiddetle mücadele etti, acı içinde tekrar tekrar yuvarlandı, ama
Örümcek sıkı tutuldu ve çift çeneleriyle yavaş yavaş kesildi
kurbanın içgüdülerine. Yenilenmemiş tek kısım
Kertenkele en az beş inç olmasına rağmen, çeneler ve cildin bir kısmı
Burundan kuyruk ekstremitesine kadar uzun. Bu yemekten sonra örümcek
iki hafta boyunca yaklaşık bir iki hafta boyunca hareketsiz ve hareketsiz kaldı
şişmiş ve şişmiş.

"Yaklaşık yarı yetiştirilen genç bir serçe, bir çan camının altına yerleştirildi.
_Galeodes_; Şanssız kuşun hareket ettiği anda örümcek onu ele geçirdi
Sparrow'a rağmen hızlı bir şekilde gördüğü uyluk
çırpınan; Ve sonra fakir kuş acı içinde mücadele etmeye devam ederken,
Savage onu boğazdan ele geçirdi ve yakında acılarına bir son verdi
kafayı keserek. Ancak kuşu veya herhangi bir
bir kısmı, ama öldürmekten memnun görünüyordu. "Başka bir vesileyle, büyük bir bahçe kira verdim, ki
anında vücudun ortası tarafından ele geçirildi; Kertenkele, bunu bulmak
düşmanını sallayamadı, başını çeviremedi ve ısırdı
_Galeodes_ bacağında, hemen tutulmasını zorunlu kılan ve
geri çekilme.

"Başka bir durumda arkadaşım Dr Baddeley, bunlardan birini sınırladı
iki genç misk sıçanı (_sorex indicus_) ile duvar gölgesinde örümcekler, her ikisi de
bunlardan öldürüldü. "[161]

Monghyr'in güneyindeki Kurruckpoor Hills'e yapılan bir seferde, kaptan
Sherwill, 1100 kişilik masa tepesinde bir tepe olan Maruk'un zirvesinde bulundu
ayak yükselmesi, epeira örümceğinin devasa ağlarının birçoğu, bazıları
on ila on iki metre arasında ölçülen (erkek ipleri dahil)
çap, retiküle kısım yaklaşık beş feet, merkezde
müthiş bir boyutta ve çok aktif olan örümcek, bekliyor
av için. "Ağlar" diyor, "büyük güçlerinden bir
onlardan geçerken mantıklı direnç. Ağda
Örümceklerden biri dolaşmış bir kuş bulduk ve genç örümcekler,
Yaklaşık sekiz sayı, karkas üzerinde besleniyor. Kuş,
Bacakları ve gagası hariç, tamamen web'e sarılmış ve
çok ayrışmış; Dökümlü web kanatlarını tamamen pinyonlamıştı
Kuş, kaçışını imkansız hale getirmek için. Kuş hakkındaydı
Bir Field-Lark'ın boyutu ve web'in merkezine yakındı; Eski Örümcek
kuşun yaklaşık bir ayaktı: onu koruduk, ölçtük ve şişeledik.
Boyutları bacaklarda altı inçti ve bir
Müthiş çene çifti. "[162]

Öyleyse, saçma veya aksine hiçbir şeyin olmadığı açıktır.
Örümceklerin saldırdığı, üstesinden gelme ve yutma ifadesinde olasılık
kuşlar. Ama Madam Merian, doğrudan tanıklarla tekrar tercih ediliyor
Onun iyi niyetini sürdür. M. Moreau de Jonnes açıkça belirtiyor.
kendi otoritesi, Güney Amerika MyGale
Humming-kuşların gençliğini yutmak için ağaçlar. Ama en tatmin edici
İfade, yakın zamanda geri dönen Bay H. W. Bates tarafından yapılır.
uzun yıllar sonra Brezilya'nın içi entomolojiyi incelemek için
o geniş bölge. Kimse tanık olarak yetkinliğini inkar etmeyecek. "Şimdi ben
Seninle ilişki kuracak, "diyor," Haziran 1849 ayında gördüklerim
Cameta mahallesi. Meraklı bir hareketten etkilendim
Geniş bir ağacın gövdesindeki büyük gri-kahverengi mygale: yakındı
Ağaçta derin bir çatlak veya çinkinin altında, bu türün karşısında
Bir ucunda çıkış ve girişi için açılan yoğun bir ağ örüyor. İçinde
Mevcut Örnek Web'in alt kısmı kırıldı ve iki güzel
Küçük ispinozlar kıvrımlarına karışmıştı; Finch büyüklüğündeydi
Avrupa'nın ortak siskininden ve ikisinin erkek ve
dişi; Bunlardan biri oldukça öldü, ancak kırık ağda güvence altına alındı; .
Diğer örümceğin gövdesi altındaydı, tam olarak ölü değildi ve örtüldü
Canavar tarafından yayılan pis likör veya tükürük ile parçalarda. Ben
O zamanlar kara ile bir günlük geziden döndüğümde, kutularımla
Değerli ve hassas böceklerle dolu ve evimden altı mil uzakta ve
bu nedenle örnekleri eve getiremezdim,
Örümcek çok yaygın bir tür olduğu için kolayca
eve daha yakın temin edilecek. Adını veremediğim türler; Birkaç gönderdim
1851'de Londra'ya doldurulmuş ince örnekler; tamamen bir
Gri-kahverengi renk ve kaba kazık ile giyinmiş. Şüphesiz yapacaksın
Hemen bahsettiğim tam türleri biliyorum.

"MyGales omurgalı hayvanları avlamadıysa,
Yeterli geçim bulabilirler.

[İllüstrasyon: Kuş yiyen örümcek.]

"Santarem'in geniş kumlu Campos'larında, bitki örtüsünde çok çıplak, orada
Büyük şişman türlerin yüzlerce geniş eğimli yuvasıdır,
(o iyi, koyu kahverengi, paler çizgiler bacakları aşağı
1851'de örnekler gönderildi. ) Campos, biliyorum, yakın araştırmalardan,
Neredeyse böceklerin yoksulluğu, ama aynı zamanda küçük bir
Kertenkeleler ve Emberiza Grubu'nun bazı meraklı zemin ispinozları (
sarı kiraz kuşağımıza harika bir şekilde benzeyen bir şarkıya sahip
İngiltere), bunun yanı sıra, çok sayıda _caprimulgidae_ ve zemin
Güvercinler yumurtalarını çıplak yere koyar.

"Bu MyGale türünün bu hayvanlara ve yumurtalarını beslediğine inanıyorum
geceleyin. Tam gün, eve acele ettiğimde değil,
Yolsuz atıklara bayılmayı sevmek, bunları şaşırttım
Yüreklerinin ağızlarında çekilen canavarlar benim
yaklaşım. "[163]

[142] _brit. Rept._, 51.

[143] _Penny Cyclop._, xxvi. 348.

[144] Loudon'un _mag. Nat. Hist._ 1837 için, s. 441.

[145] _zool._, 2305.

[146] agy, 2355.

[147] _zool._, 7278.

[148] _ Indian'lar arasında captivity._

[149] _zool._, 2269.

[150] _NTROD. a l'estom._, ii. 143.

[151] _op. Cit._, viii. 163.

[152] _Westwood'un Modu. Classif. İns._, ii. 430.

[153] _NTROD. entom._ lett. xxv.

[154] _Mag. Nat. Hist._, yeni ser., İ. 353.

[155] age, i. 553.

[156] Haziran ayında bir sıcak akşam olan Dr Boisduval, çimlerde tırtıllar buldu
fosforlu bir ışığı yayan; Onların onların olduğunu düşündü
_Mamestra oleracca _-- Güvelerimizin en bollerinden biri-ama onlar
yaygın olmaktan daha büyük görünüyordu; ve bakım istemekten dolayı
yetiştirme veya bir hastalık durumuna-gerçekten de
parlaklıklarının nedeni-bunlardan hiçbiri Chrysalis Eyaletine ulaşmadı,
Ve böylece türler kesinlikle karar verilmedi.

[157] _NTROD. entom._, _loc. cit._

[158] _Exped. Int. Brezilya._

[159] Tennent, _ceeylon_, ii. 226.

[160] Muhtemelen "Çevre" için "çapı" okumalıyız. Bir Örümcek
bacakları altı inçlik bir alanı kapsayan _in çevresi_ hiçbir şekilde
İngiltere'de bile nadir.

[161] _Journ. Asiat. Soc._

[162] _Proc. Entom. Soc._, 1 Kasım 1852.

[163] _Proc. Entomol. Soc._, 2 Temmuz 1855.




VIII.

Hayranlık.


Uzun süredir devam eden ve yaygın olarak dağılmış bir kavramdır
Yırtıcı hayvanların bir gücü vardır, ancak bu da ara sıra
avladıkları yaratıkları felç etmek, tamamen
uçuş fakültesini ve hatta bazı durumlarda
Onları karşı konulmaz bir etki ile bilinen ve
korkunç yıkım. Bu büyüleyici güç en genel olarak
yılanlara atfedilen ve tuhaf bir parlamada bulunması gerekiyordu
ve kurbanları büyülediği görülen gözlerin sabitliği. Eğer
Bakışlar kesintiye uğrayın, her ikisi de Part_, ancak bir an için
büyünün kırıldığını varsaydı. Böyle bir güç var mı? Yoksa mı
sadece popüler doğal tarihin hala olduğu birçok efsaneden biri
Yüklü ve patlamak için gerçek bilim eyaleti hangisidir? İzin vermek
Görüşün dayandığı gerçeklerden birkaçını bir araya getiriyoruz.

Aşağıdaki ifadeyi bu şekilde hesaplamam gerekip gerekmediğinden emin değilim,
çünkü üzerinde durduğu otoritenin değerini bilmiyorum. Öyle,
Ancak, yeterince meraklı.

Bu durumda biraz uygun bir otorite olan Dr Bird,
Amerika'da olan olay. "Şans eseri bir
büyük siyah yılan; Hangisi üzerinde olup olmadığını belirlemeye karar verdi
Güçleri için kutlanan yılan onu büyüleyebilir. O
yılanın birkaç adımına yaklaştı ve sürekli bir tavır yaptı
ona bakıyor. Yılan bu durumda onu gözlemlediğinde,
Kafası hızlı bir hareketle ve delikanlı, o anda
Gözlerinde yanıp sönecek bir şey ortaya çıktı, ki
bir bardaktan atılan ışık ışınlarından daha benzer bir şey veya
Güneş parıltısına döndüğünde ayna; Gözlerini göz kamaştırdığını söyledi; -den
Aynı zamanda renkler çok güzel görünüyordu ... sanki öyle hissetti
ve her dönüş onu merkeze yaklaştırdı. Yoldaşını, yılana yaklaştığını gördü, hemen koştu ve
öldürdü. "[164]

Bununla birlikte, inanç için bundan daha iyi otorite var
Yılan-Mezmerizm. Profesör Kalm Kuzey Çıngırak Yüzağı Devletleri
Amerika, sık sık bir ağacın dibinde uzanacak
Sincap oturuyor. Yılan gözlerini küçük hayvanın üzerine sabitler ve
O andan itibaren kaçamaz: Kıymetli bir çığlık başlar, koşar
Ağaç biraz yol, tekrar aşağı iner, sonra yükselir ve daha sonra
Hala daha düşük geliyor. Yılan, ağacın dibinde devam eder,
gözleri sincap üzerine sabitlenmiş; Ve dikkati çok çekildi
Yukarı, yanlışlıkla yaklaşan bir kişinin önemli ölçüde olabileceği
Yılanın döndüğü kadar gürültü. Sincap geliyor
Alt ve sonunda ağzı zaten geniş olan yılana sıçradı
Resepsiyonuna açık. O zaman küçük hayvan, acıklı bir çığlık ile koşar
çenelerine ve yutulur.

Catesby, fenomenin kendisini hiç görmediğini söylemesine rağmen,
aynı şey, hepsi de kabul eden birçok tanığın ifadesinde
Hayvanlar, özellikle kuşlar ve sincaplar, yılandan daha erken casusluk
Sprey'den sprey için atlarlar, havada uçar ve yavaş yavaş yaklaşırlar
başka herhangi bir tehlikeye bakılmaksızın düşmanları; Ama dikkati dağılmış
Hareketler ve çıkıntılar iner, ancak en yüarın tepesinden
Ağaçlar, yılanın ağzına, çenelerini açan, onları içeri alır
ve anında onları yutar. [165]

Daha yakın zamanda Acrell aynı hikayeyi tartışılmaz olarak anlatıyor. O
Tüm yılanların en içkisi olan yılan olarak,
Bir ağacın gölgesinin altında yatar, çenelerini biraz açar, onu düzeltir
İçindeki herhangi bir kuş veya sincapta parlak gözlü gözler. .
Sincap, kederli ve zayıf bir çığlık söyleyen, daldan dala sıçradı,
Sanki kaçmaya çalışıyormuş gibi, ama şu anda, sanki
büyüleyici, ağaçtan aşağı iner ve kendini bir baharla sallar,
düşmanının çenelerine. Bir fare, bir çıngıraklı yılanla kapa
Bir demir kutu, ilk başta bir köşede oturdu, yılan karşısında. .
Sürüngen korkunç gözünü küçük trembber'e sabitledi,
Kendini yılanın ağzına attı. [166]

Lawson, fenomenin gerçekte gerçekleştiğini gördüğünü teyit ediyor
bir sincap ve çıngıraklı yılan ile. [167]

İnancın yaygın olarak yayıldığını söyledim. Kuzeyde gördük
Amerika; Şimdi ona Afrika'da bakacağız.

Kaptan Forbes tesadüfen bunlara benzer bir durumdan bahsediyor. Geçme
Ahomey'deki bazı yüksek çimlerle, bir inç içinde gözlemledi.
Bacak, gözleri sabitlenmiş küçük bir kertenkele. Ona hareket etmedi
yaklaşmak. Aynı anda bir kobra dart ve yapmadan önce
Sopasını kaldır, kurbanı uzaklaştır. Kaptan doğal olarak yeterince
kendi dar kaçışıyla işgal etti ve sadece gerçekleri anlatıyor
yorum yapmadan; ama bakışın sabitliği ve hareketsizliği
Kertenkele, biraz dikkat çekici değildi. [168]

Bay Ellis, Madagaskar ve Cape'deki büyüleyici hacminde
Aşağıdaki gözlemler:-[169]

"Bir ülkede, Afrika'nın yaptığı gibi, yılanlarla birlikte
onlara saygı duyan birçok fıkra duyun; Ve bir keresinde sohbet etmek
Ülkede uzun yıllar yaşayan bir çiftçi Bay Pullen ile ve
Bu türe olağan dikkat etmekten çok daha fazlasını ödemiş gibi görünüyordu
Sürüngen, bir zamanlar bir tarlada çalışan bir fare gördüğünü söyledi ve
Bir yılanı görerek, önemli bir mesafede olsa da,
anında durdu. Yılan, gözünü fareye sabitledi, o zaman
Yılana doğru yavaşça süzüldü ve yaklaştıkça titredi
ve en acımasızca çığlık attı, ama yine de oldukça yaklaşmaya devam etti
Kapat, secde gibi göründüğünde ve yılan yuttu
BT. Başka bir vesileyle bir yılanın bir fare yakalamasını izlemişti.
aynı şekilde; Ama geri çekilirken, onu takip etti ve vurdu
Bir çubukla sırt, ağzını açtığında ve fare kaçarken,
Biraz mesafe koştu, sonra düştü; Ama bir dakika sonra iyileşti ve
kaçtı. Başka bir zaman suda bir yılan izlediğini söyledi.
Bankadaki çimlerin arasında oturan bir kurbağaya gözünü sabitlemişti. .
Kurbağa, çok endişe duysa da, Bay Pullen'e kadar karıştırılamadı
yavaş yavaş büyüyen bir acele itti, böylece arasına müdahale etti
Yılanın Gözü ve Bulunan Kurbanı, Kurbağa Olduğunda Aniden
kurtarılmış, dart uzakta. Bay Pullen'in fikirleri
Popüler bir fikir, yılanın biraz büyütme gücüne sahip olduğu
veya gözünün sürekli sabitlenmesi yoluyla başka bir etki ve
Bu bakışları keserse, olduğu gibi, cazibe ve setler
Mahkum ücretsiz. "

Bu konuda en önemli tanık Dr. Andrew Smith, öğrenilen
Kendi ağırlığını ayık bir şekilde atan Güney Afrika'nın zoologu
iyice yetkin ve en kesin kişisel gözlemler
olumlu ölçek. BoomSlange hakkındaki ilginç hesabında,
O bölgede bulunan önemli boyutun yılanı, diyor ki:-

"Bu yılan olarak, _bucephalus capensis_, bizim görüşümüze göre,
Bu dişlerin olabileceği yaralara aşılamak için zehirli bir sıvı ile
sonuç olarak, farklı bir amaç için tasarlanmalıdırlar
zehirli sürüngenlerde var olanlar. Kullanımları sunmak gibi görünüyor
kuşlar gibi hayvanların gerilemesinin engelleri & c.
Sadece kısmen ağız içindeler; Ve durumundan
Bu dişler geriye doğru yönlendiriliyor ve yetiştirilmeyi kabul etmiyor
Çenenin kenarı ile bir açı oluşturmak için,
Bir zamanlar cildi ve yumuşak parçalara nüfuz ettiklerinde güçlü tutucular gibi davranır
sahiplerinin yutma eyleminde olabileceği av.
Böyle dişler olmasaydı kaçışlar yaygın olurdu; Böyle bir şekilde nadirdirler.

"Güney Afrika'nın yerlileri _bucephalus capensis_
zehirli; ama onların görüşüne göre, biz de kabul edemeyiz
Açıkça düzenlenmiş herhangi bir bezin varlığını keşfedebilir
Zehir salgısı. Dişler yumuşak, pulpy bir kılıf içine alınmıştır,
iç yüzeyi yaygın olarak ince bir glairy ile kaplanmıştır
salgılama. Bu salgının muhtemelen acımasız bir şeyleri olabilir ve
bir yaraya girdiğinde, bu duruma zarar veren,
Acı ve hatta şişlik, ama daha büyük bir şey yok.

"_Bucephalus capensis_ genellikle ağaçlarda bulunur,
Kuşları yakalamak amacıyla tatil köyleri,
beslemek. Bir ağaçta bir numunenin varlığı genellikle yakında keşfedilir
Çevresinde toplanan ve uçan mahallenin kuşları tarafından
fro, en delici çığlıkları söylerken, bazılarına kadar
diğerlerinden daha fazla teröre çarptı, aslında dudaklarını tarar ve neredeyse
Direniş olmadan, düşmanı için bir yemek haline gelir. Böyle bir
Yılanın ilerlemesi genellikle başı kaldırılmış olarak gözlemlenir
vücudunun ve kuyruğunun olduğu dal turunun on veya on iki inç üzerinde
iç içe, ağzı açık ve boynu şişirilmiş, sanki endişeyle
neredeyse göründüğü terörü arttırmaya çalışmak
Er ya da geç, bir kısmını kavrayacaktır.
Tüylü grup.

"Büyüleyici alayda söylenebilirse, yine de
Kuşların ve hatta dörtlülerin, bu koşullar altında,
Bazı düşmanlarının varlığından emekli olamıyor; Ve,
daha olağanüstü olan, eğilime direnemeyen
Gerçek güvenlik durumundan en yakınlardan birine ilerleyin
tehlike. Bu, sık sık kuşlar için örneklendiğini gördüm ve
Yılanlar; ve aynı derecede merak eden örnekleri duydum.
Antiloplar ve diğer dörtlüler aniden çok şaşkına döndü
timsahların görünümü ve yüz burç ve bükülmelerle
uçamayacak ve hatta noktadan hareket etmek için pratik yaptı
onları ele geçirmek için yaklaşıyorlardı. "[170]

Le Vaillant'ın Altalites'in BoomSlange olması olabilir,
bir ağacın dalında, bir tür bir tür, titreyen
Konvülsiyonlarda; Ve yaklaşık dört fit mesafede, diğerinde
dal, büyük bir yılan türü tuttu, bu
Yoksul hayvana sürekli bakan uzanmış boyun ve ateşli gözler.
Kuşun acısı o kadar büyüktü ki,
uzaklaşmak; Ve partiden biri yılanı öldürdüğünde, Shrike
yerinde ve tamamen korkudan ölü bulundu; için
Sınav en ufak bir yarayı almamış gibi görünüyordu. .
Aynı gezgin bizi, kısa bir süre sonra bir
Küçük fare, benzer acı verici konvülsiyonlarda, yaklaşık iki metre uzakta
gözleri dikkatle sabitlenmiş bir yılandan; Ve korkutucu
Sürüngen uzakta ve fareyi alarak elinde süresi doldu. [171]

Bir kayıtta, Bay D. T. Evans, Venomous ile bazı deneylerden
Zooloji bahçelerinde yapılan yılanlar, esas olarak test etmek amacıyla
Isırıkları için tanınmış bir ilacın etkinliği, --_ Simaba Cedron _-- ve
en üst düzey felsefi bakımla takip edildi, aşağıdakileri buluyoruz
İlginç ayrıntılar:-"Yılanın tutumları ve hareketleri
Isırmayı planlamak çok çarpıcı ve güzeldi. İlk olarak,
Vücudunun arka yarısı ile cesur bir eğri,
Kafesin katında güçlü prehenile 'satın alma', böylece
Isırık zamanında yapılan hızlı dart için sabit bir dayanak. .
Vücudun üst yarısı yaklaşık on inç veya bir ayak, boyun yetiştirildi
Kesinlikle kemerli ve baş, neredeyse dik açılarda büküldü
Boyun, avın tam karşısında duruyordu. Böyle bir konumda
Yılan daha fazla veya daha az zaman kaldı (bazen yirmi kadar uzun
Dakika) Koşullara göre. Bu aralıkta en ufak
hayvanın kendisinden önce hareketini anında ve
Yılanın baş ve boynunun muhabir hareketi. Amaç
hedef almak gibi görünüyordu, çünkü gözler dikkatle sabitlendi
av; Ama ben hiçbir şekilde, yılanın olduğundan emin değilim,
ikincisi ondan kaçamaz, bu uzun süredir zevk almaz
ve niyet bakışları. Tüm olaylarda, bir deneyde,
Solca meşgul olan çıngıraklı yılan, kafesin bardağına ve yakınında
O, gözlemledim ve dikkat çeken dikkat çekici bir
Zehir-Gland süresi boyunca vermiküler hareket
ona zevk alabileceğini düşündüğümüz ağzın açısı ve
Yılan avını vurana kadar bu devam etti.

"Şimdiye kadar yılanlar. Şimdi Shewn özelliklerini tanımlamaya devam ediyorum
üzerinde denediğimiz hayvanlar tarafından. Bazı filozoflar reddetti
insana doğuştan gelen fikirler; Bunlar ve bazıları da
Hayvanlarda tehlikenin içgüdüsel tutulması. Kendisinin bunu söylüyorlar,
Doğduğunda, Hare'nin tazı korkusu yok: korkusu ediniliyor
deneyim. Bu görüşlerin hiçbirine katılıyorum ve
ikincisi, maruz kalan hayvanların yürütülmesiyle tamamen reddedildi
Bu deneylerde yılanlar. Gine veya tavşanlardan biri değil
(bunların hepsi tam büyümesi altında bir şeydi)
yılan; Yine de kafese tanıtıldığında kesin olarak gördüler
sıkıntı ve korku belirtileri. Bazı durumlarda aslında çığlık attılar
vurulmadan önce. Genellikle ilk başta huzursuzluk ettiler,
Ama grev yapmak isteyen yılan kendini öne çıkardığında,
Tamamen olmasa da, hareketsiz bir süre oldu. Böyle bir şey var mı
'hayranlık' olarak? Bununla birlikte,
Hayvanın güçleri, bence şüpheli olmaktan daha fazlası; Ama yoksunluğu
Terörden gelen hareket gücü belki de gerçekleşebilir. Ancak hepsi,
Konuştuğum, yılan ve avın mükemmel hareketsiz bir durumu,
birkaç dakika sürüyor. "[172]

Ortak tarafından uygulanan aynı gücün örnekleri de yok
Kendi ülkemizin yılanı. Kendimi aşağıdaki ikisinden memnunum, her ikisi de
çok yeni kayıtlar:-

"Tyneham'ın üstündeki tepeden yukarı," diye yazıyor Rev. Henry Bond, geçen Ağustos,
"Denize doğru, tiz ağlama ve çırpınandan etkilendim
Bir Whitethorn çalısında yaygın bir riskten korunma-çaba sarfının ajitasyonu. Gözetilmeksizin
Benim varlığım, olağanüstü hareketleri devam etti, her bir
Bough'dan dala atlayın, çalıdan aşağı ve aşağı doğru aşağı. Çizim
Yakın, ortak bir yılanın sarıldığını gördüm, ama başının dik yapılması,
serçeyi izlemek; Yılan beni gördüğü anda kaydırdı ve
Serçe olağan uçuş tarzıyla uçtu. "[173]

Bu fıkra, Muswell'den John Henry Belfrage tarafından bir tane daha ortaya çıkarıyor
Hill:-"Bir sabah burada caddeye geçerken,
bana büyüyle görünen bir robin gördüğüm yol,
en cesurla bile normalden çok daha yakın bir yaklaşıma izin vermek
Tüylü kabile. Yaklaşırken ne aldığımı algıladım
Çünkü, bir tarafında yatan büyük bir ortak yılanda
Yol, başı biraz yükseltilmiş. Görünüşüm büyüyü kırdı
ve Robin uçtu; Aynı zamanda yılan başını düşürdü
ve mükemmel bir şekilde inert bir görünüm üstlendi. "[174]

Hint Takımadalarının _Journal'da bir yazar
Mezmerik fakülte kesinlikle biraz olası değil
Konu:-"Neredeyse kuru bir drenaja yaklaşırken, bir yılan yavaşça gördüm
bobinlerini uzatmak, başını kaldırarak ve ne benim
yaklaşık bir ayak uzunluğunda bir yılan balığı olduğunu gördüm. Yılan balığı doğrudan
Yılanın karşısında ve bir bakış, yılan, bakışla karşılaşmış gibi görünüyordu,
gerekli yakınlığa sahip olmak, yılan balığı üzerinde daralmış ve
başın arkasında inç ve onu taşıdı; Ama esir yakında oldu
Kendisi bir esir, çünkü kafasına bir darbe ile ikisini de güvence altına aldım. "[175]

Gizem, bu gibi durumlarda her zamanki gibi açıklanmaya çalışılmıştır.
İnsan gizemi sevmez; Bilimsel adam en önemlisi: alçakgönüllü
Bilimin gururuna var olduğunu itiraf etmek zorunda kalacak
başlatılan için hesaplanamaz bir şey. Bay W. C. L. Martin Böylece
"Dr. A. Smith'in ve tüm bu hesapların ifadelerini" açıklıyor ":-" Orada
tüm bunlarda gizemli bir şey değildir; yılan _mesmerise_ onun
av, ama sadece onu aptallaştırmak için korkar; Ayrıca kurban
Birçok sinir insanını çağırana benzer bir dürtü hissedebilir
bir uçurumun kenarı veya yüce bir kulenin üstü, kendilerini atmak
aşağı doğru ve böyle duyduğumuzu duyduğumuz
zorluk; Panik vurulmuş kuş, acele etmek için bir dürtü hissedebilir mi?
uçuşla kaçabileceği tehlike. "[176]

Ve tekrar:-"Korku, paniğe kapılıyor, gençliği için istekli ve
Korkunç davetsiz misafirleri uzaklaştırma çabaları, kuşun girişimine yol açma
Kendi güvenliği için yılan için çok yakın, sonuçları üretin
Hatalı bir şekilde sürüngenlerin hayal kırıklığı gücüne atfedilen
Bakışı veya bazı mistik mülklerle. "[177]

Geçen yüzyılın sonunda Philadelphia'dan Dr Barton
Belli olana atfedilen büyüleyici güçler üzerinde bir anı yayınladı
Yılanlar, aynı görüşleri savundu. Bunu hemen hemen her birinde düşündü
Örnek Sözde güç, kuşlara özel olarak uygulandı
nidifikasyon mevsimi ve tüm hipotezin ortaya çıktığı
[Yunanca: Storge], yumurtalarını veya gençlerini korumalarını isteyen. HAYIR
örnek olarak bildirilen örneklerden şüphe _some_
Cazibe böyle bir açıklama yapabilir, ancak kesinlikle hepsi değil; Ve
Yanlışlık, burada yine, birçok paralel vakada olduğu gibi,
belirli bir sayıda teoriyi savunmak
Gerçekler ve böyle olanların göz ardı edilmesi bu kadar açıklanmayacaktır. Ki
Dr. A. Smith'in arasında ayrım yapamayacağı varsayılmaktadır.
Sahip olduğunu söylediği fakültelerin istemsiz felç durumu
_often_ görüldü ve yuvalama kuşlarının çılgınca cesareti? Fareler vardı
Bay Pullen tarafından görüldü, kurbağa, genç olanları koruyacak mıydı? Veya sincap
Kalm tarafından mı bahsedildi? Yoksa Le Vaillant tarafından görülen fare? veya yılan balığı
boşaltmak? Fakat bir hipotezin değeri nedir,-
Bu soruyu çözmek için-bu vakalara dokunmayacaktır?
Bay Martin, bu konuda gizemli bir şey olduğunu inkar ettiğinde,
ve aynı cümlede "kurban bir dürtü hissedebilir
kaçabileceği tehlikeye acele, "o sadece bütünü verir
nokta. Bu _is_ gizemli bir şey olduğunu teyit etmeye çalışıyorum.
Tamamen hesap verilemez bir şey. _What_ ve _whence_ ve _why_ soruyorum
tüm içgüdülerin ilkini aşan bu garip dürtü,
Kendini koruma ana yasası?

Olgunun nedenini açıklamaz, ancak muhtemelen
Uygunluğun ait olduğunu öğrenmek için uygun koltuğunu belirlememize yardımcı olur
Yılan kabilelerinin yanı sıra diğer hayvanlara. Belki de hata yapmayacağız
Özelliğin nesnede değil, ancak
ders; nesneler tarafından heyecanlanabilen zihinsel bir duygu olduğunu
heyecan duydukları ölüm terörleri dışında çok az ortak bir noktaya sahip olmak. BEN
Hiç şüphe yok ki aşırı terörün bir aşaması; tekilliği
Bu fenomen, sıradan içgüdüsel yasaların tersine çevrilmesinden oluşur
indükliyor. Okuyucularım muhtemelen ayrıntılarla ilgilenecek
duygu uyarıcılarının diğer hayvanlar olduğu bazı durumlardan
Yılanlardan daha. İşte görünüşe göre özenle ilgili ve
Doğruluk, anonim olsa da, büyüleyicinin olası olmadığı
heyecanlanmak için iyi hayal edilebileceği gibi ve hissetmesi için faşines,
duygu:--

"Bir akşam, penceresi Garrackpore'da bir odada oturmak
açıktı ve bir taraftaki tavan aşağı doğru eğildi
pencere, dikkatim uçmaya başlayan bir kelebek tarafından çekildi
odaya. Hareketlerini bir iki dakika gözlemledim,
İçlerinde doğal olmayan bir şey olduğunu düşündüm ve
Böcek, ara sıra bir yöne geri dönmeye başladı, ancak,
oda hakkındaki uçuşunu değiştiriyor. Ne yapabileceğini görmek için baktım
Muhtemelen olmak ve anında sıradan bir kertenkele gözlemledi
Üst tavanın bezi. O zaman bile en uzak fikre sahip değildim
Gerçekten neler oluyordu; Ama kelebeğin her zaman dartını görmek ve
Sonra kertenkelede, hareketleri daha az hale gelene kadar oyunda sanırım
Hızlı ve animasyonlu. Kertenkele tüm bu zamanlarda kaldı, ancak
Son olarak aniden zemini tavanın eğimli kısmına kaydırdı. .
Kelebek hareketleri, uzunluğa kadar hala daha durgunlaştı
Benim şaşırtıcı sürprizim, kertenkele ağzını açtığını gördüm ve kelebeği
doğrudan içine uçtu. Kertenkele yaklaşık yarım dakika yutuyordu,
kanatlar ve hepsi. Bu meraklı sahnenin son eylemine kadar, iyi olsa da
kertenkele nesnesini biliyordum, muhtemelen bir sıçrama yapacağını sanıyordum
Kelebek, ancak başarılı olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu ve görmesi bekleniyor
Kelebek uçuyor. Sebep hakkında bir fikrim olsaydı, sahip olmalıydım
Cazibeyi kırdı.

"O andan itibaren en azından en az şüphe duymadım
Cazibe: _terror_ olduğunu düşündüğüm güç, eğer nesne ise
yeterince korkunçtu, inanıyorum ki insan ya da herhangi bir
diğer yaratık. "[178]

Hala daha garip olan akrepleri büyüleyici mavi şişe duymak
Sinekler! "Varışımda" diyor Bay Robert Hunter, "Nagpur'da, merkezde
Hindistan, 1847'de, evde bulunan ilk akrepin
Birkaç dakika yaşamasına izin verilebilir, bir
formunu ve hareketlerini gözlemleme fırsatı. Hindistan'ın o bölümünde
Birinin böyle bir ziyaretçi için nadiren uzun süre beklemesi ve bir akşamın erken saatlerinde
Meslektaşım Rev. Bay Hislop, bir akrep olduğunu açıkladı.
duvar. Yerde bir lamba yerleştirildi ve uygun olduk
Neyin geçebileceğini belirtmek için istasyonlar. Tam o sırada büyük bir sinek, cinsin
Musca, ortaya çıktı ve kısa süre sonra varlığının varlığından haberdar oldu
akrep. Güçlü bir öfke onu yakaladı, karşı konulmaz bir şekilde etkiledi
Duvarın korkunç sakinine çılgın bir saldırı: ona uçtu
Toplayabildiği tüm küçük kuvvetle, akrep bu arada
Geldiği gibi yakalamak için ıstakoz benzeri pençesini uzatıyor. -Den
ilk yük, sinek kabuklu integumentinden geri döndü.
düşman, bir çocuğun uygulanmasından daha fazla hasar vermedikten sonra
Bir cuirassier'in iyi postalanmış gövdesine teslim edin. Şaşırmış gibiydi
kendi cesareti; Ve büyük görünen ajitasyon tekerlekli turda,
Ve hızla uçuşa binmek, yakında iki veya üç yarda kasa koyun
Kendisi ve müthiş ama kanatsız düşmanı arasındaki boşluk. Biz şimdi
zorla 'cesaretin daha iyi kısmının' hüküm sürmesine izin verilebilir.
Ama hayır! Küçük yaratık durdu-bakmaya çalışıyordu-hala bakıldı
Bakışta malign form. Zavallı hayvan ne yapabilir ama
İkinci parlak başlangıç, burada tekrar uzanmış pençeden kaçtı
düşmanının ve daha önce olduğu gibi, bir geri çekilmede başarılı mıydı?
'Elbette,' diye düşündük, 'Daha fazla şövalye çeliği denenmeyecek:
En titiz olan bunu yeterince düşünür. ' Ama biz yanıldık. Tekrar
Ve yine, korumasız bir anda savaşa döndü mi
Kapatma, kaçış yapan açık pençeye tam olarak uçtu
imkansız. Bir Mouravieff'in cömertliği,
Akrep'te, kolayca inanılacağı gibi, zaman kaybetmedi
cesur esirini yutuyor. Muhtemelen sinek kısmen olabilir
lambanın parıltısıyla göz kamaştırdı. Ama kuşkusuz Main'deydi
Duvardaki korku figürünün görülmesiyle inatçı,
sadece feshedebilecek eşit olmayan yarışmaya başlamaya itti
hayatının kaybı. "[179]

Bu durumlardan sonra, okuyucularımın göreceğinden korkuyorum ama
Stoats Hikayelerinde Romantik Makination Pusmer ve Tavşanlar veya Tilkiler
Pulletler felç. Birincisi yeterince yaygın,-sefil tavşan
Sırtı kırılmış gibi şaşkın bir görünümle birlikte sürünüyor veya
Çaresiz hareketsizlikle çığlık atıyor. Kendimi bir tek ile sınırlayacağım
Bu bölümün zaten olduğu Bay Henry Bond tarafından verilen anlatı
bir vaka için borçlu. Batı'nın üstündeki yamaçta yürürken
Creech Farm, Penbeck, Somerset, geçen Ağustos, aşağıda
Çok düşük furze fırçalarıyla dağılmış, dikkati bir
sıkıntı çığlığı. Cantering yuvarlanan bir tavşandan ilerledi
Bir yüzük, durdurma yürüyüşü ile. Birkaç dakika izledi; Ama gibi
Çember küçüldü ve tavşan daha tedirgin oldu,
Stoat, tavşanın hareketiyle başını çevirir ve bakışlarını düzeltir
üzerine. Stoat'a bir darbe vurdu, ama kaçırdı; Dikkatiydi
böylece anında kaçan amaçlanan kurbanından çekildi
Düz yönde büyük bir canlılık. [180]

Bu oldukça iyi bir durumdur; tavşanın dairesel hareketi; .
sürekli azalan bir daire; Stoat'ın dönüşü; onun sabitliği
bakış; Stoat'ın rahatsız edildiği anda tavşanın kurtuluşu;
ve fakültelerinin kırılması konusunda anında kurtarılması
büyü;-Bunların hepsi bir davaya en yüksek faiz koşullarıdır
Bay Bond olarak çok iyi bir doğa bilimci tarafından avuched.

Bay J. H. Gurney, saygın bir oyun tutucusunun hesabını bildiren,
Bir tilkinin kümes hayvanlarına gece ziyaretlerinden çok rahatsız olmak,
Reynard'ın amacını nasıl etkilemeyi başardığını hayal etmiyorlar,
Büyük bir meşe üzerinde. Ancak bir sabah, tıpkı günün şafak olduğu gibi,
Kümes hayvanları arasında büyük bir gürültü duydu ve
pencere, bir tilki yuvarlak ve yuvarlak bir tilki gördüler.
oturdu ve kısa süre sonra kümeslerin ağacın içeri girmeye başladığını gözlemledi
Büyük karışıklık. Tilki derhal kurbanını ve gizemi ele geçirdi
şimdiye kadar çözüldü. Bir veya iki gün sonra tilki, çok büyük bir erkek,
bitişik bir padokta öldürüldü ve başka saldırı yapılmadı
Kümes hayvanlarının üzerine.

Bu durumda sonuç muhtemelen vertigo tarafından etkilenmiştir; Kuşlar,
şaşkın ve loş ışığa hayran kaldı, ardından gözleriyle
Sinsi depredatörün seyri, altındaki bir daire içinde hızla koşarken,
başlarının sık sık dönmesi onları sersemletene ve yapamayana kadar
Dengelerini koruyun. _ Ama tilki böyle bir sonucun nasıl olacağını nasıl biliyordu?
takip etmek?_

Aynı beyefendi, kendi gözleminden daha fazla bir durum verir
noktaya. Burada bir kuş büyüleyici uygulayıcıdır. "Bir zamanlar gördüm
Tamamen bir tavşanı büyülemek için görünen Altın Kartal
kartalın tutulduğu büyük kafese. Tavşan olur olmaz
tanıtıldı, kartal gözünü üzerine sabitledi ve tavşan dikkatle
bakışları geri döndürdü ve çemberlerde kartalın etrafına çıkmaya başladı,
Her seferinde yaklaşan kartal bu arada eksenini açıyor
(olduğu gibi) üzerine oturduğu odun bloğunda ve
Gözü tavşanın üzerine sabitlendi.

"Tavşan kartalın dibine çok yaklaştığında
levrek, arka ayakları üzerinde durdu ve yüzüne kartal baktı;
Kartal daha sonra bir keresinde kırmak için görünen sıçradı.
Cazibe ve tavşan hayatı için koştu, ama bunun için çok geçti
Kartalın debriyajından ve takip eden anlık ölümden kaçmak
O muazzam sıkma. "[181]

Bu hayvan arasında bir paralelliğin ne kadar var olduğundan emin değilim
Gözün büyüsü ve yangının iyi bilinen cazibe
birçok yaratık için sahip olun. Shelley şarkı söylüyor

      "Güvenin yıldız için arzusu,"

Sanki parlak ve güzel olan için romantik bir tutkumuş gibi.
Bu elbette bir şairin yönüdür; Böcek toplayıcı, kim yapmak isteyen
Dolabını doldur-"Arkadaşım The Weaver", her gece onu takip eden
"Verimsiz ve tartışmasız oyun"-onun parıltısının
Boğa göz lambası, nemli bir gecede Binlerce Güveleri çekecek
Haziran. Küçük fliten atomlar,
Işık, aniden tam ışıltıya dönüşüyor ve anında nüksetiyor
Gazlı bez ağı onlar için çok hızlı olmadığı sürece karanlığa. Bende
Genellikle pencerede bir mumla gece geç saatlerde okuma oturdu ve
ilgi ile gözlemleniyor Her siparişten kaç tane böcek yakında
dışarıda toplanır; ara sıra, bir büyük güve
donuk _thud_ veya cama karşı bir gebe atan harika bir postalı böcek
Çatlamadığını görmek için keskin bir şekilde görünmesini sağlayan kaza
bölme. Jamaika'da birçok değerli böcek ve diğer
açık bir pencerede mum gölgelerinin etrafındaki böcekler, karşılanmayan
başka bir şekilde.

Yani Alabama'da, Balmy Sonbahar Akşamları için gelenekseldir.
Aile, geniş barınak ağaçlarının altında bahçede oturacak,
Bahçe ateşinin titreyen ışığı. Bu ateş alacakaranlıkta bir
Demir tripod meme yüksekliğinde ve yatağa kadar devam etti. Bu bir görevdir
Negro kestanesi, çam atelleri ile sürekli olarak parlak tutmak için,
Nesne, bahçeyi aydınlatmak ve
bitişik ofisleri. Elbette küçük "zenci" başını sallıyor, ama
Usta, Mistress veya Gözetmen veya başka birinin yüksek sesle azarlama sesi,
Onu derecelendirir ve alev düşer düşmez onu göreve bırakır. Öyle
ya aktarılan ışığın etkisini oturmak ve izlemek hoş
Çevredeki ağaçların titreyen yapraklarından veya yansıtılan,
Blaze şimdi parlak bir şekilde yükseliyor ve dil benzeri titremede oynuyor
kuleler, şimdi batıyor ve kabarık bir parıltıya ölüyor, sonra aniden canlanıyor
Sable Bakan'ın korkmuş dikkati altında
Bu sunakta Vestal Bakire bir parçası.

Büyük böcekler genellikle bu ateşin etrafında oynar. Böcekler "
Flight "Birkaç tur boyunca vızıldayan dairelerde ve gitti;
Güveler çırpınır ve genellikle tüylü kanatlarını kavururlar. Bende
Böylece çok ince sfinges ve diğer güveler aldı; Ve tek
Bu çok meraklı böcekleri gördüğüm örnek, mol-kriket canlı
(Avrupa
böcek) aniden küllere giren biriydi
Işık standı-bağlantılı olduğunda meraklı ve ilginç bir durum
daha önce sahip olduğum görüş, _gryllotalpa
Europaea_ _ignis fatuus_ üreticilerinden biridir.

Kuşlar da geceleri ışıktan etkilenir. Bir titmouse okudum
Bu, Londra banliyölerinde bir gaz lambası etrafında çırpınıyordu ve
sürülmezdi; uzunluğunda lambaya girişini yaptı
alttaki delikten ve etrafta dolaşmaya devam etti ve
jet boyunca. 1832'de, bir ringa fırını
Böyle bir kuvvetle çan kaya ışık evi, iki cilalı
yaklaşık iki feet kare ve çeyreğinin
Kalınlık inç, parçalara ayrıldı ve zemine dağıldı
Bin atomda, bekçinin kalecisinin büyük alarmına ve
Anında ışık odasına koşan evin diğer mahkumları. .
Martı, kanat uçları arasında beş metre ölçtüğü bulundu. İçinde
Gülleti büyük bir ringa balığı ve boğazında bir parça tabak cam
yaklaşık bir inç uzunluğunda.

Dr Livingstone, çekici gücünün bazı ilginç örneklerini verir.
Güney Afrika'daki çeşitli yaratıklara ateş ettiği,
bir çeşit hayranlık. "Ateş," diyor, "
bazı kurbağalar. Akşamları acele ederken görülebilirler
Acı hissetmeye başlamadan. Sıcak közlerle temas
en sıcak olanı kazanmak için çabaladıkları enerjiyi arttırır
parçalar ve merkez için mücadelelerini asla durdurmazlar,
Meyve suları pıhtılaşıyor ve uzuvları kızartmada sertleşiyor
sıcaklık. Böylece çeşitli böcekler de büyülenir; Ama akrepler olabilir
Şiddetli tiksinti içinde ateşten uzaklaştı ve öyle
O zamanlar en acı verici sokmalarını emretmek için tahriş oldu. "[182]

[164] _peter hacı._

[165] _Hist. Carolina._

[166] _amaenit. Acad._

[167] _Hist. Carolina._

[168] _Dahomey ve Dahomans._

[169] _ Madagaskar'a Visitler_, 231.

[170] _ Güney Afrika'nınzoji _-Sürüngen.

[171] _oiseaux d'Afrique._

[172] _Times_ Gazetesi, 9 Kasım 1852.

[173] _zoologist_, 7273.

[174] _zoologist_, 7382.

[175] _zoologist_, 2397'de alıntılanmıştır.

[176] _PICT. Müze_, ii. 107.

[177] _Reptiles_, (Rel. Tr. Soc.,) 206.

[178] _Bengal Sporting Mag._ Ekim 1836 için; alıntılanan _zoologist_,
5070.

[179] _zool._, 5214.

[180] _zool._, 7273.

[181] _zool._ 4049, 4050.

[182] _travels_, 144.




İx.

Yılan-Charming.


Ciddi kıyametin telaffuz edildiği günden itibaren,-"
Senin ve kadın arasında ve tohumun ve tohumun arasında "
Serpent formu insan göğsünde tiksinti ve dehşet attı. Ve
haklı olarak; Çünkü zehirli bir yılan korkunç bir düşmandır: korkunç
"O eski yılan, şeytan" tarafından enjekte edilen günah zehiri iyi
tüm uyumlu ajansların en güçlü olanı,-
çıngıraklı yılan veya kobra. Ve yine de her yaşta, ülkelerde
Çoğu zehirli yılan bol, sorumlu olan ve inanılan
zevk almak için, ısırıklarından mutlak bir bağışıklık ve hatta egzersiz yapmak
onların açıklanamayan bir güç, öfkelerinin yatıştırıldığı ve
Nazik ve zararsız bir süre boyunca işlenirler. Kutsal Yazılar
Bu eski sanata defalarca ima edin. Mısır büyücüleri, kim
çubuklarını yılanlara dönüştürdü, bir
Bilinen sır, aynı ülkenin modern çağrışımları için,
Kobra'nın boynunun enseini parmaklarıyla bastırarak,
Tüm vücudunun katı hale geldiği bir tür katalepsiye atın
bir çubuk gibi ve aniden üzerine atarak rahatladığı
zemin. Aaron'un çubuğu, önce ve sonra gerçek bir çubuktu
işlem, ancak ilahi mucizevi enerji ile bir yılana dönüştü:
Onlarınki, çubukların görünümünü varsaymak için yapılan yılanlardı.
Bir kurnaz cihaz tarafından an.

Bununla birlikte, diğer ve daha doğrudan imalar,
Yılan-Charming. Böylece kötülerin obdürasyonu "
Kulağını durduran sağır adam; hangi sesle duymayacak
Charmers, büyüleyici asla bu kadar akıllıca. "[183] ​​ve
Keldani istilacılar bu görüntüler altında tasvir ediliyor:-"Bakın, göndereceğim
Çevreniz, büyülenmeyecek yılanlar, kakadeler ve
seni ısıracak, Rab'be. "[184]

Eski Romalılar arasında Psylli, Afrika halkı ve Marsi,
İtalya'ya yerleşen bir Alman kabilesi,
büyüleyici yılanların ve sonuçlardan bağışıklıkla donatılacak
onların zehiri. Ancak Celsus, bu gücün oluştuğunu iddia ediyor
hayvan zehirlerinin
Sadece kanla karıştığında incitici. Bu nedenle alınabilirler
Mükemmel bir cezasızlıkla ağzına. Çok büyük bir
Ancak otorite, sanat ve gizeminde daha fazlası var
Serpent-Charming bundan daha.

Lucian, Babil sihirbazını yurtdışında yürürken tanımladığında ve
Ona yakın olan tüm yılanları, belirli törenlerle çağırmak,
eski bir kitaptan kutsal kelimelerin ifadesi gibi,
kükürt ve bir meşale ve bir daire içinde ciddi yürüyüşlerle yapılmış ve
Zehirli sürüngenleri iddia ettiğinde, _nolentes volentes_,
ayaklarına zararsız sundu,-
Mısır ve Hindistan'daki Avrupalı ​​gezginlere yeterince tanıdık. Ve
Yani, Silius Italicus Atyr'den bahsettiğinde, silahsızlandırmayı nasıl söylerken
korkunç zehirlerinin yılanları ve korkunç uyumak için durdurmak için
Sihirli dokunuşuyla su yılanları, gerçekten ister yanlış olsun, ifade eder,
Kraliçenin başarısından daha güçlü bir karaktere sahip bir şeye
Philippa kraliyet kocasının hayatını kurtardı.

Yılanların zehirinden ve yılan büyüleyici olan bağışıklık iki
şeyler. Eskisi, zaten doğal yasaya bağlı olduğu sürece
Bahsedilen, bu çalışmanın ilinde neredeyse hiç gelmez. Ama orada mı
bazı kişilerde ve hatta bazılarında yaşayan doğuştan gelen bir bağışıklık değil
tanınmış herhangi bir doğal yasanın işleyişi olmadan,
Ya da herhangi bir çaba bile, ya ısırıklara karşı güvenli bir şekilde korunurlar
zehirli yılanların veya en azından,
Isırılmanın sıradan sonucu mu?

Plylli, Pliny'ye göre, karakteristik olarak çok bağışlanmıştır.
Bu dokunulmazlık, onların meşruiyetinin bir testi haline getirdiler.
çocuklar; çünkü yeni doğan bebeklerini açığa çıkarmaya alışmışlardı (sadece
Şüpheli durumlarda, varsayabiliriz) en zehirli yılanlara
bulabilir; babalıkları saf psylic olsaydı,
oldukça zarar görmez. Bu kabileden büyükelçi altıgen vardı,
Roma konsoloslarından önce gücüyle övünmek,
önerdikleri önemli test, bir gemiye dahil edilmek
Efsanevi hikayenin incinmesi söylenen zehirli sürüngenlerle dolup taşmak
O değil.

Aynı tarihçi bize daha önce yaşayan psylli'nin
Büyük Syrtis civarında, yani modern Trablus ve
Barca,-Nasamones tarafından fethedildi ve neredeyse yok edildi,
topraklarına sahip oldular; ama bir kalıntı uzak bir bölgeye kaçtı. BT
güneyde Sennaar'ın mevcut sakinlerinin
Mısır, aynı psylli'nin çizgisel torunları olabilir; çünkü o zamandan beri
Mısır yoğun bir halkdı ve çok yetiştirilmişti, barbar bir kabile
Orada nadiren iyilik yapmış; Ve diğer tarafta olduğu gibi
Sahra'nın büyük çölüydü ve kuzeyde denizin
Onlara açık bir kaynak yok ama Mısır'ın çöl kenarı boyunca sürünmek
İnce olarak yatan bir toprak bulana kadar
Onları bir yerleşim oluşturmak için. Bu karakterin ilk bölgesi
Muhtemelen bulabilir Nubia olurdu; Ve orada en ilginç olan
şu anda bir insan var olduğunu bilin,
Eski psylli ile aynı güçler. Bruce, tanıklığı ilk başta
itiraz edildi, güvenle alındı, tüm
Sennaar Krallığı'ndaki siyah insanlar, ister işlev ister nuba olsun
Akrep veya engerek ısırığına karşı mükemmel silahlı. Alırlar
_Cerastes _-- En ölümcül iki boynuzlu küçük bir ASP
Venom-her zaman ellerinden, onları koynuna koyun ve
çocuklar tahriş etmeden top yaparken onları birbirlerine atın
Bu kullanımla onları ısıracak kadar çok. Bir gün ne zaman
Gezgin, Sennaar başbakanının kardeşi ile oturuyordu,
Bir kölesi getirdiği bir _cerastes_ getirdi.
delik ve her türlü bir aşinalıkla kullanıyordu. Bruce onu ifade etti
Dişlerin çizildiğine dair şüphe, ancak
Hem köle tarafından hem de efendisi tarafından, engeri alarak
onu, kolunun etrafına sarıldı ve gezginlerin arzusu ile
Hizmetçi onunla ikametgahına eşlik edecek. Burada Bruce, test etmek
Yılanın gücü, boynundan bir tavuk aldı ve yaptı
çırpın; Yılanın görünen ilgisizliği hemen yer verdi
heves ve o kümes hayvanı büyük öfke belirtileri ile ısırdı,
Hemen hemen. Bruce, kayıtsızlığın sadece
adama doğru görünüyor,-gerçekten güçsüzdü, çünkü
Sürekli olarak, ne kadar canlı, ancak yılanın daha önce olduğunu gözlemledi,
Siyahlardan herhangi biri tarafından ele geçirilirken, aniden alınmış gibi görünüyordu
hastalık ve zayıflık, sık sık gözlerini kapatın ve asla
Ağız tutan kişinin koluna doğru.

Bu Hesap Silius'un sözleriyle tam olarak nasıl katılıyor?

      "---- _tactuque_ Graves _sopire_ chelydros."

Nubian gezgin bize Arapların-görünüşe göre ortalama
Müslüman Blacks-Bu sırrı doğal olarak değil, bebeklikten
katılan ölümcül sonuçlardan muafiyet alırlar.
Belli bir kökü çiğneyerek ve yıkayarak tüm zehirli sürüngenlerin ısırıkları
bazı bitkilerin infüzyonu ile kendileri (_anointing_ değil)
su. Bu hiçbir şekilde imkansız değildir; Ve arzulanan çok şey vardı
kök ve bitkiler elde edildiğini ve tanımlandığını,
Önleyici güçler yetkin bilim adamları tarafından test edilebilir. Hepsinden
Quassia kabilesine ait oldukları olasılık,
Doğal Düzen _SimArubaceae_, her ikisinin tropik bölgelerinin bitkileri
meyve suları yoğun bir acı olan kıtalar. Bir infüzyon
_quassia amara_ ve _simaruba amara_ fişlerinin bir
sinekler için etkili zehir; Ve Brezilya Kızılderilileri bir infüzyon kullanıyor
_Simaruba Versicolor_, yılanların ısırığına karşı özel olarak ve
Çok yaygın olan pedikal hastalıklarda büyük bir etki ile kullanın
o insanlar arasında.

Bu düzenin bir bitkisiydi, _simaba cedron_,
Birkaç yıl önce, Zooloji Bahçeleri'nde, hemen önce
Cobra'nın ısırığı, fakir Gurling'in, kimin
Gerçekten de onlara yardım etti. Seçkin kimyager Bay Squire arzu oldu
kurutulmuş ve toz haline getirilen bu bitkinin güçlerini test etmek,
Güney Amerika Kızılderilileri arasında bir serpentifüj olarak yüksek şöhretlidir.
Dr Quain ve Bay Evans bu arzuya katıldı; Ve izinle
Londra Zooloji Derneği, bir dizi deney, çok
sonuçlarında çok kesin olmasa da,
Bahçeler, 8 Temmuz 1852'de.

Denemeler sadece küçük hayvanlar üzerinde yapıldı, ancak her durumda iddia edilen
Çözümün verimsiz olduğunu kanıtladı. Ancak deneyciler, bunun
_simaba cedron_'u bir panzehir olarak reddetmek güvensiz olur çünkü
burada başarısız oldu, ölüm o kadar hızlı takip ettiği kadar küçüktü
eylemi için fırsat. Denenene kadar değil ve
deneyim karşısında daha güçlü hayvanlarda başarısız oldu
Sıcak iklimlerdeki Kızılderililerin reddedilmelidir. Çözüm
Isırılmış boğazından aşağı akan bir infüzyon şeklinde uygulandı
inme sonrası ve nemlendirilmiş olan hayvan
yaraya uygulanan toz. Bana dikkate değer gibi görünüyor
Bruce'un Nubyalılar hakkında söylediklerinin ışığında,
infüzyonu olan beden veya bir imbibisyon veya her ikisi de, _Before_
Yılanın saldırısı, önleyici olarak daha etkili olmayabilir
daha sonra yönetiminden daha fazla ısırık ya da sonuçları
bir tedavi olarak. Nubyalıların yıkadığı madde ne olursa olsun
kendileri, vücut için biraz kalite iletişim kuruyor gibi görünüyor
Yılanları iten ve hastalayan koku. Şimdi, bu
_simArubaceae_'nin yoğun acısı; Ve zamana değer olurdu
Bir çıngıraklı yılan mı yoksa bir puf-ekleyici mi?
_simaba_ infüzyonunda veya bir dozda yıkanmıştı
Aynı şey yeni uygulanmıştı ve eğer öyleyse, ısırık olup olmadığı
ölümcül olurdu. Bu deneyler pozitif sonuç vermemiş olsa bile,
zamanın geçmesinin mi yoksa uzun mu olduğunu düşünmeye açık olurdu
deniz geçişi veya nemli iklimimize maruz kalmak,
antitoksik özelliklerin bitkisinin toz kökü
kendi bölgesinde taze hazırlandığında sahip oldu.

Peru'nun doğal tarihiyle ilgili araştırmaları olan Tschudi
İlginç ve değerli bilgilerle, bazı gözlemler var.
Alıntı yapacağım yılan ısırıkları için yerel ilaçlar
Zehirli kaleminden grafiksel olarak korkunç bir resim ile çıkar
Sürüngenlerin kendileri:-

"Yılanlar korkulacak; ve onlara yaklaşırken kolay değil
ilk görüşte zehirli mi yoksa
inişsiz türler. Düşen yaprakların yattığı ormanlarda
Kalın nemli katmanlar, avcının ayağı her adımda derin batıyor.
Yarı putreselde çok sayıda zehirli amfibi yumurtadan çıkmıştır
sebze madde; Ve bunlardan birine yanlışlıkla adım atan
Hayvanlar, etkileyebilirse kendisini nadiren şanslı olarak görebilir
yaralanmadan geri çekilmesi. Ama sadece bu yerlerde değil,
doğa tarafından meskenleri için atanmış gibi görünüyor, bu iğrenç sürüngenler
bulunurlar: büyük ağaçların kökleri arasında sürünüyorlar,
Kalın Interwhove Whurewood, açık çim plakalarında ve mısırda
ve Kızılderililerin Şeker Kamara Tarlaları; Hayır, hatta sürünüyorlar
kulübeler ve en şanslı olan bu bölgelerin sakinleri için
Venous'un sayısının, inişli sürüngenlerle karşılaştırıldığında,
nispeten küçük. Zehirli yılanlardan sadece birkaç çeşit
Kimin ısırığının çok tehlikeli sonuçlarla katıldığı biliniyor. .
Minamaru veya Jergon (_lachesis picta_, tsch.) En fazla üç ayak
Uzun, geniş, kalp şeklindeki bir kafaya ve kalın bir üst dudağa sahip. Musallat
daha yüksek ormanlar, alt kısımda yerinin içinde doldurulur.
Daha az korkutucu akraba yok, The Flammon, (_lachesis rhommeata_, prens
Maks.,) Altı veya yedi feet uzunluğunda. Bu yılanlar genellikle
Neredeyse bir daire içinde sarılmış görüldü, kafa öne doğru itildi ve şiddetli,
hain görünümlü gözler etrafta bakıyor, av izliyor,
Bir okun hızlılığıyla saldırırlar; Sonra kendilerini sarmak
Yine, kurbanın ölüm mücadelesine sakin görünüyorlar. BT
Bu amfibi, mükemmel bir bilincine sahip gibi görünüyordu.
Zehirli silahlarının korkunç etkisi, çünkü olduklarında kullanıyorlar
Ne saldırıya uğramış ne de tehdit edilir ve sadece hayvanları değil, yaralanırlar
Yemekleri için, ama bunların hepsi erişiliyor. Daha Müthiş
Az önce tarif edilen iki yılandan, ancak mutlu bir şekilde daha az yaygın olan
Kahverengi on inç uzunluğunda Viper (_echidna ocellata_, tsch.). Kahverengi, ile
İki sıra siyah dairesel nokta. Isırmasının etkisi çok hızlı
Güçlü bir adamı iki veya üç dakikada öldürür. Çok ikna olmuş
Kaçınılmaz olarak ölümcül sonucunun yerlileri, asla herhangi bir çözüm aramazlar:
Ama hemen yarayı aldıktan sonra ölmek için kendilerini bıraktı. İçinde
Pangoa'nın Montanaları Bu Viper diğerlerinden daha fazla
Bölge: Ve asla endişelenmeden Cholos onların
Coca hasadı için yıllık yolculuk, kurbanları bırakmaktan korktukları için
Bu engerek ısırık. Çıngıraklı yılanın uyarı sesi nadiren
Sıcak Montanas'ta ve asla daha yüksek bölgelerde duyulmadı.

"Doğa, neredeyse her şeyde bir denge kurdu,
Yerlilere yılanın ısırmasına karşı çareler ile tedarik eder. Bir
genel olarak başvuran tedavilerin amarucachu'nun kökü vardır
(_Polianthes tuberosa _, [185] linn.)
yara. Bir diğeri, Vijuco de Huaco adlı sürünen bitkinin suyu
(_Mikania Huaco _, [186] Kunth), zaten çok geniş bir şekilde kutlanmıştır.

"Bu son çare, ekvatoral Zenci tarafından keşfedildi
İl Choco. _Huaco_ olarak adlandırılan bir serçe hawk,
Başlıca yemeği için yılanları aldı ve biri tarafından ısırıldığında uçtu
Vejuco'ya ve bazı yaprakları yedi. Hintliler uzunca düşündü
deneyi kendileri yapmak ve yılanlar tarafından ısırıldığında
Vejuco'nun yapraklarının ifade edilen suyunu içti ve sürekli
yaranın zararsız hale geldiğini buldu. Bunun kullanımı
Mükemmel bitki yakında genel hale geldi ve bazı yerlerde inanç
Vejuco suyunun koruyucu gücü şimdiye kadar taşındı.
Sağlıklı bir şekilde onunla aşılanmıştır. Bu süreçte bazı kaşık dolusu
ifade edilen sıvının sarhoştur ve daha sonra bazı damlalar yerleştirilir
El, ayak ve göğüste yapılan insizyonlar. Sıvı ovuşturulur
Taze Vejuco yaprakları tarafından yaralar. Bu operasyondan sonra,
Krediye layık olanların ifadesi, zehirli ısırık
Yılan, kötü bir etkiye sahip olmak için uzun süre başarısız olur. İkisinin yanında
Yukarıda belirtilen bitkiler, diğerleri az ya da çok ile kullanılır
olumlu sonuçlar. Montana sakinleri de başkalarına başvuruyor
burada detaylandırılamayacak kadar saçma olan araçlar: yine de bu ilaçlar
Genellikle fayda, çünkü operasyonları şiddetle reaktiftir. Onlar
Genellikle tekrarlanan emetiklerin etkisini üretir ve harika neden olur
terleme. Harici modlarında çok fark var
Yaranın tedavisi ve yanma genellikle kullanılır. Bir Hint gördüm
Isırılmış olan karısının ayağına başvurun,
Nemli barut, toz haline getirilmiş kükürt ve ince tıkalı tütün karışık
birlikte. Bunu yaralı kısmın üzerine koydu ve ona ateş açtı. Bu
Bulantı teşvik eden ilaçlardan biriyle bağlantılı uygulama alınan uygulama
İçten başarılı bir sonuç elde etti.

Güney Amerika'yı serbest bırakan savaşlarla uğraşan bir İngiliz subayı
İspanyol hakimiyetinden cumhuriyetler, böylece bir bitkiden bahsediyor
Muhtemelen aynı _Mikania_. Hesabı merakla doğrulayıcı
Bruce'un doğruluğu:-

"Kıyısında büyüyen birçok tıbbi ve zehirli bitki arasında
En tekil olanlardan biri olan Orinoco, _Vejuco_ türüdür, ki
Uygun şekilde uygulandığında,
Zehirli yılanların etkileri. Bu sürüngenleri mahrum ediyor gibi görünüyor
Dişlerini kullanmak için güçleri ya da eğilimleri. Bazıları
Yapraklar ve küçük dallar dövülür ve bu durumda bir
her iki kola kataplazma; daha önce özgürce korkmuş cilt
dirseklerin üstünde. Bu aşılama türü, belirtildiğinde tekrarlanır
aralıklar; Su ile seyreltilmiş çürük bitkinin suyu, varlık
Ayrıca ara sıra sarhoş. General Tedeno'ya ait birkaç asker
bölünme, bu tedaviye girmişti ve sık sık
Bu nedenle bir yürüyüşte faydalı oldukları avantajı. Böylece
girmemeye cesaret edemediğimiz ıssız kulübelere sığınmak için etkinleştirildi
Her zaman bu yerlerde gizlenen yılanların hesabı; Bu adamlar olmasına rağmen
herhangi bir yaralanma sürdürmeden onları ellerine çıkarabilir. Gibi
Bir süredir şirketimizde olmuşlardı,
sahip oldukları yılanların amacıyla gizlenmiş
aldatma. Ayrıca, pratik yapmak için çok az sürümleri olabilir veya hiç olmayabilirler
ne istedikleri ne de beklenmedik bir şekilde bize dayatma
Bu sürüngenleri yok etme becerilerini sergilediği için ödül. "[187]

Kaptan Forbes'a göre, Dahomey'nin Zenleri bir ot kullanıyor veya
Çim benzeri bitki, başarı ile. Hamak-erkeklerinden biri tarafından ısırılmıştı
Zehirli yılanlar tekrar tekrar, ama babası doktor olmak,
Kaçan yaralanma. Bir gün biraz uzun çimden yürümek, kaptan,
Hizmetçisinin çıplak bacaklarına işaret etmek, tehlike olup olmadığını sordu.
"Yok," dedi; "Babam biraz çim alır ve aynı gün
Kaynatma uygulanır, yara aynı anda iyileşir. "[188]

Bazı hayvanlar, özellikle yılanlara avlananlar,
ısırıklarına karşı kanıt. Afrika'nın ichneumonları veya mangoustları ve
Asya uzun zamandır dokunulmazlıkları ve gerçek hikayeleri için kutlandı
ısırıldığında, bazı bitkilere başvurduklarını anlattı,
daha sonra saldırıyı başarıyla yenilediler. Percival, içinde
Seylan'ın hesabı, bir mangouse yakın bir odaya yerleştirildiğini anlatıyor.
Zehirli bir yılan, dart yapmak yerine, normalde olduğu gibi
Yaptılar, endişeyle bir kaçış yolu aramaktan göz attı; Ancak
Efendisine geri dönmediğini bulamadı, koynuna süründü ve
Yılanla yüzleşmeye hiçbir şekilde ikna olmaz. Ancak her ikisi de ne zaman
Evden açık alana çıkarıldı, mangouste anında
Yılanta uçtu ve yakında yok etti. Savaştan sonra küçük
Dörtlü birkaç dakika aniden kayboldu ve tekrar geri döndü.
Percival, mantıksız bir şekilde değil, yokluğu sırasında
Antidotal bitki buldu ve yendi. Yerliler,
Mangouste, _ophiorhiza mungos_ için bu tür durumlarda
Kök yılan ısırıkları için özel bir tanınır. Bu bir cinchonoceoceoceouse
Bitki, o kadar acı ki Malaylar tarafından bir isimle çağrılır
bu da toprak gall'u gösterir. [189]

Kaptan Forbes, ilginç Dahomey hesabında bunlara işaret ediyor
Hindistan'da tanık olduğunu söylediği savaşlar. Diyor ki
Yılan (Cobra) genellikle ilk başta avantaja sahiptir, ancak mangouste
Geri çekilme, bazı vahşi bitki yutur, geri döner ve şu anda fethetir.

Sir Emerson Tennent, mangouste'nin dokunulmazlığını yönlendirmeye eğilimlidir.
doğal bir mülk. Gücünün gizeminin
"içinde bazı tuhaflık olabileceği varsayımına atıfta bulunuldu.
Yılanın zehirine karşı _.
Bu varsayımın ne kadar uzakta olduğunu belirlemek için gelecekteki soruşturma için
gerçekte kurulur; Ve oradaki mongoosların kanında olsun
Profilaktik görevi gören herhangi bir unsur veya kalite vardır. Çok
Olağanüstü hükümler hayvan ekonomisinde emsalsiz değildir:
Hornbill, _Strychnos_'un ölümcül meyvesinde cezasız kalır;
zararsız olan bazı _euphorbia türlerinin sütlü suyu
öküz, her zaman zebra için ölümcüldür; ve tsetse sinek, zararlılar
Isırığı öküz, köpek ve at için ölümlü olan Güney Afrika
İnsana ve ormanın evcilleşmemiş yaratıklarına zararsız. "[190]

Kendi kirpi bizim zehir tarafından zarar görme ayrıcalığına sahiptir
Viper'ın, sık sık yarışmalarında ortaya çıktığı gibi. Bay Slater
her zaman bu hayvanlar arasında sık sık mücadeleler gördü
Kirpi lehine feshedildi. İkincisi mükemmel görünüyordu
burnada aldığı birçok ısırık ne olursa olsun. [191]

Bruce'un ifadelerine dönmek için. Küçük boynuzları tarif ettikten sonra
Mısır Viper, _Cerastes_ ve onun sinsi sürünme şekli
kurbanına doğru, başını kaldırdı, ulaşılana kadar
Aniden yaylar ve grevler, "Onlardan birini gördüm
Kahire, çok sayıda olan bir kutunun yanını tarıyor ve orada
Hala kendini saklıyormuş gibi yalan söyle, onları getiren insanlardan birine kadar
Bizim için yanına geldi ve çok dezavantajlı bir duruşta olsa da,
yapışarak, dikey olarak kutunun kenarına, sıçradı
üç ayak mesafesine yakın ve adamın arasına sabitlendi
Kanı getirmek için işaret parmağı ve başparmak. Adam yoktu
Acı ya da korku belirtileri ve onu dört saat tam olarak bizimle tuttuk,
Herhangi bir çare uygulamadan veya bunu yapmaya meyilli görünmeden.

"Kendimi güvence altına almak" (Bruce ekler) "hayvanın içinde olduğunu
Mükemmel durum, onu zorlamak için adamın onu boynundan tutmasını sağladım
ağzını açmak ve bir pelikan uyluk, sahip olduğum bir kuşu yırtmak
Evcilleştirildi, bir kuğu kadar büyük. Kuş yaklaşık on üç dakika içinde öldü
Görünüşe göre elli saniyede etkilendi; Ve bunu düşünemiyoruz
adil bir denemeydi, çünkü adamı ısırmadan birkaç dakika önce,
ve virüsünün bir kısmını bu şekilde taburcu etti ve çizmek için yapıldı
Pelikan zorla, herhangi bir tahriş veya kendi eylemi olmadan.

[İllüstrasyon: Yılan-Çizici.]

"Aver için tereddüt etmeyeceğim," diye ekliyor, "Kahire'de gördüğüm (ve
Bu günlük olarak sorun veya masraf olmadan görülebilir)
Mumya kuşlarının çukurlarının tutulduğu yeraltı mezarlarının üstünde,
çıplak eliyle bir dizi başkasından yatan bir serastlar aldı
küvetin tabanı, çıplak başının üzerine koydu,
giydiği ortak kırmızı kapak, sonra dışarı çıkardı, göğsüne koy,
ve boynuna bir kolye gibi bağladı, bundan sonra
Bir tavuğa uygulandı ve birkaç dakika içinde ölen ısırdı; ve
Deneyi tamamlayın, adam boynundan aldı ve başlıyor
Kuyruğunda, bir havuç veya bir kereviz stoğu yapacağı için onu yedi,
Herhangi bir tapınak olmadan. "[192]

Birkaç yıl önce Bruce, Hasselquist, hevesli bir genç
Doğalcı ve Linnaeus öğrencilerinden biri doğuyu ziyaret etmişti. O
konuya çok dikkat etti ve orada olduğu kararını kaydediyor
yılan çekiminde yanılsama yoktur, ancak bazı kişilerin gerçekten yapması,
Herhangi bir şekilde etkileyecekleri her şekilde, yılanları büyüleyin. "En çok alıyorlar
çıplak elleriyle zehirli engerekler, onlarla oynayın, onları içine koy
onların koynları ve onlarla çok daha fazla numara kullandığım gibi
genellikle görülür. Yukarıdaki gün gördüğüm kişinin sadece küçük bir engeri vardı,
Ama sık sık üç veya dört feet olanlarla başa çıktıklarını gördüm
Uzun ve en korkunç türden. İncelendi_ olup olmadığını sordum
Viper'ın zehirli dişlerini keserler: ama kendi kendimle gördüm
Yapmadıkları gözler: Bu nedenle, bugüne kadar olduğu sonucuna varabiliriz
Mısır'da Psylli; Ancak kullandıkları sanat genellikle bilinmemektedir. Bazı
İnsanlar çok batıl inançlı; Ve genellik bunun olduğuna inanıyor
Görünmez varlıklardan elde ettikleri bazı doğaüstü sanat tarafından yapılır;
Güçlerinin iyiye ya da kötüye atfedilip atılmayacağını bilmiyorum; Ancak
Bunu yapanların birçok batıl inanç kullandığına ikna oldum. "

Daha sonra bazı ilgi detaylarını buluyoruz. "Şimdi Zamandı (Temmuz)
Mısır'da karşılanacak her türlü yılanı yakalamak için büyük ısılar
Bu haşarat getiriyor. Bu nedenle çok fazla almak için hazırlık yaptım
olabildiğince ve bir keresinde dört farklı tür aldım,
_aqua vitae'de tarif edilir ve korunur. Bunlar ortak engerekti,
Alpin, Jaculus ve bir Anguis Marinus Cerasts. Onlar getirildi
Beni Fransız Konsolosu Sironcourt ile birlikte koyan bir psylle tarafından ben
ve tüm Fransız ulusu, şaşkınlık içinde mevcuttur.

"En zehirli olanı nasıl ele aldığını görmek için bizi topladılar.
Yapmaları veya teklif etmeden canlı ve tempolu korkunç yaratıklar
Ona en az zarar ver. Onları bulundukları şişeye koyduğunda
Korunmak için onları çıplak elleriyle aldı ve onları
Kadınlarımız dantellerini yapıyor. Hiçbir zorluk çekmedi
_Viperae officinales_, bunların konaklamalarına düşkün değildi. Buldular
Şişe mantarlanmadan önce sürünmek anlamına gelir. Bokladılar
en az korku olmadan kadının elleri ve çıplak kolları
onun içinde; Büyük sakinliğe sahip yılanları vücudundan aldı ve koy
onları mezarlarına yönelik yere. Bunları almıştı
Sahadaki yılanlar aynı kolaylıkla onları önümüzde ele aldı;
Bu bize onu bize getiren Arap tarafından söylendi. Şüphesiz bu
Kadının bu yaratıkları idare etmesini sağlayan bilinmeyen bir sanat vardı.
Bu konuda ondan herhangi bir bilgi almak imkansızdı
Dudaklarını açmazdı. "

Böylece araştırmalarının sonuçlarını özetliyor. "Koşullar
Mısır'daki yılanların büyümesiyle ilgili olarak bana belirtilen
İlk olarak:-

"1.-Sanat sadece onu yayan belirli aileler tarafından bilinir
yavrularına.

"2d.-Yılanları nasıl büyüleyeceğini bilen kişi, asla
diğer zehirli hayvanlar; Akrep gibi, & c. Farklı var
Bu hayvanları nasıl büyüleyeceğini bilen kişiler; Ve yine asla
Yılanlarla karıştırın.

"3d.-Büyüleyici yılanları hem çiğ hem de haşlanmış olanlar ve
hatta aralarında çok yaygın olarak yedikleri et suyunu bile yapın; Ancak
Özellikle onları yakalamak için dışarı çıktıklarında böyle bir yemek yerler. BEN
kızarmış veya haşlanmış yılanların sıklıkla yenildiği söylendi
Hem Mısır'da hem de Arabistan'da Araplar, ancak nasıl yapılacağını bilmiyorlar
Onları büyüleyin, ama onları canlı ya da ölü yakalayın.

"4.-Çorbalarını yedikten sonra,
Bazı batıl inançlı törenleri kullanan Scheik'leri ve
Diğerleri, belirli jestlerle birkaç kez tükürür. "

Rahibin kutsaması Hasselquist,
sadece batıl inanç olmak; Oldukça sonucuna varabiliriz.
Yılanlar da önemsizdir,-bu koşulların her ikisi de hesaplanır
Sadece popüler harikayı artırmak ve gözlemcileri gerçekten yönlendirmek için
Muhtemelen önleyici simples istihdamı olan koku.
Hasselquist, Charmers'ın görevlendirildiği bir bitki söylendi
veya yılanlara dokunmadan önce kendilerini ovuşturdu; Ama böyle değil
Bitki ona üretildi, onu muhteşem olarak gördü. Gördük
Ancak, gizemin gerçek anahtarının yalan söylediği sonucuna varmak
orada. [193]

Kadimler, insan tükürüğünün yılanlar için çok ölümcül olduğuna inanıyorlardı
Büyüleyici sırrın çoğu bu gerçeğin bilgisine yatıyordu.
Tabii ki bu tüm erkeklerin psylli'sini yapar; Ama bu olabilir
Varsayımdaki gerçeğin ölçüsü, bir
Penetran ile yıkanmış veya ovulmuş insan vücudu
Alexiparmic, tuhaf bir şekilde koku ile o kadar emprenye edilebilir
Yılanın kovucu. Denham, yılan büyüleyici bir sahneyi anlatıyor
Spittle önemli bir rol oynadı. Bir hokkabaz onu bir
Özgürlüğe koyduğu iki zehirli yılanı çanta,
küçük davul. Hemen kendilerini kuyruklarında yetiştirdiler, hareket ettiler
bir çeşit dans. Juggler onlarla çeşitli hileler oynadı,
Bazen onları boynunun etrafında sarmak, koynuna sarmak veya
onları insanlar arasına atmak. Parmağını ağzına işaret ederken,
Hemen kendilerini ileriye doğru baharda tuttular ve
çarpmak; Ama onları en üst düzeyde bıkkın olduktan sonra, sadece
Yüzlerine tükürmek için, oldukça kret-fallen geri çekilmelerini sağlamak için. Ondan
Açıklama Bunlar, altıdan fazla olan _naia_ cinsinden oluşmuş gibi görünüyor
Ayaklar uzun ve çok zehirli. Dişlerin çıkarıldığını söylüyor;
Ama yine de, tüm olası yaralanmalara karşı korumak, oynayan adam
Onlarla hileler sağda büyük bir bez yarası vardı
kol. [194]

Müziğin yılanlara etkisi evrensel olarak kabul ediliyor gibi görünüyor
Profesyonel Yılan-Charmer'ın başarısının bir parçası olarak. Eski
Roma kampının sorunlu olmasını önlemek için istihdam edilen psylli
Zehirli yılanlarla, etrafında yürüdü, mistik şarkıları zikretti. [195]
Johnson, Hindistan'ın çok zeki yılan alıcılarını taklit olarak tanımlıyor
Onları bir şarkı ile deliklerinden çekmek ve açık bir melodi çalarak
İrlandalı bir gayda benzeyen bir enstrümanda. [196] Diyor ki
Gerçekten de, bunların hepsi yanılsama; Ama forbes, onun "oryantalinde
Anılar, "gerçekliğine izin verir. Hindistan'ın öğrenilmiş bir yerlisi efendim
William Jones, en zehirli ve sık sık gördü
Malign yılanlar, bir flütten notlar duyduktan sonra deliklerini bırakır,
Bu, sandığı gibi, onlara tuhaf bir zevk verdi.

Mısır yılan-charmer bir gizem havası alır, duvarlara çarpar
Kısa bir palmiye çubuğu ile ıslık, onunla cılız bir gürültü yapar
Dil ve diyor ki, "Seni bitişik, Tanrı tarafından, yukarıda olursan ya da olursan
Aşağıda, o ortaya çıkın; Seni en büyük isimle bitişiğim, eğer olursan
İtaatkar, ortaya çık ve eğer itaatsiz olursan, öl, öl, öl! "[197]
Geç Dr W. A. ​​Bromfield, yayınlanan mektuplarından bazı alıntılarda
_Zoologist _, [198] şunu doğrular:-"Baş aktör bir
Yakışıklı ve zeki, ama tuhaf bir oyuncu ile iyi görünümlü bir adam
yüz. Elinde bir sopa taşıdı, ki
Her daire, duvara birkaç kez vurdu, düşük bir şekilde,
ölçülen ton, Arapça bir şeytan çıkarma biçimi; Bitiş ve komuta etmek
Yılan-Hemen kapının açıldığını ilan ettiği yılan,
duvarlarda veya tavanda gizleniyordu-ortaya çıktı. Şu anda,
sürüngen bazı deliklerden veya köşeden ortaya çıkacaktı,
Her oda, daha iyi Mısır evlerinde bile bol miktarda bulunur; Açık
Enchanter'ın isteksiz yılanı ona doğru çekeceği
Çubuğun amacı ve erişimde onu çantaya koyduğunda
bu amaçla onunla birlikte yürüttü. "

Chateaubriand, müziğin gücünün grafik bir resmini çizdi.
Amerikan çıngıraklı yılanı. Yılan, kampına girmek için
Kanada'daki partisi, flütte oynayabilen bir Kanadalı, gelişmiş,
saptırma yoluyla, sihirli borusu ile, ona karşı. Onun yaklaşımı üzerine
Kibirli sürüngen kendini spiral bir çizgiye kıvırdı, düzleştirdi.
kafa, yanaklarını şişirdi, dudaklarını kasıldı, envenomedini gösterdi
dişler ve kanlı boğaz; Çift dili iki alev gibi parladı
ateşin; Gözleri kömür yakıyordu; Öfke ile şişmiş vücudu, gül
ve bir dövmenin körükler gibi düştü; Dilate cildi sıkıcı varsaydı
ve pullu görünüm; ve onun çıngırakının
Ölüm, aşırı hızla titreşmiş. Kanadalı şimdi oynamaya başladı
Flütünün üzerine: yılan şaşkınlıkla başladı ve geri çekildi
KAFA. Sihirli efekt ile vurulduğu için orantılı olarak, gözleri
Şiddetlerini kaybetti, kuyruğunun titreşimleri daha yavaş oldu ve
Yaydığı ses yavaş yavaş zayıfladı ve durdu. Katları
Büyüleyici yılan spiral çizgileri üzerinde daha az dik hale geldi,
Derecelerle genişletildi ve yerden birbiri ardına battı,
eşmerkezli daireler. Renkler,
Titreyen Cilt; Ve başını hafifçe çevirerek hareketsiz kaldı
dikkat ve zevk tutumunda. Şu anda Kanadalı
Flüt tatlı ve basit notaları ile üreterek birkaç adım ilerledi.
Sürüngen alacalı boynunu eğdi, başıyla bir geçit açtı
yüksek çimden ve müzisyenden sonra sürünmeye başladı,
Durduğunda ve ilerlediği anda onu tekrar takip etti. İçinde
Bu şekilde, hem Avrupalıların hem de yerlilerin şaşkınlığına göre
kamptan çıktı; ve oybirliğiyle karar verildi, bir
Tatlı seslerin uyumlu olmasına çok duyarlı yaratık
kaçındı. [199]

Bu resmin renklendirilmesinde izin verilmesi gereken biraz ödenek
Güzelce boyanmış olmak, muhtemelen şiirsel olarak yapılabilir
Anlatıcının hayal gücü, Chateaubriand için bir hikaye anlatamadı
süslemeden _suo more_. Ancak ana kadar kabul edebiliriz
gerçekler, diğer gözlemcilerin deneyimleri tarafından onaylandı
diğer ülkeler.

Hindistan'da duran bazılarının misyoneri Bay Gagerly, bazılarının
En çok aldıktan sonra bu konuda inanılmaz olan kişiler
oynanan herhangi bir hile veya yapıya karşı dikkatli önlemler, bir
güçlerini kanıtlamak için bahçeye dönüş;-adam oynamaya başladı
borusu ve bahçenin bir bölümünden diğerine ilerliyor
Duvarın bir kısmında yaşa kadar çok yaralanan birkaç dakika durdu ve
bir yılanın içeride olduğunu söyledi. Daha sonra daha hızlı oynadı ve
Notlar, hemen hemen büyük bir Cobra di Capello koyduğunda daha yüksekti
kapüşonlu başını ileri sürdü ve adam korkusuzca yere koştu, ele geçirdi
boğazın yanında ve çizdi. Sonra zehirli dişleri izledi ve
onları yenmek; Daha sonra sepetlerinin bulunduğu odaya götürüldü
kaldı ve geri kalanı arasında yatırıldı. Yılan akrabası,
Aynı yazar, borusunu ağzına uygular ve birkaçını gönderir.
Tuhaf notlar ve tüm yılanlar büyülü gibi durur; O zaman onlar
Müzisyene doğru dönün ve iki ayak içinde ona yaklaşmak
başları yerden ve ileri ve ileri doğru eğiliyor,
melodi ile zaman. Oynamayı bıraktığında, başlarını düşürüyorlar ve
yerde sessiz kal. Nisan 1833 için _penny dergisi_, aşağıdaki çok kesin olanı içerir.
ve yüksek bir beyefendi tarafından iletilen durumsal anlatı
Madras'ta istasyon:-"Bir sabah, kahvaltıda otururken yüksek sesle duydum
Palankeen taşıyıcılarım arasında gürültü ve bağırıyor. Sorgulamada öğrendim
Büyük bir kapüşonlu yılan görmüşlerdi ve onu öldürmeye çalışıyorlardı. BEN
Hemen dışarı çıktı ve yılanın çok yüksek bir yeşil sürünmesini gördü
höyük, bu yüzden eski bir duvarıdaki bir deliğe kaçtı
tahkimat; Erkekler her zamanki çubuklarıyla silahlanmıştı.
ellerini taşıyın ve sürüngeyi öldürmeye çalışmıştı,
ki bu onların peşinde koşmuştu ve deliğinde kendini sarmıştı
Güvenli, parlak gözlerinin parladığını görebiliyorduk. Sık sık istedim
Raporun gerçeğini tespit etmek, müziğin etkisi ile ilgili olarak
Yılanlar. Bu yüzden bir yılan yakalayıcı için sordum. Bana olduğu söylendi
köyde türden hiç kimse; Ama küçük bir soruşturmadan sonra, ben
Bir köyde uzak bir köyde yaklaşık üç mil olduğunu duydum. BEN
Buna göre ona gönderildi, yılan üzerinde sıkı bir saat tutarak
Asla kaçmaya çalışmadık, biz düşmanları görünürken. Hakkında
Messenger'ım bir yılan yakalayıcı getirerek geri döndüğünde bir saat geçti.
Bu adam kafasında ne kaplama giymedi, ne de kişisinde, hariç
bellerinin etrafında küçük bir bez parçası; Elinde iki sepet vardı,
Biri evcil yılan, diğeri boş: bunlar ve müzikal borusu içeren
onunla sahip olduğu tek şeydi. Yılan-yakalayıcıyı terk ettirdim
Yerde iki sepet, bir mesafede, höyüğü yükseltirken
Sadece borusu ile. Oynamaya başladı: müziğin sesinde
Yılan yavaş yavaş ve yavaş yavaş deliğinden çıktı. O tamamen
Elektrikli olarak, yılan yakalayıcı onu kuyruktan çok yakışır bir şekilde ele geçirdi.
onu böylece kol uzunluğunda tuttu; Yılan, öfkelenirken,
Her yöne doğru ilerleyin, ancak boşuna: Böylece askıya alındı,
işkencecisini ele geçirmek için kendini yuvarlama gücü. O
kendini boşuna çaba sarf etti; Yılan-yakalayıcı indiğinde
Banka, onu boş sepete bıraktı ve kapağı kapattı: Sonra
Oynamaya başladı ve kısa bir süre sonra sepetin kapağını kaldırdı; .
Yılan çılgınca daldı ve kaçmaya çalıştı; Kapak kapandı
Tekrar aşağı iner, müzik her zaman çalınır. Bu iki kez tekrarlandı veya
üç kez; Ve çok kısa bir aralıkta, kapak yükseltiliyor,
Yılan kuyruğuna oturdu, kaputunu açtı ve sessizce dans etti
Tame diğer sepette yılanlar, ne de tekrar kaçmaya çalışmadı.
Bu, kendi gözlerimle tanık olduktan sonra, bir gerçek olarak iddia edebilirim. "

Bununla birlikte, bu adamlar olduğu gibi deneyimli ve becerikli
Her zaman cezasızlıkla kaçar. Bu sergilerde ölümcül sonlandırmalar
Şaşırtıcı sanatın ara sıra gerçekleşir, çünkü hala bulunmalıdır
"Charmers'ın sesini duymayacak sağır ekleyiciler, büyüleyici
asla bu kadar akıllıca.
önemli boyutta bir kobrayı tutmak için bir sabah yarıştı,
Evine taşındı. Bütün gün yurtdışında işgal edildi ve
Tehlikeli dişleri yılanın ağzından çıkarma zamanı. Bu
En azından konunun olası çözümüdür. Akşam o
konutuna geri döndü, likörle büyük ölçüde heyecanlandı ve
Yılanlarıyla etrafında bulunan çeşitli kişilere hile sergileyin
zaman. Yeni tutuklanan Cobra diğerleriyle birlikte ortaya çıktı ve
Ruh-müfettiş adam, yabancıyı geri kalanı gibi idare etmeye başladı.
Ama kobra çenesine daldı ve ısırdı, pin gibi iki işaret yaptı
puan. Zavallı hokkabaz bir anda ayıktı. "Ben ölü bir adamım"
diye bağırdı. Hemen ölüm ihtimali,
Profesyonel mistisizm hiçbir zaman bir şey. "Bırakın yaratık
yalnız, "dedi onun hakkında, kobrayı öldürecek olanlara;"
Ticaretimdeki başkalarına hizmet edebilir. Bana göre hayır olabilir
daha fazla kullanım. Hiçbir şey beni kurtaramaz. "Profesyonel bilgisi de ama
kesin. İki saat içinde bir cesetti! Anlatıcı onu kısa gördü
öldükten sonra. Arkadaşları ve erkek kardeşi Jugglers toplandı
ve onu oturma pozisyonunda bir sandalyeye koydu. Görmek
bu tür bir
Fikir, envenomed ısırma olmadığını şiddetle iddia ettiler
onu öldürmüştü. "Hayır, hayır; sadece küçük bir kelimeyi unuttu-biri küçük
cazibenin bir kısmı. "Aslında, ölmediğini açıkladılar
Hepsi, ama sadece bir tür kundakta,
Cabalist sanat, yedi gün içinde iyileşecekti. Ama memurları
ölen kişinin yaşadığı kışla,
konu. Evde bir veya iki kişilik bir bekçi koydular, bunu ilan ederek
Vücudun yedi gün boyunca bağlı kalmasına izin verirlerdi, ancak
herhangi bir hileye izin vermeyin. Elbette fakir yılan-charmer hiç gelmedi
tekrar hayata. Ölümü ve tarzı, ciddi bir darbe verdi,
zaten ima edildi, yılan büyüleyici sanat ve pratiğine
Madras.

Roberts ayrıca bir beyefendiye gelen bir adamın örneğinden de bahsediyor.
Evcil yılan sergilemek için ev ve bir kobra veya kapüşonlu söyleniyor
Yılan evin bir kafesindeydi, onu çekip çekemeyeceği soruldu; üzerinde
Olumlu cevap veren yılan kafesten serbest bırakıldı,
Ve şüphesiz, yüksek tahriş durumunda. Adam başladı
büyütmeler ve takılarını tekrarladı, ama yılan ona daldı,
Koluna sabitlendi ve geceden önce bir cesetti.

İtiraf ettikleri gibi nadir ve anormal olan bu başarısızlıklar, herhangi bir
yılan büyüleyici gerçeğini çürütmek anlamına gelir; Kesinlikle bunu görüyorlar
Erkekler kendi güçlerine inanıyorlar. Bazı Avrupalıların olduğu gibi
Hindistan'da, katılımcıların genellikle uysal olarak pratik yapmasını sürdürdü
daha önce dişleri çıkardıkları yılanlar, hatta
Zehir keselerini ortadan kaldırdı,-zorluk çekmeden yapılan bir operasyon
her gözün altında ve arkasında bir kesi yaparak. Ya da olabilir
Bu sürüngenler üzerindeki müziğin gücü normalde güvenilir ve
Nadir örnekler bu başarısız olur. Kendimi şiddetli ve aktif aldım
Kertenkeleler, Jamaika'da, bir canlı ıslık çalarken bir ip ilçesi ile
ayar. Islık başlar başlamaz, kertenkele hareketsiz olacak
Bagajda veya bir ağacın dalında ve bu nedenle hareketsiz kalır,
Dizeyi ararken uykulu bak,
ilmik ve ona sunmak, sadece geriye dönük bir bakış
Göz, ilmik başının üzerinden kayarken ıslık devam ediyor
Her zaman şiddetle, elbette, kordon sıkıca sarsılana kadar,
Aniden kendini bir çubuğun sonunda havada sarkarken buldu ve
Kapmaya başladı ve yazmaya başladı, öfkeyle çizip ısırdı.

Bir şey bu kazalardan açık görünüyor. Hint _samp-wallahs_ yapmak
Sınaklarını aptallaştırmak ve silahsızlandırmak için herhangi bir infüzyon veya unsur kullanmayın,
Etiyopya'yı yapın. Bu adamlar bu kadar korunmuş olsaydı
Öldürülmezlerdi, ancak döküntü veya pot valali olabilirler
oldu. Gerçekten de Bruce ve Afrikalı'nın diğerlerinin hesapları
Psyllic sanatın profesörleri ve yılanların fenomenleri harekete geçti
üzerine, Hindistan'daki paralel sergilerin açıklamalarından büyük ölçüde farklı,
ve çeşitli açıklama modları önerin.

Bir düzine yıl önce,
Zooloji Bahçeleri. Bay Brodcrip, çok grafik bir taslak verdi.
Sürüngen evinde gördüğü performansları. İki Arap aldı
Yerdeki pozisyonlarını yukarıda, şirket yarım daire içinde duruyor
saygılı bir mesafe.

"Yaşlı Arap, eğilen gençlere bir şey söyledi ... ve
Büyük bir anlaşma kutusu çıkardı, kapağı çekti, eline itti ve
büyük bir uzun _naia haje_ (Mısır Cobra türü) çıkardı. Onu idare ettikten ve biraz oynadıktan sonra,
Zemin, yarı çömelmişti ve gözlerini yılanda sabitledi.
Yılan anında kendini kaldırdı, kaputunu genişletti ve döndü
Yavaş yavaş kendi ekseninde, genç Arap'ın gözünü takiben,
Başı, gözü veya vücudu döndü. Bazen ona dart olurdu, sanki
ısırmak için. Hayvan üzerinde en mükemmel komutu kullandı. Bütün bunlar
Eski Arap, operasyonla ilgili canlandırıcı bir şekilde durdu; Ancak
Halen çömeldi, bazı kelimeleri mırıldanarak,
yılan. Sürüngenleri daha güçlü bir şekilde etkiledi.
Mercurial akraba, hareketsiz kalmasına rağmen, hiçbir şey yapmıyorum
görebiliyordu ama gözlerini yılanın üzerinde sabitlemek, yüzü düz bir seviyede
Şimdi tüm dikkatini çeken yılanın yükseltilmiş başı ile
ona ve bir öfke paroksizminde görünüyordu. Aniden daraldı
Yüzünde açık ağızlı, öfkeyle genişletilmiş beyazımsı kenarlı
Hala sürgün bir şekilde büyücünün karanlık içi boş yanağına çeneler
Sadece heyecanlı antagonistine acı bir şekilde gülümseyerek pozisyonunu korudu. BEN
çok yakındı ve çok dar izlediler; Ama yılan kesilmiş olsa da
eski Arap'ın yüzünde ve iki kez veya üçten fazla
Ağız geniş açık, herhangi bir dişin projeksiyonunu göremedim.

"O zaman söylenen eski Arap, büyüleyici bir armağan vardı
Uzun bir yıl boyunca ailesindeki yılanlar başka bir kutu açtı,
ve dört ya da beş büyük kertenkeleyi çıkardı ve NAIA'yı kışkırtıp
Onları, kuyruklarda dört elli tarzda tutarak. Daha sonra
Gençlik, gözlemlediğim bir Cerastes'i ortaya çıkardı.
Sanki ülkenin dediği gibi, bir şeyler gelmişti. O yerleştirildi
Yerde; Ancak bu yılan kendini NAIA gibi yetiştirmedi,
Ancak, büyücü ona eğildikçe, çok garip, tedirgin bir şekilde hareket etti,
Karnında, onunla Assant ile ilgili. Yılanın gideceğini sanıyordum
delikanlı uç, ama olmadı. Onu aldı, onunla oynadı, patladı veya
Ona tükürün ve sonra görünüşte hasta, bastırılmış ve gevşek bir şekilde koyun. O
Sonra tekrar aldı, onunla ikinci kez oynadı, içinde topladı
El, koynuna koy, başka bir kutuya gitti, kapağı çizdi ve
Biri başka bir NAIA ve diğerleri olan daha fazla yılan çıkardı
en zehirli türden.

"Şimdi başları ve bedenleri dik, itaat eden iki NAIA vardı,
Görünüşe göre, Charmers'ın iradesi. Yılanlardan biri ısırdı
çıplak elinde gençlik ve kan getirdi; Ama o sadece tükürdü
kan akışını daha fazla yapan tırnağıyla yaraladı ve çizdi
özgürce. Sonra en çok isyan eden bir yöne daha fazla kertenkeleyi çıkardı. İle
Bu sefer sürüngen evinin zemini,
Charmers, bir tane aksi takdirde büyülemeye başladı.
Freischutz_, sadece ana sanatçıların daha çok
Black Huntsman ve Max ve Caspar'dan tanıdıklarından biri ve
Enchanters Çemberi adil bayanlarla çevriliydi ve
İyi giyimli lordlar, etrafta dolaşan korkunç şekiller yerine
Charmed mermilerinin dökümünde öfkeli avcı.

"Araplar, yılanları kuyrukların yanında tutarak, vücutlarının dokunmasına izin ver
zemin, seyircilere doğru bükülmeye ve kıvrılmaya geldiklerinde,
şimdi onları bastıranların ayak parmaklarını biraz destekledi
arka. Bazen Charmers,
Yılanlar, işkencecilerinden kaçmak istiyormuş gibi, hızla ilerlemiş
geri çekilen yüzük üzerine; Ama onları her zaman kuyruklardan yakaladılar
ve sonra aynı ilerlemeleri tekrarlamalarını sağladı. Konumumu tuttum
ön boyunca ve korku yoktu, Bay Mitchell'den emin hissediyorum,
ve bu son derece eğlenceli olanlar ve
Öğretici kuruluş çok iyi yürütüldü, izin vermeyecekti
En az tehlike olsaydı, sergi gerçekleşecek. Bunun yanı sıra, Charmers'ın sadece kendi yılanlarını kullandığını gözlemledim,
sanırım, onlar yanlarında getirdi; Ve itiraf ediyorum
Aklım üzerindeki izlenim, onlar,
mekanik araçlar. "[200]

Bu son varsayım, anlatıcı daha sonra kuşkusuz
Doğru. Ancak _cerastes_ hakkında söylenenler, daha çok
delikanlinin kokusundaki yılan için zararlı bir şeyin etkisi veya
Spittle. Tabii ki ifadelerine hiçbir güven verilemez,
Ancak ikisinin de bir yarışa ait olduklarını iddia ettikleri dikkat çekicidir.
Kimin MorBific gücü yok,-aslında birçok kişi
nesiller.

Dr Davy, Hindistan'da zehirli dişlerin _not_ olduğunu iddia ediyor
çıkarıldı. Bize sergilenen yılanları incelediğini söylüyor
(her zaman Cobras) ve dişleri zarar görmeden bulmuşlardır. O
Charmers'ın gücünü çevikliklerine ve cesaretlerine nitelendirir,
alışkanlıklar ve eğilimi ile yakın bir tanıdık üzerine kurulan
sürüngenler. Bu ikna üzerinde hareket eden öğrenilen doktor,
kendisi bu yılanları cezasızlıkla tekrar tekrar tahriş etti. Yapabilirler
Tahriş olduğunda, ses ve yumuşak hareketlerle kolayca yatkın
bir daire içinde ve onları vücutta okşayarak.

Yılan ile yakından bağlantılı olan çok meraklı bir konu
Sürüngenler tarafından verilen bir yaradan zehir çıkarma gücü, atfedilen
Hindoos ve Cingalese'nin genellikle taşıdığı "yılan taşına"
onlara. Kaptan Napier böylece şunları anlatıyor:-

"Bu kişilerin genellikle satılık sayıları var _snake-stones_
Yılanın ısırmasına karşı eşit derecede bir panzehir olduğu söylenir ve
Akrepin sokması. Birincisi için hiç denemedim:
ve ikincisi ile olan etkinliğini kanıtlamak için, Samp-Wallah genellikle
küçük toprak gemilerinde, bu hayvanların bir kısmı
onu sokmasıyla yaralamaya izin veriyor. Yılan taşı
Bir Fransız fasulyesinin büyüklüğü ve şekli hakkında karanlık, parlayan, pürüzsüz çakıl,
Yaraya uygulandığında, anında ona yapışır ve bir güçle
emme, olması gereken zehiri çiziyor gibi görünüyor
taşın içine daldırılmasında küçük kabarcıklarda yer almaktadır
Yüzeye yükselecek çok sayıda su görülür.

"Samp-wallah'ı görmeye ilişkin ilk fikrim, kendisinin sokulmasına izin veriyor
Akrep, ikincisinin bir yolla oluşturulmasıydı
zararsız. Ancak, gönüllü olarak bunu test etmek istememek
kişisel deneyim, bazı taşları satın aldım,
Etkinliklerini denemek için ilk fırsat. Bundan kısa bir süre sonra,
Ülkeyi müfrezeyle yürüyorsanız, biz
Kampımız çok taşlı bir zeminde, İngilizlerden hangisini temizleyerek
Askerler büyük bir akrep tarafından elinde biraz [sokuldu]. Gibi
Bu durumu duyduğumda, hastaya gönderdim.
yanma hissi olarak tanımladığı büyük bir acı çekti
kolunu çok omzuna doğru koşar.

"Yılan taşlarından birini delinmeye uyguladım;
hemen ve yaklaşık sekiz dakika boyunca
Hasta, derecelerle daha kolay hale geldi; Acı yavaş yavaş azaldı
tamamen sınırlı görünene kadar omuzdan aşağı inmek
yaranın hemen çevresi. Şimdi taşı çıkardım; koyarak
Bir fincan suya, küçük hava kabı sayısı arttı
yüzey ve kısa sürede adam herhangi bir rahatsızlıktan muzdarip olmayı bıraktı
kazadan. "[201]

Kabarcıkların emisyonunun en çok
sıradan fenomen ve ile en ufak bir bağlantıya sahip olamazdı
Gerçek ister hayali olsun, taşın Alexipharmic gücü. Herhangi biri olabilir
Biraz yeni çiçek potu veya bir
çok kuru tuğla suya veya başka bir madde daha ağır
Aynı zamanda kuru ve gözenekli olan sıvı. Havadan kaynaklanır
daldırma üzerinde olan malzemenin gözeneklerinde bulunan
daha ağır su ile yer değiştirmiş ve kabarcıkların sızmasında yükselir
yüzey.

Sir Emerson Tennent'in bunlar üzerinde çok değerli bazı gözlemleri var
"Taşlar" ve aynı zamanda okuyucularımın isteyebileceği kognat meselelerinde
Bakın ve bu konuyu kapatıyorum:-

"Bir keresinde, Mart 1854'te, bir arkadaşımın bazılarıyla sürüyordu.
Hükümetin diğer sivil memurları, bir orman yolu boyunca
Bintenne civarında, iki Tamil'den birini gördüklerinde
Onlara yaklaşmak, aniden ormana dart ve geri dönerek
Her iki el, başın yanında ele geçirdiği bir _cobra di capello_
kuyruk. Yardım için arkadaşına çağırdı.
kapalı sepet, ama bunu yaparken o kadar deneyimsiz bir şekilde idare etti ki
onu parmağından ele geçirdi ve sanki sanki birkaç saniye tuttu
dişlerini geri çekemiyor. Kan aktı ve yoğun ağrı ortaya çıktı
neredeyse hemen takip etmek; Ancak, tüm keşiflerle, arkadaşı
Arıtçı belini çözdü ve ondan iki yılan taş aldı,
Küçük bir badem, yoğun siyah ve yüksek cilalı, her biri,
Son derece hafif bir madde olsa da. Bunlar her birine bir tane uyguladı
Taşların dişleri tarafından verilen yara
kendilerini yakından bağladılar, ısırıklardan sızan kan
Uygulanan makalenin gözenekli dokusu ile hızla emilir. Taşlar
Üç veya dört dakika boyunca inatçı bir şekilde yapıştı, yaralı adam
Bu arada arkadaş kolunu omzundan aşağı doğru ovuşturarak
parmaklara doğru. Yılan taşları uzunluğunda kendi başına düştü
anlaşma; Acı düşmüş gibi görünüyordu; Parmaklarını büktü
Eklemler çatlayana kadar ve endişe duymadan yoluna çıktı. İken
Bu devam ediyordu, partiden başka bir Hintli
çantasından bir köke benzeyen küçük bir beyaz odun parçası aldı,
ve onu kobra'nın başının yanında yavaşça geçti, ikincisi
hemen yere yakın eğimli; Sonra yılanı kaldırdı
tereddüt etmeden ve onu altındaki bir daireye sarıldı
sepet. Bunu gerçekleştirmeyi sağladığı kökeni
Güvenlik ile operasyon, _naya-thalee kalinga_ (kökü
yılan bitkisi,) korundu.
Herhangi bir sürüngeye cezasız bir şekilde yaklaşın. Başka bir durumda, 1853'te Bay
Kandy Bölge Hakimi Lavalliere, bana bir gördüğünü bildirdi.
Ormanda Snake-Charmer, kasabaya yakın, bir _cobra di arayın
Capello_ ve geri çekilmesinde rahatsız ettikten sonra, adam
Güvende, ama denemede, kana kadar uylukta ısırıldı
yaradan damlattı. Anında _pamboo-kaloo_ (veya
yılan taşı), yaklaşık on dakika boyunca yakından bağlı kaldı
Elinde tuttuğu kökü ileri ve ileri doğru geçti
Taşın üstünde, ikincisi yere düşene kadar. Mr.
Lavalliere o zaman tüm tehlike geçmişti. O beyefendi elde edilen beyefendi
ona güvendiği yılan taşı ve daha sonra tekrar tekrar gördü
mükemmel sağlık. Her ikisinde kullanılan maddeler
Durumlar şimdi benim elimde. Birkaç kişi tarafından kullanılan kökler
Partiler aynı değildir. Biri biraz sapı gibi görünüyor
_Aristolochia_; diğeri zor hale getirecek kadar kuru
Tanımlayın, ancak bir orman asmasının dörtgen sapına benziyor.
_A gibi bazı _aristolochia türleri. Kuzeyden Serpentaria_
Amerika, yılan ısırıklarının tedavisinde özel olarak hareket etmesi gerekiyor;
ve _a. İndica_, ichneumon'un popüler olduğu bitkidir
ısırıldığında panzehir olarak başvurduğuna inanılıyor; Ama muhtemel
Snake-Charders tarafından herhangi bir belirli bir bitkinin kullanılması bir iddiadır veya
daha ziyade bir yanılsama, sürüngen kararlı eylem tarafından aşırı güçleniyor
herhangi bir ikincil cihazın etkisiyle değil, operatörün
Sözde tılsımdan esinlenen güven, sahipliğini sağlayan
kendini korkusuzca görevine hitap etmek ve böylece
kararlılık ve irade, popüler olarak inanılan şey
takılar ve stupefaksiyon. "

Yazar daha sonra Bruce'un bahsettiği gerçekleri ima ediyor,
eklenmeden önce; ve gelir:-

"Yılan taşının kendisi ile ilgili olarak, uygulaması olan bir tane gönderdim.
Bay Faraday'a anlatıyorum ve o benimle iletişim kurdu
Analizinin sonucu, bunun bir parça kömürleşmiş olduğu inancı
belki birkaç kez kanla dolu kemik ve sonra
Tekrar dikkatlice kömürleşmiş. Bunun kanıtı,
yüzeyindeki hücre veya tüplerin açıklıkları, verdiği gerçeği ile
ve baskı altında kırılır ve içinde organik bir yapı sergiler.
Hafifçe ısıtıldığında, su ondan yükselir ve ayrıca biraz amonyak;
Ve havada daha fazla ısıtılırsa, karbon yanar ve
'Taşın' şeklini ve boyutunu koruyan hacimli bir beyaz kül kaldı.
Bu kül, denetimden de anlaşılacağı gibi, herhangi bir
sebze madde, çünkü neredeyse tamamen fosfattan oluşur
kireç. Bay Faraday, 'Madde parçası olmasaydı
süngerimsi bir emici olarak istihdam edilen, bu amaç için pek uygun görünmüyor
mevcut durumu; Ama hangi tedavi olduğunu kim söyleyebilir?
kullanım için uygun olduğu için veya yerlilerin hangi tedaviye sahip olabileceği
Kullanmak için fırsat bulmayı beklerken gönderin? ''

Sir E. Tennent, hayvan kömürünün yeterince olabileceğini varsayar.
Venomu son yaradan çıkarmak için emici
kanın bir kısmı,
sistem. Bu öylese, süreç emme gibi bir süreç
Zaten atıfta bulunulan zehirli yara. [202]

Yazarın bir orman asmasıyla ne anlama geldiğini tam olarak bilmiyorum, ama
_bignoniaceae_, odunsu tırmanıştan biri olabileceğine dair varsayım
genel olarak gövdeleri düzenlenmiş loblara bölünmüş olan türler
dörtlü bir şekilde. Bu siparişin herhangi bir türünün farkında değilim
hayvan zehirleri için bir panzehirdir, ancak birçoğunun güçlü bir tıbbi vardır
özellikler ve acı meyve sularında bol. Jamaika'nın beyaz ağacı
(_Bignonia leucoxylon_) zehir için bir çare olarak ün kazanır
o kadar virülan Manchineel'in (_hippomane mancinella_)
Kişilerin değişken yayılmasıyla öldürüldüğü bildiriliyor,
Yanlışlıkla gölgesinin altında uyurken ve meyve suyunun bir damlası
Cilt üzerine düşmek onu ateş gibi yakar ve ülser üretir
iyileşmek için. _Aristolochia_ değerinin zaten değinilmiştir;
ve genel olarak kullanımına daha fazla önem vermeye hazırım
Seylan operatörleri tarafından öğrenilen yazardan daha sebze özellikleri
Az önce alıntı yaptım. Konu çok meraklı ve iyi
Bilimin yetenekli ve önyargısız adamları tarafından küçük araştırmaya layık
Siciamik olmayan bilgi ve öneriler almaya istekli, çeşitli
Dünyanın bölümleri, özellikle her ikisinin de intertropik bölgelerde
yarımküreler.

[183] ​​Mezmur Lviii. 4, 5.

[184] Jer. VIII. 17.

[185] Bu tüberküloz, liliaceous bir bitki, çok yaygın olarak
Konservatuarlarımızda. Genellikle doğu vatandaşı olduğu belirtilir
Hintliler, ancak Tschudi tarafından konuşulan, Peru ismiyle,
Kesinlikle ülkenin yerli bir bitkisi olabilir.

[186] Willdenow'un Mikania_ cinsi tubuliflolous'lardan biridir
_Asteraceae_. _M. Guaco_ Humboldt, Vijuco del adı altında
Guaco, Güney Amerika'da değerli bir panzehir olarak son derece saygın olarak
Yılanların ısırmasına karşı. "Guaco" ve "Huaco" aynı kelimedir,
Farklı halklar arasında değişen aspiratın yoğunluğu. Gücü
Bu _mikania_, en olumlu terimlerle Hancock tarafından reddedildi.
Gerçek Guaco panzehirinin bir tür _aristolochia_ olduğundan şüpheleniyor.
Tropikal Amerika'da "Vijuco" veya "Bejuco" kelimesi, herhangi bir
Tırmanma bitkisi ve çiçekçi "Creeper" kelimemize eşdeğerdir.

_Mikania_ ile aynı sıraya ait _eupatorium ayapana_
Zehirli yılanların zehirinin değerli kovucu. Bu amaçla
Brezilya'da kullanılır. Morarmış yaprakların bir miktarı
Sık sık değişti, korkutucu yaraya ve bazı kaşık dolusu
ifade edilen suyunun zaman zaman uygulanan
Hasta, semptomlardan arınmış olana kadar, özellikle
Zehirli sürüngenlerin yaralarını takip eden korkunç endişe. _E.
Perfoliatum_'ın çok benzer bir eylemi var ve _mikania opifera_
Aynı şekilde çalışıyor.-(_ Lindley's Veg. Kingd._, s. 707.) Bunlar
Gerçekler, Tschudi ve Humboldt'un doğruluğunu doğrulama eğilimindedir.
Hancock.

[187] _ Venezuela'daki Campaigns ve Cruises, Cilt. i., s. 43.

[188] _Dahomey ve Dahomans._

[189] _aristolochieae _-- Bitkilerin birkaçı genellikle çok
Acı tadı ve güçlü, keskin, anlaşılmaz bir koku-değerlidir
Alexiparmics. Jamaika'da çok yaygın olan bir bitki var, burada
Snake-withe olarak adlandırılan, şüphelendiğim taş çitlerin üzerinden geçerek
_aristolochia_ ve belki de _a olun. trilobata_; Bir olarak kullanılır
ani ve güçlü sudorifik ve yılan ısırıklarına bir panzehir olarak
Diğer ülkeler, Jamaika'da zehirli sürüngen yoktur. _A.
Carthagena'dan Anguicida_, Jacquin tarafından yılanlara ölümcül olarak tanımlanır.
Kök suyunun çiğnendiğini ve ağzına girdiğini söylüyor
bir yılanın o kadar aptal olduğu ki, uzun süre işlenmiş olabilir
Cezasızlık: Sürüngen birkaç damla yutmaya zorlanıyorsa,
Konvülsiyonlarda yok olur. Kök aynı zamanda bir panzehir olarak görülüyor.
yılan ısırıkları. "Biraz dikkat çekici değil," diye gözlemliyor Dr Lindley
"Karthagene'de atfedilen smokinasyonun gücünün
_Aristolochia anguicida_, _a'ya da atfedilmelidir. pallida_,
_longa_, _b {oe} tica_, _sempervirens_ ve _rotunda_; hangileri olduğu söyleniyor
Mısırlı Juggers'ın oynadıkları yılanları aptallaştırdığı bitkiler
ile."

[190] _Ceylon_, i., 147.

[191] "Silezya'daki Viper'ın alışkanlıklarında:" _zoologist_, s. 829.

[192] _trav. Nil'in kaynaklarına, passim._

[193] _Travels in the Levant, passim._

[194] _discov. Afrika'da_, ii., s. 292.

[195] _Lucan's Pharsalia._

[196] _ind. Field Sports._

[197] _mod. Mısırlılar._

[198] _zool._, 6400.

[199] _ Hıristiyanlığın Breaties._

[200] _ Naturalist'in Not-Kitabı_, 202.

[201] Napier's _Scenes and Sports_, cilt. ii., s. 227.

[202] Tennent'in _ceeylon_.




X.

GÜZELLİK.


Doğa tarihini takip ettiğimiz zevkin çok fazla
Güzelin neredeyse sürekli tanınması nedeniyle. Bilmiyorum
şairle söyleyebileceğim,-

      "Bir güzellik bir şey bir sevinçtir _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _."

Ama kesinlikle dayandığı sürece bir sevinçtir; Ve doğa bilimci
Güzelliklerin sonsuz bir nüksünü bulur. Kuşlar, böcekler, kabuklar,
Zoofitler, çiçekler, deniz yemi, hepsi güzelliğin gereksizdir; Ve tüm
doğal nesnelerin sınıfları, eşit derecede olmasa da
her bir nesnede açıkça, ancak onu belirgin bir
eleman. Gerçekten de, sevginin ekildiği bolluktan
Tanrı'nın eserleri hakkında yayın, sık sık düşündüm, ancak olmasa da
doğrudan ortaya çıktı, güzel bir his ve bir şikayet
belirli amaçlara uygunluktan tamamen bağımsız veya kullanımlardan
Hakkedilebilecek, Kutsal Olanın kendisinin bir özelliğidir ve
bunun algılamamız onun yansımasıdır-bu görüntünün bir parçası
insanın yaratıldığı ve hangi günahın tamamen olmadığı
yok edildi. Tanrı'nın işlerini güzellikle giymiş olabileceğini biliyorum.
insanınkinden daha hayran olan diğer gözler; ve kutsal olanın
Melekler, yaratılışla tüm bizimle olduğundan çok daha fazla sohbet edebiliriz.
araştırmalar,-on bin on bin çiçek
_Man_ tarafından "Born to Blush Görünmeyen", "Ten tarafından görülebilir ve hayran kalabilir
Bin kez on bin "melek, [203] ve böylece övgü haraç
çünkü mükemmellikleri ondan önce elleri yapılabilir
ihtişamları için. Buna izin verebiliriz; Ve yine de saygılı bir varsayımla
kendi saf gözlerinin zavallı dizisine bir zevkle baktığını
sadece sevgileri, erkeklerden ve hatta
Melekler, al, yazıldığını görünce,-"Zevk için oldukları için,
ve yaratıldı. "

Bu düşüncesiyle vurulduğumu ve biraz da şaşkın olduğunu hatırlıyorum
kibar, bir kez, ne zaman, çok yoğun ve karışık bir yoldan geçiyor
Jamaika'nın yalnız ve yüce bir dağ bölgesinde, yeterince
İnsanın konutlarından uzak olanı, medeni bir
İnsan ayağı daha önce nüfuz etmişti. Aniden en çok geldim
Muhteşem karasal orkide tam çiçek. _Phajus
Tankervilliae _,-Geniş yaprakların ortasından asil bir bitki
Yeşil ampul kütlesinden büyümek, şişmanını atmıştı
bir avlunun yüksekliğine veya daha fazlasına çiçek sapları,
Zambak benzeri çiçeklerin piramidal başak, genişleyen saf yaprakları
bir tarafta beyaz, diğer tarafta altın kahverengi ve trompet dudağı
Muhteşem mor görünüyordu, benim üzücü bakışlarım için, çok mükemmellik
güzellik. Uzunlardır, o güzel çiçeğin büyüyor olduğunu düşündüm
O vahşi ve görülmemiş nokta, her mevsim "havayı doldurmak
güzellik, "ve tüm olasılıkla hiç tek bir insan bakışıyla karşılaşmamıştı
önce. Öyleyse, tüm bu ilahi olan sevginin sadece atık olmasıydı
o nesiller için? Kendime sordum; Ve hemen cevapladım, hayır:
Tanrı'nın kendisinin gözü, memnuniyetle ve Rab'bin üzerinde durdu
Hath ellerinin bu işinden zevk aldı.

Bu bölümü yüce ve güzel bir makale yapmayacağım,
Güzellik duygusunu analiz etmeye çalışın. Bir iştah olması yeterli
varlığımız ve en çok doğada, her tarafta orada
memnuniyetinin malzemesidir. O kadar bol, gerçekten de
aday olmayı önerdiğim birkaç sayfayı genişletmek kolaydı
Bir cilde veya bir düzine ciltte konuya tabi ve yine de dokunulmamış geniş bırakın
Doğa tarihinde güzellerin hazineleri. Kendimi memnun etmeliyim ve
Okuyucularım, daha önemli nesnelerin birkaçını seçerek
bu duygusal ve iki veya üç ayrımcılıkla
her biri katkıda bulunan farklı aşamalar veya varoluş koşulları
ölçün, gözlere zevk vermek için.

[İllüstrasyon: Antiloplar.]

Dörtlüler arasında, belki de daha az güzellik vardır, kesinlikle düşünülür,
diğer hayvan sınıflarından daha. Ancak form zarafeti,
bunun bir aşamasıdır, kıvrak ve aktif sincapta görülür, güzel
petaurist ve diğer birçok daha küçük canavarlar ve
geyik ve antiloplarda mükemmellik. Bir evcil hayvan açılışını kim gördü
adil bir kız tarafından okşamak için geliyor, ama onun duygusuna sahip olmalıydı
Güzel memnun mu? Her hareketin özgürlüğünü ve lütfunu işaretleyin! Görmek
nasıl uysal yüzünü ve boynunu nasıl uzatıyor
el; Tüm vücudunun ve her uzuvun
en azından bakanlardan en ufak bir karıştırma ile başlayın
Yaklaşım, küçüklüğünün coşkulu oynaklığında sınırlanır
kalp, sonra durur ve döner ve bakar ve boynunu uzatır
Tekrar! Ne zaman yola çıktığını veya yürüdüğünü, küçük inceını ne kadar kaldırdığını görün
Ayaklar, çevik uzuvlarını sanki hareketin bir zevk gibiydi! Görmek,
dururken, bir ön ayak bükülürken, toynak neredeyse dokunuyor
karın; Bu şekilde hareket eden uzun zarif kulaklar ve şimdi atıldı
İleri, şimdi geriye doğru, şimdi dikilmiş, en ufaklığı yakalamak için
Ses,-Peri Grace'in ne resmi! Güzellik de var
Bu hayvanların yumuşak, tam sıvı gözü,-
Doğuda kadın için çok ideal olan "Sevgili Gazelle"
sevgi. Erime bakışları hassasiyetle dolu görünüyor, böylece yapamayız
Sevmeden bak.

Renk güzelliği de tamamen istemiyor. Sarışımlı kürkün ne kadar zengin
Tiger, siyah çizgileriyle kesilmiş! Ve daha parlak sarısı
Leopar ve Jaguar, her yerde siyah lekelerin rozetleri ile çivili!
Güzel boyanmış ceketinde vahşi vahşi vahşeti unutuyoruz.
Zebra da,-en zengin samur bantlarının ince kontrastı ile
Krem rengi zeminde, şimdi cesur ve geniş, yuvarlakta olduğu gibi
vücut, şimdi ince paralel ama düzensiz dalgalı çizgilerle çalışıyor,
Yüz,-güzel bir dörtlü; Ve bir sürü, dörtnala
Güney Afrikalı bir ovanın üzerinde, görülmeye değer bir manzara olmalı
Aslında.

Ancak kuşlara geldiğimizde, güzellik istisna değil, ama
kural. Bir kuş şekli neredeyse her zaman zariftir; yuvarlak
son çizginin şişlikleri ve dalgalanmaları ve tüylerin pürüzsüzlüğü
Hue'nun çekiciliği olmasa bile, göze zevk verin.
Kişinin neredeyse hiç olmayan bir kuş olarak adlandırılmasında zorluk var. Ama ne zaman olduğu gibi
Bin örnek, renklendirme parlaklığı zarafetle birleştirilir
tüylerin şekli ve pürüzsüzlüğü, büyülenmeliyiz. Bizim değil
Küçük Goldfinch, bizim için gelen pert chaffinch değil
Bir tahıl veya kırıntı için ayaklar, güzel bir nesne? Ama tropikal
Kuşlar,-Doğanın ne yapabileceğini bilmek istiyorsak onlara bakmalıyız
süsleme yolu. Embouchure'deki dairelere gitmeliyiz.
Amazon ve narin karanfil elbiselerinde pembe kaşıkçıları görün,
Omuzlarının ve göğüs tavuklarının parlak kırmızı olanı tarafından yola çıkın,
Yeşil çamurda yüzlerce besleme veya muhteşem ibisleri izlemek, hepsi
Siyah uçlu kanatlarla parlayan kırmızı ile kaplanmış, ne zaman, serikli sıralarda,
Bir mil uzunluğunda, sabahın vermillion bulutu gibi,
Üreme yeri,-gerçekten muhteşem bir manzara. [204]

Şimdiye kadar görme fırsatım olan papağan kabilesinin ilki
Yerli özgürlüğünde güneydeki güzel parrakeet vardı
Devletler. Bir kompakt sürüde seksen veya yüz kuş beni uçurdu
Düşük ve neredeyse hepsi aynı düzlemde; Ve süpürülürken çığlık atıyor
giderken, muazzam bir yeşil şal gibi göründüklerini düşündüm
Scarlet ve Altın'da düzensiz bir desenin çalıştığı saten ve
Azure. Güneş ışınları muhteşemden parlak bir şekilde yansıtıldı
Muhteşem bir vizyon gibi hızla ilerleyen yüzey.

Kayanın horozu, en zengin turuncu olan güzel bir Güney Amerika kuşudur
Renk, mor ile kenarlı bir çift tüyle taçlandırılmıştır. Bay
Wallace, Rio Negro'daki arayışını ve hayranlığını anlatıyor
onun güzelliği. Bir süre boşuna aradı, çünkü nadir bir kuş,
Rehberi olan eski Hintli onu aniden kolundan yakaladı ve,
Yoğun bir çalılıklara işaret ederek, düşük bir tonda fısıldadı, "Gallo!" Bakan
Yeşillik aracılığıyla, doğa bilimcisi muhteşem bir bakış yakaladı
Kuş, kasvetin ortasında oturuyor ve parlak bir kütle gibi parlıyor
alev. Kolayca endişe duyulduğu ve çok dikkatli olduğu için, bazı takipler gerektirdi
Ve onu vurmadan önce azim. Kızılderililerinden biri indi
Düştüğü derin kayalık glen ve ona getirdi. "Ben
Kayıp, "diyor," yumuşak Downy'nin göz kamaştırıcı güzelliğine hayranlıkla
tüyler; Bir kan yeri görünmüyordu, tüy karıştırılmadı,
ve yumuşak, sıcak, esnek vücut taze şişlik tüylerini söndürdü
Hiçbir doldurulmuş örneğin yaklaşamayacağı bir tarz. "[205]

Hassasta göze zarif hoş bir şey var
Keçicıların çoğunda yumuşak tüylerin resmi ve
müttefikler. Tamamen parlak tonlardan yoksun olduğu gibi,
Sıcak kahverengi ve serin griler kombinasyonları, siyah ve kara ile değiştirilmiş
beyaz ve bunların yumuşatılma ve harmanlanma şekli ve
Çok kalemlendirilmiş, tuhaf bir şekilde büyüleyici bir etki yaratır.

Tropik bölgelerin trogonlarında, birleştirilmiş form zarafetini görüyoruz
En muhteşem renklendirme ile. Yeşil ve altın, koyu kırmızı, kırmızı,
turuncu ve siyah, kendilerini gizleyen bu kuşların tonlarıdır
Amazon ve Hint ormanlarının derin karanlık girintileri. O tür
Görkemli olarak adlandırılan, ihtişamı olan yarışın en asildir
Eski Meksika imparatorları tarafından o kadar iyi takdir edildi ki, hiçbiri başka hiçbir
Kraliyet ailesinin üyelerinin kendilerini süslemelerine izin verildi.
akan tüyler. Bu kuşun tüm üst kısımları, ince koronal
erektil tüylerin tepesi, omuz hackles veya uzun mızrak şeklindeki
Tüyler, yanlarda sarkan ve uzatılmış kuyruk geçişleri
kuyruğun ötesinde üç feet veya daha fazla uzunluğa asılı,
Bir dalda oturduğu için kuşun altında zarif bir şekilde kıvrılmak
en zengin altın yeşil, bir saten ışıltısı ile parlıyor. Alt Parçalar
muhteşem bir kırmızı ve kuyruk tüyleri beyaz, geniş
Siyah çubuklar.

Sadece renkten daha büyüleyici, ancak zengin ve parlayan olabilir,
Birçoğunun tüyleri üzerinde gördüğümüz ince metalik yansıma
Tropik kuşlar. Avustralya'nın tüfek kuşu bir
ağaç ve sadece bir karga olarak hor görme ile geçin, göz
yan tarafında daha hafilıklı bir papağandan çekildi. Ama yakın izledim
El, güneşin tam yangında, daha koyu piliçli kuş görülür
Şimdiye kadar diğerini aşmak, muhteşem ihtişamla ve değersiz olmak
Doğa bilimcileri tarafından bilinen _Paradiseus_'un özel başlığı.
Vücut genellikle derin kadife bir siyahtır, ancak bir mor yansıtır
Üst kısımlarda yıkama ve alt parçaların tüyleri kenar
zeytin yeşili ile. Başın tacı ve tüm boğaz
en parlak zümrüt-yeşilin ölçek benzeri tüyleri ile giyinmiş
Bazı ışıklarda gemmeous bir parlaklık ile yangılın ve en canlı olanı
Vücudun kadifesi ile kontrast. Kuyruk iki ortasını sergiliyor
Aynı parlak yeşilin tüyleri, sınırlar derin
siyah.

Geniş ve az bilinen Papua adası, bazı örneklerin bazı örnekleri
Glory'yi aşan tüylü ırk. _Epimachi_ veya tüy kuşları, al
Bu kategoride önemli bir yer. Erektil için dikkat çekicidirler
Büyük oluşan yan ve omuzların ölçek benzeri tüyleri
Fan şeklinde tutamlar, vücuttan çok çarpıcı bir şekilde duruyor. Mükemmel epimachus'tan bahsetmişken, Sonnerat, onun açıklayıcısı, bu nedenle
Yazıyor:-"Sanki bu kuşun tekilliğine ekliyormuş gibi, doğa
olağanüstü bir formda kanat tüylerinin üstüne ve altına yerleştirilir ve
Diğer kuşlarda görmediği gibi; Üstelik gibi görünüyor
onunla çok tekil olan bu varlığı boyamaktan memnun oldum
en parlak renkler. Baş, boyun ve karın ışıltılı
yeşil; Bu parçaları kaplayan tüyler parlaklığa sahiptir ve
Göze ve dokunuşa kadife yumuşaklığı; Sırt değiştirilebilir menekşe;
Kanatlar aynı renktedir ve Işıklara göre görünür
tutulurlar, mavi, menekşe veya derin siyah; Ancak her zaman,
Velvet'i taklit etmek. Kuyruk on iki tüyten oluşur, ikisi
Orta tüyler en uzun ve lateral tüyler yavaş yavaş
azalmak; Menekşe veya yukarıda değiştirilebilir mavi ve altında siyahtır. .
onu oluşturan tüyler, uzun oldukları kadar orantılıdır,
ve cilalı metalin parlaklığıyla yukarıda ve aşağıda parlayın.

"Kanatların üstünde skapularlar çok uzun ve tekil bir şekilde oluşur;
Puanları bir tarafta çok kısa, diğer tarafta çok uzun.
Bu tüyler cilalı çeliğin rengine sahiptir, maviye dönüşür,
büyük bir parlak yeşil nokta ile feshedildi ve bir tür oluşturuldu
Kanatların kenarında tutam veya ek.

"Kanatların altında, yukarı doğru yönlendirilmiş bahar uzun kavisli tüyler; bunlar
içeride siyah ve dışarıda parlak yeşil. Fatura
ve ayaklar siyahtır. "[206]

Aynı yazar, bunun parlak metalik tonlarına atıfta bulunarak ve
diğer kuşlar, yanardöner etkiyi fark etmek için fırsat alır
ışığın tüylere düştüğü farklı açı ile üretilir.
Örneğin zümrüt yeşili, genellikle ikisinin ışınlarını fırlatacak
kurucu birincil renkler, bir zamanlar mavi-yeşil olmak
altın-yeşil, bazı ışıklarda tüm renk yok olur ve
Kadife-siyah göze sunulur. Birkaç kuşun yakut tüyleri
Belirli ışıkların altında turuncu olun ve kırmızı-siyah bir
diğer zamanlar.

[İllüstrasyon: Ölü Guguk Yas.]

Bu renk tonu değişikliği, iyi bilinen yanardönerlere benzer
Çeşitli mermileri çizen ve nedeniyle
farklı ışınlardaki ışığı yansıtan yüzeyinin yapısı,
Tüylere düştüğü açıya göre.

Başka bir tür, aynı dağınık bölgenin yerlisi, on iki iplik
Epimachus, parlıyor, eşit parlaklıkta, en zengin menekşe ve zümrütte,
ama biraz farklı düzenlenmiş. Uzun, zarif kuyruğa bağlı
Burada sıradan boyutlara indirgendi, ancak bunu telafi edecek gibi
Aşağılık, on iki iplik, genişleyen bir elbise ile süslenmiştir.
En saf karlı beyaz, bahardan gelen uzun ipeksi tüylerden oluşan
kanatların arkasında ve altında, çok yumuşak ve çok gevşek bir şekilde dalgalanacak
zarif bir şekilde en ufak bir esinti içinde. Bu Tufts projesinden uzun ve
Çok ince şaftlar, Unwebed ve iplikler kadar iyi, kıvırma
Zarif bir şekilde, her iki tarafta altı.

Hindistan ve Afrika'nın küçük güneş kuşları ve hala daha küçük
Yeni Dünya'nın uğultu kuşları metalik parlaklık için göze çarpıyor
onların tüyleri. Eski yangın kuyruğunun bir örneğini ele alalım
Nepal'in güneş kuşu. Taç ve alın parlak çelik mavisidir,
Boyun, sırt ve kıç en zengin kızıltayken,
ortasında geniş bir parlak sarı yama ile çeşitlendirildi
geri. Kuyruğun merkezi tüyleri uzatılmıştır ve parlaktır
Scarlet, yanal tüyler aynı zengin renk tonuyla kenarlanırken
kahverengi. Göğüs altın sarısı veya turuncu, kırmızı ile yıkanmış
Merkez ve alt kısımların geri kalanı zeytin yeşilidir. Çoğu
Bu muhteşem renklerin ipeksi veya metalik bir parlaklığı var ve yanıyor
İnanılmaz parlaklık ile tropikal güneş ışığının altında.

Zarif süsler, bunlar bir Hint Bahçesi içindir, burada memnuniyet duyarlar.
Çiçekli bitkiler ve çalılar. Saplar hakkında sürünüyorlar
ve dallar, küçük mor ayaklarıyla yapışan ve boru şeklindeki tüfek
Ballı çiçeklerin corollas, şüphesiz birçok kişi toplarlar
Dakika böcekleri, merakla nektarla yaladı
Penpiled Dil.

Yanıp sönen ışıkta bulunan bu tuhaf cazibe için
en parlak renkler, değerli taşların parlaklığı,
Kuşlar, sinek kuşlarıyla karşılaştırılabilecek yaratık yok. Sınırlı
Sadece Amerika'ya,-bu yüzden zaten üç arasında toplandık
ve dört yüz farklı tür ve daha fazlası sürekli
keşfedildi,-bu sevimli küçük kanatlı mücevherler Meksika'ya ve
Perulu Kızılderililer Güzelliğin özü. Bu basit insanlar tarafından
"Güneş ışınlarını" ifade eden çeşitli isimlerle çağrıldı, "
günlük yıldızın saçları "ve benzerleri. Onların ışıltılı ölçek benzeri
muazzam bir süre, sabır ve
Emek, imparatorların ve en yüksek soyluların
devlet olaylarında ortaya çıktı ve bir çeşit mozaikle oluştu,
hayranlığın hayranlığını çeken işlemeli resimler
İspanyol fatihleri. Meksikalı rahipler küçük kuşları kabul ettiler
Mitolojileri: Ölen bu savaşçıların ruhlarının
Tanrıların savunmasında, karısı Toyamiqui tarafından yürütüldü.
Savaş tanrısı, doğrudan güneşin konağına ve orada dönüştü
sinek kuşlarına.

Jamaika'nın dağlık kısımlarının muhteşem orman kasvetlerinde ve
özellikle burada ve orada kırılan güneşli gölgelerde
her zaman kalan yeşilliklerin her tarafta yükseldiği tekdüzelik
En zarif ve kokulu ile kaplı bir duvar gibi açık alan
Çiçekler, tanıdık korkusuzluk ve parlak tarafından büyülenmiştim
Bu küçük yaratıkların ihtişamı. Burada bir secde üzerinde oturmak
Gölgede oturum açın, etrafta yudumlarken, uçurum
ve fro, geliyor ve gidiyor, her an kasvetli içinde kayboluyor
gölge veya aniden yanıp sönüyor,
Parlak güneş ışığına doğru dönen. Cesur ve şüphesiz, onlar
Bush'tan sonra çalı keşfederken ve ben kalırken geliyor
Hareketsiz, kolun uzunluğunda bile, tüm
hızlı bir şekilde çiçek açar, bazılarının yüzeyini düzenli olarak dörde
favori çalı, hiçbirini kaybetmek için ve elbette gayretlerinde,
Sık sık aynı çiçeği tekrar tekrar araştırır. Bazen olur
Mango olun, kendini pinyonların önündeki pinyonlar üzerinde askıya alarak
Çiçekler, en zengin menekşenin geniş kapsamlı kuyruk tüyleri, onun
Tüm yeşil ve altın vücut tüyleri ve yanakları ve boğazları yanıyor
değişen ışık, şimdi yakutun ışıltısı ile şimdi
Ametist, şimdi safir ve şimdi en çok bir an için
yoğun siyah. Ama bu durumlarda çok daha yaygın olarak ziyaret ettim
İnce formu siyah kadife kret olan zarif uzun kuyruklu,
zümrüt koynunu ve uzun kuyruklu kümeler, onu
Bu Patrician ırkının _principes_. Bu güzel küçük mücevher olurdu
Aynı anda görünen yarım düzine hakkında seyretmek,
şubeleri yansıtıyor, şimdi burada, şimdi orada, bir an üzerinde bir an
Çiçek ve ona bükülme, bir sonraki asılı ve itme
Nektar tüpünü alttan öpmek için koyu kırmızı gagasını, bulutlu
Her iki tarafta bir fabrika çarkınınki gibi bir gürültü ile titreşen kanatlar,
ve tüm boğaz, göğüs ve karnı pullu tüyler içinde giyinmiş
En zengin yeşil, yanının kadifemsi siyahı ile ince bir tezat oluşturuyor. Bu pullu tüyler, güneşin ışığını parlak bir şekilde geri döndürür,
Bir kralın tacında asil zümrüt; O zaman, mümkün olan en ufak bir
Kuşun dönüşü, siyah olur, tüm ışık emilir;
O zaman, başka bir harekette, koyu zengin bir zeytin gibi görünüyordu ve
üzerinde zeytin ve
Kara bulutlar anlık olarak geçiyor ve yeniden düzenliyordu.

Bu değişen parlaklığın olgusu daha dikkatli
aldığından daha dikkat. Benim gibi sinek kuşlarında
incelendi,-ve muhtemelen genel bir kural olabilir,-
tüylerin değiştirilebilir kısımları görkemli
Olay ışını ve
bir tane yansıttı. Böylece mango boynunun pullu tüyleri ortaya çıkar
tek bir pencereli bir odada avantaj, sadece bakıcı
sırtıyla ışığa dayanır ve onun önünde kuş vardır ve
onunla yüzleşmek. Sonra boğaz ve göğsünden dik bant,
en zengin siyah kadifeden oluşan görünen her birine sınırlıdır
Violet ile karışan geniş bir parlayan kırmızı bant yanında. Değil
Bunları gösteren bir uğultu kuşunun bile _entire_ tüyleri
Refulgent Gleams: Parlak tonlardan bazıları kalıcı, değil
değiştirilebilir renkler; arkayı süsleyen altın yeşillikler gibi ve
pek çok türde kanat örtüleri; rengin tabi olduğu
çok az değişiklik ve değiştirilmesiyle üretilen tek etki
Işığın açısı, tüylerin uçlarını içine dönüştürmektir.
Kartalmış altının görünümü.

Wilson [207], Indigo Finch'in tüylerinin tüylerini belirtti
(_Fringilla cyanea_) belirli ışıklarda zengin bir gök mavisi gibi görünüyor ve
canlı bir verdigris yeşili diğerleri, böylece aynı kuş, geçerken
Gözlerin önündeki bir yerden diğerine, toplam geçiriyor gibi görünüyor
renk değişikliği. Işık ışınları o kadar da tüylere düştüğünde
Olay ve yansıyan ışın açısı akut, renk yeşil,
Garip olduğunda, mavi. Kendimi tam olarak aynı şeyi fark ettim
Böceklerin parlak değiştirilebilir rengi,-örneğin,
_Cicindelae_ of America ve Zümrüt Bakire Dragonfly (_AGRION
Virginica_.)

Ancak, okuyucularımın beğeneceği uğultu kuşlarımıza geri dönmek için
Bir veya iki tane daha tarif etmek için, --_ la creme de la creme_,
Bu güzel küçük peri nüfusunun _elite_. Eğer geçecek olsaydık
Atlantik'e Brezilya'ya, Mighty Amazon'u otuz günlük yelken izleyin,
Ve bin mil uzaklıkta, ağzına gelmeliyiz
Rio Negro, burada suyun görünümünde dikkate değer bir değişiklik
Tamamen farklı bir bölgeyi gösterir. Çamurlu suyu yerine
Amazon, bezelye-soup'a benzeyen, Negro'nunki çok karanlık, ama
Berrak ve sırtlar, kristal gibi pırıl pırıl her dalgalanma. Toprak olur
Yüksek ve yaklaşık dört mil genişliğinde nehir yüce uçurumlar arasında geçiyor,
ilkel ormanın zengin yeşil duvarları ile taçlandırılmıştır. Ülke
Amazon'dakinden çok daha çekici; Ölü bir seviye yerine,
bataklık ve durgun _igaripes_ veya sığ göletler ile kesişmiş,
Aşırı karışık çalılıklar tarafından aşırı hung ve zehirli sineklerle dolu,
İşte nazik tepeler ve pırıl pırıl pırıl pırıl pırıl ve bir
nispeten açık orman, içinde parlak net gölgelerle
Gezgin sineklerden zulüm görmeden gerilebilir,-bu zararlılar
"Kara Sular" da bilinmiyor. Zemin yaprak dökmeyenler tarafından kaplıdır
farklı türler ve zarif formlar ve birçok tür zarif
Vadilerde eğrelti otları büyüyor. Birkaç lian veya spinous briers var
ağaçtan ağaca germek, serbest geçişi engellemek, ancak bin
Daha az sarmaşık alçak ağaç üstlerini sayısız çiçek, yeni ve
Ziyaretçi için çekici. Orman her yerde
bazıları sakinleri tarafından sık sık başlayanlar tarafından yapılan yollar, diğerleri
içmek için suya gelen vahşi hayvanlar; Ve bunlar boyunca istekli
Naturalist, birçok güzel ve çok güzel besleme ağaçlarına kolayca geçebilir
tuhaf kuşlar.

İşte zengin tonlu trogonların birçok çeşidine musallat olmayacak,
alt bölgeler tarafından bilinmeyen; Ve herhangi bir saatte, namuslu notları olabilir
aralıklarla duyulun, çünkü ruh hali, tek başına veya çiftler halinde otururken
Uzun kuyruğun dışına ve sarkan dalları, izlerken
Geçen böcekler. Birkaç çeşit guguklu, tüyleri kırmızıya bakıyor
bastırılmış ışık, ormanda gürültülü bir şekilde uçuyor, arıyor
tırtıllar. Mor jays, büyük sürülerde, bazı meyve taşıyan
Ağaç, gevezelik ve jestülasyon, ama utangaç ve uyanık,-başlamaya hazır
Bir dalın yakalanmasında. En geyli motmotlar ve sohbet edenler
Tonlar,-Scarlet, menekşe ve mavi,-boldur. Keçi, içinde
Zarifçe karıştırılmış ve kalem tonları renk, biraz gölgeden başlayın
Glen, gündüz saatlerini dolandırdıkları ve kısa bir süre uçtukları
Yumuşak Winnowing pinyonlarındaki mesafe, tekrar dinlenin ve uykuya dalıyor gibi görünüyor
anında. En parlak renk tonlarının gösterişli manikinleri ve tanagers'ı
Her çalıda gösterişli: Soberer tonlarının güvercinleri ve güvercinleri cooing
uzun ağaçlarda nazik şikayetleri; ve Guans ve Curassows
yollarda görkemli bir şekilde yürüyorlar, burada ve orada bazı
hassas morsel; veya yüksek sesle sert ağlayarak, uzanmış boyun ile koşmak
ve yaklaşan tehlikeyi tespit ederken hızlı adımlar. [208]

Yine de, göze çarpan her şeyden önce,
Güneşin bu bölgesi, çiçek açan çalıların etrafında vızıldıyorlar
Böcekler. Ve bunlar arasında önde gelen ateşli topaz, bir isim
Ne başlık ne de açıklamayı ifade etme girişimleri
Figür yeterince ifade edebilir,-Gemmeous ihtişamı ve parlaklığı.
Çağın ilk ornitologlarından biri olan Canino Prensi
türe "_inter trokilidler olmanın onuruna atandı
Pulcherrimus_. "Açıklama, ancak, herhangi bir şey istemek için vermeliyim
Daha iyi, çünkü yaşayan bir örneğe sahip olsam bile, yapamadım
Tüm okuyucularıma yaşayan ışıltısını sergileyin: Bu nedenle dua et
Ayrıntılara dikkat edin ve hayal edin. Bu emperyalin genel tonu
Atom, kafanın ve
Boğazın alt kısmı derin kadife siyahtır. Boğazın Gorget'ı
zümrüt yeşili, merkezde narin bir kıpkırmızı bulut. .
Sırtın alt kısmı, kıç ve üst kuyruk örtüleri
Turuncu altına değişen güzel bronz yeşil, sık görüldü
Bu kabilede; Kanat ve kuyruklar morumsu siyah olsa da,
çok ince olan ikincisinde orta tüy çifti,
büyük bir uzunluğa projelendirin ve birbirlerini geçin; Bunlar bir ile yeşil
Mor parlaklık.

Bu çok sevimli kabilenin yüzlerce türü arasında
Güney Amerika'nın intertropikal bölgeleri, bir tane daha seçeceğim
onun aşan güzelliği. Çubuk kuyruklu kuyruklu yıldızdır. Onu aramalıyız
Desaguedero'nun ılıman ve eşit vadisinde,
Güney Amerika'daki en büyük su tabakası Titicaca Gölü'nün
Kıta ve Perulu geleneğinde ünlü, mango bulunduğu sahne olarak
Capac ve Mama Ocollo barbar Aborijinleri ilk kez şaşırttı
dış görünüş. Bu sessiz gölün büyüleyici adacıklarından birinde, ikisi
Ağustos yabancılar görüldü, giysilerle giyindi; Ve bunu ilan ederek
Onlar uzun zamandır kehanet edilen, öğretmeye devam ettiler.
basit konuları medeniyet sanatları ve bir
normal hükümet. Küçük kuyruklu yıldızımızı da aramalıyız.
Potosi Cerro'yu çevreleyen ekili ovalar, o tekil koni
tamamen gümüşten oluşan on altı bin feet yüksekliğinde ve
üç yüz yıl boyunca verdiği tahmin ediliyor
Hindistan'ın katı gümüşü ortaya çıkardığından beri geçti
Yanlışlıkla köklerden bir çalı yırttı,-iki yüz toplamı
Milyonlarca lira sterling. Etrafındaki bölgeler ve özellikle
Chuquisaca kasabasının çevresi, bir bolluk ile süslenmiştir.
Birçok Avrupa ağacının ve çiçeğin büyüdüğü bahçeler ve bahçeler
Tropiklerin olduğu gibi, iklim birçok kişinin takılarına sahip
bölgeler. Şehrin çalılıklarında ve bahçelerinde
Hint kulübelerinin yanı sıra çevredeki dağların yamaçları,
Yerli bahçelerin ve ormanların rahatsız edilmediği yerde, parlak
Yaz aylarında bar kuyruğu görülebilir; Ama en kısa sürede
Nisan ayının ürpertici rüzgarları gelecek kış, büyüleyici ziyaretçi anlatıyor
kıtlaşır ve kuzeye doğru uçan alt ormanlarda bulunur
Sevdiği hafif ve balmy havayı peru. Ağaçlar içeri girdiğinde
Blossom ve özellikle tanıtılan elma ağaçları
Avrupa'dan ve büyük ölçüde meyve bahçelerinde yetiştirilir, erkekler olabilir
Yeşillik arasına girip çıkarken, parlayan ateş kömürleri gibi,
birbirinizi tiz cıvıltı ile kovalamak ve şaşırtıcı
Azim ve Acrimony. Mısır ve nabız tarlaları ve diğer
Ovalarda yetiştirilen baklagiller bir fuar alır
dikkatinin payı; ve nopaleries veya kaktüs-bahçeler
Cochineal böcek en değerli koyu kırmızı ve kırmızı için yetiştirilir
Antik lastiğin vaunted yapımlarını gölgede bırakan boyalar. .
Nopal'ın çiçeği kendisi en muhteşem çiçeklerden biridir. BT
Güneş azaldıkça açılmaya başlar ve boyunca tam geniş
Gece, lezzetli bir koku dökmek ve ağzını sunmak
Nektaröz meyve suyu ile dolu goblet, binlerce güveye ve diğer
Krepüsküler ve gece böcekleri. Aylar içinde ay dolduğunda
Sadece tropik bölgelerde bilinen bulutsuz geceler,
Geniş çiçek, neredeyse bir ayak çapında dairesel bir disk olarak görülür, çok
Dış serisinin sarımsı bir renk tonu olduğu yapraklarla dolu,
Yavaş yavaş, en saf beyazda parladıkları merkeze sarılıyor.
Çok sayıda tekrarlayan organizasyon,
Cilalı bir şaft gibi, tüm gümüş güzelliğinde parlıyor
Ay ışınlarının altında, karanlık ve keçeleşmiş yeşillikten ve yayılıyor
Hava yüklenecek kadar bolca karanfil benzeri koku
Furlongs turu için.

Bazıları sarı ve bazıları ile diğer kaktüs ve cereus türleri
pembe ve bazıları zengin kırmızı çiçeklerle,-
Konservatuarlar,-Bu bahçelere bolca yayılıyor; Ve burada
Bar-kuyruklu flaunt'lar gün boyu nektarı yudumlarken ve sayısız toplama
çiçeklerin çektiği ve
Ballı girintiler.

Ama okuyucunun bu ne tür bir kuşu bilmesi zamanı geldi
Çubuk kuyruklu kuyruklu yıldız. O halde, onun top elbisesini tanımlarken daha fazlası
Almack's'ta giydiği herhangi bir adil bayandan daha parlak. Baş, boyun, üst
Sırtın bir kısmı ve alt yüzeyin önemli bir kısmı
açık yeşil, yanaklarda parlatılmış altın yansımaları ve
alın. Alt sırt derin bir koyu kırmızıdır. Boğaz gibi alevler
zümrüt. Kuyruk başlıca özellik, tüyler geniş ve
büyük ölçüde uzatılmış, merkezi olanlardan düzenli mezuniyette
Tüm kuşun uzunluğunun iki katı olan en dış çift.
Kuyruğun şekli yaygın olarak çatallanmış, anahatları bir çifte sahip
Eğri, biraz lir şeklinde. Kuyruk örtüleri kırmızı kahverengidir; ve
Tüylerin kendileri en zengin ve en parlayan ateş rengine sahiptir,
kıyaslanamayacak kadar parlak; her tüy genişçe kadifemsi ile eğilir
siyah. Tüylerin mezuniyeti bu terminal siyah ipuçlarını atar
birbirinden önemli bir mesafeye ve bunların değişimleri
Ateşli parıltının ara boşlukları akıl almaz bir şekilde büyüleyici
Kuş havada hızlı gelişmelerini sağladığı için etkisi ve
Çiçekler arasında çırpıyor, gözünün gözü
Bakan neredeyse hiç takip edemez. Uzun süredir çok düşkün
şimdiye kadar nüfuz ettiği trompet şeklindeki sarkık çiçekler
Radyant çatal kuyruğunun uçları dışında hiçbir şey görülemez
Tüpten yansıtma.

Muhteşem güzellik için göze çarpan başka bir kuş ailesi
sülünlerin. Kendi tanıdık türlerimiz,
Jason tarafından Colchis'teki Phasis kıyısından uzun yıllar önce getirildi
Argo'da-

      "Argiv Primum Sum Transportata Carina," [209]-

çok muhteşem bir kuş ve birkaç satırda iyi boyanmış
Papa;-

                              "Parlak değişen boyalar,
      Mor tepesi ve kırmızı daireli gözleri;
      Canlı yeşil parlayan tüyleri ortaya çıkıyor,
      Boyalı kanatları ve altınla alevlendiren meme. "[210]

Ama bunun yanı sıra, onu mükemmelleştiren Hint ve Çin türleri var
görkem. Zengin olarak çekinmiş altın ve gümüş sülünler var ve
Noble Reeves 've Amherst sülünleri, olağanüstü
Uzun Barred kuyruk tüyleri. Son adı geçen bir kuş
ihtişam.

Sonra Sumatra ve Java'nın muhteşem ateşi var,
her biri bir
Disk yayma dikenli. Bunun başı, boyun, göğüs ve karnı
Nadir kuş, derin çelik mavisidir, çok parlak, alt kısmı
Geri ateşli turuncu-kırmızı veya alev rengi, yoğunluk olarak değişen
Işığın insidansı ve etrafında bir ateş bölgesi gibi geçmek
Vücut, karın üzerinde daha az parlak olsa da; Kıç ve Kuyruk Kaplama
Geniş ve kesik, mavimsi-yeşil, her tüy daha soluk bir çubuk tarafından eğildi.
Kuyruk dik ve kemerli, biraz ortak horoz gibi,
Orta tüyleri saf beyazdır ve geri kalanlar siyah, yeşil
yansımalar. Kırmızı olan bacaklar ve ayaklar ve
Yüz, mor, bu muhteşem oryantal tuvaleti tamamlayın.

Argus sülün, Malacca kuşuna ne söyleyeceğiz?
Muhteşem pinyonlar? Bu asil kümes hayvanı görmek ne kadar iyi olmalı
Coxcombery'sini hayran olan tavuklarının huzurunda sergiliyor,
Uzun kuyruk tüyleri yayılmış ve dikilmiş ve dikmek ve
Geniş kanatları genişledi ve her iki tarafta zemini kazıma! .
Renkler, doğrudur, ayık kahverengidir, siyah beyaz ile değişir; Ancak
Bunlar ne kadar zarif bir şekilde düzenleniyor! Belki de hiçbir renk tonu parlaklığı olmaz
Ocellenmiş noktaların sırasından daha fazla cazibe,-her biri karanlık
eşmerkezli dairelerle çevrili dairesel disk,-
muazzam olarak gelişmiş ikincil kanat vuruşlarının merkezi.

Renk ve metalik bir şekilde geri dönmek. Göz ardı etmemeliyiz
Himalaya zincirinin monal veya pullu Impeyan. Bu kümes hayvanı
bir hindiden biraz daha az, sanki ölçek zırhında giyinmiş gibi görünüyor
Belirli tonların neredeyse belirtilebileceği yanardöner metal,
çok değiştirilebilirler; yeşil, çelik mavisi, kırmızı, mor ve
Altın-Bronz,-en üst düzey renk yoğunluğu ve göz kamaştırıcı
yeniden şekil, bu kuşu süsleyin, geniş bir kare yama ile yola çıktı
arkanın ortasında beyaz, kafanın tacı bir
Çıplak şişmiş, geniş uçlu, yeşil tüylerin sarkık tepesi. Bu
Muhteşem kümes hayvanı hindi veya sülün kadar dayanıklıdır ve muhtemelen
Çok geçmeden İngiliz korunmalarında evcilleştirilmeden önce,
asil ilave, belki de doğada hiçbir şeyden aşılıyor
yeniden şekil.

Aynı bölgelerde poliptronlar veya sülün tavus kuşları bulunur,
aynı ailenin kuşları. Bunlardan birine ayrıntılı olarak bakın, tepeli
Sunda Adaları'nın poliptronu. Konturda bir tavus kuşuna çok benziyor,
baş ve boyun siyahı, çelik yansımalarla, uzun bir
her göz üzerinde beyaz kemer çizgisi ve aynı geniş bir yama
kulaklar. Aln ve taç, yetenekli uzun tüylerin tepesini taşır
ereksiyon ve ince bir süs yapmak. Parçaların altındaki bütün
kadife siyah; sırt ve rump sıcak kahverengi, paler dalgalı bantlar ve
çizgiler. Kanatların gizli ve ikincil tüyleri
En zengin mavi, her tüy kadifemsi siyah ile uçtu. Ama kuyruk
Büyük ekran. Bu gerçek bir kuyruk, süper elementli bir tren değil
Tavalar Tavuskuşu'nda olduğu gibi, tüy yuvaları büyük uzunlukta ve
genişlik ve geniş bir şekilde muazzam bir
Yuvarlak fan. Bireysel tüyler kahverengi, kalem ve serpilir
Soluk Buff ile,-Her biri iki büyük boyanmış güzel bir zemin
En parlak metalik mavi veya yeşil oval göz noktaları,
Siyahın çift halkalarını çevreleyen ışığa ve
beyaz. Bu yeniden dolu gözler o kadar ayarlanmış ki, iki kavisli oluştururlar
Biraz uzaktan yer alan bantlar, kuyruğun üzerinden geçiyor ve ne zaman
Bu organ genişletildi, ona en regal bir görünüm veriyorlar.

Son, ama en önemlisi, bu seçkin kabilede, tanıdık
Peacock, Raiment'te uzak antik çağdan bir ihtişam atasözü
Aristophanes ve Aristoteles, Sumpty'yi kirleten Bay Hollingshead'e
Modern bayanlarımızın "Peacockism" başlığı altında eğilimler. [211]
Ancak gerçek tavus kuşu, gerçek kuş, en azından hayır
Milliners'ın L3000 faturaları iflas ettiği kanıtlandı
Mahkemeler.

Tüyü ayrıntılı olarak tanımlayacak kadar belirsiz olmayacağım
Tavus kuşu olarak bilinen bir kuşun. Kim onun güçsüz olduğunu bilmiyor
Boyun çok zarif köprülü, dört ve yirmi olan aigrette
Savaş-tavukları, kalem body-clothing ve her şeyden önce onun
Grand erectil tren, sıraları ile? Kim hayran kalmadı
Bu kireçlerin parlaklığı ve güzelliği,-en derin böbrek benzeri çekirdek
Mor, çevredeki yeşil bandı, önde genişleyen ve
Öğrencinin çentik, geniş kahverengi çemberi ve dar siyah halka
Kestane ile kenarlı ve sonra tüyün ayrışmış dikenleri,
Yaldızlı yeşil, hepsi parlatılmış metalin verimliliğini sunuyor veya
daha ziyade, değerli taşların parıltısı ve parıltısı, değişenlerde yanıp sönüyor
ışık? Tarafından tarif edilen sahnenin ihtişamını hayal edemez
Albay Williamson, Hindistan'daki Jungleterry bölgesinde görüldüğü gibi,
Ne zaman, bu güzel kümes hayvanı çekerken,
Çeşitli boyutlarda on iki veya on beş yüz tavus kuşu
neredeyse bir saat boyunca onun içinde. "Bütün ormanlarla kaplandı
Yükselen güneşin ek verdiği güzel tüyleri
Brilliancy. Uzun çimen arasında küçük düz lekeler, çoğu
ekili ve hardal ile sonra kuşları indükleyen Bloom'da
Besleme, sahnenin güzelliğini artırdı. "

Önceki ciltte, muhteşem güzelliğinden bahsettim
Cennet Kuşları ve ders tarafından verilen açıklamayı alıntıladı
Rapt duyguları, ilk kez ormanlarda bir örnek görürken
Papua, duygudan ateş edemedi. Hayvan Güzelliği Üzerine Bir Bölüm
Bu muhteşem aileden geçemez, ancak oradaki kendi zevkime
Humming-kuşların yeniden şekillendirmesinde bir şey ve
Cennet kuşlarında görülen her şeyden daha üstün olan sülünler. .
ikincisi ya da en azından bazıları bana olma fikrini ver
aşırı giyinmiş, özellikle tekil olan Superb olarak adlandırılan
Bu süslemeler gibi muhteşem olan çatal gorget ve omuz örtüsü
parlak menekşe ve yeşil yıkamaları, formda biraz durgundur. Yine de bazıları yumuşak bir şekilde güzel;-

      "Çok zengin bir şekilde alacalı olarak güverte,
      Yeşil, samur, parlayan sarı, kahverengi gölgeli,
      Birbirleriyle karışık olarak yumuşak bir şekilde renklendirir,
      Tonlar şüphesiz başladı ve sona erdi;
      Veya intwooting ve görmek
      Işık ışınları olarak kayboldu ve iyileşti
      Bilinçli tüylere bir bakış burada ve orada dokundu.

       * * * * * *

      "Bu Glendoveers'ın sahip olabileceği güneş kuşu,
      Uçuşlarında değersiz bir ortak olmadığı için
      Eter denizleri boyunca, fırfırların sallanması
      Nether Air'in Rude Billows'tan bilinmiyor:
      Kim sylphs, eğer sıradan eğlence için e'er
      Hindistan'ın baharatlı bölgeleri yoluyla yollarını kandırdı
      Rabbi olarak eğilebilir. "[212]

[İllüstrasyon: Tavus kuşu çekimi.]

Ailenin en iyi bilinen zümrüt cenneti
şairin gözünde; ve kesinlikle form ve renk kombinasyonu
Bu tür çok çekici. Üst kısımların zengin çikolatası,
ve boynun hassas limon-sarı,
Kadifemsi tüyler yanıp söndüğünde, Gemmeous yeşil parlaklık,
Güneş ışığında parlar. Ve o kemer
yanlardan her tarafta büyük bir mesafeye kadar zarif
sevgi. "Bir bardağın altında doldurulmuş bir cildin mutlak sessizliğinde bile
Case, "Bay Wood'un belirttiği gibi" bu tüyler şaşırtıcı güzellikle dolu,
En mükemmel etki yaratan yarı saydam altın-beyaz vaneletleri
Birbirlerini geçip yeniden toplarken, akla gelebilecek her gölgeyi oluştururken
Beyaz, altın ve turuncu ve sonra ekstremitelerine doğru derinleşiyor
yumuşak bir morumsu kırmızıya. "

Macao'da bir kuşağında yaşayan bir örnek gören Bay G. Bennett,
Bu uzun, zarif, gevşek kuşaklı tüyleri iyi işgal etmek olarak tanımlar
Kuşun kendi dikkat ve özen anlaşması. "En iyilerinden biri
Bu muhteşem kuşu tüm eylem güzelliğinde görme fırsatları
tüylerin gösterilmesinin yanı sıra, sabahın erken saatlerinde,
Tuvaleti: Güzel alt alar tüyleri daha sonra atılır ve
Nazikçe geçerek saflığını somut edebilecek herhangi bir noktadan temizlendi
Tasarı aracılığıyla; Kısa çikolata kanatları en üst düzeyde uzatılmıştır,
ve onları taklit gibi sabit bir çırpma hareketinde tutar
Uçuşta kullanımları, aynı zamanda hassas uzun süredir yükseltiyor
iffet ve zarif bir şekilde yayılan arkada tüyler,
Ortam havasındaki filmler gibi yüzüyor. Bu pozisyonda kuş
Kısa bir süre kal, görünüşte cennetsel güzelliğinden gurur duyuyor ve
en büyüleyici benliği ile zevkli bir zevk; O zaman varsayarsak
Çeşitli tutumlar, tüylerini her yönde görecek şekilde. "[213]

Diğer tüm animasyon varoluş sınıflarını geçerek, birkaç tane söyleyeceğim
Birçoğu tarafından sergilenen aşan sevgi ile ilgili kelimeler
Böcek kabileleri. Kreş önyargısı, bu yaratıkların değerli olduğu
Sadece ayak altında olmak, itici ve iğrenç şeyler olarak,
Kesinlikle çürüyor, ancak bazı zihinlerde hala tutuşunu koruyor. A
Entomolojik bir kabine göz atın, ne kadar haksız olduğunu kanıtlar
kavramlar. Parlak tonlar, cilalı yüzey, heykel kovalarsa,
Zarif formlar ve canlı hareketler hayranlık duyabilir, bunlar
Böcekler tarafından boşuna bakmamız gereken bir dereceye kadar görüntülenir
Diğer yaratıklar sınıfı. Basit renklerden bahsetmemize gerek yok; bunlar
bollukta, tüm tonlarda, tüm yoğunluk tonlarında ve
en yüksek parlaklık dereceleri; Birlikte de, en zarif
tarz ve çok sık, özellikle _lepidoptera_,
ilişkisinden kaynaklanan bu tuhaf cazibeyi sunmak
birbirine tamamlayıcı renk tonları.

Kelimelerin her zaman çok fakir olduğu düşünülür.
Tüylü kabilelerin çoğunun tonları;-trogonların metalik parlaklığı
ve Oriental _Gallinaceae_, Gem benzeri yanıp sönenler
Uğultu kuşları ve cennet kuşları. Belki de kabul edilir
Bu ihtişamların minik tarafından _Excelled_ olabileceğini iddia etmek için abartılı
Şimdi tartıştığım yarışlar; ama eşitti, _ en tamamen eşit olarak, onlar
Elbette. En çok parlatılmış metal parıltısına sahip olmak
Çeşitli tonlar, _coleoptera_ sırasına göre, ortak bir şey. Çoğu
_Eumolpidae_ bunun için dikkat çekicidir; hangi örnek yapabilirim _chrysochus
Fulgidus_, Bombay'dan bir böcek. _Buprestidae_ uzun zamandır
aynı nedenden dolayı kutlandı; ve vücutlarının kısımları
Bayanlar tuvaletinde, elmas ve yakutlarla birlikte kullanılır.

Altın krimson, mor ve en çok _chlamydae_ yangının çoğu
ateşli turuncu. Küçük cins türleri _eurhinus_ gönderiyor gibi görünüyor
Piroteknik sanatının renkli alevlerini ileri sürüyor. _Longicornes_
Devasa boyutla ilişkili aynı güzellikleri görüntüleyin. _Cheloderus
Örneğin, Columbia'dan büyük bir böcek, herhangi bir
_Buprestis_ Yeşil, koyu kırmızı, mor, mavi,
aynı zamanda aynı zamanda alevli olan kırmızı ve altın
tekil-skorpured yüzey.

Ancak ışığın yansımasıyla aktarılan izlenimler var.
Metalik Fulgor'u çok aşan birçok böceğin bedenleri
konuşuyordum, olduğu gibi güzel. Onları tarif etmeyi ümit edemem
anlaşılır bir şekilde; Bir fikir verecek kelime kombinasyonunu bilmiyorum
onlardan. Bazılarının yumuşak, neredeyse kadifemsi ışıltısı demek istiyorum
_Goliathi_; _Cetoniae_'nin birçoğu, _eudiceella_ cinsi olarak
misal; ve _phanaei_'den birkaçı değil, eski ikisinde, tonu
genellikle yeşildir; İkincisinde, bu renk diğeriyle ilişkilidir
Tonlar, en parlayan, henüz tarif edilemez bir yumuşaklık. Hayal edemiyorum
Yumuşak altın ve turuncu renk tonu daha çekici bu tür bir şey
Muhteşem _phanaeus Imperialis_'in yeşili üzerine.

Diğerleri, _hoplia farinosa_ olarak, güneyden küçük bir chafer
Avrupa ve Weevil kabilesinin birçoğu (_curculionidae_) ile kaplıdır.
Canlı ihtişamın ölçekleri, ama çok dakika ve o kadar yakından ayarlanmış,
Bütün yüzey, farklı ama zengin bir renk tonunu yansıtır, farklı
Türlere göre. Bunlardan, asil türlerin
_cyphus_ cinsinden. Aynı büyük aileden diğerleri, karanlıkta ama
Hala zengin renkli zemin, dakika ölçekleri lekelerde kümelenmiş
veya çok çeşitli düzenli desenler oluşturan bantlar; Ve bunlarda onlar
Gökkuşağı tonlarını yansıtır, sanki bir prizma yoluyla ayrışan bir güneş ışını vardı
katılaştı ve toz haline getirildi; veya bir lens aracılığıyla bakıldıysa,
Tozlu taşlar gibi, her bir ölçek tonlarını değiştirerek
Gözün en hafif hareketi. Bunlar arasında _hypsonotus'tan bahsedebiliriz
elegans_, _cyphus spectabilis_, _entimus splendidus_ ve _e.
yaygın olarak elmas böcek olarak bilinen Imperialis_; Ve zarif şekilli
_p._ _gemmatus_, _pachyrhynchus_ cinsinden
Filipin Adaları, belki de tüm dünyevi en güzel
yaratıklar.

Ve _lepidoptera_'ya bakarsak, özellikle daha çok sipariş
gözden geçirin, güzelliğin bir öz olarak onlara ait olduğunu düşünüyoruz.
bir kaza. Fan benzeri geniş kanatlarının havadar bir hafifliği ve zarafeti var
ressam ve şair, sylph'lere donattıklarında saygı gösterirler
Ve kelebek pinyonları ile süslemelerinin sevdiği.

Onların aracı olan küçük ölçeklerle giyinmişler
Bu bakımdan biraz benzeyen renkler;
Ama kendilerine özgü güzellikleri var. İnce kombinasyonlar ve
Renklerin kontrastları bu sıradaki kural çok fazla ihtiyaç duyulacak
spesifikasyon; Ve bunlar genellikle gölgelenir ve bir downy ile harmanlanır
Sfinges ve güvelerde olduğu gibi yumuşaklık. Açık örnekler olarak yapacağım
bazılarında yaklaşan bir grup oryantal güve olan _gynautocera_
Bantlardaki en parlak tonları sergileyen kelebekleri işaret ediyor
ve bulutlar, ancak yumuşak bir şekilde harmanlanmış ve karışmış,
ve güzellik. Cins'in birçok türü _catagramma_, bir grup kelebek
kırmızı ve siyah ile ön kanatların alt yüzeyi ve
Beyaz üzerinde tekil eşmerkezli siyah dairelerle arka arkaya
öğütülmüş, üstün yüzeyde, metalik parlaklık
Böcekler, kanatlar altın yeşil veya mavidir. _Urania_ cinsi
Bu ışıltı hala daha göze çarpıyor; bazılarının alt yüzeyi
_theclae_, _t. Imperialis_, _t. Actaeon_, _t. Endymion_ & c.,
En zengin ve çeşitli metalik tonlarla kaplı, sanki toz gibi
Altın, bakır ve gümüş dosyalarla. Bazı kelebekler, birkaç
Yerli _fritillares_ ve daha canlı bir Amerikan türü,
(_Argynnis pasiflorae_) Yeni Zelanda'dan biri, (_argyrophenga
antipodum_,) ve güzel _paphia clytemnestra_,
alt yüzeylerinde cilalanmış gümüş; Ve birkaç bizim
Güveler, _plusia_ cinsi olarak üst yüzeyde çok tespit edilir.
Diğerleri gümüş ile inci arasında bir parlaklık sergiliyor,
Birkaç tür _araxes_ ve muhteşem _morpho.
Her iki yüzeyde laertes_. Ama bu tür güzellikten, belki de hiçbir şey
_Papilio Ulysses_'den Azure'a değişen Gemmeous Green'i mükemmelleştirebilir,
veya _apatura (?) laurentia_; ya da her şeyden önce, bazı büyüklerden
Brezilya _morphos_. _M'den yanıp sönen gümüş masmavi yangını.
Adonis_, _m. Cytheris_ ve _m. Menelaus_, tarif edilemez; Gözler
üzerine bakarken acı çekiyorlar; Yine de isimsiz olduğu söyleniyor
Bogota'nın zümrüt dağlarından türler, tek bir örnek
Londra'da özel bir kabinede, bu da çok daha parlak
bunlar.

Işık Oyunu tarafından üretilen bir tondan diğerine değişim
Yansımasının açısını değiştirmek her zaman çok hayran olmuştur; Ve
Bu büyük bir mükemmellikte ve çok çeşitlilikle, güzel
_lepidopterous_ düzeninin böcekleri.

_Haetera_ cinsinden bazıları (_h. Piera_ ve _h. Esmeralda_ olarak) ve
_Heliconiadae_, _hymenit diaphana_ & c. olarak, kanatlara sahiptir.
sıradan pullu kıyafetlerin neredeyse veya oldukça yoksulluğu, sunum
sadece büyük incelikli şeffaf bir zar; hangi ışık
Güzel bir yanardönerlik ile oynar. _Papilio arcturus_ ve bazı müttefikler
Türler, altın yeşili, maviye veya parlayan mora değişir.
_Nymphalidae_'nin çoğu,
Zenginliği aşan, belirli bir ışıkta parıldayan
yüzey. Kendi _apatura iris_, yaygın olarak Mor İmparator olarak biliniyor,
bu güzelliğin yerli bir örneğidir ve hala daha fazla _a. namoura_; Ancak
özellikle _thaumantis_ cinsinin türleri ve _morpho
Maria_ ve _m. Automedon_. _Diadema Bolina_ ayrıca bir mor gösterir
Zarif güzel olan beyaz lekelerin üzerinde ve etrafında yıkayın.
Genel olarak bu parıltı sadece erkekte bulunur, ancak güzelde
_Epifil Chrysitis_ ​​Kadın için yaygındır.

_Colias Electra_ Sıcak mor bir parıltı, yüzey üzerinde bir
Güçlü ışık, bu daha tek bir güzel, çünkü
Bu nedenle zarar gören kalıcı renk zengin bir altın portakaldır. Orada
Bununla birlikte, sadece tek bir örneği olan bir tür (_c. Lesbia_)
bilinen ve bu parçalarda, Banksian koleksiyonunda
Bu konuda birincisinden çok daha üstün. Tüm bu durumlarda,
Gleam oynamak az çok güçlenir; Ancak _paphia portia_
Kızıl olarak adlandırılabilir.

Ama yine de bunlardan daha zarif bir şekilde güzel
Değişen kirişte bazı kelebekleri ışınlayan opalesans. Orada
Senegal'den (_anthocharis ione_) beyaz bir kelebek
ortak bahçe beyazları, bir nokta ile kanatların uçlarında işaretlenmiş
Menekşe, siyahla çevrili. Belli bir açıdan, bunun üzerinde oynuyor
Zenginliği aşan menekşe opalesansını tespit edin. Ve daha fazla bahsetmiyorum,
(çünkü gerçekten, aşacak bir şeyden bahsedebileceğimizi bilmiyoruz
Bu,) _papilio anchises_, _p.
Aeneas_, _p. Tullus_, & c., Bir menekşe ile yıkanmış aralıklarla
Opalescence, o kadar parlak ki, karşılaştırılacak başka bir nesne bilmiyoruz
BT.

Bu tür nesneleri düşünürken,
Dindar Ray tarafından ifade edilen duygular:-"Quaeri Fortasse A Nullis
Porsest, Quis Papilionum Usus Sit? Revaileo, ad ornatum Universi, et ut
hominibus spectaculo sint: ad rura illüstranda velut tot bracteae
Hassaslar. Quis enim eximiam earum pulchritudinem et varietatem
Düşünceler Mira Nonficiatur'u mı yerinden ediyor? Quis tot colorum et schematum
Elegantias naturae Ipsius Ingenio Excogitatas et arcifi Penisillo
Difictas curiosis oculis intuens, divinae artis vestigia eis impressa non
Agnoscat et miretur? "Ve ekleyebilirim, çünkü bu kadar zarif izler
Sevgili, Şeytan'ın şımarık ve günahın bozulduğu bir dünyada kalır,
Onu yapan zaferi ne olmalı, gönül rahatlığı alabilir
Bkz. ve en küçük ayrıntılar onu telaffuz edebilir "Çok
iyi!"

Monquhitter'dan Rev. James Smith böylece zarif güzelliği ima ediyor
bazı Güney Amerika kelebekleri. Sahip olduğum türden bir veya iki
Zaten ima edildi, ancak bunlar bile ek temalar verebilir
hayranlık. "Tutuyorum" diyor, "
kendi içlerinde olumlu güzel olan ve bağımsız olarak
tüm derneklerin her neyse; Ve hangisine sadece yamalar olarak bakmak
Renk, ortalama bir açıklamanın memnuniyetini sağlar. Ve
Böyle bir görüşün gerçeği, nereden daha güçlü bir şekilde almam gerektiğini bilmiyorum
ve sahip olduğum _lepidoptera_'dan daha hoş bir kanıt
ima edildi. Örneğin, posterior kanatlarında olan yama
_Haetera Esmeralda_ ve
Carmine ve iki vermilion lekesi ile noktalı en derin mavi,
Kendi başına ve dernekten bağımsız olarak, bir zevk iletin
üzerine bakan her göz. Bir kanadında gümüş mavi bandı
büyük _morpho_; Resimli ifadede konuşmak için derin ton,
_Papilio Sesostris_'de siyah, en iyi kadifeden bile daha ince
Cenova; _epicilia ancaea'da zengin koyu portakal; mavi, parlayan
cilalı çelik gibi isimsiz bir tür, diğerinde (_thecla_)
Ultramarinin kendisinin aşamayacağı parlak açıklık; .
Satin benzeri altın yeşil, inci parlak beyaz ve derin parıltı
_urania boisduvalii_ zümrüt şeritler; Kızıl çizgiler ve noktalar
hiçbir isim olmadığı bir türde kandan daha derin ve daha net
ekli, _papilio_; küçük gümüş pulları
aralarından en azının yüzeyi altında (_cupido_) olduğu gibi,
artmış; yanardöner ve hassas menekşe, aynı
Yüzey, belirli bir _haetera_ türü, tabiri caizse, yıkanır,
Bir şekilde hatırlamamızı çağıran 'Scumbling'i tarafından verilen
En iyi yapımlarına son dokunuş olarak Rembrandt; Bütün bunlar,
ve daha fazlası, iddia ettiğim bir güzelliğe sahip,
Alison ve Jeffrey doktrini kendi içinde mutlaktır; hangisi
dernekten bağımsız olarak tamamen; ve en yetenekli
İnsan kalemleri bunu tamamen ve düzgün bir şekilde imkansız bulur
kopya. "[214]

Adil okuyuculardan, örümceklere dikkat ettikleri için özür dilemeliyim-"Nasty
Örümcekler! "-Güzellik üzerine bir bölümde; ama önyargı bizi kapatmamalı
Gözlerimiz bunlar arasında bile zaferlere. Tropikal türlerde
Genellikle metalik ihtişam ve renk parlaklığı. "Naturalist'imde
Jamaika'da Sojourn, "Arkadaşım Bay Hill biraz ilginç yazdı
Belirli bir örümceğin ağında ve ilişkilerinin ilişkileri
örümceğin kendisi ile yapı; Ama şimdi ima ediyorum çünkü
yaratığın zarafeti, fabricius'un _epeira argentata_. Vücudun üst yüzeyi parlak bir saten veya gümüş
Beyazlık, karın sarı, siyah ile lekelenmiş ve bacaklar işaretlenmiş
aynı kontrastlı tonların alternatif halkaları ile.

Aynı adada başka bir türe aşina oldum, (_Nephila
Clavipes_,) ipeksi kablolarının uzunluğu ve mukavemeti için dikkat çekicidir.
Uzatılan vücut, her biri yuvarlak beyaz lekelerle süslenmiştir
Siyah bir sınırla çevrili, zengin bir yeşilimsi kahverengi zeminde,
Tragopanların karakteristik işaretlerinden birini hatırlatmak
kuşlar. Sefalotoraks siyah parlıyor, parlaklığı yarısı gizlendi
Kısa gümüş kıyafetleri aşağı: bacaklar çok uzun ve
Bir sürü siyah saç setine sahip olmaktan çok zarif bir görünüm
kıllar gibi birinci ve ikinci eklemlerin ekstremitesinin etrafında
şişe fırçası.

Bir erkek kardeşin gözlemleriyle kendi kararımı güçlendiriyorum
Borneo'nun örümceklerinde,
Gördüğüm _gastracantha_ cinsine ait görünüyor
Jamaika türleri.

"Diğer birçok ülkede görünüşte çok iğrenç örümcekler
burada oldukça farklı bir doğa ve en güzel
Böcek kabilesi; Kabuk benzeri bir dokunun derisi var,
Meraklı süreçler, bazılarında, bazılarında kısa, bazılarında, diğerlerinde
çeşitli; ancak bu açıklamada, sadece kalın ormanlarda ve
Gölgeli Yerler: Renkleri her renk tonu, parlak ve metalik
uğultu kuşunun tüyleri, ancak parlak renklerin aksine
Böcek, tamamen böceklerin hayatına bağımlı
Güzelleştirin, böylece onları korumak imkansız. "[215]

Hayvanlar ise bu güzelliğin daha az kanarlık olması mümkündür
ruh veya diğer antiseptik sıvı olarak korunmuştur. Bir yazar
_Zoologist_ (s. 5929)
tuhaf bir şekilde görkemli ve metalik olan böcekler (_cassida_)
Böceklerin kurutulmasında hemen kaybolur,
Örnekler ruh olarak korunduğunda orijinal sevgisi
Birkaç yıl geçtikten sonra.

Bu cinsin tropikal türleri,
Küçük İngilizce türleri, bunlar güzel olsa da. Çok memnun oldum
Bazı Jamaika türlerinin parlaklığı ve Sir Emerson Tennent
Böylece Seylan'da onlardan bahsediyor:-

"Üyeleri başarısız olamayacak bir böcek ailesi var
Gezgini tekil güzelliği, _cassidadae_ veya
Dış kabuğun vücuda çakıştığı kaplumbağa böcekleri ve
Uzuvlar tamamen içine çekilmeye yatkındır. Jant
sık sık merkezden farklı bir renk tonundan ve bir tür
gördüğünüz, renklendirmesinin parlaklığından oldukça şaşırtıcı
İnci çerçevesine kaplanmış bir yakut görünümünü verir; Ama bu
harika etki, ölümünde hemen kaybolur
böcek. "[216]

Sebze dünyasına dönersek, ne kadar güzellik bolluğu yaparız
bulmak! Zarif, kışın sis ve yağmurlar olduğunda küçük yosunlardır,
Yani diğer bitki örtüsüne göre, onları çizgiye hızlandırdı ve
meyve. Canlı Yumuşak Yapraklarda Hedgerow Bankaları boyunca nasıl yayıldıkları
Emerald ve her biri minik ile taçlandırılmış ince saplarını vur
urn ve peri gece içecek giysin! Güzel küçük koyu-yeşil
Forkmoss'un tüy benzeri yaprakları Clayey Bank'ta kalabalık;
Güzel Hypnum'un vahşi spreyleri; Ve güzel küçük
Her eski duvar üzerinde büyüyen Tortula'nın yuvarlak kadife minderleri.

      "İpeksi omurgalı kıyafetleri olan küçük yosun
      Zamana takılan ve parlak kapsülleri yükselen kaya,
      Peri Urns gibi, altın parlaklık saplarında,
      Hayranlığımızı ve övgülerimizi talep edin,
      Mavi gökyüzünü öpen sedir kadar
      Veya Krubul'un dev çiçek. Tanrı hepsini yaptı
      Ve _he_ ne yapmayı tenzemelerine aldırılmamalıdır
      Çalışmamıza değersiz. "

Zarifler de zirveler, kemer yapraklarında, bu yüzden zengin bir şekilde kesilmiş
zarif oyma. Gölgeli Lady Fern'in ince bir tacını görün
Devonshire Lane, ve lütuf ve güzelliğin orada muzaffer olduğunu itiraf ediyor.
Ve tropik adaların doymuş atmosferinde, bunlar
Güzel bitkiler tüm bitki örtüsünün çok büyük bir kısmını oluşturur ve
Bazıları ince, yüksek yükseklikte gövdede yükselir,
Geniş yayılan yaprakların incelikle kemerli olduğu zirveden
Her taraf, parıldayan bir ozurucu şemsiye gibi,
FileAgree Works Güneş ışınları ışıltılı,-daha çekici ne olabilir
eğrelti otlarından daha mı?

Kraliçe avuç içi de görkemli güzellik modelleridir. Linnaeus aradı
onları _Vegetabilyum prensipleri_; Ve onları asil olarak gördüğümüzde
Cam palmiye evi gibi yeterli boyutların konservatuarı
Kew, taç kafaları ve yüce boyları ile yan yana kalabalık
Ve gururlu, dik bir yatak, istemsizce hükümdarları hatırlatıyoruz
Birçok krallığın Ağustos ayında bir araya geldi.

      "LO! Daha yüksek hala görkemli palmiye ağaçları yükseliyor,
        Bulutları bükülmemiş saplarıyla Chequing,
      Ve koyu mavi gökyüzünün ortasında bulutlar,
        Zengin olmayan diademlerini kaldırmak.
          Ne kadar sakin ve sakin bir şekilde dinleniyorlar
          Cennetin hoşgörülü memi üzerine,
      Sanki şubeleri asla Breeze bilmiyordu!
          Işık onları gözetleme duşlarında banyo yapar,
          Ve sessizlik, 'yüce bowers ortasında,
      Hareketsiz tahtında oturuyor. "

Çimenleri güzelliklerinden bahsetmeye değer mi? Elbette evet. Çoğu
Ortak olarak zarif bir şekilde güzel bir hafiflik sergilerler
Tüy otu. Büyük deprem parçasının altın panikleri, yani
merakla sıkıştırılmış ve saç benzeri bir kiralık saplarda asılı
En ufak bir hareketle başını sallamak ve titremek, bunlar ne kadar güzel!
Ve kümeden yansıtan Pampas-Grass'ın saten tüyleri
Yapraklar ince bir nesne oluşturur. Ama bambular, o büyük arboresan
Tropiklerin otları, bitki örtüsünün karakteristik bir özelliğini oluşturur
Bu bölgelerin, neredeyse örneği olmayan ihtişamın. Onları gördüm
ihtişamları ve felsefi humboldt'a sempati duyabilir
Bambu ihtişamının şiir üzerinde ürettiği güçlü etki
akıl. Asla unutulmaması gereken bir nesne, özellikle de büyürken
Devekuşu plümanlarının tüfeklerine benzeyen bu izole kümeler büyütülmüş
muazzam boyutlara. Bu asil sazlıktan bin
Kapat dizisi, gövdesinin çapında her dört veya beş inç ve
Kırk feet yüksekliğine dik bir haysiyette yükseliyor ve hepsi sallıyor
Her esinti tarafından hareket ettirilen farklı eğrilerde zikreli zirveleri,-form,
Gerçekten de, muhteşem bir gösteri. En kayalık durumlarda büyüyor,
Bambu sık sık Jamaika'ya bunların tepesinde dikilir.
Bu kadar dikkat çekici bir özellik oluşturan konik tepeler
iç mekan ve asil tutamları en çok taç oluşturur.

Bay Ellis böylece bu muhteşem otların zarafetini açıklıyor.
Madagaskar:--

"Tepelerin ve vadilerin tabanı bambu ile kaplıydı,
Bu, yolculuğun herhangi bir eski bölümünde olduğundan çok daha fazla idi.
En az dört farklı çeşit vardı: biri büyük büyüyen bir tür,
neredeyse noktaya dik; ikinci daha küçük, nadiren çok yükselen
Yirmi feet yüksekliğinde, tabanda gür ve zarifçe eğiliyor
konik noktası. Neredeyse bir bastonda üçüncü bir tür yükseldi, neredeyse
Yaprak, otuz feet veya daha fazla yüksekliğe; veya eğilerek, bir
Mükemmel dairesel kemer. Ayrıca bir bambu, bir sarmaşık olarak büyüyen gördüm.
her birinde ince yapraklı dallarla tüylü küçük kısa eklemler
eklem ve festoonlarda ağaçtan ağaca yan tarafı uzatma
Yol, veya bir projektif şubeden tek satırlarda asılı asılı asılı,
ve geçen esinti ile nazikçe sallanıyor. Görünüşü
Büyürken bambu son derece zariftir. Bazen bastonlar
Bir erkeğin kolu olarak kalın, kırk veya elli feet yüksekliğinde yükselir, saçaklı
Kısa dalları ile iki veya üç metre aralıklı eklemlerde
Uzun, mızrak şeklindeki yapraklar. En çok bunda bol olan daha küçük türler
Bölge, hala daha zariftir; ve bastonların sallanması,
Zayıflatılmış ama tüylü görünümlü noktalar, bir tüy gibi eğiliyor ve
En ufak bir esintisinde bile, uzunlarının muazzam titremesi,
İnce yapraklar, güzelliğin sürekli değişen yönleri; Ve birleşik
Bambu-Kanın ve Yaprağın parlak yeşil rengi ile bir
Tüm manzaraya tarif edilemez bir cazibe. "[217]

Sevgili görkemli _musaceae_, plantains ve muzlardır
Sıcak bölgeler. Humboldt, muza "en asil ve en çok
Sebze yapımlarının güzel; "ve gerçekten muazzam, bayrak benzeri
Enine enine çalışan sinirlerle nüfuz edilen en zengin yeşilin yaprakları
tam olarak paralel satırlarda ve her yönden kemer
etli, süngerimsi, kılıflı kök, hayranlıklarımıza komuta,
çiçeklerinin güzelliği veya meyvelerinin önemi.

Tahiti'deki bir dağ sahnesinin açıklamasında, grafik güçle çizilmiş
Charles Darwin tarafından muz önemli bir unsur oluşturur:-"
Çevredeki bitkilere hayran kalmadan bakın. Her tarafta
muz ormanları; Meyveleri, yemek için hizmet verse de
Çeşitli yollar, yerde çürüyen yığınlarda yatıyordu .... akşam gibi
Yaklaştı, muzların kasvetli gölgesinin altında dolaştım
akışın seyri. Yürüyüşüm yakında gelerek sona erdi
iki ila üç yüz metre yüksekliğindeki bir şelaleye; Ve tekrar yukarıda
Bu başka bir şey vardı .... suyun düştüğü küçük girintilerde
Bir rüzgar nefesinin patlamış olduğu görülmedi. İnce kenarları
Muzun büyük yaprakları, sprey ile nemli, bunun yerine kırılmamıştı
Varlık, genel olarak olduğu gibi, bin parçalara ayrılmıştır.
Bizim pozisyonumuzdan, neredeyse dağ tarafında asılı kaldı,
Komşu vadilerin derinliklerine bakar: ve yüce
Merkez dağların noktaları, altmış derece içinde yükselen
Zenith, akşam gökyüzünün yarısını sakladı. Böylece oturmuş, yüce
Gecenin tonlarını izlemek için gösteri sonunu yavaş yavaş gizleyen ve
En yüksek zirveler. "[218]

Bu sahne yüceltmeyi ve sevgiyi aşan olmalıdır.
Birkaç şüphesiz onunla karşılaştırılabilecek bir şey tuttu.
Ama belki birçoğu hissettim-çoğu zaman-var,
Doğada güzel olanın duygusu neredeyse acı verici olur
aşırı güç. Bazı çok güzel umutlara baktım, belki de banyo yaptım
Akşam güneşinin son ışınlarında, ruhum mücadele edene kadar
Çok tuhaf bir tanımlanamayan hisle, sanki bir güç özlemi gibi
sahip olmadığım ve rahatlamanın bilincinde olduğum keyfini çıkarın
sadece gözyaşlarında. Unsurların olduğu konusunda bilinçli hissettim
benim kapasitemin çok ötesine geçen zevk ve hayranlık
zevk almak ve hayran olmak; ve buna göre, buna göre,
İsa'nın bin yıllık krallığında ve hala daha fazlasında
Geri döner geleceği, zamanların dolgunluğunun dağıtılmasında,
Dünya-"_new_ dünya"-bir daha fazlası ile donatılacaktır.
Paradizik ihtişam, kurtarılan insana büyük ölçüde verilecek
Artan güç ve içme kapasitesi ve artırılmış olanın tadını çıkarma
sevgi. Şüphesiz yükselen ve yüceltilmiş azizler,
Kralların tahtının üzerine, manevi duyularına sahip olacak
Organlar, şimdi en ufak bir şekilde oluşturabileceğimizin ötesinde kapasite olarak genişledi
anlayışı; Ve o zaman hepsi en zarif olandan zevk alacak
kibar ve kesinti veya tokluk ile kesinlikle alaşımsız,-göz
uzunlukta görmekten memnun olun ve kulaktan memnun
işitme. "_ Benzerliğinizle uyantığımda tatmin olacak_. "

Sebze dünyasının güzelliği esas olarak _flowers_
ikamet eder; Ve şimdi bu nedenle birkaç örnek seçeceğim
Flora'nın uygun alanının sunduğu güzel nesnelerin bolluğu
biz.

O çok meraklı bitki kabilesi, _orchideae_,
Diğer şeylerin, çiçeklerinin varsaymaktan zevk aldığı,
Ayrıca muhteşem güzellikte önde gelen. _Sobraliae _,-karasal
Orta Amerika'dan gelen türler, burada kapsamlı çalılıklar oluştururlar,
İnce başını sallayarak insanın yüksekliğini üç kez büyütmek ve
Alternatif söğüt benzeri yapraklar ve yüklü terminal rasemleri
Kar-beyaz, pembe, koyu veya menekşe çiçekler. [219] Ezmeyi hayal et
Güzel _s "çalılıklar" aracılığıyla. MacRantha_! Büyük zambak benzeri
Bu türün çiçekleri sekiz inç uzunluğunda ve çok geniş,
En zengin mor kırmızı ve akla gelebilecek en zarif şekle sahip
Huni şeklinde, sınırlanmış görünecek şekilde sütunun etrafına sarılmış dudak
Zarif kesilmiş bir saçak ile.

Daha önce _Phajus tankervilliae_, o zengin zambak benzeri
Yoğun bir çalılıkın ortasında tökezlediğim çiçek artışı
Jamaika Dağları. Büyük zarafetin bir başka karasal cinsi
Bir yerli türümüz olan _cypripedium_, _c. Calceolus_,
sarı bayan terlik,-en çekici ama en nadir ve
İngiliz bitkilerinin en zor yayılımı. Ama bu çok uzak
Egzotik türlerin birçoğu tarafından güzellikte mükemmelleşti; Örneğin,
Zarif _c. Malacca'dan Barbatum_. Çok yeşillik prens; için
Sinirler ve çapraz veinler, üzerine koyu yeşil bir ağ deseni oluşturur
Her geniş yaprağın açık yeşil alanı. Çiçek asilini yetiştirir
baş dik, standart beyaz petaliyle, yeşil ile çizgili ve
Mor, kenarları boyunca mor tüberküllerle çivili kanat petalleri,
ve koyu mor bir renk tonunun dudak veya terlik şeklindeki taç yaprağı.

Okuyucularım zaman zaman küçük bir bitki fark etmiş olabilir, en çok
Recherchees soba evleri, o kadar çok incelik ve kıymetli ki
her zaman bir çan cam altında tutulur. _Anaectochilus demek istiyorum
setaceus_. Bu kabileye aittir ve karasal bir türdür,
Seylan'ın nemli ormanlarında ağaçların kökleri hakkında büyüyor. Onun
Zarif sevgi, ilgisizliğin bile dikkatini çekti
_Wanna raja_ veya kralın şiirsel epitetiyle diyen Cingalese
orman. Tuhaf çekiciliğe sahip görünmüyor
Çiçeklerinde,-Gerçekten, hiç çiçekte görmedim; ama
zıt çiftlerde büyüyen yapraklar zarif bir şekilde kalp şeklinde
Siyah'a yaklaşan derin zengin yeşilimsi kahverengi renk tonu
kadife andırıyor, her yerde soluk altın damarlarla retiküle, ki
Çok sayıda ve dakika olmak, çok çekici bir görünüme sahip, biraz
bazılarının kanatlarında gördüğümüz siyah yamalardaki soluk ağ gibi
ejderha sinekleri.

Epifit orkide de güzellikte muhteşemdir. Biri
Elektrikli cinsler, çoğunlukla birçok tür içeren _Dendrobium_
Güney Asya ve Büyük Adalar yerlileri. Belki de en iyisi
Her şey _d. Nobile_, sepals ve yaprakları yeşilimsi-beyaz,
Zengin mor ile uçlu ve aşağı gibi tüp benzeri dudak aynı
Soluk sarı kenar boşluğu ile iç mekandaki regal tonu.

Bunun yanında, güzel _huntleya violacea_,
Guiana'nın iç kısmındaki Sir R. Schomburgk'un keşifleri. Onun
En zengin en zengin menekşe geniş dalgalı yaprakları, "
Opal'ın hafif yanardönerliğine en derin safir. "Bu ince çiçek
Sir'in ölümü ile ilişkili olan melankolik bir ilgiye
Robert'ın arkadaşı ve hizmetçi Bay Reiss. Muhteşem sahneleri
Bitkinin bulunduğu tropikal bitki örtüsü ve üzücü kaza,
böylece başarılı gezgin tarafından tasvir edilir:-

"Ekim ayında ilk kez _huntleya violacea_ keşfettim
1837, sonra Essequibo Nehri'ne yükselmemde. Büyük Katarakt,
Cumaka Toto veya İpek Pamuk Düşüşü, Bizi Korörlerimizi Boşaltmaya Mesçe ve
Bagajı karadan taşımak için,
su kütlesi, aynı anda çok güçlü ve hızlı ve çok sayıda
Kayalar, yükselişimize sunabilir. Kızılderililer bu şekilde işgal ederken,
Küçük adalardan biri hakkında saçma kollar,
nehir inişlerinde oluştu ve bitki örtüsü vardı
Çevresinin çok özelliği olan tuhaf canlı görünüm
Nemli bir bulutun olduğu kataraktlar, spreyin etkileri her zaman kaplanır
etraflarında. Syanit blokları birlikte yığıldı; Ve onların
Siyah parlayan yüzey, beyazımsı köpük ile güçlü bir şekilde tezat oluşturdu
Torrent ve kayalık bariyerlere karşı atan kıvırcık dalgalarla-
Tutkullara koymaya çalıştıkları sınıra kızgınsa
Element-Kubbe şeklindeki zirveleri bir bitki örtüsü ile süslendi
Bir zamanlar zengin ve ilginç. _Heliconias_, _tillandsias_, _bromelias_,
_Ferns_, _pothos_, _cyrtopodiums_, _epidendrums_, _peperomias_, hepsi
çok küçük bir yüzeyin sağladığı yer için mücadele ediyor gibi görünüyordu
onlara. Yüce Dağlar, Akaywanna, Comute veya Taquia ve Tuasinki,
Çok ilginç bir sahne sağlayan bir amfitiyatro çekin ve oluşturun,
Ve şüphesiz Essequibo Nehri'nin o kısmının en pitoresk'i.

"Bir dizi _oncidium altissimum_ tarafından çekildim
kayalık yığınların ve beni uzun sapları ve parlaklarıyla şaşırttı
dikkatim daha güçlü bir şekilde çekildiğinde çiçeklerinin rengi
bir bitki tarafından, görünüşü,
sözde buçuk kabile, yine de buna ait olduğunu ilan etti
İlginç bir aile, _orchideae_. Örnekler sayısızdı; Ve
neredeyse canlı yeşil, engebeli ve karanlık gövdeleriyle giyinmiş
Etrafımdaki görkemli sahneye katkıda bulunan devasa ağaçlar.
Çiçekteki bu bitkilerden birini keşfetmem çok uzun sürmedi. BT
benim için yeni olduğu kadar tekildi;-
mor ve kadife benzeri görünüm; sütunu oluşturan kask
aynı renkte en yakın benzerliği taşıyordu; Labellum çizgili
sarı ile.

"Expeditions'ımın devamında, genellikle çevresinde buldum
nemli bir buharın sürekli olarak askıya alındığı kataraktların
Güneşin ışınları, kalın bir gölgelikten neredeyse hiç kabul edilmez.
yeşillik. Enlemin altıncı paralelinden _huntleya_ izledim
Ekvator yakınındaki Acaria zincirinin gölgeli dağları; Ama onun içinde
en iyi ihtişam, küçük adalardan birinde ortaya çıktı.
Berbice Nehri'nde Noel kataraktları. Bir melankolik var
görünüşünün asla başarısız olmadığı bitki ile bağlantılı durum
Hafızamı hatırlamak için. Bu noktadaki tekil güzellikleri benim
bana gönüllü olarak eşlik eden arkadaşım Bay Reiss
Berbice nehrinde talihsiz bir keşif gezisi, çizmek ve boyamak için
leke. Kanolarımızın sonuncusu bu görevle henüz işgal edildi
Tehlikeli katarakt inmek için. Mesleğinden doğdu,
kanodaki Kızılderililerle inmek istemek arzu etmek istiyor, ancak benim
Dilek, ama ısrar etti. Kano düşüşe yaklaştı; üzgün; ve
O sırada içinde olan on üç kişi, o
Hayatıyla döküntü girişimini ödedi. Şimdi bunun karşısında gömüldü
Ada, sonuncusu en zengin sebze yapımları
Kağıt ve renklerle taklit etmek için meslek. "[220]

Garip hoşlukların bu çiçeklerinde uzun süre kalabiliriz, ama uzay
bizi onları terk etmeye ve diğer bazı örneklere dönmeye zorlar.
Flora'nın çok çeşitli alanları. Bir manzara ne kadar görkemli olmalı
Himalaya zirvelerinin ormangülü zirveleri, yüce yükseklikleri dr hooker
Bu ince bitkileri büyük bir ön planda buldum, "
Derin yeşil bir manto ile dağ artışları, çanlarla parlıyor
parlak renkler; burada büyüyen sekiz veya on türden
Zemir, Sikkim'de, denizin on iki bin metre yukarısında,] Her çalı
Kuzeyleri kadar büyük bir çiçek bolluğu yüklendi
İngiliz Bahçelerimizdeki Konjenerler! "[221]

Cinsin en asil, Lady Dalhousie'ye adanmış olandır.
Orkide gibi her zaman büyüyen bir epifittir.
Mosses ve eğrelti otları, büyük ağaçların gövdeleri, özellikle meşe ve
Manolyalar, yedi ila on bin fit yükseklikte. Bunda
özellikle, asil beyaz çiçeklerinin kokusunda,
alışkanlık, dallarının whorled düzenlemesinde ve uzunluğunda
Yerli bölgelerindeki çiçekte devam ettiği zaman, yani, yani.
Nisan'dan Temmuz'a kadar, aynı cinsin tüm arkadaşlarından farklıdır
Kuzey Hindistan'da yaşıyor.

Çiçekler dört inç uzunluğunda ve dört çapında, geniş bir
trompet dudağı. Renkleri saf beyazdır, hassas bir pembe renk
Yaşlandıkça ve bazen turuncu ile tespit edilirler. Onlar
limonunkine benzeyen bir kokuya sahip olun.

Bu ve aşağıdaki türler Dr Hooker Dorjiling'den yazıyor, yedi
Denizin bin metre üstünde:-"muazzamlık dallarında
Mor çiçekli manolya, (_m. campbellii_) ve meşe ve
Laurels, _rhododendron dalhousiae_ epifital olarak büyür, ince bir çalı
Üç ila altı beyaz limon kokulu çan, dört buçuk
İnç uzunluğunda ve çok geniş, her dalın sonunda. Aynı
Woods Scarlet Rhododendron (_r. Arboreum_) çok az ve
Büyük _R tarafından daha fazla. Ağaç olarak büyüyen Arjenteum_, kırk ayak
Yüksek, muhteşem yapraklarla on iki ila on beş inç uzunluğunda, derin yeşil
Çiçekler kadar büyükken
_r. Dalhousiae_ ve bir kümede daha fazla büyüyor. Hiçbir şey bilmiyorum
_R'nin çiçeklenme dalı güzelliğini aşan tür. Argenteum_,
Geniş yayılan yaprakları ve muhteşem çiçek kütlesi ile. "[222]

İkincisi, neredeyse _r'ye eşittir. Dalhousiae_ büyüklüğünde
Çiçekler ve belki de diğer açılardan daha üstün, başka bir
Beyaz çiçekli türler. Yukarıda açıklandığı gibi, büyük olan bir ağaç
Altında gümüş bir renk tonunun büyük yaprakları. Gençken
Zarif güzel, uzun et renkli konilerle kaplı
Çok süs görünümü olan büyük ölçekler. Çiçekler üç
İnç uzunluğunda, kompakt bir globose kafası oluşturur.

Zehirli olduğu söylenen büyük miktarda bal salgılarlar,
aynı zamanda _r. Dalhousiae_.

Aynı cinsin ihtişamı ve güzelliği, Bay Low tarafından kutlanmaktadır.
Borneo'da büyüyen türleri gördü, burada da parazitler
Dr Hooker yaptığı gibi karakter onu vurdu:-

"Belki de yerli bitkilerin en muhteşemleri çeşitli türlerdir
burada tuhaf bir form varsayan _rhododendron_ cinsinin
Kabile cinsleri olarak ağaçların gövdelerinde epifitik buldu
_Orchidace {oe} _. Muhtemelen aşırı nemle indüklenen bu alışkanlık
Ancak iklim, Ericace Bitkilerle sınırlı değil, ama
Ayrıca _fagria_, _combretum_ ve diğerleri cinsiyle de geçerlidir,
genellikle karasal; Varlık yerine orman güllerinin kökleri,
Soğuk iklimlerin sakinleri olan türlerde olduğu gibi, küçük ve
lifli, büyük ve etli olun, ormanın gövdelerinin etrafında sarılır
ağaçlar; En güzel olanı iltifatta adlandırdığım
Bay Brooke'a. Büyük çiçek başları en büyük şekilde üretilir
Yıl boyunca bolluk: herhangi birinin boyutunu çok aşarlar
bilinen türler, sık sık on sekiz çiçek oluşur
Soluk ve zengin sarıdan zengin kırmızımsı somon rengine kadar tüm tonlar;
Güneşte çiçekler,
altın tozu.

"Keşfettiğim diğer dört tür çok muhteşem ama
farklı renkler, biri koyu ve diğeri kırmızı ve üçüncüsü
Bu ikisi arasında zengin renk tonu: dördüncüsü henüz görmedim
çiçekler. "[223]

Başka bir siparişten bir örnek alın. Madagaskar'ın Yıldırım Ağacı
Bay Ellis'in grafik sayfalarında önümüzde yükseliyor:-

"Ama en muhteşem nesneler _astrapaea'nın ince ağaçlarıydı
Wallichii_ veya _viscosa_. Bu Madagasy bitkisinin adı türetildi
yıldırım kelimesinden, onun parlaklığı nedeniyle
çiçekler; ve Sir Joseph Paxton ve Dr. Lindley böylece _a'dan bahsetti.
Wallichii _:-'Şimdiye kadar tanıtılan en iyi bitkilerden biri. Ve yüklendiğinde
Muhteşem çiçekleri ile hiçbir şeyin ihtişamını aşamayacağını düşünüyoruz. '
Mauritius'ta özgürce büyüyen iyi boyutlu bir bitki görmüştüm, ama burada
kendi evinde, derenin kıyısında lüks, onun
çapı bir ayak, geniş yapraklı dalları üzerinde uzanıyor
su ve büyük, pembe, küresel, kompozit [224] çiçek, üç veya
Dört inç çapında, ince kapalı bir ince kapalı olarak asılı
Sap, dokuz inç veya ayak uzunluğunda. Bunlar, yüzlerce takılıyor
Akışın seyri, gördüğüm türden herhangi bir şeyi aştı veya
Muhtemelen hayal edebilirdi. _Astrapaea ile sık sık tanıştım
daha sonra, ancak her zaman suyun ve dallarının yakınında büyüyor
sık sık bir göl veya nehir üzerinde geriliyor. "[225]

Baklagil veya papilion düzeni, çarpıcı birçok bitkiyi sunar
Hem yeşillikte, genellikle aşırı hafiflik ve
zarafet ve aynı zamanda çiçek. En eşcinsel ve en çok
Tüm bölgelerdeki bitkilerin zarif. Muhteşem bitki örtüsü
Mauritius, dikkate değer bir ihtişamdan birini içerir, gösterişli, bu nedenle fark edilir
Ellis:-

"Geri kalan her şeyin ötesinde göze çarpan görkemli ve muhteşem _poinciana
regia_, kompakt büyüyen ve formda düzenli, ancak bir şeyleri korumak
Akasya alışkanlığı, bazen kırk veya elli feet yüksekliğe yükselen,
ve Aralık ve Nisan ayları arasında, sunum, ortasında
hassas bezelye yeşili pinnated yaprakları, geniş bir piramit demet
Parlak, göz kamaştırıcı kırmızı çiçekler. Bazen üstlerinde görüldü
Evler ve açık alandaki diğerlerinde, gerçekten regalde durur
İhlal, bu kesinlikle en muhteşem ağaçlardan biridir. Onun
Ortak ad _Mille fleurs_ veya _flamboyant _. "[226]

Jamaika'da _poinciana pulcherrima_ görmekten zevk aldım.
Çiçek yağışı adıyla ya da bazen "gururu
Barbadoes.
turuncu ve bana en muhteşem şey gibi görünüyordu,
Şimdiye kadar görmüştüm. Bununla birlikte, bunun boyutlarına ulaşmaz.
Antipode, nadiren büyük bir çalılarınkini aşıyor.

Birmanya ağacının ne olduğunu bilmiyorum,
saygınımdan aldığım harflerden alıntılar
10. Alaydan Arkadaş, Kaptan G.E. Bulger:-

"Bana olup olmadığını söyleyerek son derece mecbur kalacağım
Batı Hint Adaları ve Güney Amerika'da bilinen ağaca aşina olarak
'Bois Immortel;' ve buraya gönderilen yaprağın ait olup olmadığını düşünüp düşünmediğiniz
BT.

"Burmah'daki serin mevsimde, orman muhteşem bir manzara sunuyor,
Büyük bir ağacın koyduğu çok sayıda kırmızı çiçekten
ileri; Ve bu muhteşem süslemenin
ormanlardan her olayda,
Batı dünyası.

"Bahsettiğim ağaç, Aralık ortasında çiçek açmaya başlıyor
Yapraklar solmaya ve bırakmaya başlar. Sonunda
Ocak, tam çiçek açtığında, neredeyse bir yaprak kalmaz, ancak
Mart ayına kadar bir kütle kırmızı çiçeği devam ediyor. Çiçek
bezelye gibi şekillendirilmiş.

"Beni bu noktada aydınlatabilirsen gerçekten çok olacağım
yükümlü. "

Güney Amerika'nın bile cehaletimi itiraf etmeye zorlandım
güzellik ve arkadaşım böylece cevap verdi:-

"İlk olarak 'Bois Immortel'i' Waterton's Wanderings 'de okudum ve ben
Daha sonra Bay Gould'un içinde ağacın renkli bir temsilini gördü
Humming-kuşlar üzerinde muhteşem çalışma. Bence belirli isim de
Bu işte verildi, ama bir süre önce ve neredeyse unuttum
Neye benziyordu. Bu iki eseri gördüğümden beri memurlar duydum
Sezon boyunca Güney Amerika ormanlarının ihtişamından bahsedin
'Le Bois Immortel' ve birden fazla şey duyduklarını duydum
Dünyadaki hiçbir şeyin eşsiz olduğundan daha muhteşem olamayacağına inanıyordum
Trinidad 'Bu ağaçlar tam çiçek açtığında. Sonbahar güzelliği
Kuzey Amerika ormanları, şüphesiz, size tanıdık ve çok sorguluyorum
Bulunacak daha zengin veya daha güzel bir şey olup olmadığı çok şey
Güney Amerika. "

Bitkilerin en alçak emri bile, güzellik unsuruna sahiptir.
Onlara niggard eli olmadan. Kim beklerdi, arasında
_Chenopodeae_ ve her şeyden önce, düşük küçük tuzlularda, bulmak
Bay Atkinson'ın tarif ettiği gibi parlayan bir sahne?-

"Şimdi ağır kumlu bir bozkırdaydık-Sackha çölünün bir kısmı,
Gobi'ye uzanıyor-ve bitki örtüsü o kadar yetersizdi ki
Bozlu çim kaybolmuştu. _Salalsola_ geniş bir kuşakta büyüyordu
Küçük tuz göllerinin etrafında, rengi turuncudan
en derin koyu. Bu göller görüldüğünde en tekil bir görünüme sahiptir
uzaktan. Kristalize tuzun ışıltısı, genellikle
Derin kıpkırmızı olanı yansıttı, onlara elmasların görünümünü verdi
Ve muhteşem bir çerçevede yer alan yakutlar. Birkaç kez dolaştım
güzelliklerine hayran olmak ve kalmanın imkansız olduğu için pişman olmak ve
Gözlemlediğim büyük bir gölü, on veya on beş verst uzak, uzak,
yeşil, turuncu ve koyu kırmızı ile çevrili. "[227]

Mikroskop da,
Yardımsız göz, tam olarak tanımak için yetersizdir. Bir Scarlet alırsak
Sardanyum veya mor bir kalp, göz
renklendirmenin parlaklığı; Ama bir taç yaprağını bir kaymaya yerleştirirken
oldukça yüksek bir büyüteç altında ve tam yansıtan camın
Güneş ışınları nesneden, tonun zengin muhteşemliği,
yüzeyin ışıltılı mücevher benzeri parlaklığı ve
yuvarlak hücrelerin zarif düzenli formu, açıklarıyla
aralıklar, neredeyse aşan muhteşem güzelliğin bir gösterisini oluşturur
görmemiş olan birinin anlayışı.

Kolayca genişletilmiş olabilecek bu bölümü kapatacağım
hacim, alçakgönüllü ve dakikalık bir bitkiye atıfta bulunarak,
neredeyse hiç katil bir dayanıklılık ile birleştiğinde,
Anayasa, bunun için her bahçede bir yer kazandı
İhlali ve bölgesinde ne olursa olsun,-Londra-Pride.
Bu zarif küçük saksifrage, genel favori olduğu gibi,
Mikroskop, güzelliklerini avantaj sağlayacak, ancak iyi bir
Enstrüman onunla büyülenemezsiniz. Önümde bir tane var
şu anda ve gördüklerimi anlatacak.

İlk olarak, bir cursory bakışta, tüm bitkinin giyinmiş olduğunu fark ettim
küçük kıllarla; Çiçek saplarından birini alıp bunları inceliyorum
Üç yüz çaplı bir güç. Şimdi her biri bir kök haline geliyor
cam benzeri bir açıklık, bir noktaya kadar yukarı doğru daralıyor, burada
Zengin Kırmızı Kupa, ve bu da renksiz bir küresel olarak oturuyor
Cam, tıpkı bir meşe palamudu kabuğunda otururken. Bunların çokluğu
Organlar-Glanüler kıllar, botanikçi onları çağırıyor-yan tarafta
yan, değişen yüksekliklere yükselmek ve çeşitli derecelerde sergilemek
Gelişim, çok hoş bir manzara. Açılmamış bir tomurcuya dönüyorum, daha düşük bir güç koyuyorum ve onu görüyorum
Lieberkuhn'un yardımıyla yansıyan ışıkla opak bir nesne.
İşte gül pembe ile boyanmış kalikslerin ayrılık sepalleri ve
Bezelye yeşili ve her yerde çivili, kollar sadece fark edildi; .
Renkli yüzey granüllerle pürüzlüdür, ancak pürüzlülüğüdür
Cam, her düğme ışıltılar ve ışıkla parlıyor. Corolla, bir
Küçük beyaz top, yapraklarını birbirine sorunsuz bir şekilde katlanmış olarak sergiler,
ve yüzeyleri aynı granüler cam görünümüne sahiptir.
Kaliks.

Ama şimdi bu sabah genişleyen bu çiçeği incelememe izin verin-
Sezonun ilk, bu arada. Bunun için düşük bir güce sahip olmalıyım
Seksen çap. Oh, ne kadar zarif! Beşin küçük tabağı
Oval yaprakları, her biri karlı beyazlığın, güzel kızıllığın yayını taşıyan
akor için bir gamboge-sarı noktalı ve tüm
Daha önce olduğu gibi camsı noktalarla parlayan. Soluk kırmızı germen
Merkez, iki kar noktasına yükselen, pembe ipuçları yakın bastı
Birlikte, ikizler öpüyormuş gibi. On dikiş, beş kısa
Beş uzun olanla değişen ve her biri güzel taşıyan
Böbrek şeklinde soluk kırmızı anter. HAYIR; Hepsi böbrek şeklindeki değildir; için
İşte patlayan bir tane ve kırmızı polen taneleri görülüyor
pürüzlü mor yüzeyini kaplayan; Ve işte bir organizasyon
anter gitti, sadece iki ya da üç
Polen taneleri yapışıyor. Hepsinin arkasında kalikslerin sepallerini görüyorum,
Yapraklar arasında dikizlemek ve ince bir karanlık arka plan oluşturmak
Onlar ve daha uzun filamentler için.

Ve şimdi okuyucularıma bir ve hepsine söylüyorum,-
Görkemli tropik orkide veya muhteşemleri inceleme fırsatı
Gösterişli, ama gidip Londra-Pride'ın bir çiçeğini kopardı ve yapacaksın
Gözlerin önünde böyle bir ilahi el işi üretimi var
Bir meleğin hayranlığını ve hayranlığını heyecanlandırın.

[203] Rev. / 11.

[204] Edwards'ın _VOYAGE UP Amazon_, 194.

[205] _ Amazon ve Negro'da Travels, 222.

[206] _voy. la nouv. Guinee._

[207] _amer. Ornith._

[208] Edwards'ın _voy. Amazon_, 143.

[209] _martial_, xiii. 72.

[210] _windsor orman._

[211] Nisan 1861 için bkz. _Good Words_.

[212] _wordsworth_.

[213] N. S. Wales_, & c., II. 43.

[214] _zool._, 3060.

[215] Low's _Sarawak_, 87.

[216] Tennent'in _ceeylon_, i. 250.

[217] Ellis'in Madagaskar'a _visit, 313.

[218] _NAT. Voyage_, ch. xviii.

[219] Poeppig. --_ Kasım. Gen. et sp._, i. 54.

[220] Lindley's _Sertum Orchid._; Pi. xxvi.

[221] _himal. Journ._, ii. 58.

[222] _himal. Dergiler_, i. 126.

[223] Low's _Sarawak_, 65.

[224] Bu terim tarafından yazar, şüphesiz panikolara veya kafalara işaret ediyor
_ birçok ayrı çiçekten oluşan_; çünkü bitki ait değil
_compositae_ siparişine, ancak _byttneriaceae_.

[225] Ellis'in _Madagaskar_, s. 390.

[226] Ellis'in Madagaskar'a _VISITS, 57.

[227] Atkinson'un _siberia_, 472.




Xi.

Parazitler.


Yaşadığımız bu yuvarlak dünya gibi, yüzeyi neredeyse değil
Yaşamak için görevlendirilen tüm canlı yaratıklar için yeterince büyük
BT. Çok sayıda hayvan yerde yürümez veya
sular veya havada uçun, ancak meskenlerinin sahnesini veya içeride bulun
diğer hayvanların bedenleri. Çokluk bitkilerden büyümez
toprak, ancak kendilerini diğer bitkilere takın ve besinlerini çekin
ve bundan sonra destek. Hayır, parazitler üzerinde parazitler var ve bu,
Hood'a göre, sonsuz azalan bir dizide.

      "Büyük pire çok az pire var
        Sırtlarında onları ısırmaya;
      Ve küçük pire daha az pire vardır;
        Ve böylece _ad infinitum_. "

Belki de şairin hayal gücü burada biliminin biraz önüne geçti;
ancak yuvaları gibi parazitlerin _infinite_ ardışıklığı fikri
Hap kutuları, kesinlikle komik. Ancak komik bir şey yok
Tanrı'nın imgesinde yapılan "o insan bile" düşüncesi, ayı
hayati organlarında çeşitli iğrenç yaratık biçimleri
Sıvılarında isyan ve dokularının maddesini tüketirken
Hiçbir çabanın onları yerinden edemeyeceği yerlerde, uygulama yok
onları yok et. Yani; ve birkaç fiziksel gerçek daha iyi hesaplanmıştır
Mütevazi adam ve onun ihtişamının gururunu lekeleyin, onun olabileceğini hissetmek
Herhangi bir zamanda, kanal kanalında korkunç bir bant solucanını besliyor,
veya kaslarının milyonlarca mikroskobik ile doldurulabileceğini
_trichinae_.

Bunlar üzerinde durmayacağım; Yine de, saf bir kitap yazsaydım
Bilim, en çarpıcı ve en çarpıcı gerçekler var ve
Yapı ile bağlantılı ilginç karakter, metamorfozlar,
ve entozoik solucanların alışkanlıkları,
okuyucular. Diğer gerçekleri düşünmek daha hoş, belki daha az değil
muhteşem, ki
Duygular, zihnimizde dehşet ve tiksinti heyecanlandırmayacak.

Yaratılışın _EConomy_ dikkat çekicidir. O, ilahi tarafından
Manipülasyon beş somun ve iki küçük balığı doyurucu bir şekilde dönüştürdü
Beş bin erkek için, kadın ve çocukların yanı sıra ve kimin yapabileceği,
Aynı kolaylıkla onları yüz kat daha fazla yaptı, ne zaman
Yemek bitmişti, "Parçaları toplayın, hiçbir şeyin kaybolmayacağını." Ve,
Kaynakları sonsuz olsa da, dünyayı hayatla yaydığında,
Bir nesneyi, hayattan sağlıklı bir şekilde zevk alan bir nesneyi görevlendirdi ve
Kendi uygun varlık amaçlarını yerine getirmek, üzerinde bir mikrokozmo olmalıdır.
Başka bir yaşam aralığı küresini bulmalı ve
Bağımsız bir dünyada olduğu gibi. Sık sık hayran kaldım
Muhteşem tropikal ormanlar, ne kadar vahşi bitki örtüsü tek bir
ağaç destekler; Ne kadar sayıda orkide ve yabani çam
çatallar, ne sürüngenler ve lianların dalları hakkında asılı ve sicim, ne
Yatay uzuvlarda zarif eğrelti otları kümelenmesi, ne yılan benzeri kaktüsleri
Bough'dan dala sürün, ne yosunlar ve Jungermanniae kalabalığı her
Crevice, ne kadar renkli likenler engebeli kabuğu çalıştırdı! Ve daha sonra
Hayvan yaşamı, parazit bitki örtüsünün tüm bu büyük alanında sürükleniyor.
Sürüngenler ve kuşlar, salyangozlar ve sümüklü böcekler, böcekler ve milepedes ve
Örümcekler ve solucanlar bu tür üretken durumlarda binlerce kişiyi yuva eder, bu yüzden
büyük bir eski tropikal ağaç, dev incir veya pamuk ağaçlarından biri,
kendi içinde çok müze.

Ve evde deniz kenarındaki gezinmelerimde ne sıklıkla var
kalabalıklaşan çeşitli nüfus, bitki ve hayvana hayran kaldım
Tek kürek-weed veya arapsaç! Kök narin kırmızı yemlerle dolu,
_rhodymeniae_ ve _polysyphoniae_ ve _callithamnia_; .
_flustrae_ ve _lepraliae_ ile anemonlarla çivili kıvrımlı kökler ve
Diğer _polyzoa_, birçok tür küçük poliplerle çok sayıda,
Barnacles ve Limpets ve küçük kabuklu ve akarlar sığınmak ve
Puanlara göre Annelids.

Bay Darwin'in bu konuda ilginç bir pasajı var,
Cape Boynuzun Uzun Deniz Yemünde Parazitik Yaşamın Şurluğu
(_Macrocystis_). "Canlı yaratıkların sayısı"
Varlık yakından bağlıdır Kelp harika. Harika bir cilt
bu yataklardan birinin sakinlerini tanımlayarak yazılabilir
yosun. Neredeyse tüm yapraklar,
yüzey, corallines ile çok kalın bir beyaz olacak
renk. Bazıları tarafından yaşanan zarif hassas yapılar buluyoruz
Basit Hydra benzeri polip, diğerleri daha organize türler ve güzel
Bileşik Ascidiae. Yapraklarda da çeşitli pateliform kabuklar,
Trochi, ortaya çıkarılan yumuşakçalar ve bazı çift kabuklular bağlıdır. Sayısız
kabuklua bitkinin her kısmı sık sık. Büyük sallayarak
Dolaşmış kökler, bir yığın küçük balık, kabuklar, zahmetli balık, tüm yengeçler
Siparişler, deniz yumurtaları, yıldız balıkları, güzel holuthuriae, Planariae ve
Çok sayıda formun sürünen nereidous hayvanları, hepsi düşüyor
birlikte. Sık sık yosun bir şubesine tekrarladığım gibi, asla başarısız olmadım
Yeni ve meraklı yapı hayvanlarını keşfedin. Chiloe'de yosun nerede
Çok iyi gelişmiyor, çok sayıda mermi, koralin ve
kabuklama yoktur; Ama yine de birkaç flustraceae kaldı ve
bazı bileşik ascidiae; Ancak ikincisi farklı türlere sahiptir
Terra del Fuego'dakilerden: Burada fucus'un daha geniş bir sahip olduğunu görüyoruz
onu bir mesken olarak kullanan hayvanlardan daha fazla. Sadece karşılaştırabilirim
Güney yarımkürenin bu büyük su ormanları
İntertropik bölgelerde karasal olanlar.

"Yine de herhangi bir ülkede bir orman yok edilirse, neredeyse inanmıyorum
Pek çok hayvan türü, burada olduğu gibi yok olurdu.
Kelp'in yok edilmesi. Bu bitkinin yapraklarının ortasında çok sayıda
Başka hiçbir yerde yiyecek veya barınak bulamayan balık türleri yaşıyor:
Onların yıkımı ile birçok karabatak ve diğer balıkçı kuşları,
Su samurları, mühürler ve porpoises, yakında da yok olurdu; Ve son olarak,
Bu sefil toprağın sefil efendisi Fuegian Savage
Yamyam ziyafetini iki katına çıkarın, sayılarda azalma ve belki de
var olmak."

Ben çok bol olan epifitik bitkileri ifade ettim.
tropikler ve ormanların muhteşemliğine çok fazla katkıda bulundu
Orası. Bunların en dikkat çekici veya en iyi bilinen en iyi bilinenleri
zaten daha fazlası olduğu için _orchideae_
Onlardan bahsettikten sonra, buraya başvurmaktan biraz daha fazlasını yapacağım. Bunlar
kendilerini çatallarda, daha büyük uzuvların üzerine kurun ve hatta
Bagajın kabuğunun pürüzlülükleri, uzunlarına bağlı kalarak,
düğümlü kırbaç-kord gibi görünen ve
etli, kalın, ama zarif oldukları psuedo-buçlar demetleri
Proje,-büyük bir ovdure tutam; Ve onların harika
Çiçek boşlukları havada dalgalanıyor veya muhteşem ağırlıklarıyla sarkıyor
çiçek açmak. Böylece beslenmelerini nemli atmosferden türetirler
Yalnız, sadece destek için dostça ağaca bağımlı olmak ve
yükseklik. Nem, bunların ve çoğu
Parazitik bitki örtüsünün diğer biçimleri. Derin gölgeli, kasvetli ormanlarda
bitki örtüsü bölgesini oluşturan Java'nın tabanı
dağlar, bu bitkiler bol miktarda bulunur, burada havanın ağır ve nemli olduğu
yükselemeyen ve yeşillik yoğunluğunun bulunduğu buharlar
neredeyse korkutucu; Isı, nem ve en olağanüstü derin
ve zengin sebze toprağı, mantar benzeri bir odun üretmek için birleşir
yumuşaklık ve akıl almaz bir bolluk twining bitki ve
epifitler. Bu ormanlarda, daha çok büyük incir ağaçlarının
en çok ile iç içe olan kerestenin ana kısmını oluşturur
_Sterculiaceae_, _sapindaceae_ gibi tropikal bitki örtüsü formları ve
_Artocarpeae_, _orchideae_ Tufts geniş bir boyut ve lüks elde edilir,
Aroideous ve Zinziber Bitkileri ile Şirket. [228] Demerara'da Bay
Henchman _oncidium Altissimum_ ve _maxillaria parkerisi kitleleri buldu
geniş boyutlarda ve herhangi bir girişime meydan okumak için çok büyüyen
izinsiz giriş; ve İspanyol ana'sinde _epiddendrum_ olarak bilinen
"Yaylı Kartal" muazzam ağaçları sıkıştırıyor ve onları tepeden kaplıyor
dibe.

Tropikalin en devasa olan incir ağaçları
orman ağaçları ve muazzam bir epifit bolluğunu destekleyen
kendileri sık sık parazitik ve epifit erken durumlarında.
Jamaika'da kısmen bir kök ağı görmek nadir değildir.
harika bir ağacın gövdesini kucaklamak, sütunundan uzakta ve yavaş yavaş
yuvarlak ve aşağı doğru sürünüyor. Çok kaplı eski bir duvar gördüm
Çok meraklı bir gösteri sunmak. Geniş yayılan bir incirin kökleri
Duvarın zirvesinden büyüyen, dikeyine yayılmış
Yüzey, yeryüzüne doğru, hepsi aynı düzlemde, duvara yapışıyor;
Başlıca kökler bir erkeğin bacağı kadar kalındı, ancak alt kökler
her yöne anastomozan birinden diğerine ilerledi (eğer yapabilirsem
Böyle bir terim kullanın), çok sayıda en ayrıntılı bir ağ oluşturmak için
çeşitli açısal form ve boyutlarda ağlar. Bu çapraz kökler
her ekstremite_ daha büyük köklerle birleşti ve sanki bütün gibi görünüyordu
Ağ, bir katı tahta tahtadan ustaca oyulmuştu,
alanların veya örgülerin kesilmesi ve bileşen çubuklarının yuvarlanması; .
Bütünü kaplayan çok kabuk sürekli, köklerin birleştiği yerde,
sanki her zaman bütünsel olarak biriymişlerdi.

Bu tekil fenomeni hesaba katabileceğim tek mod
Hipotezi takiben:-Ağacın tohumu başlangıçta biriktirildi
Duvarın zirvesi, saçakların altında. Çimlenirken kökler
bazıları çapraz olarak, bazıları dik, bazıları çapraz olarak aşağı doğru koştu; Ancak
Hepsi duvarın yüzeyi boyunca sürünüyor, kök atmadı
Dikeyinden. Bu kökler arttıkça tarafı gönderdiler
Hala duvarın yüzünde koşan kökler,
birincil köklerden bir başkasıyla temas halinde. Sonra sürünmek yerine
_over_, diğer ağaçların kökleri gibi, yumuşak ucu
Kök aslında kök maddesi ile birleşti
temastan, ikisinin lifleri birbirine geçti ve birleşti
Yüzeyler yavaş yavaş ortak bir kabukla kaplanır. Tekrarlama
Bu sürecin sahip olduğum çok meraklı ahşap ağını üretmişti
tarif etmeye çalıştı.

Sahip olduğum bu parazitik büyüme biçiminin hala daha dikkat çekici bir örneği
aynı adada görüldü. Bir dağ yolunun yanında büyük bir
Giriş ağacı, gövdesi yaklaşık otuz metre uzaklıktadır.
zemin. Böylece kendisini göklere doğru sütun benzeri yetiştirdi ve
Yurtdışına geniş yatay dal dizisini yol boyunca yayın.
Aynı noktadan, içi boş bir kök konisi yeryüzüne indi,
iç içe ve anastomoz, özellikle üst kısımlarda, aynı
kaynama evi duvarınki gibi, ancak
Sadece üç veya dört düzleştirilmiş düzensiz sütun. Bölgeye
Bir kişinin girebileceği bu kök ağı tarafından dahil edildi, çünkü
Altı metre genişliğinde ve yukarı bakarak, bagajın tabanını sekiz veya
başının on metre yukarısında.

Bu meraklı fenomenin açıklaması eğilime bağlıdır
yeni bahsetti. Bu sitede bir zamanlar başka bir ağacı duruyordu
tür, muhtemelen bir pamuk ağacı (_eriodendron_) veya başka bir
Yumuşak ahşap tür. Bir incir ağacının küçük kırmızı meyvesi taşındı
Biraz vagrant muz kuşu veya güvercin dallarına ve orada yuttu.
Küçük truant lisansını bitirdikten sonra, belki de
Bagajın kaba kabuğuna karşı gaga,
oturmuştu. Müsilajla sarılmış dakika tohumlarından bazıları bu nedenle
Yağmurun şu anda genişliğe yıkandığı ağaca bırakıldı
Çatalların içbükeyliği, yosun ve çürük yapraklar arasında yakında
Çimlenmiş ve büyüdü. Kökler yavaş yavaş
Destekleme ağacı, kabuğuna yakından yapışıyor ve onların
Uzunluğunda, her bir
yan ve üssünün etrafına dünyaya nüfuz etmek. Bunların büyümesi,
ve ayrıca kapalı ağacın, günlük daha sıkı ve daha sıkı bir
uzunluğunda bir dereceye kadar ulaşan ikincisi üzerindeki baskı
Kabuk ve ahşap arasındaki sapın dolaşımını durdurun. Ölüm,
Tabii ki, sonuçtu ve hızlı bozulma destekleyici ağacı
Bir yığın kalıplama tozu: Parazit olsa da, şimdi
içi boş kök konisi ile kendi pozisyonu, boyutu arttı ve
güç ve orman arkadaşlarını geçti; --_ ayakta duran bir ağaç
Stilts_.

Birkaç yıl önce bir Doğu Kızılderili'nin görünüşüne çarptım
Kew'deki konservatuarlardan birinde aynı cins türleri. Üç
sürgünler duvardan yukarı çıkmış, o kadar yakın yapışmıştı ki, yapraklar gibi görünüyordu
Eğer aslında tuğlalara yapıştırılmışlarsa, biri diğerinin üzerinde,
en normal şekilde. Yine de, muayenede, yaprakların
hiç yapışmak; Tek destek, küçük köklerin
Yaprakların gizlediği her saptan yanal olarak ilerledi. .
Bütünün görünümü çok meraklı, soluk büyüyen tomurcuk
en üst yaprağın altından dışarı çıkıp, çok çekildim
onunla. Bitkinin tabanı bir tencerede idi, ama görevli beni bilgilendirdi
Bu bağlantının, her çekimi kopararak kesilmek üzere olduğunu
Duvarı ilk ele geçirdiği nokta. Bu noktanın üzerindeki yapraklar,
Üstün boyutları ve canlılarıyla, bitkinin zaten
tenceresinden bağımsız ve kendini destekleyebildiğini,
uygun bir hava tesisi gibi, sadece atmosferden imbibisyon ile,
dik konumunda destek olmaktan başka bir şeye ihtiyaç duymamak
Duvardan yapışan hava kökleri ile elde edilir.

Tropiklerin ilkel bir ormanında dolaşan herkes, isterse
doğuda veya batı yarımkürede,
ağaçların olduğu dağcılar ve ikizlerin akıl almaz bolluğu
birlikte bağlanır. Bir savaş gemisinin kalınlığından bulunurlar
Pack-thread'in kablosu; daha güçlü olanlar genellikle düzgün bir şekilde bükülür
birlikte ve ağacı ağaca bağlama. Onlar siparişlerden
_Malpighaceae_, _apocyaneae_, _asclepiaee_, _bignoniaceae_ & c. Ve sıklıkla
en parlak çiçeklerle süslenmiştir.

Bu harika lianların açıklamalarını daha önce atıfta bulundum,
Güney Amerika ormanlarında meydana gelir; Okuyucularım incelenmek isteyebilir efendim
Emerson Tennent'in Seylan'ın grafik taslağı:-

"Rütbeyi sergileyen yaşlı ve daha yüce büyümenin ağaçları
Bu harika epifitlerin en çarpıcı şekilde lüks.
Bu tür olağanüstü boyutlarda bitkileri tırmanarak işkence görürler
birçoğu bir erkeğin çevresini aşıyor; Ve bunlar
devasa uzantılar,
orman, saplarını sert kıvrımlarda kavramak ve sonra fırlatarak
Onların zirveye ulaşıncaya kadar daha büyük uzuvların üzerindeki korkunç dalları,
Bu yüzden büyük festoonlarda yere inerler ve dahil ettikten sonra
Ardışık zahmetlerinde başka bir ağaç ve başka bir ağaç, bir kez daha
Zirveye çıkın ve bütünü bir yaşam ağı labirentine sarmaya
Bir savaş hattı gemisinin kablosu tarafından oluşturulmuş gibi kitlesel. Ne zaman
Ve bu tekil kumaşın askıya alındığı ağaçlar
Kilosunun altında yol verin veya kendi çürümeleri, düşmüş gövdesi
Hızlı bir şekilde kaybolurken, dağcıların kıvrımları büyümeye devam ediyor
en muhteşem ve tuhaf yaşayan höyüklerden birini sergileyen
süslemenin mümkün olduğu karışıklık. Sık sık bu sürüngenlerden biri
bir ekstremite tarafından uzun bir ağacın zirvesini tutarak görülebilir ve
diğer bir nesneyi dünyanın yakınında bir şekilde kavramak,
aralarında bir
engellemek. Tüm olasılıkla genç tendril başlangıçta sabitlenmişti
bu pozisyon rüzgar tarafından ve kazanana kadar içinde tutuldu
olgunluk, yapay olarak görünüşe sahip olduğu yerde
Düşen bir ağacı desteklemek için düzenlenmiş. "[229]

Sebze dünyasını terk ederek, çok ilginç örnekler bulabiliriz.
Böcekler arasında parazitizm. En ufak bir ilgiyi ödeyen herkes
Bu hayvan sınıfına,
_İchneumons_, kurtçukları yumurtadan çıkarılan ve diğer vücutlarda yetiştirilen
Böcekler. Bunların birçoğu ovipositor büyük ölçüde uzatıldı ve
karnın ekstremitesinden çok ince bir iğne gibi yansıtmak.
Bazı türlerde, bu iğne benzeri organ,
vücudun tüm uzunluğu; Ve bu büyük boylamın ulaşması amaçlanıyor
Eşekarısı ve derin deliklerde yaşayan benzeri böceklerin pupaları. .
İğnenin kendisi çalışmaya layıktır. Basit değil ama bestelenmiş
Merkezi bir daha iyi açan ve ortaya çıkaran bir kılıf oluşturan iki parçadan
Filament, ucunda döşenmiş (örneğin _pimpla manifestatörü_)
testere benzeri dişlerle. Harika olan bu enstrümanla
esneklik ve esneklik, böcek, onunla bir marangoz olarak çalışır
Brad-Awl, Wasp'ın kapattığı kilden sıkılıyor
Ovipositor'un ucu ulaşana kadar, grubunu içeren delik
böcek yumuşak gövdesi. Buna delinir ve bir yumurta yatırır ve
geri çekildi. Hafif delinme, grub tarafından neredeyse hissedilir,
yemeye ve büyümeye devam eder; Bununla birlikte, takılan yumurta şu anda yumurtadan çıkıyor,
ve Ichneumon-Grub'u üretir, bu da yağını beslemeye başlayan
WASP-Grub, içgüdüsel olarak hayati kısımlardan kaçınarak, ikincisi olana kadar
neredeyse tam boyutuna ulaştı ve pupa durumuna geçmeye hazır;
Vigoru gittiğinde, metamorfozu başaramaz,
Sinsi davetsiz misafir, şimdi de tam olarak büyümüş, yerini alıyor ve
ve delikten mükemmel bir ichneumon vererek.

Hevesli genç entomolog ne sıklıkla ağrıya maruz kaldı
Bu _ichneumonidae_ parazit alışkanlıkları tarafından hayal kırıklığı! O var
bazı ince tırtıl, büyük bir nadirlik ve çok fazla şey elde etti
Westwood'u veya çeliklerini aramak, bunun çok emin olduğundan emin hissediyor
çok değerli bazı kelebeğin larvasıdır. Yaprak gıdasını tespit eder;
umut verici bir şekilde yiyor; Her şey cesaret verici bir şekilde devam ediyor. Elbette yapamaz
Şimdi Pupa Eyaletinden uzak olun! Bir sabah korktuğunda
Bakın, Chrysalis yerine, bir dizi pis küçük kurtçuk
güzel tırtılının derisinden çıkışları veya onu örtüyor
Küçük sarı kozalarıyla kalır.

Bu parazitlerden bazıları o kadar dakikadır ki gençleri yumurtadan çıkmış ve
Diğer böceklerin _eggs_ 'nde yetiştirilir. Bonnet, bir
Kelebek, kendisi bir minikin iğnesinin başından daha büyük değil,
yabancı kurtçukların birçoğunun yaşadığı; yirmi bu yumurta için,
Grubların "müthiş bir miktar" gelişti.

Çok ilginç bir böcek kabilesi, diğer tüm bilinen çok çeşitli
kendi aralarında,
_Strepsiptera_, gençliğini bazı vahşi arıların bedenlerine geçirir. Bay
Kirby'nin bunlardan birini ilk tespit ettiğini, çoğu zaman
Alıntı, o kadar ilginç ki, onu yeniden belirtmeliyim. "Daha önce vardı
Arılar üzerinde bir tür olmak için aldığım bir şey gözlemledi, "
hareketsiz bir şekilde sabitlenmiş gibi görünen akar (_acarus_)
Karın dorsal segmentlerinin arttırılması. Uzunluğunda, bulma
bir _andraena nigroaenea_ üzerine üç veya dördü, kaybetmemeye karar verdim
incelemek ve tanımlamak için bir tane çıkarma fırsatı; Ama neydi
Şaşırtıcı, onu bir iğne ile bırakmaya çalıştığımda çizdim
Arı vücudundan beyaz etli larva, dörtte biri
İnç uzunluğunda, başı bir Acarus ile karıştırdığım (_bee
Louse_)! Bir örneği inceledikten sonra,
ikinci; Ve okuyucu, şaşkınlığımın ne kadar büyük olduğunu hayal edebilir
arttı, ne zaman çizdikten sonra ama küçük bir şekilde,
cilt patlaması ve büyük bakan gözleri olan mürekkep kadar siyah bir kafa ve
İki şubeden oluşan antenler, kırın ve kendini hareket ettirin
hızlı bir şekilde yan yana. Biraz karanlık gibi görünüyordu
Infernal bölgelerden ortaya çıktı. Ondan kurtulmak için hevesim
Bu olağanüstü hayvan kolayca tahmin edilebilir. Aslında,
Bu kadar tekil bir yaratıkla daha iyi tanışmak için sabırsızdım.
Tamamen ayrıldığında ve bunu yapmasını sağladım
Kaçış, kendimi olabildiğince doğru bir şekilde incelemek için ayarladım; Ve ben
Dikkatli bir soruşturmadan sonra, bir sırtüm var,
Sınıf şüpheli görünüyordu. "

Bay Newman, çok değerli bir makalede, [230]
Bu böcek kabilesi canlı olarak doğar, kendilerini
vahşi arıların karınları, saç arasında yer alıyor ve bu nedenle
arının yuvasına tanıtıldı. Burada nasıl belirsiz
İlk başta sürdürülüyorlar, çünkü şu anda arı grubları
yumurtadan çıkmış; Muhtemelen birkaç gün yiyecek olmadan kalırlar veya bir
Polen ve balın bir kısmı saklandı. Ancak en kısa sürede
Bee-Grub yumurtadan çıkmış, Stylops-Larva bir metamorfoza uğrar, kulübeler
altı bacağı ve ayaksız bir kurtçuk haline gelir; Yumuşak derisini deliyor
Arı grubu ve meyve suları üzerinde, olgunluğa kadar
Tırtıl gövdesinde ichneumon.

Ertesi baharda mükemmel arı ortaya çıktığında,
Karnının halkalarından çıkıntılı tam yetişkin stiloplar. İkincisi
Pupa'da, tüm organlar farklı ve ayrı, ancak sarılmış
birlikte ve ayrı pelliklere dahil edilmiş; Çok yakında ortaya çıkıyor,
Kirby tarafından tarif edilir ve kaçar, büyük bir çirkin boşluk bırakarak
Arı bedeni. Bu erkek: dişi asla kaçmaz ama uzanır
Yumurtaları yetiştirildiği arı üzerindeki ve sonra ölür.

İlkbaharda, otlar arasında sık sık görüyoruz.
Kısa kanat kutuları ve uzun, ağır vücuda sahip koyu mavi-siyah bir renk tonu
işlendiğinde sarı sıvı düşüşlerini deşarj eder ve bu nedenle
Oil-Beetle (_Meloee proscarabaeus_). Bu böceğin ilk aşamaları
_stylops_ ile çok fazla yakınlığa sahip olun. Böceği bir numara koyar
dünyadaki bir delikte sarı yumurta; Bunlar çok az aktif üretiyor
Bitlere benzeyen altı ayaklı larvalar, zirveye sürünen
karahindiba ve güneş ışığında diğer çiçekler ve bir
arı. Birinin gelişinde, aktif grubun hemen
vücut ve yuvaya taşınır, ancak kendini tanıtmak için
Parazit olarak arı-grub'un vücuduna, ancak beslemek için
Ebeveyn arının kendi gençleri için sakladığı hüküm. Böylece
çok şişman olur ve
Tam yetişkin arı grubu, altı uzun yapışan bacağını erken düşüren,
bir arı tutmada uygun işlevlerini yerine getirdikten sonra,
artık gerekli değil. Sonbaharda mükemmel bir böceğe dönüşür,
Bütün kış yuvası ve ilkbaharda ortaya çıkar.

Yaz aylarında yüzdüğü görülen büyük jöle benzeri medusalar
alternatif kasılmalarla kendilerini sürdüren kıyılar ve
Şemsiyelerinin genişlemeleri, sıklıkla az sayıda
Çok farklı organizasyonun yaratıkları, kabuklular
Gena _hyperia ve metoecus_. Güzel _chrysaora_
Southern Coast _metoecus Medusarum_, küçük bir karides gördüm
yaklaşık yarım inç uzunluğunda, muazzam parlak yeşil gözlerle
ikametgahını alt-toplam boşluklarında ele alıyor,-
onları aldığı birçok ferah ve ferah dairede olduğu gibi
mülkiyeti, ev sahibinden izin almadan veya ödeme yapmadan
Hatta biber kirasının iltifatı bile. Burada rahatça yerleşiyor
kendisi ve kendisini çok fazla hissediyor, onu terk etmekten korkmuyor
ara sıra, serbest suda yüzmek için, geri dönerek
egzersizinden sonra odası; Ve burada sayısız ailesini destekliyor,
hangi, küçük beyaz lekeler şeklinde, ebeveynlerinden çok farklı
Şeklinde, jöle balıklarının membranlarını çalıştırın.

Ancak, hala yabancı olan Bay M'Cready, yakın zamanda keşfetti.
Kuzey Amerika'da Charleston Limanı, parazit olan bir _Medusa_
başka bir _Medusa_ üzerine. _Cunina Octonaria_ serbestçe yüzmez
su, ancak _tarritopsis nutricula_ çanı boşluğunda yaşar.
"İkincisi sadece bir sığınak ve konut yeri sağlamakla kalmaz.
gelişimleri sırasında larvalar; aynı zamanda hemşireleri olarak hizmet eder
Parazitlerin dokunaçlarına bağlı kalırken çizmesine izin vermek
Büyük bir probosis vasıtasıyla ağzından beslenme. Açısından
Gerçek, aralarındaki ilişki o kadar benzeri görülmemiş bir doğa, ki
Yazar, ilk başta küstahlığı aldığı için mazur görülebilir
Barınma Medusa'nın Gemmiparous Dölü için parazit. .
yazar tarafından gözlemlenen bu parazit Medusa'nın en genç durumu bir
çan boşluğuna bağlı klavat formunun kirişli gövdesi
sonlandırıldığı ince sapın araçları. İlk Değişim
iki ince esnek olan kalın uçtan emisyondan oluşur
dokunaçlar ve sıvılaşma ile merkezi bir boşluğun oluşumunda. -Den
Bu gelişim aşaması, yazar sık ​​sık gözlemledi
daha kalın uçta gerçekleşir, bazen sıklıkla tekrarlanır.
Daha sonra dokunaç sayısı iki katına çıkar. Bunlar
klavat ekstremitesi üzerinde birlikte ve daha sonra yerine kullanılır
Vücudun ince ucu, barınmanın boşluğuna bağlı
Medusa. İnce ekstremite daha sonra bir ağız alır ve tanınabilir
Yukarıda belirtildiği gibi kullanılan bir mide peduncle olarak
beslenme elde etmek. Hortumun morfolojik doğası
Biraz zaman geçtikten sonra, bir
Halka şeklinde kat hemen tentacles altında görünür,
formundan ve (sekiz) 'nin formasyonundan tanınabilir
Gelecekteki zilin ilk göstergesi olarak otolitik kapsüller.
Otolitik kapsüllerle eşzamanlı olarak, dört ilkel tentacles
Dört dokunaç arasında ortaya çıkın. Medusa kalır
Bu gelişim aşaması uzun zamandır. Çan yavaş yavaş olur
daha özgürce gelişmiş ve sonunda azaltma ve tüm
Mide peduncağının ortadan kaybolması, en önemli kısım haline gelir
Medusa'dan, önceki konut yerini zil içinde bıraktıktan sonra
_Turritopsis_. Çan yine de bir süre koruyor
Daha önce loblu form ve eşit olmayan dokunaçlar. "[231]

Bu ilişkiden daha dikkat çekici olan
Balıklar alışkanlıkla yıldız balıkların midelerinde bulunur. Bu
MM tarafından Oryantal Takımadalarda gözlemlenen durum.
Quoy ve Gaimard ve Dr Bleeker tarafından yakın zamanda DR tarafından onaylandı
Üzerinde çok ilginç bir anı yazan Doleschall.

Bu öğrenilmiş doğa bilimci, arasındaki bağlantının gerçeğinin
Balık ve Yıldız Fish, balıkçıların çoğu tarafından iyi bilinir.
Amboyna ve için bir miktar örnek alabildi
sınav; Ama yıldız balıklar (ve onlarla birlikte) gibi hızlı bir şekilde
hapsetmede öldü, sürekli gözlemler yapamadı
onları yaşayan bir durumda. Gözlemlerinin sonuçlarından veriyor
Aşağıdaki özet:-

"Balık, yıldız balığı için belirli bir ilişkide duruyor
gözlem nesnesi. Neden küçük balık her zaman aramalı
bir ve aynı yıldız balık türünün mide boşluğu ve bu değil
Çeşitli türlerden bir gizemdir. Kabukluların
_PAGURUS_ cinsi Boş Mollusca kabuklarında yaşar; Ama biz buluyoruz
Kıyıda aynı _PAGURUS_ türü en çok kabuklarda
Çeşitli cinsler ve türler.

"Aksine _Oxybeles gracilis_ ile hiç tanışmadım
_culcita diskiodea_'dan diğer yıldız balık türleri. Balık
Bleeker tarafından yukarıdaki adı altında 'Natuurkundig Tijdschrift'
vii., s. 162. Yazar, ne kendisini ne de herhangi birinin
Amboyna'daki başka başka koşullar altında balığı yakaladı veya
denizde özgürce yüzerken; Ama bu üzerine Dr Bleeker bunu söylüyor
_Fierasfer Brandesii_ örneklerinin çoğu ve tüm bunlar
_Fierasfer (Oxybeles) gracilis_ ve _f. Lumbricoides_,
onu diğer balıklarla birlikte ve muhtemelen yüzerken alındı
Serbestçe denizde.

"_Oxybeles gracilis_ alışkanlıkları üzerine yazar şunu söylemeye devam ediyor
Bu hayvanın varlığının büyük bir kısmını geçtiği kesindir
Yıldız balığının midesinde, nadiren bunun dışında kendini gösteriyor,
Ve sonra muhtemelen geceleri. Ara sıra ortaya çıkıyor, ortaya çıkıyor
iki durumda yazarın balığı bir
Vücudunun bir kısmı yıldız balık boşluğunun dışında ve eylemde
sürünen.

"Aynı gözlemler, balığın geri döndüğünde
gizleme, alt yüzeyinin karık boyunca geçer.
Star Fish'in ağzına giden kollar, yeterince geniş olan,
Tentacles geri çekilir,
_Oxybeles_'in ince gövdesi. Bu gerçek, aynı şekilde
_Oxybeles_, kazayla _culcita_ midesine girmez.

"Yaşayan bir _culcita_ ikiye kesilirse, balıkların serbestçe hareket ettiği görülür
vücudunun boşluğu. Çıkarsa, hemen arar
gölge. _Culcita_ (hala canlı) iki yarısı yerleştirilirse
su, balıkların yakında onlara doğru çekildiği görülecektir.
Yıldız balıkının boşluğuna. Işığa maruz kaldığında
Huzursuz ve irisi aşırı sözleşiyor. Yazar asla iki tane bulamadı
Aynı yıldız balıkta balıklar.

"Onun tarafından incelenen balıkların çoğunda yazar mideyi buldu
boş; Sadece birinde doluydu. Midenin içeriği vardı
Yağlı bir yağ görünümü ve yarı sindirilmiş kastan oluşuyordu.
Mikroskop altında çizgili kas lifleri tespit edilebilir ve
Yazar bir balığın kaslarına ait olduklarını düşünüyor. Bu
Durum, _oxybeles_'in chyle ile beslenmediğini kanıtlıyor.
Yıldız balığı, ama onun beslenmesi diğerine benzer
Balıklar. Yıldız balığı tarafından alınan balıklara yakalanıp yakalayıp bırakmadığı
Kendi beslenmesi daha fazla soruşturma ile belirlenmelidir.

"Yazarın gözlemleri kurulur ...

"1. _Oxybeles gracilis_ gerçek bir parazit değil.

"2.
_Culcita diskiodea_, alışılmadık derecede soluk renkle de belirtildiği gibi
Balık.

"3. Ancak bu, ya beslenme arayabilir ya da
üremenin amacı.

"4. Ventral yüzeydeki karık boyunca ağza geri döner
kolların.

"5. Işığa çok duyarlı.

"6. Diğer hayvanlara beslenmesi.

"Tatlı suda hayvanlar yaklaşık yarım saat boyunca yaşıyor. Pigment
Mikroskop altında peritonun sergileri en güzel
Yıldız formları. Balık bir yüzme-bıçağa sahiptir. "[232]

Bazı çok meraklı parazitizm örnekleri meydana gelir, burada bir tür
Yaratık, özelliği için başka bir yaratığı emeğe zorlar veya teşvik eder
fayda. Gerçekten de, her durumda, parazit
destekçinin işlevleri; Ancak, bahsettiğim durumlarda, kölelik
Daha özel ve daha belirgin.

Batı Hint Adaları'nda bulunan büyük bir yengeç türü (_dromia_) var,
her zaman yoğun bir sünger kütlesi ile kaplı bulunur. .
Süngerin her biri uyacak şekilde büyüdüğü bulunmuştur
tam olarak plastik bir malzemeye sahipmiş gibi, yengeçin önemi ve boşluğu
üzerinde kalıplanmış, ancak buna bağlı değildir, ancak sadece tutulur
Bu yengeç cinsinde en arka çift ayakla konum
yukarı döndü ve görünüşe göre kancalarınkinden başka bir amaca hizmet etmiyor
sünger üzerinde tutmak _in situ_.

Kendi kıyılarımızda, kullanan münzevi yengeçlere aşinayız
Daha yumuşaklarını korumak için ev olarak çeşitli teklifi kabuklar
arka taraflar; Ancak bu durumların çoğunda,
Yengeçin özel avantajı için çalışmak için yapılan işlem.
Yumuşaklığın kabuğu bazen bir tür etli ile kaplıdır
Kabuk üzerinde parazit olan polip-kütle (_hydractinia echinata_).
Ancak kabuk, aktif yengeç, polip tarafından da kiralanıyor,
Büyürken, yengeçin vücudunda kendini kalıplar ve böylece
evinin boyutları, böylece büyümeye gerek yok
iç kabuk duvarının bir kısmının emilimi ile veya
Bu kabuğu bırakın ve diğer gibi ampler boyutundan birini arayın
Münzevi-rabler, avantajı olmayan kimin yapmakla yükümlüdür
Bir arkadaşlık. "Anlayabilir," diyor Dr Gray, "
Yengeç, mercanın üzerinde mermileri arama içgüdüsü olabilir
[Polype] büyümeye başladı; Ama bu neden asla asla
Münzevi-cravs'ların ele geçirdiği kabuklar hariç [polip] 'yi bulun
onların ikametgahı. "[233]

Küçük Annelidler ve Kabuklular Taşlı Bir Taşın
mercan duvarları; Ancak Dr Gray, çok daha nadir bir durum kaydediyor,
Guilding Koleksiyonu. "İnce oluşturan genişletilmiş bir mercan
başka bir mercanın üstünde yüzey ve bir dizi ile döşenmiştir
Küçük, depresif, yatay kılıflar, dikdörtgen bir ağız ile açılır. Bazı
Bunlardan içlerinde küçük, özgür, kabuklu bir hayvan, bir
Neredeyse davaya uyan _cymothoa_; ve açıktır ki,
yüzeyde ileri ve ileri doğru hareket ettiler,
Mercan hayvanı, bu vakalardan birini oluşturmak için
her örnek. "[234]

Bu sonucun elde edilme şekli bu şekilde açıklanmaktadır-"
Mercanlarda yerleşimlerini oluşturan hayvanlar,
daha önce atıfta bulunulan Barnacles ile aynı şekilde ikametgah; alırlar
oluşturan hayvanların yumuşak ve verimli doğasının avantajı
mercanlar & c. ve vücutlarında bir lojman almak, tüm yapmak zorunda
Do, ya geriye doğru hareket ederek açık bir pasaj tutmaktır ve
ileri, uzuvlarının eforu veya suyun girişi veya çıkışı
Vücutlarına ve zamanında, mercan tarafından salgılanıyor
Hayvan, onların etrafında bir duvar oluşturacak; Ama eğer herhangi bir kaza ile,
Parazit hayvanı mercandan yüzeye bir geçiş tutmamalıdır
sürekli olarak indüklenmesi gereken hayvanın bedeninin
Yapın, bu şekilde yiyecek temin ettiği için, mercan hayvan bir
Çok kısa sürede kapatın ve onu kitlesel olarak canlı gömün
mercan; Ve bu, bu hayvanların sayısından, her boyutta ve
maddede bulunan farklı büyüme aşamaları
Büyük ve büyük mercanlar, genellikle meydana gelmelidir. Böylece İtalyan
Romantizm genellikle doğada yerine getirilir. "

Bazı kuşlar, bu anlamda, zorladıkları veya indükledikleri parazittir.
diğer kuşlar inkübasyon ve yetiştirme emeğini yerine getirmek için
genç. Güney Amerika'nın Rhea veya Devekuşu kendi başına parazittir.
türler; Birkaç yumurta yuvasına birkaç yumurta bırakan dişiler
Diğer kadınlar ve erkek devekuşu tüm inkübasyon bakımlarını alıyor.
Bununla birlikte, daha tanıdık örnekler, kendi gugukumuzda ve
Kuzey ve Güney'in Cowpen kuşları (_molothrus_ _pecoris_ ve _m. Niger_)
Amerika. Bay Swainson tarafından belirtildiği gibi, "bunlar kendilerini tutturuyor",
"Hayvan ısısı gençlerini içine getiren başka bir yaşayan hayvanda
hayat, yemek üzerinde yaşadıkları ve ölümü onlarınkine neden olacak
bebeklik döneminde. "

En azından Avrupa guguklu durumunda alışkanlık çok iyi
bilinen, sadece sadece
Kadın, diğer böcek yiyen kuşların yuvalarını arar, her zaman çok
kendisinden daha küçük ve kendi yumurtalarını biriktiriyor-her birinde tek bir yumurta;
Bu yabancı yumurta, tüm bakım ile koruyucu anne tarafından yumurtadan çıkıyor,
Ve genç kuş, pahasına bile tüm hassasiyetle beslenir
genel olarak feda edilen kendi uygun yumurtaları ve gençleri
sürecin seyri. Her okul çocuğu bu gerçekleri biliyor, ama çok az
Belki de romantik bir aşk duygusunun varlığından şüphelenmişti
ve küçük kuşta guguk üzerine doğru,
Hizmetin imtiyazlı bir onur olarak verilmesi. Yine de bir doğa bilimci
Bay Yarrell'e kesinlikle bu şekilde görünen bazı gerçekleri iletti;
Ve kuşkusuz doğal tarihin romantizmi oldukları için, ben
Onları atıf, okuyucularımı değerlerini yargılamaya bırakın.

"Katkıda bulunduğunuz gibi," diye yazıyor Stockton'dan Bay W. C. Newby, "
çok sayıda okuyucu sınıfının bilgisi ve eğlencesi
Doğa tarihi konularına ilgi duyuyorum, bunu benim görevim olarak görüyorum
Önce size iletişim kurmak için bana yeni bir gerçek gibi görünen şey
Bu genel favori guguklu alışkanlıklar ve karakteri.

"Bu kuşun bir yumurtası bana 6. anda getirildi.
kısa bir mesafede sarı kiraz kuşunun yuvasından alınmıştır
Bu kasaba ve yumurtayı alan çocuk aşağıdaki hesabı verdi,
ki bence güvenilebilir. Bir öncekini yuva yaparken
Cumartesi, Altın Spink'in bir yuvasını buldu (sarı için yerel bir isim
Bunting) Genç kuşlarla birlikte yumurtadan çıktı. Yuvayı ziyaret ederken
Ertesi gün, eski kuşu yıkadı, üzerinde otururken gördü,
Ancak genç kuşların hepsi hariç tutuldu ve yakınlarda ölü yatıyordu; ve
Onun sürprizi, tek bir yumurta-bana getirdiği-yeri işledi
Callow kuluçkası. Yumurtayı aldı (şimdi benim
böylece herhangi birinde ifadeyi desteklemek imkansız
derece. Yukarıdaki durum ilk olarak bana Tom Green tarafından adlandırıldı.
Her zaman sahip olduğum bu kasabada tanınmış karakter ve doğa bilimcisi
Kuşlar üzerindeki gözlemlerinde doğru bulundu ve onun tarafından ben
çocuğa atıfta bulundu. Green'e itiraz ettiğim için kazanın ortaya çıktığı
İnanılmaz, çünkü doğal olmayan ve güçlü ebeveyn içgüdüsünün aksine,
"Ay, efendim, ama küçük kuşlar bir
Guguklu; Onlar için en çok dışarı çıkacaklar; "Ve aşağıdakileri ilişkilendirdi
kendi gözlemi altına giren gerçek. Silahıyla dışarı çıkarken
kuşları toplama, (hayvanların korunması birçok kişiden biri
esnaf), bir guguk vurdu ve yaraladı, bu da biraz uçtuktan sonra
mesafe, kanatları uzanmış bir çit üzerine düştü: görevli
Bu durumda borulardan biri olan Bird, uçuşta devam etti
atıştan sonra patronunun ve Green yaklaştığında onu buldu
Ölü guguklu vücudunda oturuyor. [235]

"Bazıları tarafından, küçük kuşların gugukluları takip ettiği varsayıldı.
Bir serçe-mazeret için yanıltıcı, halka açık olmak için rahatsızlık uğruna
Yurtdışında bir korsan bildirimi ve havanın tüm barışçıl konularını uyarmak için
ortak bir tehlikeye karşı. Ama bu açıkça böyle değil, uçuş ve
Çığlıklar iki durumda duyguları açıkça ayırt eder. Katılım
Guguklu bir uzaktan, sessiz ve saygılı; Ama diğerinde
Bir Felon'a karşı olduğu gibi bir tür renk tonumuz ve ağlamamız var ve
en azından bir yerden bir yere ayakta tutulur, en azından
suçlunun rahatsızlığı. "Guguk kesinlikle onlarla favori; Green'in dediği gibi, 'Onlar,
(Daha az kuş,) onunla kudretli bir şekilde; ' Ama borçlu olduğu şeye
Parazitleri ile etkisi size ve diğer felsefi bırakıyorum
doğa bilimcileri: basit bir şekilde, bir
İlginç gerçek. "

Alışkanlıklarda bu guguklu ürünler ile çok fazla benzetme var.
Karıncalar, bunlar doğru bir şekilde parazit olarak belirlenemese de,
Görgü kurallarının detayları tamamen yerinden çıkmayacak, sargılar
Bu bölüme. Bazı türlerin ortaya koyduğu eğilime atıfta bulunuyorum
karıncaların başka bir türün işçilerinin kölelerini yapmak ve onları yönlendirmek
esaret ve onları yararına emeğe zorlamak
Çapulcular. Garip bir şekilde, insan ve
Formican Slave-Trace, bu ölçüde, biz
Bilin, kaçıranlar kırmızı veya soluk renkli karıncalar ve köleler gibi
True _niggers_, siyahtır.

Köle avlanma seferleri en üst düzeyde planlanır ve yürütülür
Beceri ve cesaret. "Kırmızı karıncalar bir
Şeyaltıcı keşif gezisi, kesin pozisyonu tespit etmek için izciler gönderiyorlar
içinde bir Zenci kolonisinin bulunabileceği; bu izciler, sahip
Aramalarının nesnesini keşfetti, yuvaya döndü ve rapor
Başarıları. Kısa bir süre sonra kırmızı karıncaların ordusu yürüyor,
sürekli değişen bir öncü tarafından yönetilen; bireyler
ki, ana başlıktan biraz önce ilerlediklerinde
Vücut, durma, arkaya düşme ve yerine başkaları tarafından değiştirilme: bu
Vanguard sadece sekiz veya on karıncadan oluşur.

"Negro kolonisinin yanına geldiklerinde dağılıyorlar, dolaşıyorlar
Herbage ve avcılık yoluyla, sanki
Aramalarının nesnesi, ancak kesin konumunu bilmiyor. Sonunda
Yerleşimi ve işgalcilerin en başta acele ettiğini keşfediyorlar
Saldırı için aceleci bir şekilde karşılanır, boğulur ve sık sık öldürülür
nöbetçi Zenciler tarafından; Alarm hızlı bir şekilde iletilir
yuvanın içi; Negroes binlerce ve kırmızı
Kurtarmaya koşan karıncalar, umutsuz bir çatışma ortaya çıkar, ancak
Her zaman en içten emekli olan Zencilerin yenilgisinde sona erer
yerleşimlerinin girintileri. Şimdi yağma sahnesini takip ediyor; Kırmızı
Karıncalar, güçlü çene çiğnemeleriyle, negro'nun kenarlarını gözyaşı açar
karınca tepesi ve kalenin kalbine koş. Her biri birkaç dakika içinde
işgalcilerin ortaya çıkması, ağzında bir işçinin pupasını taşıyan
uyanıklığı ve cesaretine rağmen elde ettiği Zenci
Doğal koruyucular. Kırmızı karıncalar yuvalarına mükemmel bir şekilde döner,
onlarla birlikte yaşayan yüklerini taşıyan. Yuvaya ulaşırken pupa
tam olarak kendileri ve işçiler gibi muamele görüyorlar.
ortaya çık, topluluğun çeşitli görevlerini en büyük ile gerçekleştirin
enerji ve görünür iyi niyet; Yuvayı onarıyorlar, pasaj pasajları,
Yiyecek toplayın, larvaları besleyin, pupaları güneş parıltısına alın ve
Koloninin refahının gerektirdiği her ofisi yapın;
Aslında, kendilerini tamamen yerine getiriyormuş gibi yapıyorlar
Orijinal Hedef. "[236]

[228] Reinwardt.

[229] Tennent'in _ceeylon_, i. 104.

[230] _zool._, 1792'de "Stilopitlerin Afiniteleri".

[231] Wiegmann'ın _archiv._, 1860, _Bericht_, s. 169.

[232] _Ann. Nat. Hist._ Nisan 1861 için.

[233] _zool._, 204.

[234] _iBid._, 205.

[235] _zool._, 2589.

[236] Newman, _hist. böcekler_, 50.




EK.

Denizci üzerinde.


Biriyle sonuçlanan eski cildimin yayınlanmasından bu yana
Bu tanınmayanların varlığına ilişkin kanıtların incelenmesi
hayvan, diğer iki önemli tanıklık benim
fark etme. Bunlardan ilki yüksek edebi bir subay
İtibar, son zamanlarda ikamet eden Büyük Britanya'nın konsolosluk temsilcisi
Boston'da, Amerika Birleşik Devletleri'nde, bu yüzden kişisel ifadesini veren
ve onun hanımının canavarın görünüşüne:-

"Ağustos ortasında bir Pazar öğleden sonra, yüz kişinin üstünde,
O zaman otel içinde ve hakkında bir
denizde olağanüstü bir görünüm,
sahil. Küçük balıkların büyük shoals'ı büyük ölçüde karaya doğru koşuyordu
kargaşa, sudan sıçrama, birbirlerine kalabalık ve
Bazı kötü düşmanın arayışından tüm yaygın uçuş belirtileri.
Zaten bir kereden fazla kayalardan bu görünümü belirtmiştim,
ancak küçük bir dereceye kadar; Ve bu durumlarda her zaman ayırt edebilirim
"Manhaidens" arasındaki yıkımı böyle bir nedeni olan köpekbalığı
alarm. Ancak söz konusu özel durum bunlardan çok farklıydı.
Kaçak sürülerin takipçisi yakında görünür oldu; Ve öyleydi
büyük bir deniz canavarı,
Sıradan bir balığın boyutları, tüm gözlemciler için belirgindi. HAYIR
Kısacası, denizci olmasından veya
hayvan veya hayvanların daha önce çok sık görüldüğü türler
aitti. Bu mesafe, on dakika veya bir
Bir saatin çeyreği, görünür, bir açıklamayı vermeyi imkansız hale getirdi.
Mahkumiyet taşıyacak kadar doğru boyutları
şüpheci. Buna tanık olan bizim için,
Mesele bir gerçekti. Ama seyircilerden biri, Dr Amos Binney,
Bilimsel kazançlar beyefendi, bir dakika hesabı çizdi,
felsefi toplumlardan birinin arşivlerine yatırılır
Boston. Bu vesileyle bir
Kısmi ve belirsiz ama bu ünlü sıradan olmayan bir bakış.
Ama en azından şüphem aklımda durmuştu, tamamen olurdu
yeni kaydedilen günün etkinliği tarafından kaldırıldı. Üzerinde
gün, öğleden biraz önce, karım oturuyordu, onun olmasın, okuyordu
Otelin üst piazza üzerinde. O yalnızdı. Beyler,
Kendim ve oğlum dahil, her zamanki gibi Boston'da yoktu ve
Bayanlar çeşitli yönlere dağılmıştı. O bir ürkütücü
"Deniz Serpent! Deniz-Serpent!" Ama bu vardı
bir önceki olaydan beri şaka yoluyla çok sıktı
gün ve "Kurt, kurt!" masalın
gözlemlenene kadar bir iki an için özel dikkatini çekin
Otel bekçisinin ailesine ait iki kadın
Piazza, gözlerinde şaşkınlıkla denize en yakın köşeye doğru,
Ve "Yılan, Yılan! O dönüyor, dönüyor!"
kendiliğinden dudaklarından patlıyor. Sonra karım görünüşünü düzeltti
koştukları yönde; Ve elbette gördü, görünüşe göre oldukça
kayaların üzerinde yükselen zeminin oluşturduğu çizginin ötesinde,
büyük yılan, dalgalardan zarif bir şekilde kayıyor, açıkça
dönme eylemini gerçekleştirdi. Bir anda bir
Hızla hareket eden düz çizgi; Ve birkaç tane için çekildikten sonra
otelin kuzey-batı cephesi dakika ve (
şaşkın gözlemci hesaplayabilir) tam olarak gerildiği gibi görünmek
Piazza'nın uzunluğu hakkında sudaki uzunluk, yani,
yaklaşık doksan feet; Yüzeyin altında sessizce battı ve hayır görüldü
Daha.

"Bu engelsiz görüşü elde etmek için bu kadar şanslı olan kişi
Herhangi bir hayali dürtü tarafından yoldan sapmak için çok az sorumlu, ben
İfadesini tamamen kendim kadar güvenle hesaplayın
Gözler gerçeğini göstermişti. "--_ Grattan'ın uygar Amerika _, s. 39. * * * * * *

İkinci tanıklık, aşağıdaki iletişimde yer almaktadır.
Bay Cave tarafından tercih edildim:-

                              35, Wilton Place, _April 29, 1861_.

Efendim,-ilginç "Doğal Tarih Romantizmini" okuduğunuzda
Bana doğru kanıtlayıcı kanıtlar sağlayabildiğim geldi
Deniz yılanının varlığı. Eski dergilerime bakarken buldum
hayal ettiğimden daha hafifti; Ama olduğu gibi, neredeyse veriyorum
Günlüğümden kelimesi kelimesine.

Bir yıl sonra Jamaika'daydım ve sık sık pişman oldum
Birlikte orada değildik, çünkü seni bir kısmı
kaçırdığınız ve belki de birkaç tane daha
Orada bir doğa bilimcisi çok hoş bir günlüğünüzün sayfaları.-İnanın bana,
Sadakatle, seninki,

                                        Stephen Cave,
                                    M.P. Shoreham için.

    Philip H. Gosse, Esq.


_ Batı Hint Adaları'na bir yolculuk sırasında yazılmış bir dergiden çıkarma
1846._

_THURSDAY, 10 Aralık ._-Madeira, R.M.S. "Thames."-"Yapıldı
Danimarka Donanması'nın Kaptan Noel'i olan bir sahibi olan bir mülk sahibi
Santa Cruz'da ve Danimarka Mahkemesi hakkında bir ofis tutuyor. Dedi
Ben bir zamanlar İzlanda ve Faroe Adaları arasında bir denizci gördü. O
bir fırkateynin içinde bir rüzgarda yatıyordu
komuta, gemi tarafından acele eden muazzam bir porpoises shoal, sanki
takip edildi; Ve bak ve bak! Boyun gibi hareketli bir yaratık
Bir adamın belinin kalınlığı hakkında, at gibi bir kafalı,
kendini yavaş ve zarif bir şekilde derinden yükseltti ve gemiyi gördü
Bir ördek dalışı gibi başta, başı tekrar kayboldu. O
Sadece birkaç saniye gördüm; Suyun üstündeki kısım yaklaşık 18 görünüyordu
ayaklar uzunluğunda. O tek başına zeki bir adam ve hiçbir şekilde bir
hayal gücünün onunla kaçmasına izin vermek için. "


SON.




Dizin.


Aepyornis, 38.

Amerika, erken durumu, 8, 32.

Karınca yiyenler, 9.

Zehir için panzehirler, 268, 272, 276, 298, 300.

Karıncalar, köle avı, 384.

Apteryx, yumurta, 38.

Argus Sülün, 323.

Auk, büyük, 82.

Avustralya, erken durumu, 12.

Aye-aye, 78.


Bambu, zarafet, 340.

Tahiti'de muz, 342.

Barbadoes Pride, 353.

Yarasalar, muaf, 183, 185.

Ayı, siyah, 70.

Ayı, mağara, 15, 69.

Güzellik, ilahi takdir, 302
  -inç dörtlü, 304
  -kuşlar, 306
  -Beetles, 329
  -Kelebekler, 331
  -Bitkiler, 338
  -Çiçeklerde, 344.

İngiltere'de Kunduz, 72.

Böcek, ihtişam, 329, 337.

Kuşlar, devasa, Avustralya, 13, 34.

Avrupa Bisonu, 68.

Kan Yağmuru, 98, 102
  -Waters, 99, 103
  --snow, 100.

Bois Immortel, 354.

İngiltere, erken durumu, 13, 44.

Kelebekler, ihtişam, 331.

Serpent-Charming üzerine Bruce, 266, 277.


Skye'de mağara, 134.

Değiştirilebilir renkler, 315.

Tropik Orman Dağları, 368.

Tırmanma levrek, 123.

Kaya horoz, 307.

Mercanlar, parazit, 380.

Corncrake, Torpidite, 198.

Cowpen Bird, 381.

Yengeçler, parazit alışkanlıkları, 379.

Vinç uçuşu, aydınlık, 231.

Yaratılış İlerici, 89.

Guguklu, alışkanlıklar, 381.


Geyik, zarafet, 304.

Biriktirme, jeolojik oranı, 47.

Dinother, 5, 14.

Dodo, 74.

Drift, kalır, 44.


Kartal Tavşan'ı büyülüyor, 259.

Yılan balığı, gezintiler, 122.

Yumurta, fosil, 37, 38.

Sibirya fil, 6, 20.

Elk, İrlandalı, 14, 49-57, 61.

Entozoik solucanlar, 360.

Avrupa, erken durumu, 3.

Türlerin yok olması, 1, 81, 88.


Yılanlarda büyüme, 242
  -kertenkelelerde, 255
  -Akrep, 256
  -Stoats, 257
  -Fox, 258
  -Kartal, 259.

İncir ağaçları, parazitik, 364.

Yangın böcekleri çekiyor, 260
  -kuşlar, 261
  -Toads, 262.

Balıklar, duşlar, 109-117
  -118
  -Travelling, 121
  -Parasitik, 376.

Gösterişli, 353.

Pire _ad Infinitum_, 359.

Flints, fosil, 44.

Falkland Fox, 86
  -Faskinasyon Kümes hayvanları, 258.

Kurbağalar, duşlar, 108.


Galeodlar, açıklama, 237.

Keçi, 307.

Orman tavuğu, 95. Guiana, manzara, 346.


Meksika El Ağacı, 87.

Hasselquist Serpent büyüleyici, 279.

Kirpi, bağışıklığı, 277.

Sırtlan, mağara, 16.

Uğultu kuşları, zarafet, 312
  -Mango, 313
  -Long-Tail, 314
  -Fiery Topaz, 317
  --comet, 318, 321.


Ibis, Scarlet, 306.

Ichneumon-Slies, 369.

Impeyan, pullu, 323.

İrlanda, hayvanlar, 57.


Kanguru, dev, 13.

Kaureke, 42.


Fener-Fly, 227.

Lepidosiren, 119.

Madagaskar yıldırım ağacı, 352.

Kertenkele yutuyor, 224
  -Kelebek, 255.

Londra-Pride, Mikroskobik Güzellik, 356.

Fulgora'nın parlaklığı, 227
  -Mole-Cricket, 230
  -Vinç-Fly, 231
  -tırtıllar, 232.


Machairode, 15.

Macrauchen, 11, 33.

Mamut, 6, 14, 20.

Adam, fosil kalıntıları, 44.

Mangouste ve Yılan, 275.

Manu-Mea, 79.

Marvels, kaba aşkı, 96.

Mastodon, 7, 14, 26, 30.

Medusae, parazitler, 374
  -Parasitic, 374.

Megathere, 9, 33.

Deniz kızları, 125
  -126
  -129
  -Norse Efsaneleri, 132
  -136, 139, 141, 142'nin anlatıları.

MOA, 34.

Mole-Kriket Aydınlık, 230.

Müzik, Yılanlar Üzerine Gücü, 284.

Musk-Ox, 86.

Mylodon, 9, 32.


Nestor Parrot, 80.

Nil Vadisi, Jeolojisi, 46.

Norfolk Adası, papağan, 80.

Notornis, yakalama, 41.


Petrol-Beetle, Alışkanlıklar, 373.

Orchideae, güzellik, 344
  -parazitik alışkanlıklar, 363.

Devekuşu, Amerikan, 381.

Öküz, Eski, İrlanda, 63
  -Britanya, 65, 67
  -Scania, 66.


Cennet kuşları, 326.

Parazitik bitki örtüsü, 361
  -Insects, 369
  -Medusae, 374
  -Fish, 376
  --crabs, 379
  -Polype, 380
  -kuşlar, 381.

Parrakeet, Carolina, 306.

Papağan, uzun gagalı, 80.

Peacock, 325.

Levrek, Tırmanma, 123.

Sülünler, 322.

Bitkiler, Alexiparmic, 268, 272, 276, 298, 300.

Tüy kuşları, 309.

Poliptronlar, 324.

Potosi, manzarası, 319.

Psylli, 265.


Sibirya'nın gergedanları, 6, 19.

Hindistan ormangülü, 349
  -Borneo, 351.

Tüfek kuşu, 308.

Rio Negro, manzarası, 316.


Saltwort, güzelliği, 355.

Scelidothere, 9, 32.

Manzara, dikkat çekici, Jamaika'da, 213.

Akrep büyüleyici sinek, 256.

Sea-Serpent, Bay Grattan'ın Kanıtı, 387
  -Mr Mağara Kanıtı, 389.

Yılan, 263-294.

Yılan, tepeli, 211
  -242.

Peru Yılanları, 270.

Kan Duşları, 98
  -Sezalar, 106
  -Frogs, 107
  -Fishes, 109.

Sivathere, 5.

Salyangozlar, duşlar, 106.

Yılan taşları, 294.

Kar, kırmızı, 100.

Türler, yok olma, 1.

Örümcekler, kuş yiyen, 233
  -236, 238
  -Beauty, 336.

Kaşıkçısı, 306.

Yıldız balığı, parazit, 376.

Stelleria, 78.

Stoats büyüleyici tavşanlar, 257.

Strepsiptera, 371.

Stylops, Alışkanlıklar, 371.

Güneş kuşları, 311.

Kırlangıçlar, Torpidite, 191-202
  -Submersion, 192
  -202-209'un kış görünümü.


Tahiti, manzara, 342.

Tartary, manzara, 355.

Üçüncül coğrafya, 3, 12, 14.

Kaplan, güzellik, 305.

Kurbağalar, duşlar, 107
  -Taşlar, 146, 190
  -Ağaçlar, 148, 153
  --in harç, 161, 178, 179
  -165, 179
  -Ateş tarafından verildi, 262.

Kaplumbağa, muazzam, 6, 17.

Toxodon, 12, 32.

Seyahat eden balıklar, 121.

Trogon, Görkemli, 308.


Urus, 64.


Yılanlar Venomu, Deneyler, 249.

Viper gençliğini yutuyor, 220.


Eşekarısı, uyku, 180.

Kurt, 71.


Zebra, güzellik, 305.




Ballantyne ve şirket, yazıcılar, Edinburgh.




Aynı yazar tarafından.


İlk seri. Üçüncü Baskı, Post 8vo, 7s. 6d. kumaş,

Doğal tarihin romantizmi.

Wolf'un çizimleri ile.




İçerik.


I. Zaman ve Mevsimler.

İi. Harmoniler.

III. Tutarsızlıklar.

IV. Multum e parvo.

V. Geniş.

VI. Dakika.

Vii. Unutulmaz.

VIII. Münzevi.

İx. Vahşi.

X. Korkunç.

Xi. Bilinmeyen.

Xii. Büyük bilinmeyen.


"Bu büyüleyici bir kitap ... doğanın her sevgilisi, her sevgilisi
muhteşem, güzelin her sevgilisi, hissedebilecek her ruh
Gerçek şiirin cazibesi, Bay Gosse'ye bir
En yüksek düzenin entelektüel muamelesi .... Bu 'doğal romantizm
Tarih 'için temin edilebilen en iyi hediye kitaplarından biri olacak
Noel ve Yeni Yıl Sezonu. "--_ Günlük Haberler._




Crown 8vo, 5s. kumaş,

Alt, Orta ve Yüksek Formlarında Yaşam:

Veya ilahi bilgeliğin doğal tarihinde tezahürleri
Hayvanlar.

P.H. Gosse, F.R.S.


4 ciltte tamamlandı., Crown 8vo, 16s. Bez yaldız,

Hıristiyan klasiklerimiz:

En iyi ilahi okumalar.

James Hamilton, D.D.

Londra Lord Piskoposu'na adanmıştır.


Reformdan on sekizinci yüzyılın sonuna kadar uzanan,
Okuyucuya kapsamlı bir görünüm vermek bu serinin nesnesidir
ülkemizin olduğu çok çeşitli ve asil Hıristiyan edebiyatından
biyografik ve eleştirel ile diğerlerinin üstünde sinyal verildi
daha seçkin yazarların bildirimleri.




6 ciltte tamamlandı., Crown 8vo, Fiyat L1, 4s. bez,

Excelsior:

Din, bilim ve edebiyatta ilerlemeye yardımcı olur.

Ahşap üzerinde dikkatli çizimlerle gösterilmiştir.


Zooloji, meteoroloji gibi konularda sürekli makalelerin yanı sıra,
İngiliz madenciliği, güzel sanatlar, insan çerçevesi, kilise tarihi, İngilizce
Mektup yazarları & c., Bu ciltler
Biyografi bölümleri, maceralar ve seyahat olayları, yararlı
Sanat, masallar, şiir, edebiyat eleştirisi, kutsal metin kanıtları ve
Hıristiyan etiği, bir karşılama bulunacaklarına inanılıyor
eğlence arayışlarında,
Öğretim gözden kaçırmak. Daha özellikle saygıyla gönderiliyor mu
bu, çok fazla ses bilgisini canlandırmak
yanlış, kitaplıkta uygun bir yer bulacaklardı.
Okulda ve köy kütüphanesinde ve yanındaki rafta
Parlour-Fire.


Londra: James Nisbet & Co., Berners Caddesi.





Projenin Sonu Gutenberg Doğal Tarihin Romantizminin E -Kitabı, İkinci
Seri, Philip Henry Gosse

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NATURAL HISTORY ***

***** This file should be named 32800.txt or 32800.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/8/0/32800/

Produced by Barbara Tozier, Odessa Paige Turner, Bill
Tozier and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
