*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Christopher Crayon's Recollections
Yazar: J. Ewing Ritchie
Yayın Tarihi: June 14, 2010  [eBook #32806]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32806
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Christopher Crayon's Recollections, by J.
Ewing Ritchie


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Christopher Crayon's Recollections
       The Life and Times of the late James Ewing Ritchie as told by himself


Author: J. Ewing Ritchie



Release Date: June 14, 2010  [eBook #32806]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTOPHER CRAYON'S

*** START OF TURKISH PART ***
ANILAR***

1898 James Clarke & Co. baskısından David Price tarafından yazılmıştır,
e-posta ccx074@pglaf.org

[Resim: J. Ewing Ritchie, The Parade Studio, Leamington
Spa'nın bir fotoğrafından]

CHRISTOPHER CRAYON'UN
ANILARI:

_The Life and Times of the merhum_
JAMES EWING RITCHIE,
_Kendisi tarafından anlatıldığı gibi_.

* * * * *

Londra:
JAMES CLARKE & CO., 13 ve 14, FLEET STREET.

* * * * *

1898.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM SAYFASI
I. 1837'de Doğu Anglia 3
II. Bir Yaşamın Anıları 33
III. Köy Hayatı 51
IV. Köy Sporları ve Eğlenceleri 65
V. Dünyaya Yolculuk 83
VI. Üniversitede 95
VII. Uzun Zaman Önce Londra 105
VIII. Edebi Kariyerim 127
IX. Cardiff ve Galliler 151
X. Büyük Bir Ulusal Hareket 171
XI. Eski Londra Minberi 185
XII. Exeter Hall Anıları 207
XIII. Tanıdığım Adamlar 217
XIV. Milletvekili Seçimine Nasıl Katlandım 229
XV. Nasıl Aptal Yerine Getirildim 241
XVI. Başkanla Görüşme 253
XVII. Gitmiş Bir Banka 261

BÖLÜM I.
1837'DE DOĞU ANGLIA.

1837'de Lord Melbourne Başbakandı; Kraliyet Sarayı'nda yer alan en yakışıklı, en kültürlü, en nazik beyefendiydi. Genç metresine karşı sadık bir aşkı vardı, genç ve deneyimsiz olan metresi ise doğal olarak ona rehber, filozof ve arkadaş olarak yöneldi. Whigler görevdeydi, ancak iktidarda değildi. Reform Tasarısı'nı taşıyan popüler heyecan kaybolmuştu ve Bakanlık, tarım nüfusunun artan moral bozukluğuyla başa çıkmak için cesur, övgüye değer, başarılı bir girişim olan yeni bir Yoksulluk Yasası Tasarısı ile özellikle popülerliğini yitirmişti. Lord Melbourne o zamanlar tek olası Başbakan'dı. "Benim küçük konuşmalarım yok," dedi Demir Dük, "Peel'in de görgüsü yok," ve çok az erkek, o zamanlar çocuksuz bir dul olan ve erkekliğinin en parlak döneminde olan Lord Melbourne kadar zarafet ve centilmenliğe sahipti. Kraliçe Victoria'nın ilk günlerinde tüm iyi beyefendilerin yaptığı gibi, o da bolca küfür etti. Bir gün Bay Denison, daha sonra Lord Ossington, atına binmek üzereyken Lord Melbourne ile karşılaştı ve yeni Yoksulluk Yasası Tasarısı'nda yapılması gereken bazı değişikliklere dikkat çekti. Lord Melbourne onu kardeşi George'a yönlendirdi. "Onunla birlikteydim," diye cevap verdi, "ama o beni lanetledi, Tasarı'yı ​​lanetledi ve yoksulları lanetledi." "Kahretsin, daha ne yapabilirdi ki?" diye karşılık verdi. Ve Doğu Anglia'da soylular arasında epey küfür vardı. Donanmada yetişmiş, Doğu İllerinde ikamet eden ve bir şekilde yerel İncil Derneği'nin bir toplantısına başkanlık etmeye ikna edilmiş eski bir soyluyu hatırlıyorum. Lord'un konuşmasının büyük kısmını unuttum,
ama Lord'un dinleyicilerinden bazılarını, İncil Cemiyeti'nin lanet olası iyi bir Cemiyet olduğu ve lanet olası iyi desteklenmesi gerektiği şeklindeki sözleriyle bitirerek nasıl biraz olsun şaşırttığını iyi hatırlıyorum. Norfolk'lu bir başka Lord'un, avcılık alanında kendilerini gösteren, Flanders'daki bir ordu kadar korkunç küfür etme alışkanlıkları olan güzel kızları vardı. Bu açıdan daha iyiye doğru değiştik; artık hanımlar asla küfür etmiyor.

Politikada rüşvet, yolsuzluk ve sarhoşluk her yerde yaygındı. Temiz ellerle bir seçime girmek imkansızdı. 1837'de Norwich'te bir seçim vardı; merhum Sağ Onurlu W. E. Forster bize bununla ilgili güzel bir
anlattı. "Bu sabah şehir adaylarının aday gösterilmesine gittim. Aday gösterme sekizdeydi. Kalabalığın içinde alt mahkemeye girdim. Kapı açıldığında büyük bir coşku oldu.
Saldırgan, rüşvet ve yolsuzluğa karşı Yasa'nın okunması için dikkat istediğinde, sonunda kahkahalarla güldü ve ardından Şerif, adaylar ve hemen hemen herkes geldi." El kaldırma, genellikle olduğu gibi, Liberal'in lehineydi. Ancak ertesi gün -seçim günü- Muhafazakarların çoğunluğu elde ettiği ilan edildi. Oy verme kabinlerinin her yerinde büyük bir isyan vardı, erkekler gruplar halinde oy vermeye getiriliyordu - her parti diğerinin kendilerine
yapmasını engellemeye çalışıyordu ve ardından epeyce kavga çıktı. Bay Forster şöyle yazıyor:--"Dokuz civarında gözlem yapmak için dışarı çıktım. Magdalen Ward kulübesinde, hem Whig hem de Tory sarhoşlarının oy kullandığı korkunç vakalar gördüm. Birinde adam zorlukla konuşabiliyordu ve iki adam da kulağına Smith ve Nurse (Whig adaylarının isimleri) diye bağırıyordu. Zamanla tüm oy verme yerlerini görmeye gittim. Üç civarında Palace Plain'de şiddetli cop kavgaları gördüm. Polis, Tory'nin tuttuğu bazı vatandaşlardan cop alıyordu. Belediye Başkanı ve Şerif oradaydı. Polislerden biri copla ağır şekilde yaralandı. Askerler çağrıldı ve ardından Belediye Başkanı, onlarsız da yapabileceğini düşünerek, Şerifin oğlu George Everett'i ve beni onları durdurmamız için gönderdi. Çok geçmeden onlarla, Plain'den kışlaya giden yolda, dörtnala ilerlerken karşılaştık. kılıçları çekilmiş halde. Ellerimizi kaldırdık ve onları kısmen durdurduk, ancak
Belediye Başkanı fikrini değiştirdi ve geldiler. Polisler daha iyi olmuştu, ancak askerler kısa sürede yeri temizledi."

Seçim bitti--40.000 pounda mal olduğu söyleniyor--muzaffer
Üyeler erkeklerin omuzlarındaki sandalyelerde taşındı ve
sokaklarda taşındı--çok tatsız bir süreçti, çünkü sokaklarda ve geçtikleri evlerde seyirci kalabalığına gülümsemeleri ve eğilmeleri gerekiyordu. St. Andrew's Hall'dan eski ejderha Snap gösteride yer aldı.
Oy kullanmayanlar Londra'dan ve ülkenin diğer bölgelerinden bu amaçla kiralanan
sahne arabalarıyla getirildi. Herkes rengini gösterdi ve
herkes birayla hazırlandı ve kavga etmeye hazırdı. Genel Seçim
en aşağılık karakterli bir Satürn bayramıydı. Toplamda, Norfolk
on iki Üyeyi geri gönderdi - dört ilçe için, Doğu Bölümü
iki Üye gönderdi, etkili toprak sahipleri Lord Wodehouse, Desart Kontu ve Cholmondeley Markisi'ydi ve seçmen sayısı 4.396'ydı. Batı Norfolk'ta seçmenler çok fazla değildi ve
etki esas olarak Leicester Kontu, Lord Hastings, Cholmondeley Markisi, Lord Charles Townshend ve aynı isimdeki Markinin elindeydi. Her iki bölümde de Muhafazakarlar geri döndü.
Merkezi Ipswich'te bulunan Suffolk'un Doğu Bölümü'nde, seçmenler iki Üyeyi geri gönderdi - Lord Henniker ve Sir Charles Broke
Vere. Önde gelen toprak sahipleri Stradbroke Kontu, Hamilton Dükü, Hertford Markisi, Dysart ailesi ve Sir Thomas
Gooch'tu. Sir Thomas, Reform Yasası'na kadar ilçeyi temsil etmişti; 1832'de Robert Newton Shawe seçildi. Başlıca seçim kasabası Bury St. Edmund's olan West Suffolk, Bristol Markisi ve diğer toprak sahiplerinin etkisi altında Muhafazakarları geri getirdi. İlçeler biraz daha iyi performans gösterdi; Bury St. Edmund's, 289 oyla seçilen Lord Charles Fitzroy ve 277 oy alan Lord Jermyn (C.) olmak üzere bir Liberal'i geri getirdi. Ancak, kazanılması çok maliyetli bir koltuk olan Colchester, Muhafazakarların elindeydi. Chelmsford ve Braintree, Essex'in kuzey ve güneyindeki başlıca oy kullanma yerleriydi ve her iki bölgede de Muhafazakarlar geri döndü. Eye, kalıtsal temsilcisi Muhafazakar Sir Edward Kerrison'a sevindi. Bu kadar küçük bir ilçenin ilk Reform Yasası'ndan muaf tutulması garip. Bizim zamanımızda çok uygun bir şekilde oy hakkı elinden alındı. 1837'de iki Muhafazakarı geri gönderen Suffolk ilçesi, biraz daha büyük olan Sudbury, 1844'te rüşvet nedeniyle çok uygun bir şekilde oy hakkı elinden alındı. Ipswich'in de kesinlikle kusursuz bir ilçe olmadığı düşünülüyordu. Dodd, bu ilçe hakkında şunları yazıyor: "Para uzun zamandır Ipswich'te en iyi arkadaş olarak kabul edildi ve rüşvet vb. gerekçesiyle dilekçeler sık ​​sık verildi." 1837'de bir Liberal ve bir Muhafazakar, Benacre Hall'dan Sir Thomas Gooch'un seçmenlere gelecek vaat eden bir Muhafazakar tay olarak önerdiği Milner Gibson'ı geri gönderdi. Milletvekili olmak için yaşadı. Manchester için, Mısır Yasası Karşıtı Hareket'in liderlerinden biri olmak, Bilgi Vergilerinin Kaldırılması Derneği'nin başkanı olmak, başarısının büyük bir kısmını bir taktikçi olarak Parlamento becerisine borçlu olan bir dernek ve Liberal bir Yönetimin Üyesi olmak. Avam Kamarası'nda Thomas Milner Gibson'dan daha yakışıklı, daha erkeksi görünümlü çok az adam vardı. Her neyse, Drury Lane Tiyatrosu'nda Mısır Yasaları üzerine çok etkili bir konuşma yaptıktan sonra, purosunu yakmak için yakındaki küçük bir jambon ve dana eti dükkanına girdiğini gördüğümde öyle düşündüm. O zamanlar, okuyucuya hatırlatmama izin verin, mumlar ve kibritler bilinmiyordu. Ipswich'teki seçim organı büyük değildi. Reform Yasası döneminde 1.800 kişiden oluşuyordu. O zamanlar, seçim bölgesi, üç yüzden biraz fazlası kalan özgür insanlara, on iki mahalleyi de içeren eski ilçedeki on poundluk hanehalkı eklenerek genişletilmişti. 1839'da, Liberal olduktan sonra koltuğundan istifa eden Bay Milner Gibson'ın, sayıların -Sir Thomas Cochrane (Muhafazakar), 621; Milner Gibson, 615- reddedilmesi ilginçtir. Ipswich'in her zaman Genel Seçim heyecanı yaşadığı ve korkulması gereken bir şey var, bir seçim yarışının kârlarından yararlanıyor, çünkü bir seçim biter bitmez geçersiz ilan ediliyordu ve yeni bir emir çıkarılıyordu. 1837'de artık Parlamento ilçesi olmayan Thetford, biri Muhafazakar, biri Liberal olmak üzere iki Milletvekili geri döndü. Daha küçük Doğu Anglia ilçeleriyle ilgili olarak yazılması gereken biraz daha fazla şey var. Portland Dükü'nün etkisi altında olan Lynn, 1837'de Parlamento'ya iki seçkin adamı geri verdi: O zamanlar büyük bir yarışçı olan ancak Korumacı partinin lideri olarak daha iyi bilinen Lord George Bentinck ve Doğu'da otoriter bir şekilde hüküm sürecek olan ve Türk Sultanlarının kaşlarını çatmasına titreyen büyük Eltchi Sir Stratford Canning. Maldon iki Muhafazakarı geri verdi. Uzun zamandır bu ayrıcalığı kullanmayı çok uygun bir şekilde bıraktı. Şu anda 7.876 seçmeni olan Great Yarmouth, 1837'deki Genel Seçim'de iki Liberal geri verdi ancak en yüksek Liberal oyu 790, en yüksek Muhafazakar oyu ise 699'du. Çoğu ilçede olduğu gibi Yarmouth'ta da en iyi dost paraydı. 1837'de Weymouth'daki koltuğunu kaybetmesinin hesabını verirken, en büyük Doğu Anglialılarımızdan biri olan Sir Thomas Fowell
Buxton şöyle yazıyor: "Destekçilerim bana meyhaneler açmanın ve rüşvet için nazik bir isim olan
1.000 pound'a kadar borç vermenin gerekli olduğunu söylediler. Elbette reddettim." Yine de, bir çocukken, eski seçimlerin eğlencesini, heyecanını, mücadelesini daha sonraki seçimlerden çok daha fazla sevdiğimi itiraf etmeliyim. Arada sırada bir kafatası çatlasa bile, Anayasa korunurken ne önemliydi!

Dini dünyada Doğu Anglia'daki değişim muazzamdı; Kilise zayıftı, şimdi güçlendi. Köylerin çoğunda
iyi Muhalif cemaatler vardı, ancak toprak sahipleri Muhaliflere karşı yüzlerini çevirdiler - "pogramlar" küçümseyici bir şekilde adlandırılıyordu - ve toprak sahibinin hanımı onlara hiç merhamet göstermedi. Salondaki güzel şeyler
sadece cemaat kilisesine gidenlere ayrılmıştı. O zamanlar
iki piskoposumuz vardı; ikisi de Norwich'te ikamet ediyordu. Biri Piskoposluk
Piskoposuydu; diğeri ise
Princes Street Şapeli'nde vaaz veren Rahip John Alexander'dı; Rahip Dr. Barrett burada onun yerini aldı - evrensel olarak sevilen ve evrensel olarak popüler bir adamdı, hak ettiği gibi.
O günün din adamlarına gelince, korkarım birçoğu skandal hayatlar yaşadı:
ben çocukken, doğduğum cemaatin yakınında, ciddi düşünceleri olan düzgün kadınların gidip dinleyebileceği neredeyse hiç kimse yoktu ve bu nedenle aileleriyle birlikte en yakın Bağımsız Şapele gittiler; orada, şapel bahçesindeki yeşil alanda çiftçilerin
çiftliklerini görmek bir manzaraydı. Artık Kilise'ye gidiyorlar, çünkü din adamı
yüksek görevine oldukça bağlı ve mesleğinde Bağımsız kardeşi kadar ciddi. Piskopos Bathurst, yaşlılığında en büyük şikayeti
whist oynayamayan bir dekan göndermiş olmaları olan bir adamdan bekleneceği gibi, işleri fazla savsaklamıştı. Piskopos
Stanley'nin karısı, Bayan Caroline Fox'a kocasının Norwich'teki pozisyonunun ne kadar zor olduğundan şikayet etti, çünkü selefi, işleri kendi akışına bırakan, cana yakın, tembel bir yaşlı adamdı ve onlar da çok kötü bir yol izlediler. Oxford hareketi, 1833'te Papaz, Rahip James Rose'un papaz evinde -şu anki güzel binada değil, ki bu açıkça daha sonraya ait- bir araya gelmesiyle başladı, Kilise'yi nasıl kurtaracaklarını düşünmek için orada buluşmuşlardı. O zamanlar tehlikedeydi, çünkü Lord Grey
piskoposlara evlerini düzene koymalarını tavsiye etmişti. On İrlanda
piskoposluğu bastırılmıştı; Bristol'daki bir kalabalık
piskoposun sarayını yakmıştı; ve Norwich'te "daha fazla domuz ve daha az
papaz" çağrısı yükselmişti. Evanjelik partinin liderlerinden biri
Kirkley'de ikamet ediyordu.
Daha sonra Lowestoft Rektörü olan Rahip Francis Cuningham, o zamanlar Doğu Anglia'da bir yenilik olan
anaokulları kurmuştu.
Karısı, o zamanlar Norfolk'ta büyük bir güç olan Earlham'lı Gurney'lerden biriydi.
Joseph John, Londra hayırsever çevrelerinde
ve ülkenin her yerinde, özellikle Kölelik Karşıtı ve
İncil Dernekleriyle bağlantılı olarak iyi tanınıyordu; ve evinde her dinden insan
hoş karşılanıyordu. O zamanlar, kölelik karşıtı büyük savunucu Clarkson, kalan günlerini sessizce geçirmek için Woodbridge yakınlarındaki Playford Hall'a gelmişti. Tüm Doğu Anglia'nın önde gelen kasabalarında Nonconformity çok saygındı ve önde gelen adamları kendi bölgelerinde etkili ve yararlı adamlardı. Bay Dewhurst'ün zamanında Bury St. Edmund'da da durum böyleydi. Güney Avustralya'da Eğitim Departmanında bir görevde bulunan oğlu, bana Rowland Hill'in babası için vaaz vermek üzere kasabaya nasıl geldiğini anlattı. Demiryolu olmadığı için büyük vaiz kendi arabasıyla geldi ve doğal olarak atlarının refahı konusunda çok endişeliydi. Bay Dewhurst ona bu konuda endişelenmesine gerek olmadığını, çünkü kilisesinde atlara bakacak bir at tüccarı olduğunu söyledi. "Ne!" Rowland Hill şaşkınlıkla şöyle dedi: "Bir at tüccarı, bir Hıristiyan Kilisesi üyesi; böyle bir şeyi kim duydu?" Buradan Rowland Hill'in Londra at tüccarları hakkında Doğu Anglialılardan daha fazla şey bildiğini anlıyorum. Eski Nonkonformist kürsülerinin çoğunun Bury St. Edmund's'tan Ray, Yarmouth'tan Creak, Bury'den (Baptist) Elvin, Ipswich'ten Notcutt ve Bayan Siddons'ın arkadaşı olan Beccles'tan Sloper gibi kişiler tarafından doldurulduğunu çok iyi hatırlıyorum. Beccles ve civarında büyük bir güç, Cambridge'li ünlü bilgin Dr. Aldis Wright'ın babası olan ve hala şu anki çağı süslemek ve aydınlatmak için yaşayan Rahip George Wright'tı. Eski Nonkonformist şapellerin bazıları rustik mimarinin grotesk örnekleriydi. Bu özellikle Halesworth'te böyleydi, galerilerin altında devasa sütunlar bulunan bir toplantı evi vardı. Orada, _The Daily News_'dan popüler Sir John Robinson'ın büyükbabası olan Rahip John Dennant vaaz veriyordu, şiir yazmaya çok düşkün, ne yazık ki gelecek nesiller şiire hiç aldırış etmiyor. Eski 
Anlaşmaz yerlerin cazibesi, yeşil çuhayla kaplı büyük kare sıralardı,
sıcak bir pazar öğleden sonrasında birçok dinleyicinin -deneyimle söyleyebilirim ki- keyifli bir şekerlemeyle ödüllendirildiği yerlerdi. Büyük istisna, 1837'de merhum William Brock'un son derece başarılı bir pastoral kariyere başladığı, "moda sulama yeri" olarak bilinen güzel bir modern Baptist Şapeli'nin bulunduğu Norwich'ti.

O dönemde Doğu Anglia'daki kır evlerinin teolojisine gelince, Bayan Caroline Fox'un Norwich yakınlarında bir yerde yaptığı bir kır evi sohbetinden daha iyi bir örnek veremiyorum. Şöyle yazıyor: "Genç bir kadın bize babasının neredeyse din değiştirdiğini ve biraz daha fazla ders vermenin işi tamamlayacağını söyledi," ve ekliyor: "Kendisinin kaybolduğuna inanıyor, ki bu da tabii ki yaşlı adam için büyük bir teselli." 

Edebiyat, 1837'de Doğu Anglia'da gelişti. Doğu Anglia'lı olan Bulwer Lytton, "Paul Clifford"u yeni yayınlamıştı ve yeni ve daha iyi bir roman tarzına başlamak üzereydi. Norwich uzun zamandır Edebiyat Derneği ile ünlüydü ve dönemin en dikkat çekici edebiyatçılarından biri, o zamanlar topladığı materyaller olan "İspanya'daki İncil"in yazarı ve hayatının çoğunu doğduğu yer olan Doğu Anglia'da geçiren George Borrow'du. Isabella II.'nin sıkıntılı ilk yıllarında İspanya'da beş yıl geçirdi ve Kastilya ve Leon'un her yerinde, ayrıca Yarımadanın güney kısmında ve Kuzey Portekiz'de seyahat etti. Maceracı alışkanlıkları onu tekrar tekrar eşkıyalar ve Carlistler ile Roma Katolik rahipleri arasında tehlikeye attı ve Madrid'de kısa bir hapis cezası yaşadı. Norwich'te ayrıca hayatının büyük bölümünü Londra'nın neşesinde geçirdikten sonra bir Quaker olarak Bayan Opie yaşıyordu. Brüksel'de onunla tanışan bir kadın, dünyanın kendi bölgesinde -videlicet, Doğu İlleri- önemli adamlar haline gelmiş olan seçkin sanatçılardan büyük bir coşkuyla bahsettiğini söylüyor. Kocası hakkında, uzun yıllar önce ölmüş olan, şakacı bir şekilde, ne Suffolk ne de Norfolk onun doğum yeri olma şerefine 
sahip olamazsa, Norwichli bir kadınla evlenerek bu kötülüğü
telafi etmek için elinden geleni yaptığını söyledi. Hatırladığım kadarıyla oldukça harap bir yer olan Reydon Hall'da Stricklands yaşıyordu ve evin altı kızından beşi az çok başarılı edebiyatçı kadınlar. Bunlardan en bilineni, "The Lives of the Queens of England" kitabının yazarı Agnes'ti. Bu kitap, başarısının çoğunu Victoria Prensesi'nin İngiltere Kraliçesi olmasından hemen sonra
yayınlanmasına borçluydu.

Siyaset hakkında biraz yapmacık ve yapmacık
üslubuyla konuşmasını dinlemek eğlenceliydi. O bir Jakoben'di ve tüm Muhaliflerden nefret ediyordu. Onlara Yuvarlak Kafalılar diye
alay ediyordu. O ve kız kardeşleri modern fikirlere hiç sempati duymuyordu. Hiçbir zaman bu kadar eski bir aile olmamıştı. Hepsi
çok uzun ömürlüydü ve Demokrasi ve Muhalefetin ilerlemesini acı bir şekilde
ağıtlamış olmalılar. "İngiltere Kraliçelerinin Hayatları"nın şu anda çok fazla okuyucusu olup olmadığını merak ediyorum. Woodbridge yakınlarında, Benhall'ın
rektörü olarak, aktif bir edebiyat adamı,
_The Gentleman's Magazine_ ve Pickering's Classics olarak bilinen bazı standart eserlerin editörü olan Rev. J. Mitford yaşıyordu. Bir din adamı olarak başarısızdı. Arkadaşları tarafından, savunmasında, mesleğinin başkaları tarafından seçildiği ve kendisini esir tutan bağlardan
kurtulmak için çok geç olduğunda, önünde uzanan hayatın zevklerine ve alışkanlıklarına tamamen aykırı olduğunu keşfettiği ileri sürüldü. Bayan Houston, "Dünyaca Ünlü Erkeklerin Anıları"nın yazarı, Suffolk'tayken hayatının çok yalnız bir hayat olduğunu yazıyor. Hiç duymadığım sebeplerden dolayı, karısı onu uzun süre önce terk etmişti ve tek oğlu Benhall Rektörüyle konuşmuyordu. Sloane Caddesi'ndeki ikinci kattaki küçük evinde, Benhall Rectory'deki çok sevdiği bahçesine ve geniş kütüphanesine rağmen, kır evinde iddia ettiğinden çok daha mutlu bir adamdı. Ancak, o dönemde belki de en dikkat çeken Doğu Anglialı yazar, kitapları "The Natural History of Enthusiasm" ve "The Physical Theory of Another Life" olan Ongar'lı Isaac Taylor'dı ve bunlardan biri de en azından _The Edinburgh Review_'da yer almıştı. Editöre yazdığı özel bir mektupta Sir James Stephen, Taylor'ı "çok önemli bir adam, çok az yaratıcı ama çok büyük yayılma güçleri olan, dil konusunda önemli bir ustalığa sahip, ancak dil tarafından aşırı ustalaştırılmaya çok yatkın - çok iyi yazamayacak kadar iyi bir yazar; insanları ve şeyleri adil bir şekilde yargılayamayacak kadar titiz bir sansürcü; özgürlüğe ve rahatlığa yükselemeyecek kadar ikiyüzlülüğe ve bayağılığa düşmekten çok korkan; aşırı cilalanmış bir Muhalif, o topluluktaki kökeninden biraz utanan; ancak tüm bunlarla birlikte, güçlü ve genel anlayışa sahip, zihninde seçkin bir saflık olan, kendi içinde ve her türlü masum zevkten mutlu ve geçmiş günlerin edebi aristokrasisini kendi zamanımızın entelektüel demokrasisine aşılama gibi büyük ama uygulanamaz bir göreve gayretle adanmış bir adam" olarak tanımlıyor. Woodbridge'li Quaker şairi sevgili yaşlı Bernard
Barton bambaşka bir adamdı. Bir keresinde onunla yemek yedim. O, bir ozanın yakışmayacağı kadar şişmandı ve bana iyi bir akşam yemeğinin, bir kadeh port şarabının -o günlerde insanlar port şarabı içebiliyordu- ve bir tutam enfiyenin tadını çıkarır gibi geldi. Zavallı Bernard, Thames'i asla ateşe vermedi. Böyle kötü bir şey yapma fikrine
şaşırırdı; ama iyi bir adamdı ve Bury St. Edmund's'lı Fulcher tarafından her yıl yayınlanan bir eser olan "Fulcher's Pocket Book"ta parlayacak kadar yetenekliydi ve çağdaşlarından çok daha iyiydi.

Bu konuyla bağlantılı olarak Bernard Barton'dan bu zamanlarda çok nadir görülen bir Suffolk çiftçisinin taslağını alıntılayayım: "Yaklaşık seksen altı yaşında, cana yakın yaşlı bir çiftçiydi ve yaşadığı ve öldüğü çiftliği yaklaşık elli beş yıl işgal etti. Sosyal, misafirperver, arkadaş canlısıydı; işçilerine karşı cömert bir efendi, nazik bir komşu ve neşe sınırları içinde tam bir neşeli arkadaştı; siyasette sadık bir Whig; teolojik inancında sağlam bir Muhalif; ancak içinde bir çocuktan daha fazla parti ruhu yoktu. O ve ben yaklaşık kırk yıl aynı kitap kulübüne üyeydik. Ben buraya gelmeden yaklaşık on beş yıl önce o kulübe girmişti ve edebiyat tapınağımızın gerçek bir direğiydi, kitaplara çok değer verdiği veya onları çok okuduğu için değil, komşularıyla tanışmayı ve onları her fırsatta veya hiçbir fırsatta etrafında toplamayı severdi. Gerçek İngiliz edebiyatının güzel bir örneği olarak yeoman, ona eşit olan çok az kişiyle tanıştım, onu geçebilen neredeyse hiç kimse yoktu ve o, karakterine hem benziyordu hem de onu oynuyordu, ta ki birkaç yıl içinde, güçlü adam sakatlıktan eğilene kadar. Yaklaşık yirmi altı yıl önce, mavi bir ceket ve sarı geyik derisinden oluşan kostümüyle, John Bullism'in bundan daha iyi bir örneğini nadiren
görebilirsiniz. Uzun hayatının tüm çalışması, küçük yörüngesinde etrafında dönen az sayıdaki kişiyi, her zaman kendisi gibi göründüğü kadar mutlu etmekti; yine de, çocuklarının benden onun anısına birkaç dize yazmamı istediklerini söylediğimde, şiirimin genel havasına uygun olarak bunu yapıp yapamayacağım konusunda ciddi bir şekilde sorgulandım. Konuşmacı, kesinlikle dindar bir karakter olup olmadığından şüphe ediyordu. Bazen
yüksekliklerinde, nakaratının kesinlikle içki içmediği bir şarkıyı yüksek sesle söylediği bilinirdi:--

Şarkı söyle, yaşlı Rose ve körükleri yak,
İç ve sıkıcı kaygıyı uzaklaştır."

Bu Suffolk çiftçisinin resminden daha güzel bir şey olabilir mi? Böyle adamların artık görülmemesi üzücü değil mi? Yaşlı Suffolk çiftçisi yaşadığında yüksek tarım bilinmiyordu. Bernard Barton için, Suffolk çiftçisinin bu taslağının onun yazdığı en iyi şey olduğunu iddia ediyorum. Bernard
Barton'ın kızı, Carlyle'nin arkadaşı ve Fanny Kemble'ın muhabiri olan büyük Doğu bilgini Edward Fitzgerald ile evlendi. Fitzgerald, Woodbridge civarında yaşıyordu ve artık şöhreti yaşadığı zamandan çok daha büyük. Sonraki yıllarda edebiyatçıların Boulge'un sessiz kilise avlusunda bir araya gelip
onun anıtını dikeceklerini tahmin edemezdi. mezar, ya da adını yaşatmak için bir topluluk kurmak.

Bir kez daha bakmak için geriye yaslandığımda, Wordsworth'ün yazdığı gibi, gözlerim
çocuksu gözyaşlarıyla
doluyor --

Kalbim boş yere karışıyor.

Doğduğum sevgili eski köyü görüyorum, neredeyse Sir Thomas Gooch'un parkına, Benacre Hall'a doğru ilerliyor; eski baroneti görüyorum, iyi bir eski bağnaz Muhafazakar, yazın kestane rengi kütüğüyle, mavi bir ceket, beyaz bir şapka ve pantolon giyerek
geçerken sağlık ve mutluluğun resmi gibi görünüyordu; tek pişmanlığı, her şeyin olduğu gibi olmamasıydı -- tek tesellisi, tüm insan işlerini
yönetebilen Ebedi İlahi Takdirin, kutsal göreve ne kadar layık olmasalar da, akrabaları için rahat papaz evleri sağlamış olmasıydı; ve güneşi, ayı ve yıldızları o kadar yükseğe asmıştı ki

hiçbir düzelen eşek onları koparmaya ve dünyayı gazla aydınlatmaya cesaret edemezdi.

Sonra köyün doktoru gelir, sağlıklı, kurnaz ve nazik,
kesin bir inançla--ne yazık ki! o gün artık geçti--kara hap ve mavi hap.
Altı güneşli kızının köy sokağında, bir mürebbiye ejderhası tarafından korunarak koştuğunu görüyorum ve onların yolundan çekiliyorum, çünkü ben bir köylüyüm ve
tüm köylülerin Doğu Anglia köylülerinin "anneler" olarak adlandırmaya alışkın olduğu şeyden korkmalarına
sahipim; ve sonra bir sonraki cemaatin beyi, gözünüze çarpan en
eski tuzakta gelir ve beni yürüyüşe
çağrıyan ve bir tarlanın sonuna, neşeyle veya tembel doğasının izin verdiği kadar neşeyle giden şişman çiftçi, "İşte, Efendi James, şimdi üç çiftlik
görebilirsiniz." diye haykırır. Arkadaşım bir faydacıydı ve sadece
faydalı olanda güzel olanı görebilirdi. Sonra köyün bakkalını, sert, tavizsiz bir Radikal'i anımsıyorum, bana Cruikshank'ın "Jack'in İnşa Ettiği Ev" için yaptığı çizimleri ödünç vererek beni mutlu ediyor, gizemli bir şekilde
kahverengi kağıda sarılmış ve şekerle pekmezin arasına istiflenmiş. Çok
konuşmuyor ama daha çok düşünüyor. Ve şimdi bana öyle geliyor ki
1837'de Doğu Anglia köylerinde sohbet pek de gelişmiş değildi, ama yine de muhteşem istisnalar vardı - mesela Kitap Kulübü üyelerinin en iyi çayların
hazırlandığı, siyah ipek, beyaz şal ve Quaker şapkası giymiş nazik bir annenin çay yaptığı, artık hayat boyu emek verdiği yerlerden uzakta uyuyan onurlu bir babanın, en utangaç misafirlerini bile rahatlatan neşeli bir mizah anlayışına daldığı akşamlar; ve yine, Beccles'tan, Yarmouth'tan, Halesworth'tan siyah giysili kardeşlerin, belki çeyrekte bir, uzun pipo içmek, metafizik ve siyaseti tartışmak ve
dünyayı uzun zamandır şaşırtmayan ilahiyat ve sistemler hakkında kafalarını karıştırmak için bir araya geldiklerinde ne muhteşem bir sohbet olurdu. O zamanlar Doğu Anglia yıllıkları az ve basitti. Londra otobüsü nadiren Yarmouth Mail and Telegraph, bizi
küstah tavırları ve tuhaf konuşmalarıyla şaşırtmak için bir
cockney'i getirirdi. Hayat
yavaştı, ama yine de nazikti. Bakterilerden, tenceredeki zehirden veya kötü drenajın zararlarından korkmuyorduk. Fakirdik ama dürüsttük. Şimdi daha mı iyiyiz?

1837'de ülkeyi Büyük Doğu adı altında birleştiren demiryolları henüz
var olmamıştı.

Doğu Anglia'da oğlanlar hariç her şey değişti. "Zamanında
birçok değişiklik gördün," dedi genç papaz yaşlı köy katibine. "Evet," diye cevap verdi; "oğlanlar hariç her şey değişti ve
hepsi aynı." Korkarım oğlanlar her zamanki gibi sorunlular -- belki şimdi biraz daha fazla, yıllar önce herkesin yapabileceği gibi onlara bir sopayla
dokunamadığınızda. Bir oğlanı yaramazlık yapmak için yakaladığımızda, bir sopa eskiden çok iyi şeyler yaptı ve asla geri dönmedi.

Edebiyatla ilgili olarak, doğal olarak Bungay Matbaasına yöneliyoruz; başında John Childs vardı; Bungay'deki misafirperver kurulunun etrafında birçok ünlü insan toplamıştı ve daha sonra Daniel O'Connell onu ziyaret etti. Burke ve Gibbon ve Bacon gibi standart eserlerin ucuz baskılarını yoksul öğrencilere veren Childs'tı. Kilise Vergisi ödemek yerine Ipswich Hapishanesine giden oydu. İncil basım tekeline saldıran ve böylece ülkeyi ucuz İnciller ve Ahitlerle dolduran ilk kişilerden biriydi. Neredeyse Napolyonvari görünen, konuşmaktan ziyade keskin alaycılıklar ve orijinal epigramlar söyleme alışkanlığı olan kendi kendini yetiştirmiş bir adamdı. Harika bir frenologdu ve ham bir çocuk olarak onun varlığında, beyinlerin olması gereken
kişiliğimin o kısmına doğru yönelmiş koyu, keskin gözlerini gördüğümde nasıl titrediğimi iyi hatırlıyorum. Sonucun olumlu olduğunu düşünüyorum, çünkü daha sonra yemek odasında birçok keyifli saat geçirdim, akşam yemeği sonrası sohbetinden bilgelik ve porto şarabından ilham aldım - Tennyson'ın ölümsüzleştirdiği kadar iyi. Bay Childs'ın kalabalık ve yakışıklı bir ailesi vardı, çoğu erkek olduktan sonra öldü. Kişisel çekiciliğine babasının zekasından çok şey katan kızı, evlendikten sonra uzun süre yaşamadı ve büyük City avukatlık firmasında önde gelen ortak olan bir oğlu, Ashurst, Morris ve Crisp'i geride bıraktı. Bungay'li John Childs'tan sonra bir başka Doğu Anglialı'dan bahsedebilirim - D. Partisinde ve Londra taksi şoförleri arasında bir güç olan Whittle Harvey -Londra taksi şoförü rozetini V.R.'ye borçludur--ki bunlardan birinin bilgece belirttiği gibi, "Whittle 'Arvey"i ifade ettiği varsayılıyordu,
her halükarda bilgeliğinde gherkin kelimesini Jeremiah King'den türeten bilginin etimolojisinden daha kötü olmayan bir etimoloji. 1837'de Wangford yakınlarındaki Uggeshall'da doğan Bay Johnson Fox -sonradan Norwich "Weaver Boy", _The Weekly Dispatch_'in "Publicola"sı olarak daha iyi bilinir--Tahıl Yasası Karşıtı Birliği'nin büyük hatibi, Finsbury'deki South Place'deki Unitarian Chapel'de vaaz veriyordu ve Londra edebiyat topluluğunun önde gelen isimlerinden biriydi. Doğu Anglia'daki en iyi bilinen adamlardan biri, Strickland ailesiyle çok yakın ilişkileri olan, edebiyat ve ticareti eşit derecede şevkle geliştiren Ipswich'li genç Quaker Allan Ransome'dı. Bu kategoride, Dunwich Kalesi ve benzeri Doğu Anglia temaları hakkında yazmaya zaman bulan Yoxford'lu yerel bir kimyager olan George Bird'ün adını da atlamamalıyım - sanırım artık kimse okumuyor. O sıralarda Londra'da iz bırakan bir Suffolk'lu, daha sonraki
günümüzün özel muhabirinin öncüsü Crabbe Robinson'dı. Ve Kraliçe Victoria
hüküm sürmeye başladığında, şair-heykeltıraş Thomas Woolner, Kraliçe'nin sıradan bir heykeltıraşı olan Boehm'in öğrencisi olarak hayatına başlamak için memleketi Hadleigh'den ayrılıyordu. Ve yine de Doğu Anglia hiçbir şekilde seçkin değildi veya şehirdeki espri ve moda çevrelerinde pek de önemli sayılmıyordu. Soylular, Fielding ve Smollett'in romanlarındaki hayata çekilenlerden pek de iyi durumda değildi. Muhalif çevrelerin dışında çok az okuma olduğunu düşünmeye meyilliyim - kitap kulübünün kalıcı bir kurum olduğu ve _The Edinburgh Review_'un altmış yıl önce olduğu gibi bir kahin olarak görüldüğü yerler. Erkek sporlarına ve eğlencelerine çok az teşvik vardı - aslında, eğlence amaçlı olarak
meyhane dışında hiç kimse için çok az. Meyhanenin sahibinin liberal görüşüne göre, hiç kimse sarhoş değildi, sadece "biraz sarhoştu" ve köy polisi bilinmiyordu. Bir polis memurunun olabileceği doğru, ancak gerçekten çok
efsanevi bir kişiydi. Herkes içki içerdi ve kural olarak, daha fakir insanlar daha fazla içerdi.

Bölgedeki ilk içki karşıtı konuşmacılardan biri olan ve özellikle Framlingham'da saldırıya uğrayan Bay Thomas Whittaker, Essex ve Suffolk'un killi topraklar olduğunu, bazı bölgelerde çok ağır ve kolayca parçalanmadığını ve insanların birçok durumda birbirine uyduğunu söylüyor. Chelmsford'lu bir malt üreticisi olan ve malt evini içki karşıtı bir salona dönüştüren Bay Marriage ve Ipswich'li Bay D. Alexander sayesinde içki karşıtı
reformcular yol açtı; ve o zamanlar Framlingham'lı James Larner, genç Bay Thompson'ın (şimdiki büyük Londra cerrahı Sir Henry Thompson) yardımıyla oldukça güçlüydü. Ancak toplantılar için yer bulma, çamurlu yollardan gitme, içki karşıtıları terbiyeli davranmaya ikna etme veya konuşmacıların gece için konaklama yeri bulma konusunda büyük zorluklar vardı. Liberaller, Kilise partisini harekete geçiren İngiliz ve Yabancı okulları
kurmasaydı, eğitim neredeyse yalnız kalacaktı.
İlişki kurduğum tek köy okul müdürü, sınıfının çoğu gibi, daha iyi günler görmüş, çizmeler giyen ve gençlere
ateş etmeyi öğretmedeki başlıca aracının bir cetvel olmasıydı ve bana göre bu cetvelden haksız bir şekilde yararlanıyordu. İnsanlar cahil ve
Lord Melbourne gibi, eğitim hakkında yaygara koparmakta pek bir fayda görmüyorlardı. Nadiren okuyabiliyor veya yazabiliyorlardı ve eğer okuyabilselerdi bile okuyacakları hiçbir şey yoktu --ucuz kitaplar, ucuz dergiler ve
gazeteler. Şimdi tam tersine döndük ve hepimizin daha iyi olduğunu umuyoruz. Kulübeler çoğunlukla sağlıksız bir durumdaydı, ancak beyaz önlüğüyle işçi, köy kilisesinde veya şapelinde bir Pazar günü iyi görünüyordu ve Pazar okulundaki çocuklar, dinlemek zorunda kaldıkları uzun, kuru vaazın altında biraz huzursuz olsalar da temizdi, bakıcıya genellikle düşüncesizleri uyarmak, uykuluları uyandırmak, vaaz sırasında elmaya aşırı düşkünlüğü veya bir çocuğun cebinde saklı çeşitli hazineleri çok cömertçe sergilemeyi önlemek için uzun bir sopa veriliyordu. Belki de köydeki en etkili kişi, silahlı olması ve tüm çocukları aşırı hevesle en yakın hapishaneye kuş yuvalamaya gönderme yetkisine sahip olması gereken av bekçisiydi. Benim için, itiraf ediyorum, gece ve gündüz bir terördü, çünkü sürekli olarak yoluma çıkıyordu - çiçek veya yumurta aramak için komşu parka girmeye
başladığında. Çiftçi
o zaman da şimdi de mahvolmuştu, ama en yakın pazar kasabasına giderken sağlık ve konforun bir resmiydi, işten sonra akşamı sigara içip içki içerek geçirirdi, kafasında geniş kunduzu,
şişman gövdesi pirinç düğmeli mavi bir ceketle süslenmiş ve diz üstü pantolonu sarı kerseymereydi. Tembel zekasını uyandırmak için pek bir şey okumadı, insanların masrafları azaltmak için yanlarında götürme alışkanlığı olan ilçe gazetesi hariç. Bir gazete
yedi peniydi, bunun dört penisi pul ödemeye gidiyordu. Her şey
pahalıydı--bir mektubun posta ücreti 10 peni veya 1 şilindi. O zamanlar Parlamento Üyeleri tarafından mektupların damgalanması vardı; posta ücreti ödemeden sınırsız sayıda mektup alabilirlerdi, herhangi bir ağırlıkta, hatta bir piyano, bir eyer, bir geyik budu bile alabilirlerdi ve günde on dört tane gönderebilirlerdi. Somun şeker günlük kullanım için çok pahalıydı; çay ve kahve ağır vergilendiriliyordu; sabun kullanmak için çok pahalıydı; giyim eşyaları, botlar ve ayakkabılar çok pahalıydı; oraya arabayla gitseniz bile
otoyol kapısı vardı ve ödenmesi gereken ağır bir ücret vardı. Coğrafyaya gelince, tamamen bilinmeyen bir bilimdi. Yoksul insanlar Midland Kontluklarından bahsettiklerinde onlara Shires diyorlardı ve Amerika'ya denizden mi yoksa karadan mı
gittiğiniz konusunda ciddi tartışmalar duydum. Doğu Anglia'daki en iyi adamlar, kıyı boyunca çeşitli limanlardaki denizcilerdi; biçimli, sarı saçlı, büyük uzuvları ve mavi gözleri vardı, açıkça Sakson veya İskandinav kökenliydiler ve kızları gördüğüm tüm kızlar kadar yakışıklıydı. Köylünün, bir domuz besleyebileceği ve birkaç sebze ve çiçek yetiştirebileceği küçük bir bahçesi vardı, ancak mobilyaların çoğu şu ankinden çok daha kötüydü ve kaderi pek de mutlu değildi. Hareket etmeye gelince, yoktu. Evden birkaç mil uzaklaşmak oldukça büyük bir olaydı; ana yollarda iki, üç veya dört atlı faytonlar çalışırdı, ancak genel ulaşım şekli bazen bir, bazen de iki at tarafından çekilen taşıyıcı arabasıydı. Hayatımın en mutlu günlerinden bazılarını
taşıyıcının arabasında geçirdim,
yolcular bagajların üzerinde oturuyorlardı, ayakları samanla iyi korunuyordu, hepimiz iyi tanışıyorduk ve her birimiz
küçük şakalarından zevk alıyorduk, özellikle de kırsal zeka bira ve sigarayla
uyarıldığında. Atları sulamak ve
içimizdeki insanı
canlandırmak için durduğumuz eski köy hanı, o zamanlar toprağı istila etmeye başlayan,
suç, sefalet ve yoksulluğu daha önce yeterince olan bir bölgenin
artırmak için
zararlı birahaneleriyle karşılaştırıldığında bana çok daha saygın görünüyordu.

Ama hareket konusuna geri dönelim.

Asilzadeler seyahat ederken genellikle bir posta arabasına başvurulurdu. Sarı ve siyaha boyanmıştı ve
çekildiği iki attan birinin üzerinde, genellikle postacı çocuğu olarak bilinen, yaşı kırk ile seksen arasında değişen, jokey kostümü giymiş, beyaz şapka ve çizmeler giymiş, kambur, grotesk bir adam oturuyordu; Tennyson'ın yazarken gözüne kestirdiği, kambur, grotesk bir figürdü -çünkü postacı çocuğu genellikle bir
sürücü değildi-

Buruşuk, asık suratlı ve zayıf,
İşte sana bir gelenek;
Hayvanımı al ve içeri götür,
Kaburgalarını küflü samanla doldur.

BÖLÜM II.
BİR HAYATIN ANILARI.

John Forster'ın herkese kendi anılarını yazmasını tavsiye etmek için mektup yazmasından çok çok önce, bunu yapmak moda olmuştu. "Bu ünlü hatip," diye yazıyor Dr. Edmund Calamy, bizim en bilgili Nonkonformist ilahiyatçılarımızdan biri, "Caius Cornelius Tacitus, kayınpederi Julius Agricola'nın (burada Britanya'da Domitianus'un Generali ve Britanya'nın Roma bölümünü Praesidial eyaleti yapan ilk kişi) hayatını anlatmaya başlarken, bu uygulamayı kibirli bir şey taşımaktan mazur görüyor." Bu mükemmel örneği Julius Sezar, Marcus Antoninus, günlük tutan birçok imparator, Flavius ​​Josephus, Nazianzen'li Aziz Gregory, Aziz Augustine ve Heidelberg'deki ünlü profesör Abraham Schultetus'tan; bilgili Fuetius'tan; Fransa'nın ünlü mareşali Basompierre'den; her zaman eğlenceli ve geveze Montaigne'den; veya bizim Richard Baxter'dan veya bizzat Edmund Calamy'den hiç bahsetmeden izledi. Gerçek şu ki, kalemi özgürce kullanan erkekler arasında kendileri ve yaşadıkları zamanlar hakkında az çok yazmak her zaman moda olmuştur ve bu tür biyografik anılardan daha keyifli bir okuma yoktur; ve gerçekten de aktörün dünya sahnesinde yüksek trajedi mi yoksa düşük komedi mi oynadığı pek önemli değildir, böylece kendisi ve zamanı hakkında olabildiğince doğruyu yazabilir. Eğer eski Montaigne'e inanılacaksa, kişinin kendisi hakkında yazmak gibi bir şey yoktur. "Cesaret ediyorum," diye yazıyor, "sadece kendimden değil, sadece kendimden bahsediyorum" ve hiçbir insan bu çok tatmin edici temayı daha iyi ele almamıştır. Üstlerimin izinden gidersem hiçbir zarar veremiyorum ve eğer bugünün İngiltere'sinin, çalışan erkek ve kadınların daha iyi durumda olduğunu, orta ve üst sınıflarımızın görev ve sorumluluk konusunda daha net görüşlere sahip olduğunu, son zamanlarda gerçekleştirilen politik, sosyal ve dini reformlar sayesinde daha iyi durumda olduğumuzu, aslında,

. . . çağlar boyunca artan bir amacın işlediğini,

Ve insanların düşüncelerinin güneşlerin süreciyle genişlediğini gözlemlemeye başladığımdan beri nasıl daha iyiye doğru değiştiğini gösterebilirsem iyi bir şey yapabilirim.

Çok şey borçlu olduğum ve anılarına her zaman saygı duyacağım babam ve annemle ilgili olarak yapmam gereken en büyük şikayet,
beni dünyaya kırk veya elli yıl erken getirmiş olmalarıydı. 1820'de, ilk kez gün ışığını gördüğümde, İngiltere çok kötü bir durumdaydı.
Bu, merhum Derby Kontu'nun bilim öncesi dönem dediği şeydi.
Ülkeyi kaplayan büyük bir karanlık vardı. Savaşın heyecanı bitmişti ve sebep olduğu
muhteşem harcamalar durdurulmuştu, hayat durgundu, çiftçiler ve üreticiler de en düşük seviyedeydi ve zamanın gerektirdiği sosyal, dini ve politik reformlar henüz hayal bile edilmiyordu.
Ancak, ailemin benim için yaptığı iyi bir şey vardı. Suffolk'un en doğusunda, denize çok uzak olmayan bir köyde yaşıyorlardı; orada
doğal bir hayat sürebilir, akıllı olmasam bile sağlıklı büyüyebilir ve kırsal yaşamın etkileri altında
kalbimde filizlenen tüm dürtülerle tanışabilirdim. William Howitt otobiyografisinde "Kırsalda geçen çocukluk" diye yazar--"Açılışın cenneti! On yaşına kadar bu hayat tamamen bana aitti." Ve benim için de durum böyleydi.
Varoluş bir zevkti ve havanın o zamanlar şimdikinden daha iyi olduğuna inanıyorum. Yaz mevsiminde yazımız vardı. Hasat başladığında güzel bir hava vardı ve komşu çiftçilerden birinde
ön atı sürerek bir gün geçirmek beni neşeyle heyecanlandıran bir zevkti; ve
kayması ve kartopu yapmasıyla, berrak gökyüzü ve
parıldayan karlarıyla manzarayı her zamankinden daha güzel kılan kış,
tüm ihtişamı ve cazibesi için ödemek zorunda kaldığımız
kaçınılmaz soğuk yanıklarını unutturdu.

Küçük köyümüz, Londra ile Great Yarmouth arasındaki ana yolda bulunuyordu ve bu yoldan günde iki kez dört at tarafından çekilen ve kırmızı giysili şişman bir adam tarafından sürülen Londra ve Yarmouth Kraliyet Postası geçiyordu; biz ham köy delikanlıları onu gerçekten çok üstün bir kişi olarak görüyorduk. Arkasında, gerektiğinde coşkuyla üflediği bir boynuzu olan kırmızı giysili muhafız oturuyordu. Bir zamanlar, ama çok daha sonra, bir günlük araba konduğunda ve köyümüzdeki han atlarını değiştirirken, en büyük zevklerimizden biri yorgun, ısınmış, dumanı tüten atların dışarı çıkarılmasını ve yerlerinin, başlangıçta tekmelemeye ve atılmaya çok düşkün yeni bir at takımıyla doldurulmasını görmekti, genç seyircilerin büyük zevkine. Hatta yolculara bile hayranlıkla bakıyordum. On dört saat içinde, Kral'ın yaşadığı Londra'da olmayacaklardı - Parlamento Binaları, Banka, Kule ve askerler neredeydi? O çatıda, gece yarısı yıldızlarının altında, çılgın kariyerime devam etmek için neler vermezdim! Ara sıra, küçük köyümüze bir yolcu bırakılırdı. Dokuz günlük bir mucizeydi, özellikle de bir Cockney ise ve Cockaigne dilinde konuşuyorsa - Demir Dük'ü duymuşsa veya kraliyet ailesini uzaktan görmüşse. Köyde, köyün parkının kapılarından başladığı söylenen komşu baronetin Sir Thomas Gooch olmasına rağmen, uyumsuzluk gelişti - (Guche, köylülerin korkunç ismini telaffuz etme şekliydi) - çünkü o, insanları yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki Beccles Hapishanesi'ne gönderebilen bir ilçe yargıcı değil miydi ve ilçenin milletvekillerinden biri değildi ve kendisi ve hanımı, muhalefete karşı sert bir şekilde yüzlerini dikmediler mi? Arada sırada dağıtılacak kömür ve battaniyeler varsa -ve bu şekilde çok az şey yapılıyordu, o zamanlar hayırseverlik
moda olmamıştı-
ne kadar muhtaç ve hak etmiş olursa olsun hiçbir Muhalif'in pay almaya gelmeyeceğinden emin olabilirsiniz.

Çevredeki kiliseler çoğunlukla baronetin akrabaları tarafından dolduruluyordu,
aile geçim kaynaklarını olağan bir şekilde ele geçiriyorlardı ve
cemaatçilerinin ruhlarını pek düşünmüyorlardı. Aslında, çok az kişi kiliseye gidiyordu. Babamın yaklaşık kırk yıl boyunca papazı olduğu şapelimizde, özellikle çiftçilerin aileleriyle birlikte arabalarda veya arabalarda
göründükleri
bir öğleden sonra iyi bir cemaatimiz oluyordu. Kovulanlardan biri köyümüzdeki
Uygunsuzluk'un kurucusuydu ve gelenekleri
çok onurlu nitelikteydi. Sir Thomas Gooch'un satın alıp yıktırdığı salonda zengin bir aile yaşıyordu, bunlardan biri Cromwell zamanında ilçenin milletvekiliydi ve davayı sürdürmek için küçük bir bağış bırakmıştı -ayrıca, papaz için bir ev vardı- ve Boeotian karanlığının ortasında, eski Nonconformist papazlar gibi, insanları yukarı ve ileriye götürmeye çalışan, üstün zekalı, makul miktarda bilgili, lekesiz yaşamlı, adanmış dindar bir adama sahip olmak bir şeydi; komşu soylular ve etraftaki tüm papazlar, üzgünüm ama, insanlara çok kötü bir örnek oluşturuyorlardı. Bizim zamanımızda bunların hepsini değiştirdik ve Kilise din adamları, diğer mezheplerin din adamları kadar iyilik yapmaya hevesli. Fakat
işlerin bu kadar iyiye gitmesinin, esas olarak,
Dissent'in ülke genelinde kaydettiği büyük ilerlemeden kaynaklandığını düşünüyorum. Bu ilerleme, Kilise'yi, varlığını tehlikeye atan tembellik, lüks ve uyuşukluk halinden uyandırdı. Gerçekten de, yazdığım dönemde ve atıfta bulunduğum özel bölgede, dindar insanlar
Parish Kilisesi'ni terk etmek ve komşu manastırda dini bir yaşam için gerekli yardımları aramak zorundaydı. Aynı zamanda,
Kilise ile Dissent arasında çok az çatışma vardı. İkincisinin kendi alanı vardı ve yerel çalışmalarının yanı sıra İncil Derneği, Tract Derneği, Londra Misyoner Derneği ve Kölelik Karşıtı Derneği'ni destekliyordu. Ayrıca, şu ankinden çok daha düşük olan bir Pazar okulu vardı; ve mümkünse, İngiliz ve Yabancı planında bir gündüz okulu güvence altına alındı. Muhalifler, zengin Kilise mensuplarının toplamaktan utanmadığı Kilise vergilerini ödediler. Papazlara ondalıklarını hiç itiraz etmeden verdiler ve siyasi olarak hepsi, akıllı ve vicdanlı Muhalifleri tüm mahalli, belediye ve Parlamento yaşamından dışlayan barbar yasalar olan Test ve Şirket Yasalarının yürürlükten kaldırılmasından dolayı borçlu oldukları Whig'lerin tarafındaydılar. Ben çocukken, hiç kimse, Mahalle Kilisesinde Sakrament almanın iğrenç saçmalığından geçmeden mahalle polisi olamazdı. Sir Robert Peel ve Demir Dük'ün Roma Katoliklerine özgürlük vermesini sağlayan kamuoyunu yaratan Muhaliflerdi. Reformu gerçekleştiren ve çürümüş ilçeleri kaldıran ve Manchester, Sheffield ve Birmingham'a Muhafazakârların ve özellikle de papazların kendilerine vermeyeceği temsilcileri veren onlardı. Din adamları ve soylular, reformcu olmanın birinci sınıf bir haydut ve düzenbaz olduğunu düşünüyorlardı. Köyümüzdeki veya çevredeki köylerden herhangi birindeki din adamlarının ve soyluların acı çekenlere ve yoksullara destek olmak için yapılmış herhangi bir kamu eylemi aklıma gelmiyor. Örneğin, büyük Kölelik Karşıtı ajitasyona gelince, konuyla ilgili tek toplantı kilisemizde yapıldı, orada Yüzbaşı Pilkington Londra'dan ders vermek için geldi ve o zalim sistemin onayladığı ve gerektirdiği kırbaç ve zincirleri ve diğer işkence aletlerini göstererek hepimizin kalbine dokundu ve emin olabilirsiniz ki ertesi gün, çocukça bir gururla, koşullar altında affedilebilir bir şekilde, konuyla ilgili Parlamento'ya bir dilekçe için imza toplamaya gönderildiğimde, kağıdımı doldurmam uzun sürmedi. Doğal olarak Muhalifler bu işte aktiftiler, çünkü içlerinden biri -zavallı Smith, Demerara'daki misyoner- siyah kölenin beyaz sahibine ve tiranına karşı tarafını tuttuğu için Demerara hakimleri ve çiftçileri tarafından çirkin bir şekilde öldürülmemiş miydi? Yine de, kaptanın belagatinin Suffolk köyümüzde yarattığı etkiyi hatırladıktan sonra, otuz yıl sonra Sir George Stephens'ın "Kölelik Karşıtı Anılar"ında "Pilkington hoş bir konuşmacıydı ve cana yakın tavırlarıyla birçok kişiyi etkiledi, ancak güç istiyordu ve yaklaşık altı ay sonra görevinden istifa etti." ifadesini okumaktan tiksindim. Bizim basit köyümüzde, Londra'dan bir konuşmacı veya konuşmacının gelmesi bizim için yeterliydi; ya da kırsal kesimdeki insanların dediği gibi Lunnen. Bu, onun yeteneğinin, saygınlığının ve gücünün bizim için yeterli bir garantisiydi. O zamandan beri teraziler köylünün gözlerinden bile düştü ve artık insanları yürüyen ağaçlar olarak görmüyor. Trenler Londra'ya yolculuğu tehlikeli derecede kolaylaştırdı. Hodge, kendini geliştirmek için boşuna bir umutla köy evini, berrak gökyüzünü, canlandırıcı havasını, sağlıklı emeğini, basit saatlerini terk etti ve kalabalık gecekondu mahallelerinde yaşamaya gitti. Daha iyi ücretler kazanıyor olabilir, ancak altını çok pahalıya satın alabilirsiniz. Sağlıklı bir köylü köyünde daha mutludur. Kasabada yaşamaktansa orada yaşamaya çalışmalıdır; ve İngiliz yasama organlarının insanları kötü havası, tehlikeli arkadaşlıkları ve kötü yollarıyla zehirlenmek üzere kasabaya gelmeye zorlamak yerine, onları toprağa yerleştirmek için bir şeyler yapacak kadar bilgeliğe sahip olacağı bir zaman gelebilir.

Zeka açısından, kötü bir yoldaydık. Cumartesileri _Suffolk Chronicle_, Radikallerin büyük sevincine, Muhafazakârların ise _Ipswich Journal_ tarafından alkışlanmasına sebep oldu. Daha sonra _Patriot_ evimize geldi ve dindar ve Muhalif dünyada neler olup bittiğine dair bir fikir edindik. Foster'ın Denemeleri birçok rafta görüldü ve daha sonra Ongar'dan Isaac Taylor'ın edebi ve dini spekülasyonları ve Dick'in yazıları da harika bir satış yaptı. Sanırım artık adını andığım yazarların hiçbiri umurunda değil. Şöhret böyle bir şey!

Çocukken bana Meclis'in Katekizmi ve Virgil'in şiirsel güzelliklerine biraz kör olduğum için fazlaca şey okumuşum gibi geliyordu. Köy hayatından daha iyi ve daha parlak bir şey olduğunu düşündüğüm için kaçmaya karar verdim. Din bana çekici gelmiyordu. Pazar günleri sıkıcıydı. Topraklar
Dan'dan Beerşeba'ya kadar çoraktı. Uzaktaki kasabanın çatışmasını,
heyecanını ve hayatını özledim ve
çok sevdiğim
ebeveynlerime vereceğim acının farkında olmadan kaçtım. Ah, o kaçıp
gitmek! Eğer yaşarsam -ki bunun olma ihtimali çok düşük-
Metuşelah yaşına kadar
asla unutmayacağım! Uzun bir
yaz gününün erken saatlerinde gerçekleşti. Tüm sahne önümde belirgin bir şekilde canlanıyor. Kendimi
kız kardeşime kahvaltıya indiklerinde annem ve babam için bir not verirken görüyorum, kendimi yatak odası penceresine
göz atarken görüyorum,
onların uyanıp
aklıma koyduğum girişimi durdurma şansları olup olmadığını görmek için. Neyse ki, düşündüğüm gibi, panjurlar
inmişti ve bahçe kapısını açıp kendimi
Londra yolunda bulmamı engelleyecek hiçbir şey yoktu. Gitmek için can atıyordum ama yine de
gitmek istemiyordum. Kolumun altında çok küçük eşyalardan oluşan küçük bir paket vardı; ve Latince ve Meclis Katekizmi'nden özgürdüm, hava kadar özgürdüm - kendi efendim. Tüm dünya uykudaydı.
Beni durduracak veya mutlu olduğum çatıya dönmemi söyleyecek kimse yoktu,
ve daha önce hiç olmadığı kadar seveceğim
anne ve babama, ve onları bir daha asla göremeyeceğim düşüncesi beni üzüyordu. Sokakta tek bir ruh yoktu ve onu süsleyen birkaç dükkan
kapalıydı - ev sahipleri ve dükkan sahipleri, hepsi Morpheus'un
kollarındaydı. Kimse tarafından görülmek istemediğim için aceleyle ilerledim; ama
bundan korkmuyordum, sadece inekler, otlayan atlar, domuzlar, tavuklar ve
kuşlar kaçışımın farkındaydı ve bana bir Hottentot'un bir maymuna bakacağı kayıtsızlıkla bakıyorlardı. Yolumda bir tepe vardı ve orada bir süre kalıp terk edilmiş köye son bir kez
baktım. Beyaz duman bacalardan kıvrılıyordu ve
günlük hayatın olağan döngüsü başlamak üzereydi. Her şey
ne kadar da huzurlu görünüyordu. Kalbimin atışıyla ne kadar da tezat oluşturuyordu! Babamın fakirleri ve hastaları ziyaret ettiği sırada yanında olmadığım tek bir kulübe yoktu - çocuksu bir neşeyle çemberimi
sürüp geçmediğim tek bir sokak veya cadde yoktu - düğünçiçekleri, çuha çiçekleri, çuha çiçekleri veya kuş yuvaları aramak için girmediğim tek bir çayır yoktu. Tanıdığım tek bir adamla karşılaştım, değirmenci, bütün gece çalıştığı değirmenden gelirken ve ona karşı biraz hayranlık duydum, çünkü bir keresinde değirmen soyulurken, haydutlar içeri girene kadar değirmende karanlıkta tek başına oturmuştu, sonra üst kattaki bir delikten, aşağıdaki kötü işlerinde nasıl olduklarını görüp onları teşhis etmişti; ve onları Beccles hapishanesine giderken bir arabada görmüştüm. Belki de, diye düşündüm, beni durdurup ne yaptığımı sorar;
ama öyle bir şey yapmadı ve bundan sonra hayat mücadelesini vereceğim Londra'ya giden yol açıktı. Şiir yazmıyor muydum ve Yıllıklar için sayfa başına bir gine alan hanımları tanımıyor muydum, ben de aynısını yapamaz mıydım? Ve böyle düşünerek, küçük bir birahaneye gelene kadar üç mil yürüdüm, orada bir bisküvi ve bir bardak bira içtim. Oradan geçen yol benim için yeniydi ve bir asilzadenin (Earl
Stradbrooke'un) malikanesinin ve parkının önünden geçerken ağaçların heybetine nasıl da bayılıyordum. Bir saat kadar sonra kendimi o zamanlar ve hala Suffolk Bahçesi olarak bilinen
Yoxford'da buldum. Orada, kendi zamanında tanınmış bir Suffolk şairi olan Bay Bird yaşıyordu. Ona uğradım. Bana içten bir
hoş geldin dedi, beni akşam yemeğine çıkardı ve çocuklarıyla oynamaya
götürdü. Ne yazık ki! Yoxford benim için Capua'nın Hannibal için olduğu gibiydi - daha
ileriye gidemedim; aslında babam beni eve kadar takip etti ve Londra seferimi bırakıp eve dönmekten başka
bir şeyim yoktu. Kahramanca girişimimin bu şekilde
başarısızlığa uğramasına çok üzüldüğümü sanmıyorum. Beni en çok
rahatsız eden şey, açık bir arabayla eve gönderilmemdi ve sokağa çıktığımızda tüm kadınlar, Usta James'in geri getirildiğini görmek için kapılarına geldiler. Gösteriş olsun diye böyle sergilenmekten hoşlanmadım. Kendimi uyuduğum küçük tavan arasına
yolladım, kendimi sabahın erken saatlerinde hissettiğim kadar
kahraman değildim.

Hareketli bir zamandı. Reform mücadelesiyle ülke, daha önce veya sonra hiç olmadığı kadar
hareketli hale geliyordu. Heyecan,
ücra köyümüze kadar ulaştı. Hepimiz Whig'dik, hepimiz umutla
doluyduk. Yine de Sir Thomas Gooch'tan korkan saygıdeğer insanların bir kısmı, babamın ona karşı oy kullanma kararlılığından -oturmakta olan Üye- ve Liberal adayı desteklemesinden oldukça endişeliydi. İnsanlar artık
Parlamento tartışmalarını okumuyor. Bunu yaptılar ve tek bir satır bile atlanmadı. Ben bir Radikal'dim. Köydeki yaşlı bir bakkal bana Hone'un "Jack'in İnşa Ettiği Ev" adlı kitabını ve Cruikshank tarafından resimlendirilmiş benzer broşürleri ödünç vermişti. Gözlerim açıldı ve kraliyet, Muhafazakar Bakanlar, yerel adamlar, asalak ve mahkemeleri istila eden diğer sürüngen haşereler hakkında pek de iyi bir fikrim yoktu. Muhafazakarların bize özgürlüklerimizin paladyumu, ülkemizin şanı ve çevre ülkelerin kıskançlığı olduğunu söylediği o görkemli Anayasa'dan daha çürümüş bir şeye inanmak imkansızdır. Bakanlık o zamanlar rüşvet ve yolsuzlukla varlığını sürdürüyordu. Milletvekili koltuğunu satın aldı ve oyunu sattı; özgür ve bağımsız seçmenler de aynısını yaptı. İlçeler neredeyse tamamen çürümüştü ve satılık durumdaydı, çünkü buralardaki ve özellikle tüzükle birleştirilenlerdeki karmaşık oylama durumu buna sebep oluyordu. Bir ilçede hak doğumla, bir diğerinde hizmet yoluyla, bir diğerinde satın almayla, bir dördüncüsünde hediyeyle, bir beşincisinde evlilikle elde edildi. Bazılarında bu haklar ikamet edenler tarafından, diğerlerinde ikamet etmeyenler tarafından kullanıldı; bir yerde yalnızca belediye başkanı veya icra memuru ve on iki belediye meclisi üyesi tarafından, Buckingham, Malmesbury, vb.'de olduğu gibi; bir başka yerde sekiz belediye meclisi üyesi veya on veya on iki belediye meclisi üyesi tarafından, Bath, Andover, Tiverton, Banbury, vb.'de olduğu gibi; bir başka yerde az sayıda belediye meclisi üyesi tarafından - üç veya dört veya beş, Rye, Winchelsea, Romney, vb.'de olduğu gibi. İlçelerde uzun zaman önce mülkiyet hakkı olarak adlandırılan şeyin saçmalığının bir sonu yoktu. Midhurst'te hak, açık bir alana dikilmiş yüz taşın mülkiyetindeydi; Old Sarum'da yıkılmış bir kalenin mülkiyetinin kalan kısmındaydı; Westbury'de uzun bir duvardaydı. Diğer birçok yerde, yarım düzine veya bir düzine eski hasır çatılı kulübenin mülkiyetindeydi, bu evler seçim sabahı birkaç güvenilir arkadaşa veya bakmakla yükümlü olunan kişiye devrediliyordu, bu kişiler saçma bir seçim yapıyorlardı ve sonra iş biter bitmez bunları sahibine geri veriyorlardı. Crabbe'nin doğduğu küçük Aldeburgh ilçesinde, seçmen sayısı seksendi, hepsi özel bir şahsın mülküydü; kıyıda biraz daha ilerideki Dunwich'te seçmen sayısı on ikiydi; Bury St. Edmunds'ta seçmen sayısı otuz yediydi; aynı kıyıda bulunan bir diğer önemsiz köy ise, seçim hakkının Hertford Markisinin ailesi ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerden oluşan yirmi kişiden oluşan bir şirkette olduğu Orford'du. Halkın öfkesinin çürümüş ilçeleri süpürüp götürmesine şaşmamalı ve reform için verilen uzun mücadelenin zaferle sonuçlanmasına şaşmamalı, halkın değil, orta sınıfın.

BÖLÜM III.
KÖY HAYATI.

Eski zamanları anımsarken, kırsal yaşamda en büyük öneme sahip olan hava durumuyla başlayayım - bir İngiliz'in ilk bahsettiği, dinlenmek için emekliye ayrılırken aklına gelen son şey. Ben çocukken, şüphesiz şu ankinden daha güzel havalar vardı. Daha fazla
güneş ve daha az yağmur vardı. İlkbaharda hava ılıktı ve çiçeklere bakmak güzeldi. Yaz geldiğinde, samanlıkta ne kadar sevinç vardı ve
yeni biçilmiş samanların kokusu ne kadar da hoştu! Sonbahar ilerledikçe, meyvelerin olgunlaşmasını ve mısır tarlalarının göz alabildiğine, altın renkli taneleriyle sallanmasını izlemek ne kadar da keyifliydi! O zamanlar insanlar her zaman neşeli ve mutlu görünürdü - pembe yanaklı toprak sahibi, diz altı pantolonu ve pirinç düğmeli mavi ceketiyle şişman yaşlı çiftçi ve Hodge, pazar günü, cemaat kilisesine veya daha genel olarak ibadethaneye gittiğinde, kendisine daha uygun vaazlar dinlediğinde ve flüt, bas keman ve klarnet aracılığıyla ayinin müzikal kısmının her zaman bir tatmin ve keyif olduğu zaman, kar kadar beyaz olan önlüklü elbisesi içinde. Ve hatta kışın bile, berrak mavi bir gökyüzünün altında kaymak ve paten kaymak şeklinde cazibesi vardı - her yerdeki ağaçlar ve çalılar, bulutsuz bir
güneşin ışınlarında her zaman parıldayan elmaslarla süslenmişti. Hepimiz kar yağdığında ve yeryüzünü beyaz bir
cübbeyle kapladığında seviniyorduk. Kar gittiğinde ve kuşlar
yuvalarını yapmaya başladığında ve sabancı kışın ıslaklığı ve karından sonra hoş bir kokuya sahip olan
toprağı işlemek için dışarı çıktığında ve
ekici ekim yapmak için dışarı çıktığında, kargalar sabah havasında
solucanlar ve besleyebilecekleri başka şeyler
aramak için bir ordu gibi
takip ederken gaklıyordu ve zarif kırlangıç, eski
saman çatılı kulübenin saçaklarının altında kil yuvasını yaptı ve gelecek olan
küçüklerin kabulü için dikkatlice
düzeltti. Köylülerin görüşüne göre onlar her zaman hoş karşılanıyordu, çünkü iyi şans getiriyorlardı.
Yabancı çayırlarda beyaz yünlü kuzular her zaman
zıplıyor ve çayırların her yerine
sıçrıyordu.

Bir köyde doğmak büyük bir mutluluktu. Bizim köy oldukça
güzeldi. Uzaktan mırıldanmaları duyuyorduk ve uzak denizin tuzlu havasını kokluyorduk ve bu bir şeydi. O zamanlar birahane yoktu
ve ne yazık ki! ham köy delikanlılarını iyi bir etki altında tutmak için çok az cazibe merkezi vardı.
Babam, dediğim gibi, Muhalif bir papazdı, acılı, dindar ve çalışkandı, halkının manevi refahını her zaman arardı ve
mümkün olduğunca dünyevi ihtiyaçlarını giderirdi. Bazen can sıkıcı bir görev olan pastoral ziyaretlerinde ona eşlik etmek zorundaydım, çünkü fakirler
çok sayıda ve gevezeydi ve bu gibi durumlarda
kendilerinin zayıflıklarından en iyi şekilde yararlanırlardı. Eski olanlardan bazıları o kadar yıpranmış ve solgundu ki
tuhaf yüzleri geceleri beni rahatsız ediyor ve
rüyalarımda beni korkutuyordu.

Bana sorun çıkaran bir diğer şey de Muhalif olma gerçeğiydi. Bana bir aşağılık nişanı gibi geldi, çünkü etraftaki cahil çiftçiler ve esnaflar Uyumsuzluğu küçümseyici yorumların konusu haline getiriyorlardı. "Muhalifler kurnazdı," dedi köydeki benim yaşımda tek çocuk olan köy bakkalının oğlu, babası da mahalle ileri gelenlerine karşı en köle adamdı ve bir Muhalif olarak kendimi bir bulutun altında hissettim. Bize "Pogram" demek modaydı ve bu kelime -kimse ne anlama geldiğini bilmiyordu- benim genç kulaklarıma pek de hoş gelmiyordu. Bunu biliyordum, o yerin önde gelen adamlarının çoğu bir yere gittiklerinde kiliseye giderdi, bizim ibadethanemize değil, ancak orada iyi cemaatlerimiz vardı. Halkımızın çoğu öğleden sonra ayinleri için uzaktan gelen çiftçilerdi ve zamanı geldiğinde evlerinde kışın ve sonbaharda ön ata binerek
birçok mutlu gün geçirdim. Hasat
toplanırken, bunun sonucunda epeyce deri kaybetmeme rağmen o ön ata binmekten ne kadar gurur duyuyordum ve hasat tarlasında vagonda yuvarlandıktan sonra gecenin dinlenmesi ne kadar da hoştu. Hayatımın sabahı kırsal sahneler ve manzaralar arasında mutlu bir şekilde geçti. Kırsalda doğmak büyük bir ayrıcalıktır. Şehirde geçen çocukluk, coşkusunun çoğunu
kaybeder. Yine de karanlık anlarım oldu. Sık sık küçük bir ormanda yürümek zorunda kalıyordum, köy çocuklarına göre uçan
yılanlar görülüyordu ve karanlık gecelerde sık sık köylülerin sefil haylazlarının konuşmalarını korku ve titremeyle dinliyordum, bu zavallı haylazlarla böyle zamanlarda karşılaşıyorlardı,
bu ziftle sıvanarak birçok çocuğun hayatını alıyorlardı,
ve bu sayede ölü bedenini diseksiyon amacıyla doktora satıyorlardı. Ama kış gecesinin yine de tesellileri vardı. Maria Hack'in yazdığı İngiliz tarihi hikayeleri ve diğer hafif edebiyat eserleri vardı. Bir araya getirmemiz gereken diseksiyon haritalarımız vardı,
ve böylece coğrafya bilgisi ediniyorduk. Ve bir Fransız _rahip_ tarafından icat edilen, bir teetotum ve İngiltere ve Galler haritasıyla birlikte oynanan harika bir oyun vardı,
bu uzak zamandan bile
bu oyunun faydalarını minnettarlıkla kaydediyorum. Doğrudur,
kartlar günah olarak görülüyordu, ama satranç ve dama oynuyorduk. Daha sonra _The Penny Magazine_, _Chambers's Journal_ ve _The
Edinburgh Review_ vardı, ki bunlar bana bir romanın tüm büyüsünü veriyordu. Ayrıca _The Evangelical Magazine_ ve _The Youth's Companion_ vardı, sanırım artık var olmayan bir dergi, ve Society for Diffusion of Useful and Entertaining
Knowledge'ın resimli ciltleri vardı ve üyelerin birbirlerinin evlerinde çay içmeleri, kitap teklif etmeleri ve yılda bir kez eski kitapları açık artırmayla satmaları moda olduğunda kitap kulübü toplantıları yapıyorduk. Babam bu gibi durumlarda parlardı. Zaman geçtikçe iyi bir konuşmacıydı - kulüp üyeleri arasında sohbet etmek pek de bir hediye değildi, sadece hanımlar varlıklarıyla bizi neşelendirdiklerinde. Bir İskoç olarak, ulusunun kuru mizahından büyük payı vardı. Ama esas olarak kardeşler bir araya geldiğinde parladı. Partinin önde gelenleri, Mrs. Siddons ile manevi konularda
konuşan Beccles'lı Sloper, Lowestoft'lu Crisp, Bungay'lı Blaikie, Southwold'lu Longley ve diğerleriyle birlikte akşam boyunca teoloji ve
metafizik hakkında tartıştılar, ta ki kafaları oturdukları tütünle
içi ıslanmış oda kadar bulutlanana kadar. Tüm bu toplantılarda
Yarmouth'lu Alexander Creak önemli bir figürdü; iyi, uzun boylu, görkemli bir adam, çok üstün bir sınıftan olduğu varsayılan bir cemaatin papazıydı.
Oğullarından birinin hala Norfolk'ta yaşadığına inanıyorum. Geriye kalanlara gelince,
sadece anılarını bıraktılar ve onlar da her yıl daha da sönükleşiyor.

O zamanlar, karanlık köyümüze ara sıra gelen kardeşler arasında Walpole'dan Mayhew, Halesworth'tan iyi yaşlı Bay Dennant (kendisini çoğunlukla biraz şair olarak hatırlıyorum ve çocukken beni çok mutlu eden ve hala da mutlu eden bir beyitin yazarıydı - "Bir süre önce, ben hiçken, ne bedenim, ne ruhum, ne de düşüncem vardı") ve Stowmarket'tan Bay Ward vardı. Gerçekten de çok bilgili bir adam olduğu düşünülüyordu ve kütüphanesi o zamanlar nadir görülen bir bilginliği yansıtan Denton'dan Bay Hickman. Çoğunun oğulları vardı. Ancak, çok azı sonraki yaşamlarında öne çıktı; gerçekten de, çok azı papaz olarak babalarının izinden gitti. Creak'lerden biri gitti ve sanırım Birmingham'daki Spring Hill Koleji'nde öğretmen oldu; ancak gerçek şu ki, çok azı dünyada yarışma ve başarı için eğitildi. Kendimle ilgili olarak, bu dünyadan çok daha fazla bir sonraki dünyayı düşünmeye yönlendirildiğimi kabul ediyorum. Çok fazla dinimiz vardı. Tanrı, insanı dünyayı yönetmek ve fethetmek, dünyevi ve ruhsal bir savaş vermek, iş hayatında çalışkan olmak ve aynı zamanda ruhsal olarak ateşli olmak, Rab'be hizmet etmek için yarattı. En çok hatırladığım şey, iyi olmaya çalışmam gerektiğiydi, ancak aynı zamanda kendim hakkında hiçbir iyi düşünce düşünemediğim ve tek bir iyi şey yapamadığım; tamamen yozlaşmış olarak doğduğum ve eğer kurtulursam -ki bundan şüphe ediyordum- bunun nedeni kurtuluşumun dünya kurulmadan önce cennet konseylerinde kararlaştırılmış olmasıydı. Doğal olarak dinim sevgiden ziyade korkuydu. Bana öyle geliyor ki, bu şekilde eğitilen çocuklar, benim deneyimime göre, erkeklerden ziyade namby-pampy yaratıklar, aslında süt çocuğu olmadıkları sürece asla iyi yetişmiyorlardı. Bu konuda daha iyiye doğru büyük bir değişim ve buna karşılık gelen bir gelişme gördüm. Belki de daha az duygusaldır; ancak dini varsa, daha erkeksi bir türdür. Genç bir adam olana kadar Shakespeare'in bir kopyasını hiç görmedim. Çocukken, hafızam Milton'dan pasajlar, Eski veya Yeni Ahit'teki en zor bölümler ve Meclis Katekizmi'ni öğrenmekle çalıştırılmıştı. Eğer o Meclis Katekizmi hiç yazılmamış olsaydı, bir çocuk olarak daha mutlu, bir adam olarak daha akıllı ve daha faydalı olurdum. Düzensiz bir hayat sürdüm; sürüden çok uzaklaştım. Bir zamanlar kendimi bir dışlanmış olarak görüyordum. Eski Mezmur yazarıyla--cesur Oliver Cromwell ile--nesillerdir denenmiş ruhlarla, İskoç Presbiteryenlerinin, inanıyorum ki, Kuzey kiliselerinde hâlâ söylediği gibi, söylemek zorundaydım:--

Vay halime ki Meshec'te uzun bir yolcuyum,
Ya da çadırlarda yaşıyorum
Ait olduğum Kedar'a.

Yine de hiçbir şey o eski Noncon'ların hayatlarından daha basit ya da daha güzel değildi; bunu geniş bir deneyimden söyleyebilirim. Onlar dindar insanlardı, çevredeki bölgenin avcı, içki içen, küfür eden papazlarıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyorlardı. Bu yüzden kürsüdeki güçleri, bakanlıktaki başarıları. Ancak çocukluğu ve gençliği;
görünen ve geçici olan şeylere duyduğu hazla çocukluğu ve
geleneksel engellerini yıkmak ve
çok güzel görünen ve hakkında çok kötülük duyduğu dünyada eğlenmek için tutkulu bir özlemle gençliği anlayamadılar. Ah, bu çok dua eden çocuklar; ne kadar azı dindar oldu; ne kadar çoğu düştü, bazıları ne yazık ki bir daha ayağa kalkamadı. Bir sebep, eğer bir kilise üyesi ve din profesörü olma yolunu göremediyseniz, dışlanmış olmanız veya içten içe dışlandığınızı hissetmenizdi, ki bu da aynı şeydir ve gevşek hayatları ve gevşek düşünceleri olan insanlarla ilişki kurmak zorundaydınız. _via media_ yoktu; siz ya bir aziz ya da günahkardınız, kiliseden ya da dünyadan. Şimdi öyle değil, her Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nin bile bir spor salonu var ve genç adamın tutkuları ölçülülük ve egzersizle yatıştırılıyor ve içkiyle şişirilmiyor. Eskiden olduğu kadar dindarlık olmayabilir - ama bundan emin değilim. Din, sansasyonel bir keyif veya doktrinel tartışmadan çok daha fazlaydı, belki de hayatın çeşitli alanlarında daha pratik bir din vardı.

Pazar okulunda ders vermek zorundaydık. Hizmetlerim erken dönemde bu yönde kullanıldı, çünkü köy, öğretmenlerin yetiştirildiği malzemeyle yetersiz bir şekilde donatılmıştı ve papazın oğlu olarak bu görev için resmi bir yeterliliğe sahip olmam gerekiyordu. Korkarım ki gençlere nasıl ateş edileceğini öğretme işinde pek becerikli değildim, özellikle de bu fikir, yaşça büyük ve büyük adamların bedenlerinde
geliştiğinde. Ancak, bunlardan biri gerçekten iyi çıktı.
Yıllar sonra beni Londra'daki Gray's Inn Road'da tanıdı, orada bir inşaatçı olarak para kazanmıştı ve okumayı hiç
öğrenmemiş olsa da -belki de bu benim hatamdı- bir süre duvarlarda Protestan kilise muhtarı olarak göründü. "Biliyorsunuz efendim," dedi bana,
"W--'de hepimiz ne kadar fakirdik" (babası, korkarım, bir ayyaştı),
"Eh, Londra'ya ya bir adam ya da bir fare olmaya karar vererek geldim"; ve
işte, görebileceğiniz en saygın görünümlü adamdı, böylece
benim gerçeğim olduğunu kanıtladı, bu topraklarda, bir adam ne kadar
derin bataklığa saplanmış olursa olsun, gereken çalışma, dayanıklılık ve özveri gücüne
sahipse,
kalkabilir. Pazar okulumuzdan pek fazla faydalanmadığından korkuyorum, ancak vasiyetinde küçük bir miras olarak bıraktığını söyledi. Baş adamımız Roberts adında bir kunduracıydı,
erkeklerle birlikte kürsünün altında tüm insanların karşısında oturuyordu; kızlar, cinsiyetin
utançlarıyla, galerinin arka koltuklarına çekiliyorlardı. Elinde uzun bir asa tutuyordu ve vaaz devam ederken uyuyakalan veya vaazın sıkıcılığını elma yiyerek, şeker emerek veya cebindeki bilye, ip veya bıçak şeklindeki çeşitli hazineleri arkadaşlarına göstererek gidermeye çalışan talihsiz çocuğa yazıklar olsun. Böyle bir suçluya intikamcı darbe inerdi, yıldırım kadar hızlı ve neredeyse onun kadar keskin. Genel eğitime gelince, bunu verme girişimi yoktu. Daha sonra Muhalifler bir günlük okul inşa etmek için yeterli parayı topladılar ve sonra Kilise mensupları da aynısını yapmaya teşvik edildi. İş hayatında başarısız olmuş, asabi, kırmızı yüzlü, diz üstü pantolonlu yaşlı bir grup tarafından yönetilen bir okul vardı, ben ve köyün çiftçi oğullarının çoğu oraya gitmiştik; ama hiçbirimizin çok fazla ilerleme kaydettiğini söyleyemem ve eve geri götürülüp eğitildiğimde daha iyi iş çıkardım, babam piposunu içerken Latince ve Yunancamı duyuyordu, annem ise -edebiyat ve sanata karşı büyük bir zevki olan- çok üstün bir kadındı, ev işleri bittikten sonra resim yaparken öğretmenlik yapıyordu. Daha iyi bir çocuk olmalıydım. Ama iki büyük dezavantajı vardı -biri, tüm taklitlerin yokluğu, ki bu çoğu zaman tüm dünyevi başarının kaybı anlamına gelir; diğeri, iyi olmak için verilen acı verici ve yararsız çaba.

BÖLÜM IV.
KÖY SPORLARI VE EĞLENCELERİ.

Köyün tamamen durgun olması harikaydı. Şapel entelektüel yaşamın tek merkeziydi; onun yanında birahane vardı, askere alınmış babaların bazıları ilçe gazetesini görmek, piyasaların durumunu öğrenmek ve bazen de kendilerine iyi gelmeyen bira içmek için oraya giderlerdi. Yaklaşık on yaşında ilk ölüm deneyimimi yaşadım. Yaşlı bir büyükannemi kaybetmiştim ama gençtim ve bu durum üzerimde pek bir etki bırakmadı, babamın taşan bir cemaate verdiği cenaze vaazı hariç. Bu vaaz hâlâ belirsiz ve uzak bir geçmişin hatıralarımda yaşıyor. Küçük bir çocuktum. Soğuktan donmuş bir şekilde yatıyordum ve şapele taşınmak zorundaydım; ve olayın heyecanı tam tersine göre daha hoştu. Ama kurban giden bir sonraki kişi, şapelimize gelen bir değirmencinin kızı olan ve benim de dostça ilişkiler içinde olduğum genç bir kızdı. Cenaze günü küçük kardeşleri ve kız kardeşleri
yolumuzdan çekilmek için evimize geldiler. Ama onlarla oynayamadım, çünkü
mezarda yatan ve solucanlar tarafından
yenip kile dönüşen o zarif figürün farkına varmaya çalışıyordum. Ama sık sık söylediğimiz şeyi
düşündüğümde ürperdim:

Geçmişte merhametli hiçbir eylem yoktur
Acele ettiğimiz soğuk mezarda,
Ama karanlık, ölüm ve uzun umutsuzluk
Orada ebedi sessizlikte hüküm sürer.

Kalbim hastaydı--şimdi kalbim hasta--üzgünüm--üzgün günü hatırladığımda,
o zamandan beri yetmiş yıldan fazla zaman geçmiş olmasına rağmen.

Reform mücadelesinin heyecanından bahsetmiştim. Çoğumuz için bir korku zamanıydı. Yarmouth'tan Benacre Hall'a saldırmak için bir kalabalık geliyordu ve sonra Sir Thomas "Guche"nin hali ne olacaktı? Ancak daha yaşlı kafalar, Benacre
Hall yakılsa ve Sir Thomas "Guche" küçülen kafasını saklamak zorunda kalsa bile, ulusun bu darbeden sağ çıkacağını düşünmeye başladı.
Öyle oldu ki, Sir Thomas'ın hizmetlerini kaybettik.
Suffolk'a kovuldu ve yerine Whig olan Bay Robert Newton Shaw geçti. Hepimiz ne kadar
mutluyduk! Artık altın çağ gelmişti ve bin yıl
yaklaşmıştı. Emekliler ve memurlar artık acı çeken bir halkın
kazançlarıyla şişmanlamayacaklardı. Radikal politikacılar, papazın ondalıklarını kaybedeceği zamanı bile dört gözle bekliyorlardı.

Köylüler nadiren köyü terk ediyorlardı; komşu çiftliklerde iş buluyorlardı ve eğer bulamazlardıysa bile, büyük ailelerin üreticilerine prim ödeyen eski Yoksulluk Yasaları altında o kadar da kötü durumda değillerdi. O zamanlar, kulübeler çoğunlukla olduğu gibi sefil kulübelerdi ve hayırseverlik özellikle Noel zamanında, cemaat kilisesine gidenlere Tanrı'ya ve mammona hizmet etmenin kutsanmışlığı öğretildiğinde tam bir uygulama kapsamına sahipti. Bir zamanlar sevgili eski şapel tüm toplantıcıları ağırlardı;
ama kısa süre sonra mezhepsel bölünmeler ve düşmanlıklar geldi. Beccles'ta Wright adında büyük bir Baptist vaiz vardı ve bir Pazar günü halkımızdan bazıları onu dinlemek için sekiz mil yürüdü ve her zamankinden daha fazla seçilmiş olduklarından emin olarak geri döndüler ve o zamanlar çok yaygın bir terim kullanmak gerekirse, babamın altında oturan zavallı kör yaratıklara karşı daha küçümseyiciydiler. Arada sırada Ranter'lar bir ahır ele geçirdiler ve sonra başka bir
ayrılık oldu. Belki de çok fazla teolojik tartışmamız oldu. Bence oldu; ama sonra düşünecek başka bir şey kalmadı. İnsanların
ucuz gazeteleri yoktu ve olsaydı bile okuyamazlardı,
ve böylece işaretler gördüler ve vizyonlar gördüler ve Rab'bin onları
görünürdeki varlığı ve gücüyle nasıl dönüştürdüğünü anlattılar.
Eh, mutluydular ve hayatlarının bol yoksulluğu ve ıssızlığı arasında onları mutlu edecek bir şeye ihtiyaçları vardı.
Bir katır veya midilli tarafından çekilen bir araçla -bir viski-
araç vasıtasıyla, şans eseri
bir üyesi olduğum aile ara sıra
şimdikinden daha güzel olan Southwold'u veya limanı olmayan,
sadece uçuruma kadar uzanan uzun bir ev sırası olan Lowestoft'u ziyaret ederdi; veya Beccles, o zamanlar çok nazik bir kasaba olduğu ve bir kız yatılı okulunun olduğu varsayılırdı; veya John Childs'ın, Kilise vergileri ve İncil tekelinin sonraki yıllarında güçlü bir muhalif olarak Londra yayıncıları için büyük bir
baskı işi yürüttüğü ve siyaset ve frenoloji yetiştirdiği Bungay'a. Hepimiz için muhteşem bir geziydi. Bazen Halesworth'a kadar giderdik, orada büyük sütunları olan bir İlkel toplantı evi vardı, arkasında uyuyan kişi kemanlar çalana ve şarkı başlayana kadar tatlı bir şekilde rüya görebilirdi. Ancak uzun yolculuklara gelince, nadiren yapılırdı. Eğer biri yaparsa, araba ile gitmek zorundaydı ve kesinlikle bir
kaza olurdu. Yarım düzine kızıyla birlikte şapelimize giden köy doktorumuz bir keresinde bir yolculuğa çıktı ve kafatası bu kadar kalın olmasaydı ciddi bir felakete yol açabilecek bir düşüşle karşılaştı. Sonra Denton'dan Kardeş Hickman vardı, asla cemaatten ayrılmayan sevgili, iyi bir adamdı. Kötü bir saatte bir kez bir posta arabasıyla seyahate çıktı, bu araba bozuldu ve bunun sonucu uzun ve tehlikeli bir hastalık oldu. Ev hanımı gençlerin hiç çirkin zekaları varsa, bizim ne kadar çirkin zekalarımız olmuştur. Ama arada sırada büyük insanlar bize
yollarını buldular, mesela Gresham Müzik Profesörü Edward Taylor, köyde küçük bir mülkü vardı, bu ona oy hakkı verdi ve Reform Yasası kabul edilmeden önce seçimler seçimlerdi ve bunu biliyorduk, çünkü
her zaman dört atlı arabalar, bayraklar dalgalanırken ve trompet çalınırken, Yarmouth'a oy verenleri, krallığın her yerinden adayların masraflarıyla toplayarak geçmez miydi? Yazın da, Lowestoft veya Yarmouth'dan Londra'ya kadar yarışan iki at tarafından çekilen hafif dört tekerlekli balık arabaları şeklinde başka bir heyecanımız daha vardı. Yeşil raylardan yapılmışlardı ve Londra pazarından taze olarak teslim edilmek üzere uskumru sepetleriyle doldurulmuşlardı. Sadece bir koltukları vardı ve o da sürücünün koltuğuydu. Yılın doğru zamanında her zaman dolu olarak yola çıkar, boş dönerlerdi ve Kraliyet postasından çok daha hızlı seyahat ederlerdi. Köy birahanesinden eve sürünerek gelen yaşlı sarhoşlar ve sokakta bilye oynayan veya çamurdan turta yapan kirli küçük çocuklar için her zaman bir tehlikeydiler. Elbette yolu temizleyecek bir polis yoktu. Polisler çok sonra moda oldu; ama bizim bir bekçimiz vardı. Parkta kuş yuvalamamı erken saatlerde yakalayıp, beni Beccles hapishanesiyle tehdit ederek ağır bir kalple eve gönderdiğinde ondan nasıl da korkardım. Kışın tavşan avına çıkardım. Mahallemizdeki genç bir çiftçi bu spora düşkündü ve beni sık sık onunla dışarı çıkarırdı, spora katılmak için değil, sadece izlemek için. Bir veya iki arkadaşımın tüfeğini ve köpeğini getirip bu eğlenceye katılması mümkündü, en azından benim için kişisel olarak şu avantajı vardı: Bana şiddetli bir iştah veriyordu. Görevlilerden birinin her zaman bir çantada taşıdığı gelincikler, uzun tüyleri, beyaz, parlak dişleri ve küçük, ışıldayan siyah gözleriyle benim için tuhaf bir hayranlık uyandırıyordu. Gelincik, tavşanın saklandığı
deliğe atılır. Zavallı küçük hayvan, şeytanla
derin denizin arasında kalır. Daha fazla dayanamayana kadar deliğinde bekler, ama
dışarı çıkması için hiçbir yolu yoktur. Silahlarıyla
adamlar ve eğlenceye hevesli köpekler vardır. Ah! Çok geçmeden biter ve bu
dünyanın
çoğu zaman böyledir.

Bizim için o Suffolk köyünde büyük okulların ve daha hırslı çocukların sporları bilinmezdi. Bizim için kriket veya futbol yoktu,
sadece eve gençlerin ithal edildiği nadir durumlar hariç, ama bunun bize pek bir faydası olduğunu sanmıyorum.
Çemberi yuvarlardık ve birbirimizle yarıştık ve bu çok
harika bir egzersizdir. Bacakların baldırları için iyi bir antrenman olan seksek oynardık. Yaylarımız, oklarımız ve sırıklarımız vardı ve sonbaharda - tarlalara girebildiğimizde - uçurtmalar yapıp uçururduk, kendimiz yapmak zorunda olduğumuz uçurtmalar. Mahallede eski bir kum havuzu varsa, derinliklerini keşfetmeyi ve yüksekliklerine tırmanmayı ne kadar severdik ve erken ilkbaharın tazeliğinde, bekçiler kuş yuvaları ve yumurtaları aramak için
görünmez olduğunda, çitleri veya komşu parkın ağaçlarını keşfetmek ne büyük bir keyifti; ve uzun kış
akşamlarında, Rollin'in kuru sayfalarında olsa da, veya Cowper'ın şiirlerinin üzerinde parıldamak olsa da, geçmişi okumak ne büyük bir keyifti. Gerçekten, ciddi bir aileydik. Aile dualarımız vardı. Zencefilli bira olarak bilinen şaraptan başka şarap yoktu, babacan misafirperver sofrayı onurlandırırdı. Grog'u hiç
bir şekilde görmedim. Akşam yemeğimizi biraz zencefilli kurabiye ve bir bardak su oluştururdu. Ah, Noel'de ne kadar da aslan ejderi ve kör adam oyunu oynardık. Aramıza Cockney'den bir çocuk
çıktığında kendimi hep küçük hissederdim ve benim görüşüme göre bu, bizimki gibi bir
yetiştirilmenin en büyük dezavantajıydı. Hayat mücadelesi en iyi küstahlar tarafından verilir. Çok mütevazı ve çekingen olmak doğru değildir. Baron Trench
doğuştan gelen değerin çok büyük bir bilincine sahipti. Bu ona, diye yazıyor, çok büyük bir gurur verdi. Bu kötüdür, ama tam tersi kadar kötü değildir--ruhun en asil özlemlerini
söndüren ve kısmen dinden, kısmen de bir Muhalif olarak etrafımdaki neslin gözünde toplumsal bir
Pariah olduğum hissinden kaynaklanan o alçakgönüllülük duygusu. Benim mütevazılığım, itiraf ediyorum, hayatım boyunca önümdeydi. Dünya bir adamı kendi değerine göre değerlendirir. Her bir iddiayı incelemek için çok
meşgulüz ve ödülü en yüksek sesle ve inatla kendi trompetini çalan kazanır. Her neyse,
Suffolk'taki evimizde

canlı bir neşenin doğuşundan gelen canlılığın tadını çıkardık;
Düşüncesiz gün--kolay gece--
Saf ruhlar--hafif uykular--
Sabahın yaklaştığını uçuranlar.

Tek dezavantajı kış gecesinin uzun süren karanlığıydı.

Eski bir evin eski bir tavan arasında uyudum,
rüzgar her tarafta uğuldarken merdivenlerdeki her gıcırtı bana bir acı veriyordu ve
karanlıkta yaşlı kadınların bitkin, iğrenç ve kederli yüzleri bana geliyordu. De Quincy, sayısız yazısında benzer türden çocukluk zamanlarına işaret ediyor. Sanırım çoğumuz çocuklukta benzer şekilde işkence görüyoruz. Fuseli, tuhaf çizimleri için uygun konular bulmak amacıyla domuz pirzolası yerdi. Ama hiç domuz pirzolası yemedik; yine de gecenin vizyonlarında ne kadar korkunç yüzler gördüm - neredeyse insanın beynini döndürecek ve
tüylerini diken diken edecek kadar.

Kırsal köyler her zaman zamanın elli yıl gerisindedir ve bizim için de öyleydi. Çiftlik avlusunda buhar makinesi yoktu ve tüm işler, örneğin mısırı dövenle
dövmek gibi, el emeğiyle yapılırdı.
Birçok ailede tek ışık, genellikle ev yapımı olan sazdan yapılmıştı.
Lucifer kibritleri bilinmiyordu ve kükürt kibritini her zaman hazırda tutan bir çakmak taşı ve çırayla ışık elde etmek zorundaydık. Ucuz hazır giyim bilinmiyordu ve zavallı annenin epeyce terzilik işi vardı. Kulübede, Religious Tract Society'nin ucuz yayınları ve mükemmel Hannah More'un hacimli yazıları dışında okunacak pek bir şey yoktu. Bu yazılar, alt tabakalara Tanrı'dan korkmayı ve kralı onurlandırmayı ve değişime meyilli olanlarla karışmamayı öğretiyordu. Onun "Coelebs in Search of a Wife" adlı romanı, din çevrelerine giren tek romandı. Bunun tek istisnası "Robinson Crusoe" ve "The Pilgrim's Progress" idi ve bunlar da korkunç şekilde resmedilmişti. O dönemde insan haklarından bahseden herkes, kötülerden birinden biraz daha iyiydi. Hannah More'un karakterlerinden biri olan Bay Fantom şöyle tanımlanıyor: "Bir yandan dar görüşlülük ve cehalet (alaycı italikler Hannah'nın kendi) ve bağnazlık, önyargı ve rahiplik hakkında gevezelik ediyordu, diğer yandan da kamu yararı, insanlık sevgisi, cömertlik ve dürüstlük ve hepsinden önemlisi iyilikseverlik hakkında gevezelik ediyordu." Sevgili Hannah, kahramanını elbette şok edici bir sona getirdi ve hizmetçisi William da öyle yaptı. Chelmsford hapishanesinde cinayetten asılmak üzere yatarken, "Tanrı korkusuyla yetiştirildim ve birçok ayık ailede itibarla yaşadım. Biraz daha yüksek ücretlerle baştan çıkarılıp iyi bir yeri bırakıp Bay Fantom'la yaşamaya gittim. Ancak Fantom güzel sözlerini asla yerine getirmedi, ama sert bir efendi oldu." diye itiraf etti. Hannah'nın karakterlerinden bir diğeri de, bir din adamının kızı olan Bayan Simpson'dı. Her ne kadar günlerini bir yoksul evinde geçirse de, her zaman "Her şey en iyisi için" diye haykırıyordu. Bu sırada, zulüm gördüğü adam acı içinde ölüyor ve adaletsizliğinin telafisi olarak ona 100 pound miras bırakıyor ve hayatını tekrar yaşayabilseydi Tanrı'ya hizmet edeceğini ve Şabat'ı kutlayacağını söylüyordu. Ve reformu durduracak ve yoksulları acı kaderleriyle mutlu edecek olan edebiyat böyleydi!

Fakat tohum, olduğu gibi, genellikle taşlı toprağa düştü. İşçiler
hoşnutsuz oldular ve efendilerinin onlara söylediği gibi her şeyin her zaman en iyisi olmadığını giderek daha fazla hissetmeye başladılar.
Sefilce giyinmiş, barınmış ve beslenmişlerdi. Bilim, sağlık veya başka türlü, o zamanlar tamamen göz ardı ediliyordu. Papaz ve efendi, Baptist, Bağımsız veya Metodist kilisesine gittiklerini duyduklarında hariç, onlara hiç dikkat etmediler, öfkeleri büyük ve tehditleri korkunçtu. Hannah More, "sıradan insanların alışkanlıklarını iyileştirmek ve ilkelerini yükseltmek için" sahaya çıktı, oysa tehlikeleri ve ayartmaları -sosyal ve politik- daha önceki herhangi bir dönemin örneğinin ötesinde çoğalmıştı. Alt tabakadakiler okumayı öğreniyordu ve Fransız Devrimi'nin var ettiği yozlaşmış ve kışkırtıcı yayınları okumayı tercih ediyorlardı." Ne yazık ki! her şey boşunaydı. Kendisinden koparılıp yabancı topraklarda ölmek üzere olan, Kutsal İttifak'ı ve kralların doğru ilahiliğini korumak için savaşan veya kış soğuğunda ve yaz sıcağında çalışıp didinen, sadece günlerini mahalle iş evinde sonlandırmak için çabalayan çocukları için ağlayan Rachel, teselli edilmeyi reddetti. İyi insanlar endişelendi ve iyi broşürler her zamankinden daha fazla dağıtıldı. "Salisbury Ovası Çobanı"nın öğretici tarihi, köyümüzdeki birçok kulübede görülebilirdi. Çoban günde bir şilin kazanıyordu; çatısında bir delik olan ve zavallı karısını yağmurdan dolayı romatizma kurbanı yapan
bir delik olan sefil bir kulübede yaşıyordu. Bakması gereken sekiz çocuğu vardı, çoğunlukla patates ve tuzla geçiniyordu ama dindar ve memnun olduğu için mutluydu. Bir beyefendi ona, "Gerçek yoksulluğun baskısı altında nasıl geçiniyorsun? Açlık inancını
çok zayıflatmıyor mu?" diye sordu. "Efendim," diye cevapladı çoban, "Ben vaatler üzerine yaşıyorum. "
Evet, köyümüzde ve İngiltere'nin her yerinde bu tür bir öğreti vardı,
ve köylüler bundan bıktılar ve bacaları ve ahırları yakmaya başladılar,
ve aslında kasabalarda "Daha fazla maaş ve daha az papaz" diye bağırdıkları duyuldu.
Dünya nereye gidiyor, dedi sevgili yaşlı hanımlar. İyi ki
Hannah
More ölmüş ve böylece gelecek kötülükten kurtulmuştu.
Evanjelikler akıllarını kaçırmışlardı. İnsanların gelecek hayatı düşünmelerini istiyorlardı,
oysa insanlar bu dünyadaki hayatı düşünmeyi tercih ediyorlardı--öteki dünyadan ziyade.

Köyümüzde çok fazla din olduğundan eminim. Bunu ciddi bir şekilde ve bu konu üzerinde derinlemesine düşündükten sonra yazıyorum. Bir adamın bakılması gereken bir bedeni, kurtarılması veya lanetlenmesi gereken bir ruhu vardır. Charles Kingsley
boş mideli insanlara vaaz vermenin boşuna olduğunu söyleyen ilk kişiydi. Ama ben çocukken vaaz vermek her derde devaydı, ve
köylüler ne kadar sefil hale gelirse, onlara o kadar çok vaaz veriliyordu.
Bir şapele veya başka bir yere gitmeyen hiç kimse için çok az umut vardı.
Haksızlıklarından bahsetmeyi veya
haklarını talep etmeyi tercih eden hiç kimse için çok az yardım vardı. Kabul etmeliyim ki, kırsal kesimdeki tapınan kişi, hayatın tüm ilişkilerinde -hizmetçi, koca, baba, arkadaş olarak- kırsal kesimdeki inançsızdan daha iyi bir adamdı.
İlkiyle konuşmak ve onun Kutsal Kitap ifadelerinin bolluğuna ve dini konuşmasının akıcılığına tanık olmak beni çok şaşırttı.
Daha yüksek bir
platformdaydı. Burke'ün bize dinin mütevazı yaşamdaki insan için olduğunu, doğasını yükseltmek ve onu
zenginliğin ayrıcalıklarının sona ereceği, doğası gereği eşit ve erdem açısından eşitten de fazla olacağı bir Devletin zihnine sokmak için olduğunu söylediğinde ne yazdığını hissetmişti. Ne yazık ki! Kısa süre sonra
Lord Brougham'ın birahanelerine gittik ve üzücü bir düşüş yaşandı. Kaçak avcılar ve ayyaşlar her tarafta çoğaldı. Her tarafta yoksulluktan başka bir şey yok gibiydi, çiftçiler hariç--o zamanlar da şimdi de,
her zaman homurdanıyorlardı, ama görünüşe göre iyi yaşıyorlardı ve hayattan zevk alıyorlardı.

İnsan yıllar önceki eski ülkeyi düşündüğünde, merhum Bay Fitzgerald'ın bir kış akşamı Suffolk köy kilisesiyle ilgili anlattığı hikayenin gerçeğini fark edebilir:--

Cemaat, Eski Yüzüncü'nün papazın görevden alınması için hazır olduğu
sözcükler.

_İyi Yaşlı Papaz_ (kafiye kastetmiyor): Işık o kadar
çok sönükleşti ki ilahiyi okuyacak kadar bile göremiyorum.

_Cemaat_ (Eski Yüzüncü'nün ilk yarısına kadar götürüyor):

Işık o kadar çok sönükleşti ki,
ilahiyi okuyacak kadar bile göremiyorum.

(Her zamanki gibi duraklama.)

_Papaz_ (hafifçe sabırsız): İlahi söylemek istemedim, sadece
gözlerimin bulanık olduğunu kastettim.

_Cemaat_ (Eski Yüzüncü'nün ikinci bölümüne):

İlahi okumak istemedim,
gözlerimin bulanık olduğunu kastettim.

_Papaz_ (sabırsız): İlahi söylemek istemedim, sanırım
hepinizin içinde şeytan var.

Doğu Anglia din adamlarının yolları ilginçti. Komşu papazlarımızdan biri, katibine önümüzdeki
Pazar günü ayin yapılmayacağını bildirmişti, "çünkü efendi Newmarket'a gidiyordu."
Hiç kimse insanlarla ilgilenmiyordu, kadın vaiz veya Metodist papaz hariç ve insanlar inanılmaz derecede cahildiler. Çok azı okuyabiliyor veya yazabiliyordu. Konuşmalarını dinlemek oldukça eğlenceliydi. Bir oğlana
bow denirdi, bir kıza mawther denirdi ve süt veya bira istendiğinde genellikle bir
gotch'tan getirilirdi.

Ev hayatımız yeterince basitti. Erken yatar ve 
tarla kuşuyla birlikte kalkardık. Bir önlük giyerdim ve bir fırfır takardım -ki bundan
nefret ederdim- ve kişisel görünümümden pek zevk almazdım -çok
büyük bir hataydı, şimdiki nesil bundan mutlulukla kaçındı. Biz çocuklar
her birimizin gücümüzün yettiği kadar ektiğimiz küçük bir bahçe yatağımız vardı. Bizimki gerçekten sade bir yaşam ve yüksek düşünce örneğiydi. Akşamın
odasında, sürekli olarak söndürülmesi gereken bir mumla loş bir şekilde aydınlatılıyordu. Yazmak için sıradan
kaz tüyü kullanıyorduk. Nadiren kullanılan, misafir ağırladığımız odaya salon deniyordu. O zamanlar henüz galoşlar kullanılmamıştı ve kadınlar
çamurlu havalarda giydikleri ayakkabılar veya takunyalar giyiyorlardı. Yaşamın basit ihtiyaçları
çok pahalıydı ve çay, kahve ve şeker
şimdi fahiş sayılacak bir fiyata satılıyordu. Posta ücreti yasaktı ve biri şehre
gittiğinde mektuplarla yüklü oluyordu. Pencere vergisinden tasarruf etmek için eve mümkün olduğunca az ışık giriyordu. Çiftçi
genellikle mavi bir ceket ve sarı pirinç düğmeler giyiyordu. Beyefendi
fırfırlı bir gömlek giymişti ve Hessen çizmeleri giymişti. Modayla ilgili bir dergi hiç görmedim; günümüzde her yerde
karşılaşılıyor. Yine de
asla sıkıcı değildik ve içinde hareket ettiğim çevrede hiçbir zaman değişime ihtiyaç olduğunu duymadık. İnsanlar, en yakın pazar kasabasına gidip işlerini halledebilecek, sıradan bir yerde yemek yiyebilecek ve ardından bir sigara, bir bardak brendi ve su içip diğer çiftçilerle sohbet ettikten sonra evlerine dönebilecek çiftçiler hariç, yarım düzine mil uzağa gitmeden köyde yaşamaktan ve ölmekten memnundu. Modern hayatın telaşı ve gürültüsü, huzursuzluğu ve yeni ve sansasyonel bir şeye olan hevesi hakkında en ufak bir fikrimiz yoktu.

BÖLÜM V.
DÜNYADA.

Norwich'in güzel eski şehrinde. O zamanlar London Lane olarak bilinen yerde bir yıl çırak olarak geçirdim. Zihinsel olarak gerçek bir büyüme dönemiydi. Kendime ait bir yatak odam vardı; gerçekte bir dolaptı. Ucuz bir kütüphaneye erişimim vardı, orada doyabiliyordum ve çeşitli konularda epeyce çalışma yapıyordum. Mekanik Enstitüsüne katılırdım, orada tartışmalar vardı, ancak birlikte yaşadığım insanlar
ortodoks Muhaliflerdi ve benim Üniteryen
ilkeleri benimsememden oldukça korkuyorlardı. Bence bu korku yersizdi. Her neyse, en seçkin tartışmacılardan biri, daha sonra milletvekili olan Bay Jacob Henry Tillett'ti,
o zamanlar bir avukatın ofisindeydi; ve bir diğeri, bir Kongregasyon rahibi olan ancak yaşlılığa kadar yaşamayan arkadaşı Joseph Pigg'di. Bir diğeri, Pigg'in çok yakın bir arkadaşı olan Bolingbroke Woodward'dı,
sanırım bir bankada çalışıyordu, oradan Highbury'ye gitti, oradan Harleston yakınlarındaki Wortwell'e bir Kongregasyon rahibi olarak gitti ve Kraliçe'nin kütüphanecisi olarak öldü. Açıkça, yaşadığım yerdeki insanların düşündüğü gibi, tartışmak ve Üniteryen
ilkeleri benimsemek arasında gerekli bir bağlantı yoktu.

Norwich bana harika bir şehir gibi göründü. Reform Yasası'nın kabulünü kutladığı zaman orayı daha önce ziyaret etmiştim, gündüzleri görkemli bir alay ve açık havada görkemli bir akşam yemeği vardı;
erkeklerin ne sevdiğini bilen bir arkadaşım, bu vesileyle
bana bir dilim erikli puding verdi; ve sonra akşamları Castle Hill'de gördüğüm ilk havai fişek gösterisi vardı. Köyümüzden
uzun bir yolculuktu ve iki atın çektiği taşıyıcı arabasıyla seyahat etmek ve bagajların ve yüklerin
üstünde çatının altında oturmak zorundaydık, çünkü her yerde paket almak için duruyorduk. Oturan yolcular
koşulların izin verdiği ölçüde kendilerini rahat ettirmeye çalışıyorlardı. O zamanlar Norwich'in edebi bir ünü vardı ve bana o günlerde ülkede devler varmış gibi geldi. Hatırladığım bir tanesi, Baptistler arasında büyük bir isim olan Rahip John Kinghorn'du ve onu, zayıf vücudu ve ilkel kostümüyle her zaman Vaftizci Yahya ile karıştırırdım. Bir diğer seçkin kişi ise, babamın evinde çok vakit geçirdiği, o görkemli yaşlı Norwich'linin her zaman keyif aldığı
ateşli tartışmaya
girdiği William Youngman'dı. Çocukken, tartışma devam ederken titrediğimi hatırlıyorum, çünkü

Bay MacWinter öfkelenmeye meyilliydi,
Ve Bay McKenzie'nin öfkesi vardı. Yine de fikir ayrılıklarına rağmen arkadaşlıkları devam etti ve
onu Eski Toplantı'daki kare sıralarında, altın başlı bastonunu sıkıca kavrayarak, kırmızı yüzlü şişman yaşlı adamın bir yargıç kadar ciddi ve duygusuz oturduğunu, önündeki kürsüde ise Rahip Bay Innes'in vaaz verdiğini iyi hatırlıyorum. Ama ne yazık ki! Papazın güzel bir kızı vardı ve
yanımda bulunan sıradaki güzel figürü izlerken tüm vaazını kaybettim.
Diyakozlardan bir diğeri, uzun boylu ve bir poker kadar dik olan Bay Brightwell, hemen arkasında bir sıraya sahipti, daha sonra başarılı bir yazar olarak tanınan genç bir hanımın babasıydı,
karşıdaki galeriden değerli bir adam olan Bay Blunderfield ilahiyi
söyledi. Galerilerde Spelmans ve Jarrolds bol miktarda bulunurken, ikincisinin arkasındaki bir sırada, sonraki yaşamında Hristiyanlığa karşı bir konuşmacı olarak ün kazanmış ve hala bu ünü koruyan, daha sonra da Hristiyanlığın lehine Dr. Sexton olarak tanınan bir çocuk oturuyordu. O Eski Toplantıya her zaman tarif edilemez bir hayranlıkla giderdim; kare sıraları, anıt mermerleriyle eski duvarları, ibadet edenlerin sert görünümü, eski kürsüdeki eski vaiz hepsi beni etkilerdi. Ama yine de orayı severdim. Şimdi bile Bay Blunderfield'ın ilahileri etkileyici bir şekilde nasıl söylediğini hatırladığımda heyecanlanıyorum ve Bay Innes'in metinlerinden birini hala hatırlıyorum ve Bay Youngman beni akşam yemeğine ve nehre doğru eğimli çimenliğinde yürüyüşe çıkardığında ve arazisini süsleyen tavus kuşunu hayretle izlediğinde bu benim için her zaman bir gurur kaynağıydı. Çıraklık yaptığım aile, herkes tarafından hak ettiği şekilde saygı duyulan ve halkı tarafından sevilen bir adam olan Rahip John Alexander'ın hizmetine katıldı. Dokunaklı bir vaizdi, benzersiz bir yoldaştı ve tüm Doğu Anglia'da Cemaat piskoposu olarak selamlandı, sanırım halefi Rahip Dr. Barrett bu pozisyonu hala koruyor. Norwich'teki muhalefet bana köy evimden çok daha fazla saygı görüyordu. Dr. Brock, o zamanlar sadece Bay Brock, ben oradayken Norwich'e geldi ve St. Mary'de harika bir cemaati vardı, bana harika bir şapel gibi geldi. Oraya gitmekten her zaman
memnundum. Bir keresinde daha asil bir bina olan Octagon'a gittim,
ama ziyaretim efendimin karısı tarafından öğrenildi ve bundan sonra
Ortodoks oldum, yani Norwich'te olduğum sürece. O zamanki Norwich,
gerileyen üretimin sonucu olarak eski depresyon havası yerini daha canlı bir tona bırakmış olsa da, temel özelliklerinde
aynı kalmıştır. Hala Kale ve Katedral ile Pazar Yeri'nin eski simgeleri vardır. En büyük yenilik, ona yeni ve güzel bir mahalle kazandıran Büyük Doğu Demiryolu ve Colman hardal fabrikaları olmuştur. Şehrin dışında, banliyölerde, tabii ki, Norwich çok büyüdü ve şimdi kalabalık sokaklar veya şık yarı müstakil villalar var, benim zamanımda yeşil alanlar veya rustik yürüyüş yolları olan yerlerde. Londra, şimdi olduğu gibi kırsala hakim değildi ve
Norwich bazı çevrelerde neredeyse ikinci bir Atina olarak görülüyordu.
Orada, ne yazık ki hiç tanışmadığım Wilkins adında bilgili bir adam yaşıyordu,
ve onun, özellikle ikincisinde, "Religio Medici" ve "Urn Burial" nedeniyle ölümsüz olan değerli Norwich hekimi Sir Thomas Browne'un ününü yeniden canlandırmakla çok ilgisi vardı.
Martineau'lar ve Taylor'lar orada yaşıyordu. Johnson Fox--Anti-Corn League'in ünlü Norwich dokumacısı çocuğu ve Üniteryen papaz ve
sonrasında M.P. Oldham için--Eski Toplantı'nın bir üyesiydi,
oradan bakanlık için çalışmak üzere Homerton Koleji'ne gönderilmişti,
ve eğer doğru hatırlıyorsam, bir kız ve bir erkek kardeş hala Eski Toplantı'ya katılıyordu.
Ben küçükken Norwich sokaklarında hala
Alman edebiyatını ilk kez zeki halka açan saygıdeğer William Taylor figürü görülebilirdi; ve orada uzun zaman önce ölmemişti
Sir James Mackintosh ve diğer seçkin kişilerin dostu Bayan Taylor. "O," diye yazıyor Basil Montagu, "o şehirdeki bir dükkân sahibinin karısıydı; nazik ve mütevazı, sessiz ve uysal, geniş ailesinin arasında oturuyordu, her zaman iğne işi ve ev işleriyle meşguldü, ancak büyük bilgisiyle her zaman nazik ve onurlu duyguların ilerlemesine yardımcı oluyordu. Erkeksi bilgelik ve kadınsı nezaket, o kadar çekici tavırlarla birleşmişti ki evrensel olarak seviliyor ve saygı görüyordu. Yüce düşünceler ve nazik eylemlerde hayranlık uyandıran Lucy Hutchinson'a çok benziyordu ve sıkıntılı zamanlarda doğru olduğunu düşündüğü şeyde kararlılığıyla özellikle öne çıkardı." Dr. Sayers ayrıca Norwich edebiyat çevresinin yıldızlarından biriydi ve moda ve eğlence dünyasından vazgeçen Bayan Opie'yi hatırlıyorum, Quaker elbisesi giymişti ve Quaker Toplantı Evi'ndeki cenazesinde ben de hazır bulundum. Quaker'lar o zamanlar Norwich'te bir güçtü ve yakınlardaki Earlham'lı John Joseph Gurney oldukça Avrupai bir üne sahipti. Harriet Martineau'nun gençliğindeki Norwich'e sırtını dönmesi uzun sürmedi. Doğduğu ev Magdalen Caddesi'ndeki bir avludaydı. Ancak üç aylıkken oradan
çıkarıldıktan sonra asla onun evi olmadı. Harriet, herhangi bir üne sahip olan herkesi küçümsemeye meyilliydi ve kesinlikle Norwich toplumunu küçümsüyordu, ki ben çocukken, ilçe kasabalarımızın çoğundan daha üstündü. Arada sırada, girmemin yasak olduğu o dünyanın birkaç belirsiz yankısını yakalıyordum. Norwich rahipleri henüz bilgiliydi ve insanları çalışkandı. Norwich, kırsaldan gelen ham bir çocuğun ilgisini çekecek çok şeye sahip olan, Katedraliyle,
ki çoğu zaman olduğu gibi,
erişebildiği herkesin özgür hayatına üzücü bir şekilde müdahale eden, büyük Pazar Yeri'yle, cumartesileri
süt ürünleri, meyve bahçeleri ve tavuk çiftliklerinin ürünlerini
satmaya gelen ve
bakkaliye ve kumaş gibi
alışverişlerini yüklenmiş olarak geri dönen kırsal çiftçilerin eşleriyle dolan; ve bir tepenin üzerine kurulmuş Kalesi'yle
sevgili bir eski şehirdi. İlk kez orada, ermin ve kızıl giysili yargıçlar gördüm ve kanunun ihtişamını
anladım. Sonra St. Andrew's Hall'da tutulan devasa bir ejderha vardı ve inzivasından
sürüklenerek çıkarılıp kırmızı gözleri, yeşil pulları ve korkunç kuyruğuyla sokaklarda dolaşırken herkes için bir hayret kaynağıydı. O eski ejderhanın
hala hayatta olup olmadığını bilmiyorum. Bu tür konularda
gereksiz yere aktif olan Reformcuların onu ortadan kaldırdığından korkuyorum. Ancak Norwich'teki kısa ikametim sırasında gördüğüm manzaraların manzarası, milletvekillerinin başkanlık ettiği yerdi. Kim olduklarını unuttum; kırmızı yüzleri, muhteşem elbiseleri ve ipek çorapları olduğunu hatırlıyorum. Norwich yozlaşmış bir yerdi ve çok sayıda seçmen satın alınacaktı ve satın alınmadıkları sürece hiçbir milletvekilinin geri dönme şansı yoktu. Sonuç olarak parti duygusu çok yükseldi ve yenilen parti genellikle öfkeliydi, çünkü dürüst oylamayla değil, rüşvet ve yolsuzlukla yenildiklerini iddia edeceklerinden eminlerdi ve bu nedenle başkanlık yapıldığında genellikle biraz isyan olurdu ve birayla öfkelenen seçmenler her zaman kavga etmeye hazırdı. Şanslı milletvekilleri bu nedenle başkanlık günlerinde biraz tehlikeye maruz kalıyorlardı. Oturdukları sandalyeler, partinin renkleriyle süslenmişti ve kendilerini savunabilecek kadar güçlü kuvvetli adamlar tarafından taşınıyordu ve ara sıra koltuk sahibi için biraz tehlikeli bir şekilde
hareket etmeye hazırdılar, koltuk sahibi her zaman
gülümseyen bir yüzle ve alayların geçtiği sokağın pencerelerini sıralayan hanımlara eğilerek selam vermek ve bundan hoşlanmaktan çok hoşlanmamış gibi görünmek zorundaydı. Ancak, sanırım manzara, M.P.'den çok seyircilere eğlence sağladı. 'ler,
bittiğinde mutlu olan ve aslında buna hakkı olan, çünkü
her zaman düşmanca bir kalabalıkla çarpışma ve
_sonucun_ hiç de hoş olmayan bir şey olma ihtimali vardı. Ama belki de manzaranın manzarası
Noel Günü'nde Norwich Pazarı'ydı ve Norwich arabaları Londra'ya doğru yola çıkıyordu
dışarıda ve içeride hindilerle tıkabasa doluydu ve sadece sürücü ve muhafız için yer bırakıyordu. O zamanlar Londra'nın hindileri çoğunlukla Norfolk'tan geliyordu ve popüler kümes hayvanları sadece posta arabalarıyla taşınabiliyordu. Bu açıdan Norwich sıkıntı çekti,
çünkü Londra artık Noel malzemelerini tüm Kıta'dan çekiyor.
Ben çocukken böyle değildi, ama duyduğum kadarıyla Norwich Pazar Yeri
Noel'den önceki cumartesi her zamanki gibi büyük ilgi görüyor ve bana, ne yazık ki, bu konuda pratik bir bilgim olmasa da,
Norwich hindilerinin her zamanki kadar iyi olduğunu söylüyorlar. Norwich'in korkacak pek bir şeyi yok. Daha sonra iyi bir
port'u da belli belirsiz hatırlıyorum, ama şimdi gut hastasıyım ve bundan hiç bahsetmiyoruz. Bu
içkisiz
günlerde "dudaklarımız artık o bir zamanlar
bildik kelimeyi söylemekten men ediliyor."

BÖLÜM VI.
ÜNİVERSİTEDE.

Bir oğlun babasının izinden gitmek istemesinden daha doğal ne olabilir? Bir papaz babam vardı. Benim de papaz olmam kararlaştırıldı. Muhalif çevrelerde, bir çağrı denilen şeyi alana kadar hiç kimse papazlığa girmemeliydi. Kendimi böyle bir çağrım olduğuna ikna ettim, ama şimdi bundan çok şüphe ediyorum. Bu kutsal göreve uygun olduğumu hissetmeye çalıştım - kendi kalbimden hiçbir şey bilmeyen ve henüz doğmamış bir bebek kadar dünyadan habersiz olan ben. Artık olmayan bir Londra kolejine gönderildim ve dört tane eski fosil tarafından yeterliliklerim için
sınanmam gerekti ve tabii ki kabul edildim. Geçtim çünkü ortodoksluğum kusursuzdu ve vaaz verecektim - kendi sesimden
titriyordum, diyakozlardan korkuyordum ve hiç konuşma yapmaya
çalışmıyordum. Umarım kolejlerimizde artık bu şeyleri daha iyi yönetiyorlardır ve papazlığa girmeden önce
pazarlığın kendilerinde olduğunu gösterebilecek adamları seçiyorlardır. Öyle oldu ki, birden fazla öğrenci arkadaşımın papazlık için gereken tüm yeterliliklerden tamamen yoksun olduğunu ve erişebileceği
muhteşem fırsatları boşa harcadığını gördüm. Üniversite hayatının rutini
tatsız değildi. Erken kalktık, müdürümüzün derslerine ve University College'daki derslere katıldık ve salonda aile hizmetini yürüttük. Bazen, baş hizmetçisi yaşlı bir terzi olan
College şapelinde vaaz verirdik ve bu sayede öğrencilerin himayesini epeyce sağlamış olurdu.
Üniversite Koleji'ndeki derslere katılarak,
ne yazık ki, yalnızca bir azınlık çok fazla yararlandığı
fırsatlara sahip olurduk. Bunu yapanlar,
sonraki yaşamlarında, Londra Misyoner Topluluğu Sekreteri Rev. Joseph Mullens; ve cemaat ilahileri için çok şey yapan John Curwen; Dr. Newth ve Cheshunt'ta öğretmenlik ve daha sonra Mill Hill'de müdürlük yapan Philip Smith gibi seçkin kişiler oldular.
Kısmen kendi hesabına, kısmen de babasının hesabına her zaman popüler olan bir vaiz olan Rev. Andrew Reed'i; Hottentotlar arasında muhteşem çalışmaları henüz unutulmamış olan tanınmış doktorun oğlu Thomas Durrant Philip'i; ve büyük Çinli bilgin Dr. Edkins'i de unutmamalıyım; veya Cheshunt'a dünya çapında bir ün kazandıran merhum Dr. Henry Robert Reynolds.
Kendimle ilgili olarak, korkarım ki University College'daki tartışmalara daha fazla ilgi duydum, orada dünyanın o zamandan beri
tanıdığı isimlerle tanıştım, örneğin Sir James Stansfeld, Peter Taylor,
Leicester Milletvekili, Yahudi inancından Profesör Waley, C. J. Hargreaves, Encumbered Estates Court Baronu ve bana Hristiyanlık bakanlığı için eğitim gören diğer
öğrenci arkadaşlarımın çoğundan çok daha üstün görünen diğerleri. Merhum Dr. Gordon Latham'ın İngiliz Edebiyatı
Sınıfı'na çok ilgi duyuyordum, büyük Anglosakson bilgini,
beni kendi yerine Profesör olarak görmek isterdi.

Üniversite kariyerime çok keyifle baktığımı söyleyemem.
İki başkanımız vardı, ikisinin de öğrenciler üzerinde hiçbir etkisi yoktu,
ve bana öyle olmaları da arzu edilir görünmüyordu. Bunlardan biri
rahat, hoş, centilmen bir adamdı, önünde Hristiyanlık üzerine okuduğum ve
öğrencilerim tarafından alkışlarla karşılanan bir denemede, düşük bir dinsel duygu tonu sergilediği yorumunu yapmaktan memnundu. Zavallı adam, bundan sonra uzun süre hayatta kalamadı. Halefinden aldığım tek tavsiye, kürsüye vaaz vermek için çıktığımda gözlerimi dua eder gibi kapatmam gerektiğiydi, bunun sayesinde kalbimin sonraki hizmet için kutsallaştırılıp yüceltilmesi için değil, insanlar üzerinde yararlı bir etkisi olması için -aslında, bu sayede
benim hakkımda daha iyi düşünecekleri için! Bundan sonra, iyi adamın söylemeye uygun görebileceği hiçbir şeyden pek az faydalandığımdan emin olabilirsiniz. Bir akademisyen olarak
hiçbir yerde değildi. Onun hakkında hatırladığım tek şey, bize D'Aubigne'nin
Reformasyon Tarihi'ni, sanki biz daha üstün bir sınıf Pazar akademisyeniymişiz gibi, parça parça anlatmasıydı. Bay Stowell Brown, kilisesinin üyelerinin tek başına dinleyenlerden hiçbir şekilde daha iyi olduğunu algılamadığını söylüyor. Ve bana göre üniversitede buna benzer bir şey
ortaya çıktı. Biz dindar öğrenciler diğer gençlerden pek de iyi değildik.
Bana biraz daha tembel ve gevşekmişiz gibi geldi, hepsi bu.
Genellikle, ahlaki açıdan çok azımız çökerdi, ancak bu tür durumlar kesinlikle nadir değildi. M. Renan'ın söylediği gibi, Roma Katolik Akademisi'ndeki diğer öğrencilerle ilgili olarak
hiçbir zaman bir skandal havası olmadığını söyleyemem;
ancak bakanlık için çalışmaya gelen genç adamlar sınıfı, çok nadir istisnalar dışında, ne dini ne de entelektüel açıdan yüksek bir seviyede değildi. Bu açıdan son zamanlarda büyük bir
iyileşme olduğuna inanıyorum.

Kürsü kariyerim kısa sürdü. Bazen dinleyicilerime büyük bir memnuniyetle vaaz verdiğimi düşünüyorum; diğer zamanlarda ise tam tersi. De Foe şöyle yazıyor: "Önce bu kutsal görevin onuruna ayrılmak, sonra da ondan ayrılmak benim felaketimdi." Benim deneyimim de buna benzerdi. Hiçbir zaman bir göreve çağrılmadım ve bir görev almak için doğru yolu da izlemedim. Bunu memnuniyetle bırakabileceğimi hissettim, ama
nasıl yapabilirdim ki? Çok sevdiğim, beni onurlu adımlarında takip ederken görmeye gönlünü koymuş bir babam vardı. Bana
birçok duanın çocuğu derlerdi. Onların yerine getirilmesi için çalışmaktan başka ne yapabilirdim? Ve eğer bakanlık hakkındaki tüm düşüncelerimi
bırakırsam, günlük ekmeğimi nasıl kazanacaktım? Ancak sonunda, bir süre
kürsüden ve dini hayattan uzaklaştım. Mutlu değildim, ama imkansız bir kariyeri boşuna takip etmeye çalıştığım zamandan daha mutluydum. Artık dünyayı daha iyi tanıyorum. Kendimi arkadaşlarımla daha iyi ölçtüm. Sıradan erkek ve kadınların ne olduğunu görüyorum ve sonuç olarak -neyse ki ya da değil,
anlayamıyorum- artık kendimle ilgili daha iyi bir fikre sahibim. Sık sık birinin bana şimdi bir kürsüde oturmamı
istemesini isterim. Ne kadar büyük bir konum!
Ne kadar kudretli bir güç! Siz dünyanın dışındasınız - yaşayan Tanrı ile doğrudan temas halindesiniz, O'nun Sözünü söylüyorsunuz, O'nun işini yapıyorsunuz. Orada, sıralarda
kendilerinden kaldırılmak için can atan ruhlar var; dünyanın ve günlük yaşamın çamurundan ve bataklığından çıkmak için;
sanki perdenin içine girmek için; En Yüce'nin gizli yerinde kalmak için. Onlara yardım etmek sizin göreviniz. Suçlar ve günahlar içinde ölenler var; onları uyandırmak sizin göreviniz. Teselli edilecek yaşlılar var; kazanılacak gençler var. Bir insanı Tanrı'dan insana elçi yapan bir yaşamdan daha asil bir yaşam olabilir mi?

Yine de, Dr. Doddridge'in arkadaşı olan eski zengin bir tüccarın cömertliğiyle desteklenen Torrington Meydanı'ndaki Coward Koleji'nde ve daha sonra Doddridge Akademisi olarak adlandırılan Wymondley'de geçirdiğim keyifli yıllardı; en azından en seçkin Muhaliflerimizden ikisi, Edward Miall ve Thomas Binney, orada eğitiliyordu. Coward Koleji'nin ayrı bir kurum olarak varlığını sürdürmeyi bırakmasına üzüldüm. Hepimiz orada çok mutluyduk. Emrimizde muhteşem bir eski kütüphane vardı, orada biraz

birçok eski felsefeyi
Argus tepelerinde ilahi bir şekilde

öğrenebiliyorduk; ve sonrasında birçok gün boyunca yılda bir kez birlikte yemek yedik. Sanırım
son
akşam yemeğimiz, kendisi gibi, eski Korkak'ın
cömertliğinin tebaası olan gençleri etrafında topladığında en iyi halinde olan Bay Binney'deydi. İyi tüccarın büyük mirasının ne kadar az takdir edildiğini görmek benim için ilginçti. Birçok yerde, özellikle kırsal kiliselerde, Korkak'ta genç adamlara verilen eğitimin diskalifiye olarak kabul edildiğini sık sık gördüm.
Dini kariyerlerini engellediğinden, bu avantajlardan
yararlanmayan iyi genç adamlar kadar sağlam olmadıklarından, diğer kolejlerdeki vaizlerin daha iyi olduklarından çünkü daha az bilgili, daha dindar olduklarından
çünkü daha cahil olduklarından şüpheleniliyordu. O zamanlar bir öğrencinin
aşırı eğitimli olabileceği ve ne kadar çok şey bilirse dini şevkinin o kadar azalacağı düşünülüyordu. Bu günlerde bu duygu ortadan kalktı ve kiliseler, tüm beden ve zihin güçlerini Rablerine hizmet etmeye adayan insanlarla gurur duyuyor. Hristiyan Kilisesi, eğitimli bir bakanlığın korkulu rüyasından korkmayı bıraktı. Ancak, bu duygunun nasıl ortaya çıktığını anlamak oldukça mümkün. İlk Metodistlerin başarısı, birçok kişinin, dünyevi ve yoksulların uyuşukluğu kırıldığında kültüre ne kadar az ihtiyaç olduğunu hissetmesine yol açtı. Metodistler halktandı ve onlarla anlayabilecekleri bir
dilde konuşuyorlardı. Öğrenme, eleştiri, şüphe - o günlerin dindarlarının görüşüne göre, kaçınılması gereken tuzaklar, kaçınılması gereken tehlikeler değil miydi? İyi ya da kötü, artık bunları aştık.

BÖLÜM VII.
LONDRA UZUN ZAMAN ÖNCE.

Zamanı gelince -yani yaklaşık on altı yaşındayken- Londra'ya doğru yola koyuldum, St. Paul Katedrali'ne rağmen, her zamanki gibi güzel bir şeydi ve kırsal kuzeninin ilk gördüğü şeylerden biri olan Anıt'a rağmen, düşünülebilecek kadar ölümcül, kasvetli bir şehirdi, o zamanlar Baker Caddesi'nde bulunan Madame Tussaud's hariç. Dükkanların olduğu sokaklarda evler bayağı ve alçaktı, kirli kırmızı tuğladandı, daha aristokrat sokaklardaki ve meydanlardaki evler bunlardan oluşuyordu. Görkemli evleriyle Belgravia hiç hayal edilmemişti. Oteller oldukça havasızdı; bazılarının yatak odaları için her tarafında galeriler vardı, ancak bunlar çoğunlukla ahırların üzerindeydi, atlar Londra'ya son dörtnala gidişten sonra dinlenmeye bırakılır ve sabah beş veya altıda erken kalkışa hazır hale getirilirdi. Belki de o zamanlar Londra'ya girmenin en iyi yolu Thames'te yelken açmaktı. O zamanlar çok az vapur olduğu için her türden gemi sayısı, bir vapurun hatasız bir şekilde gelip yükünü boşalttığı, yenisini aldığı ve bir an bile gecikmeden tekrar yola çıktığı şu andakinden çok daha fazlaydı. Greenwich Hastanesi'ni gördünüz, o zamanlar da şimdi olduğu kadar güzeldi, yabancı ürünlerle dolu büyük rıhtımlar, Havuz'daki kilometrelerce siyah kömür ocağı, Londra Kulesi, Gümrük Binası ve çok rahatsız edici bir delik olan Billingsgate, o zamanlar klasik dille şimdikinden daha ünlüydü. Yine de, bütün gün bir posta arabasının tepesinde oturduktan sonra şehre inmek her zaman bir zevkti. Birçok açıdan demir yolu, posta arabasına göre zayıf bir gelişmeydi. İlk olarak, ülkeyi daha iyi görebiliyordunuz; ikinci olarak, daha iyi bir arkadaş grubunuz olması ihtimali vardı, her halükarda
insanlar daha çok konuşuyordu ve daha uyumlu olmaya meyilliydi; ve üçüncü olarak, bir kaza durumunda, kendinizi daha güvende hissediyordunuz. Yaşlı bir Jehu'nun, ihtimalleri karşılaştırırken söylediği gibi, "Eğer bir arabada kaza geçirirseniz
oradasınız, ama bir tren vagonundaysanız neredesiniz!" Ve Londra'ya
giden bazı yaklaşımlar neredeyse göz kamaştırıcıydı. Bir kış gecesinde, Doğu Anglia arabalarıyla şehre girmek ve Whitechapel kasaplarının dükkanlarının hepsinin gazla aydınlatıldığını ve sığır eti ve koyun eti koktuğunu görmek oldukça keyifliydi. Kırsaldan gelen genç adamın gözünde harikaydı.

Londra'daki en büyük gelişme, Portland Place ve Regent's Park'tan Trafalgar Meydanı'ndaki York Dükü'ne aşık insanların diktiği heykele kadar Regent Caddesi'ydi. Hemen orada, en azından erişimi kolay bir konumda olan Ulusal Galeri vardı. Malikanenin hemen yanında, Londra Köprüsü'ne yeni bir cadde yapılmıştı ve orada, yarı çatlak Kral William, Kraliyet bedenini ve Kraliyet başını temsil ettiği varsayılan bir heykel ile onurlandırıldı. Cornhill'de, büyük belediye hayırseveri Sir Thomas Gresham ve genç kraliçenin anısını canlı tutan Royal Exchange olarak bilinen eski moda bir bina vardı; ancak her yerde sokaklar dardı ve evler çirkindi. Holborn Tepesi, bir tarafında yankesiciler, her türden katil ve haydutla dolu bir şerit olan derin bir vadiye açılıyordu ve kimsenin girmesi güvenli değildi. Ve tepeye tırmanırken, kuzeyden, güneyden, doğudan ve batıdan günlük ihtiyaçları için gelen tüm
kasaplar nedeniyle, sabahın erken saatlerinde hareket etmenin neredeyse imkansız olduğu Newgate Pazarı'na
geldiniz. Hemen
solda, dehşetin dehşeti, Smithfield vardı; bir pazar günü, binlerce öküz ve koyun, duyulmamış bir vahşetle,
satın alınmayı ve açlık, susuzluk, korku ve acıdan delirerek şehrin dar sokaklarında serbest bırakılmayı bekliyorlardı, özellikle yaşlı ve güçsüz olanlar için.
Neyse ki, St. Bartholomew Hastanesi yakındaydı ve hasta
olanın belki de bir yaşam şansı vardı. Sokakların koruyucuları yeni polislerdi, Peelers veya alaycı bir şekilde adlandırıldıkları gibi Bobbies.
Aptal halk onlara pek değer vermiyordu; onlar kamanın ince kenarıydı, amaçları her insanın şanlı özgürlüğünü yok etmek, ellerinden gelen her kötülüğü yapmak ve insanları köleleştirmekti. Sir Robert Peel, Muhafazakarların bir Muhafazakarı ve Wellington'un dostu değil miydi, halk tarafından o kadar seviliyordu ki evini demir panjurlarla korumak zorundaydı? O zamanlar halk, Parlamento'ya girip halkın çoğu gibi çöken Orator Hunt hariç, kahramanlar için pek de iyi durumda değildi. Yine de ben bir Liberal'dim - Poultry'de veya John ve George Clayton'ın vaaz verdiği Walworth'ta bulunan zenginler hariç, neredeyse tüm Muhalifler gibi. Şehirde hayat, taş döşeli sokakların korkunç gürültüsü nedeniyle dayanılmazdı, şimdi mutlu bir şekilde asfaltla yer değiştirmişti. Gazeteler pahalıydı, ama Londra'nın her yerinde makul bir fiyata akşam yemeği yiyebileceğiniz ve gazete ve dergi okuyabileceğiniz eski moda kahve ve lokantalar vardı. Fleet Caddesi'nde, Fetter Lane'in köşesindeki Peele's, gazeteler, muhabirler ve özel muhabirler için harika bir yerdi. Orada birçok gazete makalesi yazdım. Sonra kulüp yoktu, ya da neredeyse hiç yoktu ve Cheshire Cheese gibi yerler, yaşlı Dr. Johnson'ın anılarıyla gece geç saatlere kadar kükreyen bir ticaret yapıyordu. Londra için iki penilik bir posta ücreti vardı, ama başka yerlerde mektuplar için ücret fahiş ve yasaklayıcıydı. Ahlaksızlık şimdikinden daha fazla
fırsata sahipti. Erken kapanış yoktu ve Haymarket'te ve Drury Lane'de bu yerler fahişeler ve kurbanları tarafından bütün gece boyunca ziyaret ediliyordu. Erkeklerin akşam yemeği için en sevdiği yer Covent Garden'daki Evans's, Maiden Lane'deki Cider Cellars ve Strand'daki Coal Hole'du. Şarkılar en kaba olanlardı ve lordlar ve simsarlar, tıp öğrencileri, mafya üyeleri ve Şehir'den gelen hızlı adamlardan oluşan topluluk da pek daha iyi değildi. Bu tür yerlerde nezaket bilinmiyordu ve yine de özellikle Noel zamanında, kırsal kesimdeki çiftçiler görünüşte Baker Caddesi'nde düzenlenen Fat Cattle Show'u görmek için evden kaçtığında ne kadar himaye görüyorlardı. Elbette yeraltı demiryolları yoktu ve seyahat eden halk, şimdikinden daha pahalı, daha çok cenaze arabasına benzeyen omnibüslere ve taksilere katlanmak zorundaydı.

Fielding veya Smollet'in romanlarını okumasını herkese tavsiye ettiğim için üzgünüm. Yine de bir anlamda yararlılar. Her neyse, bugünün İngiltere'sinin 150 yıl önceki İngiltere'den ne kadar önde olduğunu gösteriyorlar. Örneğin, Londra'yı ele alalım. Londra'nın, İlçe Meclisi'nin reform edilmesine rağmen kötü bir durumda olduğu kabul ediliyor. Smollet'in romanlarının incelenmesinden, Londra ile ilgili olarak uzun zamandır bir arındırma sürecinin işlediği ve İlçe Meclis Üyelerimiz, atalarının yaptığı gibi görevlerini yerine getirirlerse, metropolü örnek bir şehir haline getirmek için yapılacak çok az şey kaldığı açıktır. "Humphry Clinker" 1771'de ortaya çıktı. Ailesiyle birlikte seyahatleri sırasında kendini Londra'da bulan değerli bir Galli Beyefendi olan Matthew Bramble'ın maceralarını içerir. Yaşlı Beyefendi, bu kitabın büyüklüğüne şaşırır. "Açık tarlalar, mısır ve saman üreten yerler bıraktığım yerleri şimdi sokaklar ve meydanlar, saraylar ve kiliselerle kaplı buluyorum. Güvenilir bir kaynaktan aldığım bilgiye göre, yedi yıl içinde Westminster'ın bir çeyreğinde, bu metropolün diğer bölgelerine her gün eklenenler hariç, 11.000 yeni ev inşa edildi. Pimlico, Chelsea ve Kensington'a neredeyse bitişik ve bu tutku yarım yüzyıl daha devam ederse, sanırım Middlesex'in tamamı tuğlayla kaplanacak." Zamanımızda neredeyse gerçekleşen bir kehanet. O zamanlar Londra, krallığın tüm nüfusunun altıda birini barındırıyordu. "Köylerimizin nüfusunun azalmasına ve çiftliklerimizin günlük işçilere ihtiyaç duymasına şaşmamalı," diye yazıyor, "köylüler, lüks bir şekilde yaşayabilecekleri ve güzel giysiler giyebilecekleri bir hizmete girme umuduyla Londra'ya geliyorlar. Bu konuda hayal kırıklığına uğrayıp hırsız ve dolandırıcı oluyorlar ve Londra, ne bir gözetleme ne de bir anlamın korunduğu, ne de bir düzen veya polisin olduğu uçsuz bucaksız bir vahşi doğa olduğundan, onlara hem saklanma yerleri hem de av sağlıyor." Yaşlı Squire'ın şikayeti, büyük metropol hakkında düşündüğümüzde, konuştuğumuzda veya yazdığımızda her gün duyuluyor.

Zavallı Squire, Londra hayatı hakkında acı bir şekilde yazıyor: "Her saat başı, her sokaktan saatin geldiğini söyleyen ve her kapıda gümbürdeyen bekçilerin korkunç gürültüsüyle uyanıyorum." "Su içmek istersem, her türlü pisliğe maruz kalan açık bir su kemerinin iğrenç içeriğini içmeliyim veya Londra ve Westminster'ın tüm pisliğiyle
ilgili Thames'ten geleni yutmalıyım. İnsan dışkısı, mekanikte ve imalatta kullanılan tüm ilaçlardan, minerallerden ve zehirlerden oluşan, hayvanların ve insanların çürüyen leşleriyle zenginleştirilmiş ve ölüm faturaları içindeki tüm leğenlerin, kulübelerin ve ortak kanalizasyonların
temizlikleriyle karıştırılmış betonun en az rahatsız edici kısmıdır." Şehir kiliseleri ve kilise bahçeleri
benim zamanımda sürekli hastalık kaynaklarıydı ve mezarlıkların bulunduğu şapeller de aynı şekilde kötüydü. Bu bağlamda günümüzde ne kadar daha iyi durumda olduğumuzu söylemeye gerek yok. Yine Squire şöyle yazıyor: "Yediğim ekmek, tebeşir, şapel ve kemik külleriyle karıştırılmış zararlı bir macundur. "Burada yine memnuniyetle daha iyiye doğru bir değişiklik görüyoruz. Sebzeler, sadece geldikleri gübre yığınlarının tadına benziyor. Squire, etin iğrenç derecede kötü olduğunu düşünüyor ve domuz eti ise at eti ve damıtıcı tahıllarıyla beslenen iğrenç bir etobur hayvan ve kümes hayvanları bağırsakları dikme gibi rezil bir uygulamadan kaynaklanan ateş nedeniyle çürümüş durumda, böylece bu acımasız kısıtlama sonucunda mahsullerde daha çabuk semirebilirler." Sonra tereyağı var, mum yağı ve kasap malzemesiyle üretilen, donyağı gibi, bayat bir kütle. Eh, bu tür
kötülüklere artık izin verilmiyor ve bu atılmış bir adım. İyi suyumuz var; bekçi gitti ve polis onun yerini aldı; ancak bildiğim Londra, Squire'ın zamanından biraz daha iyi durumdaydı. Korkarım yumurtada gelişmedik. Yaşlı Squire,
İskoçya ve Fransa'dan ithal edildiklerinden şikayet ediyor. Ne yazık ki, taze yumurtalarımızın artık çok daha ileri gitmesi gerekiyor. Süt, bize,
sokaklarda açık kovalarda taşınıyor, kapılardan ve pencerelerden boşaltılan pis durulamalara maruz kalıyor ve
anlatılması çok korkunç olan birçok şekilde
kirleniyordu. Yaşlı Squire'ın, en azından saf su, taze
yumurta ve gerçek süt içebileceği Galler'deki eski malikanesine geri dönmeyi özlemesi şaşırtıcı değil. Anlattığı iğrençliklerin bir saatliğine nasıl tolere edilebildiğini anlamak zor. Holborn Viyadüğü yoktu--sadece bir vadiye iniş--atlar için her zaman ölümcül ve
birçok nedenden dolayı yayalar için de ölümcül. Londra'nın
çok özlediğim manzaralarından biri de havai fişekleri ve yarı aç ve çok sınırlı hayvanat bahçesi koleksiyonuyla Surrey Bahçeleri'ydi. Uzun zamandır
üzerinde inşaat var, ancak orada geçirdiğim mutlu yaz akşamlarının çoğu
Vezüv Yanardağı'nın patlamasına veya aynı derecede çarpıcı ve gerçekçi başka bir temsile tanıklık etmekti. City Road'da çay bahçeleri vardı ve Highbury Barn'da Eagle veya White Conduit Fields'dakilerden daha ünlü bir dans tesisi vardı ve hepsi zaman zaman
siyasi gösterilerin ve parti zaferlerinin sahnesiydi. Bu şekilde London Tavern ve Freemasons' Hall da çok
kutlanıyordu. Hijyene hiç dikkat edilmiyordu ve Lord Palmerston, kendisine hizmet eden din adamlarına ulusun aşağılanma günleri değil, sabun ve suyun erdemleriyle daha samimi bir
tanıma istediğini söyleyerek tüm İskoçya'yı dehşete düşürmemişti. Din adamları bir hastalık salgınını, yoksulluk, su ve bozuk kanalizasyonun kötülüklerinin bir örneği olarak değil, Parlamento'da Muhalifleri kabul eden ve Roma Katoliklerini özgürleştiren bir millete karşı İlahi bir tiksintinin bir işareti olarak görüyorlardı. Belki de en büyük iğrençlik, ölüleri yaşayanların arasına gömme geleneğiydi. Bu gelenek zor öldü - kiliseler ve şapeller bu şekilde çok para kazandılar, kilisenin ve mezarlığın iğrenç kokularının, pazar günleri erkeklerin, kadınların ve çocukların ibadet etmek ve dua etmek için geldiği binayı doldurmasına aldırış etmediler. Yine de Londra, şimdi olduğundan daha fazla kırsal hava aldı. Thames bir kanalizasyon değildi ve Camden Town'dan Hampstead Heath'e kadar her yer açık tarlalardı ve Holyway Yolu'nun arkasında ve benzeri yerlerde. Her yerde kırsal vardı. Genel olarak, bugünün Londra'sı benim önceki yıllarımın Londra'sından çok daha görkemli bir şehir. Her şey kötü ve kirliydi. Köy evimden döndüğümde her zaman çok sayıda mektup emanet etmek zorunda kaldığım iki penilik postacıyı özlüyorum, böylece yazarlar her mektupta iyi bir miktar paradan tasarruf ediyorlardı. Çok az otobüs vardı ve pahalıydılar. Eski kiralık arabalar bol miktardaydı ve taksiler çok azdı ve çok kirliydi, hepsi de son zamanlarda çok gelişti. White Horse, Fetter Lane'de, o zamanlar çok sık ziyaret edilen ve en yüksek saygınlığa sahip bir otel olan arabada indirildiğimde bindiğim taksi korkunç bir olaydı, kapşonlu ve iki yüksek tekerlek üzerindeydi, sürücü ise hemen dışarıda bir koltuğa tünemişti. O yolculuğun sonuna güvenle ulaştığımda şaşırmıştım - şaşırmış da olabilirim.

Londra ve çevresinde her şey sıkıcı ve sıradandı, Regent Street hariç, ihtişamın gücünün daha fazla gidemeyeceği örtülü bir şekilde varsayılmıştı. Thames Embankment yoktu ve sadece bir rıhtım ve kömür acenteleri topluluğu ve her zaman - özellikle gelgit çekildiğinde - yıkık dökük barakalar vardı, bunları düşünmek bile korkunçtu. Eski Parlamento Binaları yakılmıştı ve yerlerine pahalı bir saray inşa edilmemişti. Westminster Hall'daki Adliyeler kalabalıktı
ve elverişsizdi. Queen Victoria Caddesi'nin şimdi görkemli başını kaldırdığı yerde
dar sokaklar ve çirkin binalar vardı. Yemekhaneler sıkışık ve havasızdı ve şimdi daha onurlu bir isim olan
otel adını verdiğimiz hanlar da öyleydi.

Altmış yıl önce yoksullara gelince, toplum onların ruhlarının veya bedenlerinin durumuna karşı aynı şekilde kayıtsızdı. Ratcliff Otoyolu'nda denizciler
sağdan soldan soyuluyordu. Ortak pansiyon hırsızların iniydi.
Zavallı gömlekçi ve dikişçi kadın açlık ücretleriyle yaşıyordu.
Sıhhi
düzenlemeler bilinmiyordu. Hiçbir tür nezaket yoktu; çocukların
açık kanalizasyonlarıyla
oynadıkları sokaklar veya daha doğrusu şeritler hastalık yuvasıydı. Bethnal Green'de bile, Sağlık Komisyonu, varlıklı sakinler arasında ortalama ölüm yaşının kırk dört, işçi sınıfında ise yirmi iki olduğunu buldu; ve yine de açık alanlarıyla Bethnal Green, Drury Lane'den bazı sokaklardaki pansiyonlarla karşılaştırıldığında bir cennet bahçesiydi. Belki de o dönemde Londra'daki en talihsiz sınıflar, dört ila sekiz yaş arasındaki küçük çocuklar olan zavallı baca temizleyicileriydi; çoğunluğu yetim, geri kalanı ise acımasız ebeveynleri tarafından takas edilmiş veya satılmıştı. İşlerini yapmak için, vücutlarındaki her eklemi bacaların sert ve sıklıkla kırılmış yüzeyine bastırarak yukarı aşağı hareket etmek zorundaydılar; ve ellerinin ve dizlerinin kanla dolmasını önlemek için, çocuklar etlerini sertleştirmek için ateşin önünde tuzlu suyla ovuluyordu. Korkunç bir rahatsızlığa yakalanma olasılıkları vardı - baca temizleyicisinin kanseri,
en korkunç fiziksel acı biçimlerinden birini içeriyordu.
Günlük işlerine sabahın dört, üç ve hatta ikisinde başlıyorlardı;
bacalardaki sıcak kükürtlü hava yüzünden yarı boğuluyorlardı; sık sık
bacalarda takılıp bayılıyorlardı; ve sonra eğer olağan çare - onları uyandırmak için yakılan saman- işe yaramazsa, genellikle yarı yarıya öldürülüyorlardı ve bazen de onları kurtarmak için kullanılan araçlarla tamamen öldürülüyorlardı. Alçak, kötü drenajlı, kötü havalandırılmış ve
zararlı odalarda ve bodrumlarda yaşıyorlardı ve sık sık is yığınlarının üzerinde uyuyorlardı.
Haftalarca yıkanmadan kalıyorlardı ve pazar günleri genellikle komşularının sefil durumlarını görmemesi için
birlikte kapatılıyorlardı. Belki de Londra'nın en kötü kısmı, Holborn Tepesi'nin dibindeki Field Lane'di, şimdi yeryüzünden mutlu bir şekilde
kalkmıştı. Newgate'te asılan kişilerin büyük bir kısmının civardaki sokaklardan ve ara sokaklardan gelmesinden dolayı "Jack Ketch'in Warren'ı" olarak biliniyordu. Bu alçak mahallelerde meydana gelen karışıklıklar genellikle o kadar büyüktü ki, palalarla silahlanmış kırk ila elli polis memuru aşağı yürütülüyordu, subayların daha az sayıda veya silahsız hareket etmesi genellikle imkansızdı. Fleet Ditch'in yanındaki evlerin bazıları karanlık dolaplar, kapaklar, sürgülü paneller ve diğer kaçış yollarıyla donatılmıştı, geniş bodrumlar ise malları gizlemek için kullanılıyordu; diğerlerinde ise madeni para basanların kullandığı fırınlar ve vergiye tabi içkilerin üretimi için damıtma makineleri vardı. Londra'daki Ragged School hareketinin harikulade ve övgüye değer kariyerine başladığı yer burasıydı.

Bu bağlamda, doğal olarak, Viktorya döneminin büyük hayırseveri, uzun ve onurlu hayatını insan hizmetinde ve Tanrı korkusunda geçiren bir asilzade olan Shaftesbury Kontu'ndan bahsetmeliyim. O, biraz dar görüşlüydü, artık neredeyse yok olmuş bir Evanjelik Kilise mensubuydu, Cobden ve Serbest Tüccarlar tarafından sevilmiyordu, zaman zaman söylemlerinde çok
şiddetli, eğer siyasetin parti oyununa bağlı kalsaydı, kamu işlerinin yönetiminde yüksek bir yer edinecek bir adamdı. Onu iyi tanıyordum ve bana karşı her zaman dostça davrandı. En iyi döneminde, uzun boylu, solgun, koyu saçlı ve etkileyici bir duruşa sahip, oldukça yakışıklı bir adam olmalıydı. Belki de hayatı biraz fazla ciddiye alıyordu. Kardeşi, onunla el sıkışmanın ciddi bir görev olduğunu söyledi. Ancak, hayatını adadığı büyük eserin ciddiyetini görüp hissettiği için, samimiyeti onu üzebilirdi. Kendisini destekleyen büyük bir parti yoktu. Muhalifler ona şüpheyle bakıyordu, çünkü onların ortodoksluğundan şüphe ediyordu ve kendi tarzında özünde bir Kilise mensubuydu. Whigler için fazla Muhafazakârdı ve o zamanlar ülkede bol miktarda bulunan eski moda Muhafazakâr fosilleri için fazla
Radikal bir hayırseverdi. Bir keresinde Lord Melbourne, Kraliçe ile birlikte yemek yerken, onu krallığa, krallığın topraklarındaki en büyük Jakoben olarak tanıttı. Exeter Hall'da hüküm sürdü ve ölmüş olmasına rağmen eserleri hayatta kaldığı için hala yaşıyor. Yardıma ihtiyacı olan tüm zayıfların, fakirlerin, kimsesizlerin dostu oldu. Aristokrasiyi görevlerini yerine getirmeleri ve haklarını korumaları için harekete geçirmek için çok şey yaptı. Tüm dünya onun hayatı sayesinde daha iyi bir yer oldu. Oğlunun, sekizinci Earl'ün intihar etmesi benim için bir mucizeydi, çünkü bana her zaman neşeli bir denizci gibi görünmüştü. Hepimizi nehirden aşağı, Earl Shaftesbury'nin en çok saygı duyduğu iyi bir adam olan Bay William Williams tarafından 1843'te kurulan ve evsiz ve yoksul çocukların denizcilik kariyeri için eğitilmesi için sığınak olarak kullanılan Chichester ve Arethusa'ya götüren vapurda sık sık karşılaşırdım. Londra'daki yoksulluk ve ahlaksızlık, Kraliçe Victoria'nın saltanatına başlamasından uzun süre sonrasına kadar kontrolsüzce gelişti. Londra'yı ilk tanıdığımda, karanlık bastıktan sonra sokaklar korkutucuydu ve özellikle gençler, tembeller ve zenginler için korkunç bir tuzaktı. Meyhaneler geç saatlere kadar açık tutulurdu. Hiç kapanmayan kahvehaneler vardı; müzik salonları,
Thackeray'in "Uyum Mağarası"nda anlatılanlar gibi,
çok aşağılayıcı bir karakterde şarkılar;
Aktörlerin düşük zekası ve müstehcenliğinin korkutucu olduğu Yargıç ve Jüri Kulüpleri; yankesiciler,
şişman mafya üyeleri ve kasabalı adamlar ve gece kıyafetleri içinde parlayan, hem güzel hem de narin kadınlar için salonlar. Middlesex yargıçları Bay Bignell'e Argyle Odaları için bir lisans vermeyi ancak son yirmi
yılda reddetti; Bay Bignell oraya 80.000 pound yatırmaya değer bulana kadar. Yıl be yıl asil lordlar ve
Middlesex yargıçları burayı ziyaret edip lisans verdiler. Gerçekten de,
metropolün kurumlarından biri,
Bob Logic ve Corinthian Tom gibi adamların hala var olduğu, ancak başka isimlerle anılanların bir akşam için güvenli bir şekilde bulunabildiği yerlerden biri haline gelmişti. Tiyatro
onlar için fazla ağırbaşlı ve saygındı, ancak
kendilerine denildiği gibi, gösterişli Kıbrıslılar, içecek salonunda mutlaka bulunurdu.
Argyle kapatıldığında, büyük bir kamu skandalının ortadan kaldırıldığı söylendi. Belki de öyle; ancak gerçek skandal, böyle bir yere, din adamlarına, dekanlara, piskoposlara ve başpiskoposlara, bedensel şehveti, göz şehvetini ve yaşam gururunu yok etmeleri için cömertçe para ödeyen bir ülkenin başkentinde her zaman ihtiyaç duyulmuş olmasıydı; bu gurur, Argyle Odaları gibi yerlerde tam olarak gelişmişti. İngiliz evlerinde doğmuş, İngiliz anneler tarafından emzirilmiş, İngiliz piskoposlar tarafından onaylanmış, İngiliz kamu okullarında ve üniversitelerinde eğitim görmüş ve İngiliz kiliselerinde ve katedrallerinde ibadet etmiş olan adamların Argyle Odaları'nı başarılı bir kamu kurumu haline getirmeye yardımcı olması bir skandal ve utançtı. Bay Bignell hiçbir kamu ahlaksızlığı yaratmadı; sadece var olana iltifat etti. Burayı olduğu hale getirenler zengin ve moda adamlarıydı. Dünyevi gösteriş uğruna her şeyi feda eden ve faytonu ihtiyaç duyulan tek şey olarak görmeye başlayan, saygınlık ve zarafetin dışa vurumu olarak gören bir çağda, bu tür arabaları, çoğu modaya uygun giyinmiş kadınlarla dolu, bir çatı katında doğmuş, bir mutfakta yetişmiş, her gece Argyle'a, Holborn'a, Piccadilly'ye veya Haymarket'teki Bob Croft'a, yiğitleri, koruyucuları veya arkadaşlarıyla veya kendilerine ne ad veriyorlarsa, yoğun bir izleyici kalabalığının ortasında, zengin veya fakir, erkek veya kadın, yaşlı veya genç, sarhoş veya ayık, görmek pek de iyi bir şey değildi. Avrupa'nın hiçbir başkentinde böyle bir manzara görülmezdi. Genellikle
orada genç ve neşeli bir kız, iyi görünümlü ve iyi bir yapıya sahip, her şeyden önce güzel elbiseler ve neşeli bir toplum içinde,
aşağılık evinden ve günlük hayatın zahmetinden bıkmış,
erdemli olmaya karar verirse neler kazanabileceğini öğreniyordu;
aslında birçoğu, kırsal evlerdeki ve büyük şehirlerdeki iğrenç ve uygunsuz aşırı kalabalıktan dolayı,
ellerinden çok az erdemi kalıyordu.
Sonra, doğuştan ve yetiştirilmiş,
zengin erkeklerin arkadaşlığı ve başarılı ahlaksızlığın neşesi ve ihtişamı ona saldırdı.
Şehre gelip kötü bir hayat süren, hizmet için doğmuş iki Essex kızı tanıyordum ve biri bir Markinin oğlunun karısı oldu, diğeri ise
saygın bir taşra avukatıyla evlendi; hanımın portresini
Regent Caddesi'nde sergilenen fotoğraflar arasında sık sık gördüm. Günahın zevkleri, diyor vaiz, sadece bir mevsim için, ama benzer bir yorum, sanırım, hayatın zevklerinin çoğu için geçerli. Dışarıdaki kalabalığın içinde paçavralar ve paçavralar içinde, aşağılanmışlık ve pislik içinde, soğukta titreyen, yoksulluktan solgun ve solgun, ölçüsüzlükten iğrenç, evsiz ve yoksul, erken yaşlanmış, solgun cadılar olduğu doğru, polis memurlarının gitmelerini emrettiği - bir zamanlar Argyle'ın _alışkanlıkları_ ve İngiltere'nin yaldızlı gençliğinin gözdeleri olan - perişan cadılar - sanki yan yana hem felaket hem de panzehir. Ama ne zaman sersem gençlik - zenginliğin kanat takıp uçup gittiğini, güzelliğin bir rüya gibi kaybolduğunu, neşe ve kahkahanın sıklıkla umutsuzluk ve gözyaşlarıyla sona erdiğini fark etti? Londra'daki eğlenceler, müzikhollerin -son zamanlarda büyük ölçüde iyileşen- popüler hale geldiği dönemde pek de iyi değildi. Eğlence konusunda entelektüel bir şey beklemeye hakkımız yok. İnsanlar bunlara ihtiyaç duyuyor ve doğal olarak, zor işlerden bir rahatlama, günün yorucu ve yorucu angaryasından sonra bir değişiklik. Biraz eğlence, zengin veya fakir, aziz veya tam tersi, ortak insanlığımızın bir gereğidir. Ve tabii ki, eğlence konusunda, insanlara mizaç ve yaşa, çevrelerine ve eğitimlerine veya bunların eksikliğine göre önemli bir esneklik tanımalıyız; ve kadınların da erkekler kadar katıldığı açık hava sporları ve eğlencelerinin genç erkeklerin fiziksel dayanıklılığını ve ahlaki durumunu iyileştirmek için çok şey yaptığı şüphesiz bir gerçektir. Londra'yı ilk tanıdığımda bu türden neredeyse hiçbir şey yoktu ve insanların eğlenceleri çoğunlukla içki içmek veya bir adamın asılmasını izlemekten ibaretti. Bir zamanlar, bira ve sigara eşliğinde, kendi
değerlerine göre büyük hatiplerin ulusun işlerini, en azından, umalım ki kendi
değerlerine göre, çok tatmin edici bir şekilde
çözdükleri birçok tartışma salonu vardı. Fleet Caddesi'nde Temple Forum vardı ve sonunda, hemen dışında, ikisi de uzun zamandır varolmayan tartışmalarla ünlü Codgers' Hall vardı. Modern müzik salonuna bir bakış, son zamanlarda çok fazla
ilerleme kaydedip kaydetmediğimizi gösterecektir. Öncekilerden daha gösterişli, daha
çekici, daha şık görünüyor, ancak bir açıdan değişmemiş. Öncelikle, erkeklerin ve kadınların içki içmesinin
beklendiği bir yer. Müzik sonradan akla gelen bir şeydir ve verildiğinde, insanları yerlerinde daha uzun süre tutmak ve daha fazla içmelerini sağlamak amacıyla yapılır. "Sence de öyle değil mi," dedi işçi sınıfı tarafından en sıcak şekilde desteklenen tiyatrolardan birinin müdürü, din adamı bir arkadaşıma, "Bu insanları bütün gece meyhaneden uzak tutmakla iyi bir şey yaptığımı düşünmüyor musun?" ve arkadaşım çok isteksizce de olsa rıza göstermek zorunda kaldı. Londra'yı ilk tanıdığımda müzikhol tam bir kötülüktü. Köyden gelen çaylak, yıkıma giden yolda ilk adımlarını orada attı.

BÖLÜM VIII.
EDEBİYAT KARİYERİM.

Çocukken edebiyata kaydım. Her zaman bir yazar olmak istediğimi hissettim ve erkeklik seviyesine geldiğimde, basın aracılığıyla halkın zihnine ulaşmanın kürsüden ulaşmaktan daha kolay olduğunu düşündüm. Minber denetim görevlisinin seviyesine tam olarak inemedim. Sempatik diyakoz bulamadım ve kilise üyelerinin içten bir saygı duymadığım bir sürü saçmalık konuştuğunu duydum. Belki de meselenin kökü denen şey bende yokluğuyla göze çarpıyordu. Vaaz verdim ama çağrı almadım ve umursamıyordum çünkü kürsüyle kilise sırası arasındaki farkı giderek daha fazla hissediyordum. Şimdi dili bir anlamda kullanabilirdim ve bu da kilise sırasında tam tersi bir anlamda anlaşılırdı ve gerçekten de öyle olduğunu gördüm. Saygıdeğer ebeveynim beni İsa Mesih'in sadık bir hizmetkarı olarak görmeye kararlıydı; ve hiç kimse bu koşullar altında kaderimin ne kadar zor olduğunu söyleyemez, ancak mücadele yavaş yavaş sona erdi ve edebiyat adamı oldum - edebiyat adamları çoğunlukla Bohemya'da yaşarken ve kendilerini barların alçak arkadaşlığında dahi insanlar olarak görmeye başladım. Fielding, hayatının bir aşamasına geldi ve
ya yazmak ya da bir araba sürerek geçimini sağlamak zorunda olduğunu fark etti.
Benimki de buna benzer bir deneyimdi.

Yazmaya başlayalı yaklaşık altmış yıl oldu. Para ya da şöhret düşüncesi olmadan başladım - iyi ki yapmamışım, diye düşünüyorum - ama dünyada yeni bir çağ açılıyordu, yeni bir ilahi nefes toplumun durgun yüzeyini dalgalandırıyordu ve savaşta söyleyecek bir şeyim olduğunu düşündüm - doğru ile yanlışın, ışık ile karanlığın, Tanrı ile şeytanın ebedi savaşı. Bir dergi çıkardım.
Prospektüste, bunu Devlet Kilisesi iddialarına ve sınıf yasalarına karşı savaş açmak amacıyla başlattığımı belirttim. Birkaç kopyasını, o zamanlar çağının büyük öğretmeni olarak öne çıkan Thomas Carlyle'a gönderdim. Bana yazdıklarımı aldığını ve okuduğunu ve içtenlikle onaylayabileceği çok şey gördüğünü belirten kısa bir not gönderdi ve devam edip gelişmemi söyleyerek bitirdi. Sonra Douglas Jerrold'a _Shilling Magazine_ için bir makale gönderdim, o da kabul etti ama asla yayınlamadı çünkü ben kendi editörlüğümde çıkan bir dergi için istiyordum. En eski destekçilerimden biri Dr. _Eclectic_'in editörü, daha önce Baptist bir rahip olan ancak bir sigorta topluluğunun sekreteri olan ve Anti-State Church Association'ın kurucularından biri olan Thomas Price, tam olarak hemfikir olduğum ve Edward Miall'ın kendisinin de söylediği gibi, edebi şevkime azımsanmayacak bir şey borçlu olan bir topluluktu. Topluluk kurulduğunda çok eğlendik. Leicester'daydık, orada eski bir üniversite arkadaşım olan Rahip Joseph Smedmore'un yanında kaldım ve Baptist Şapeli'nin popüler pastörü ve daha da popüler bir oğlunun babası olan Rahip James Mursell'in evinde buluştuğumuzda eğlence çok hızlı ve öfkeliydi. İyi bir arkadaş grubu, iyi tütün, iyi şarap iyi işlere yardımcı oldu. Arkadaş grupları arasında, Whitechapel'da onurlu bir Baptist rahibi olan Stovel da vardı, bir zamanlar bir savaşçıydı ve uzun yaşamının sonuna kadar sert bir vuruş yaptı; Camberwell'li John Burnett, kürsüde her zaman kuru, ancak İskoç mizahı ve muazzam sağduyusu sayesinde
kamu platformunda her zaman muzaffer; Midlands'daki Mursell kendi başına bir ev sahibiydi; ve davadaki samimiyeti onu Leicester kürsüsünü bırakıp Londra _Nonconformist_'i kurmaya yönlendiren Edward
Miall. Tanınmış
Bungay matbaacısı John Childs, yüzündeki ve tavırlarındaki dogmatizme rağmen, kendisi de yetenekli bir konuşmacı olarak yardımcı oldu. Topluluk zengin ve saygın hale gelip adını değiştirdiğinde, ben de ayrıldım. Topluluklar saygın hale geldiğinde onlara pek güvenmiyorum. Bir keresinde milletvekili adayı olduğumda, topluluğun elçisinin bana tüm Liberal adayların bağışta bulunduğu gerekçesiyle
bir abonelik göndermesiyle eğlenmiştim! "Siz," dedim, "sizin desteğinizi cüzi bir 5 poundluk banknotla mı isteyeceğimi düşünüyorsunuz? Hayır, kesinlikle hayır! Milletvekillerinin daha sert kadrolardan oluşmaması üzücü." Bir zamanlar yakın arkadaşlarımdan biri, Leicester Milletvekili olan merhum Peter Taylor'dı. Zengin olduğu kadar liberaldi de, ancak Leicester seçmenlerini hayırseverlikle, ya da başka bir deyişle rüşvet ve yolsuzlukla demoralize etmek için asla bir kuruş harcamadı. Zengin bir adamın Parlamento'ya girmek için yapmak zorunda olduğu kirli işler -özellikle de zeki ve yüksek tonlu bir demokrasiyi temsil edecekse- inanılmazdır. Edebi bir kariyerin inişleri ve çıkışları çoktur. İyi bir el yazısı olmadan artık başarılı olmak imkansızdır. Edebiyata ilk başladığımda böyle değildi; Ancak günümüzde, pazar cennetten doğmuş yazarlar şeklinde açlıktan ölmek üzere olan dehalarla doluyken, editörlerin, dizgicilerin, okuyucuların ve matbaayla ilgili herkesin kusurlu el yazısına karşı sert bir şekilde yüzlerini diktiğini görüyorum. _The Saturday Review_'un ona seslenmeyi sevdiği gibi, gerçek edebi beyefendinin artık tamamen varolmadığını düşünüyorum; onun için hiçbir şans yok. Editörlerimiz, lordlar ve hanımlar, erkekler ve kadınlar tarafından yazılmış makalelere dikkat etmek zorundalar, ancak sonra halk satın alıyor. Kısa yazıda ustalaşan bir adam, Basınla bağlantılı olarak geçimini sağlayabilir ve editör ve baş yazar olarak yükselebilir; ancak saf edebi beyefendi, süreli edebiyata spekülatif katkıda bulunan kişi yarış dışı kaldı. Eğer onurlu biriyse, bir lord veya milletvekiliyse veya bir maceracıysa, itibarlıysa veya tam tersiyse, bir şansı vardır, ancak başka türlü değil. Özel bir muhabir mutlu bir kariyere sahip olabilir ve işimin çoğu bu şekilde yapıldığı için, otoriteyle konuşabilirim. Londra muhabiri olarak geçimini sağlamak
konusuna gelince, bu kesinlikle söz konusu değil. Londra muhabiri olarak oldukça iyi işler yapan birçok adam tanıyordum; günümüzde büyük Basın ajansları Londra mektuplarını ucuza üretmek için bir kadro bulunduruyor ve gerçekten yetenekli orijinal
mektuplar tamamen ortadan kalktı. İki veya üç Basın ajansı, Basının Londra'daki neredeyse tüm yazışmalarını yönetiyor. Bu muazzam bir güç; bunu doğru kullanıp kullanmadıklarını kim bilebilir?

Üniversiteden ayrıldıktan sonra incelemeler ve makaleler yazmıştım. Ancak 1850'de
Bay John Cassell beni, kahvelerinin satışını teşvik etmek için kurulan _Özgürlük Standardı_'nın yardımcı editörü olarak işe aldı, daha doğrusu, satışlarının bir sonucu olarak
Serbest Ticareti ve gönüllülük ilkesini,
özellikle de ölçülülüğü ve genel olarak hayırseverliği savunmak için. Zamanla
baş editör oldum, ancak bir şekilde gazete başarılı olmadı,
ancak önde gelen yazarlar arasında
Westminster Review'da
yazar olan William Howitt ve Robertson vardı. Orada ayrıca, ikna edici bir hatip olarak rakipsiz olduğu kadar cana yakın bir adam olan Richard Cobden'ı da gördüm, önyargıları etkisiz hale getirme ve
rakiplerini dosta dönüştürme konusunda harika bir yeteneğe sahipti. Bay John Cassell'a karşı büyük bir sempati duyduğunu düşünüyorum, o gerçekten çok dikkat çekici bir adamdı.
John Cassell, halkın tortusundan çıkmış biri olarak tanımlanabilir. Kasabaya geldiğinde cebinde sadece iki buçuk peni vardı; bir marangoz çocuğuydu; hiç eğitimi yoktu. Uzun boylu ve biçimsiz görünümlüydü, büyük bir kafası, kısa siyah saçlarıyla, çok küçük koyu renk gözleri ve soluk bir yüzü vardı ve fikirlerle doluydu -ki bunları
genel olarak dile getirmekten
çok acizdi. Beni kutsal alanına çağırdığında her zaman eğlenirdim. "Bay Ritchie," derdi, "Şu veya bu konuda iyi bir
makale yazmanızı istiyorum. Şunu söylemelisiniz," ve burada büyük elini sallardı, "ve burada söylemelisiniz," ve sonra elini bir kez daha sallar ve böylece elini sallamaya devam eder, dudaklarını hareket ettirirdi, ki bu da duyulabilir bir ses çıkarmazdı ve böylece görüşme sona ererdi, sahibimden belirli bir konunun tartışılmasını istediği dışında hiçbir fikir edinememiştim. Bazen korkunç bir mizacı olurdu, bu mizaç
tüm arkadaşlarının onun sıkı bir içki içmeyen biri olduğu için minnettar olmasını sağlardı. Fakat onun
ana fikri büyük bir fikirdi: her zaman ateşli bir savunucusu ve gerçek bir dost olduğu davanın insanlarını ahlaki, sosyal ve entelektüel olarak yüceltmek. Ne yazık ki çok erken öldü, ancak Cassell, Petter ve Galpin firmasının o günün önde gelen yayın şirketlerinden biri olduğunu görene kadar değil. _The Standard of Freedom_, _The Weekly News and Chronicle_ ile birleştirildi, bu şirketin çalışma editörü Bay John Robinson'dı--şimdi _The Daily News_'in Sir John Robinson'ı--aynı zamanda _The Inquirer_'ın çalışma editörüydü. _The Weekly News_--Parliamentary
Sketches-- için yazdım ve bu amaçla Avam Kamarası galerisine bir biletim vardı, ancak orada, arka sırada oturup sıralarını bekleyen Angus Reach ve Shirley Brooks'un parlak konuşmalarını, aşağıdaki milletvekillerinin konuşmalarını dinlemeyi çok daha fazla tercih ettim. Ancak, Sir John Robinson'a olan yükümlülüklerimi unutmayayım. _The Daily News_'e giriş borcum onaydı ve Londra'daki birçok edebiyatçının tanıklık edebileceği nezaketine ve cömertliğine çok şey borçluyum. Ayrıca, Petter ve Galpin ile bağlantılı olarak, firma _The Times_ matbaasının yanındaki Playhouse Yard'a ve oradan da Ludgate Tepesi'ndeki şu anki muhteşem binaya taşındığında Bay John Cassell ile tekrar bağlantı kurduğumu da belirtmeliyim. O zamanlar, son yıllarda büyük ölçüde gelişen bir moda haline geldi; ülke gazeteleri için bir sayfa haber veya ihtiyaç duyduklarında daha fazlasını basmak, daha sonra yerel istihbaratla dolduruldu ve yerel bir gazete oldu. Her gün yeni baskılar yaptığımız Londra gazetesine göz kulak olmak benim görevimdi. Kendim bir gazete sahibi olmak için yeterince aceleci olana kadar bu pozisyonda kaldım. Standart eserlerin parça numaralarını yayınlayarak büyük bir servet kazanan Bay John Tallis, _The Illustrated London News_'un sahibi olmak istiyordu. Bu amaçla, söz konusu gazetenin sahibi olan Bay Ingram, M.P. ile bir anlaşma yapmak istiyordu, ancak hiçbir şey olmadı ve Bay Tallis _The Illustrated News of the World_'u başlattı. Tüm parasını
kaybettiğinde ve vazgeçmek zorunda kaldığında, kötü bir saatte
devam ettirmek için cazip geldi. Birkaç yıl süren zorlu bir mücadeleden sonra sona erdi ve beni daha üzgün, daha bilge ve daha fakir bir adam olarak bıraktı. Bir kez,
ve sadece bir kez, parlak bir güneş ışığı gördüm ve o zaman Prens
Albert öldü, kendisi ve Kraliçe için güzel tam boy
portreler yayınladım. Gazetenin tirajı büyük bir hızla arttı;
kamu talebine ayak uyduracak kadar hızlı
çelik plakaları basmak imkansızdı, ancak bu da kısa sürede sona erdi ve gazete buna göre
sonu geldi. Kraliyet portrelerinden sonra popülerlikte bir sonraki bulduğum portreler John Bright, Cobden, Spurgeon ve Newman Hall'un portreleriydi.
Generaller, aktörler ve aktrisler, hatta Gladstone,
Disraeli veya Charles Kingsley gibi adamlar için bile, o dönemdeki halk pek umursamıyor gibiydi. Ama bu, kariyerimde üzerinde durmak istemediğim bir bölümdü. Bunu yalnızca bir gazetecinin her zaman kalemine bağlı kalması ve işi iş adamlarına bırakması gerektiği gerçeğinin bir örneği olarak adlandırıyorum. Sir Walter Scott ikisini birleştirmeye çalıştı ve tüm dünyanın bildiği sonuç. Ben de kendi küçük yolumda aynısını yapmaya çalıştım ve eşit derecede feci bir sonuçla. Neyse ki, daha meşru mesleğime geri döndüm, bu meslek beni şöhrete ve servete götürmediyse de, en azından ekmek ve peynirden adil bir pay almamı sağladı, yine de her zaman Pickwick kalemi gibi herhangi bir cepte başka bir altının büyük bir lütuf olacağını hissettim. Ne yazık ki! şimdi o fazladan
altından umutsuzluğa kapılmaya başlıyorum ve çocukken defterimde öğrendiğim, erdemin kendi ödülü olduğu güzel gerçeğe teselli bulmak için geri dönüyorum. İnsanların dünyanın Basına olan faydalarından bahsettiğini ve bunun asla ödeyemeyecekleri bir borç olduğunu söylediğini duyduğumda, her zaman "Haklısın, borcu asla ödeyemezsin, ancak hesaba küçük bir miktar almaktan mutluluk duyarım." diye cevap veririm. Ancak, istediğini düşünmek ve söylemek büyük bir lütuftur ve bu yalnızca edebiyatçının sahip olduğu bir lütuftur. Minberdeki papaz, sırayı ve eğer Muhalif ise diyakozlarını düşünmek zorundadır. Tıp adamı, geçimini sağlamak istiyorsa, hastalarının önyargılarını sarsmamalıdır. Avukat, sıklıkla inançlarına karşı konuşmak zorundadır. Bir milletvekili, yeniden seçilmek istiyorsa, seçmenlerini rahatsız edecek bir şey söylemeye cesaret edemez. Matbaacı tek başına özgürdür ve
ben onu tanıdığımda, eski bir meyhanede yazdığı gibi mutlu bir hayat sürmüştür (benim zamanımda Fleet Caddesi'ndeki Peele'nin kahvehanesi onun için harika bir yerdi) veya
bir içki, sigara ve sohbetin olduğu başka bir yerde ve
gülüşmeler, tezahüratlar ve tütün dumanları arasında "kopyasını" geliştirmeyi başarmıştır. Giysileri perişandı, şapkası yıpranmıştı;
çizmeleri orijinal simetrisini biraz kaybetmişti, elleri ve keteni öyleydi - ama belki de onlar hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi. Cebinde genellikle bir arkadaşından ödünç aldığı veya "amcası" tarafından avans olarak verilen son yarım krondan başka pek bir şey olmazdı, ama işinde, yoldaşlarında, rüyalarında, gece geç saatlere kadar süren sempozyumunda, dünyevi insanlara ve dünyevi yollara duyduğu küçümsemede, Bayan Grundy'ye karşı kaba meydan okumasında mutluydu. Gerçekte, bugünün kültürlü kardeşinden daha büyük bir adamdı, bir beyefendi gibi davranıyordu ve sıklıkla sadece kelime öğüten bir makineydi, yazmak için dikkatlice eğitilmişti, oysa tek gerçek yazar, şair gibi,
doğar, yapılmaz. Şimdi, matbaacıların sosyal statüsünü
geliştirmek için bir Enstitümüz var. Gazetecilik kariyerime
başladığımda bunu istemiyorduk. Gece yarısı çan seslerini duymak ve Fleet Street'teki bir meyhanede güzel bir akşam yemeğiyle
bitirmek benim için yeterliydi, çünkü neşeli yaşlı Walter Mapes'in söylediği gibi--

Herkesin doğası gereği içine döküldüğü bir kalıbı vardır;
Ben de oruç tutarken asla yazamayanlardanım. İş ilişkilerimin beni temasa geçirdiği
üstlerimin hikayesine geri döneyim. Bunlardan biri, şiirleri bir zamanlar
şimdikinden çok daha popüler olan Dr. Charles Mackay'di. Tüm dünya onun
"İyi zamanlar geliyor, çocuklar" adlı şiirine seviniyordu. Tüm dünya, gerçekleşmesi için her yıl daha az umutla
"biraz daha uzun" beklemeyi kabul etmişti.
The Illustrated News'in editörüydü, ta ki kendisi ve sahibi Louis Napoleon hakkında fikir ayrılığına düşene kadar. Mackay, Louis Napoleon'un bir sahtekâr olduğunu ve
hızlı bir düşüşe mahkûm olduğunu düşünüyordu. Bay Mackay ile sevgili yaşlı John Timbs, herkesin dostu, dedikoducuların en naziki ve
en çalışkan bahisçiydi. Sonra _The Morning
Advertiser_'dan James Grant vardı, her zaman en korkunç _uydurma_ haberi basmaya hazırdı,
ve lisanslı erzakçının organının çirkin sütunlarında
bir zamanlar azizlere teslim edilen inanç için acı sona kadar savaşırdı. Ve sonra
hikaye anlatıcılarının ve karikatüristlerin prensi olan harikulade George Cruikshank vardı, ölüm gününe kadar. Tanıdığım adamların -örneğin Tower Hamlets Milletvekili ve _The Empire_ gazetesinin kurucusu George Thompson- ne kadar büyük bir popülariteye sahip olduğunu ve
bu popülaritenin ne kadar geçici olduğunu fark etmek ilginçtir! Gerçekten de yeryüzünde suyun olduğu gibi
kabarcıklar vardır! Diğerlerinin yükselişi de aynı şekilde beklenmedikti. _The Liverpool Daily Post_ gazetesinden Sir Edward
Russell, ilk tanıştığımda, City'de bir banka memuruydu ve benim tavsiyeme rağmen, _The Islington Gazette_ gazetesinin editörü olmak için bu görevinden vazgeçti. _The Echo_ gazetesinden Bay Passmore
Edwards, bir zamanlar Salisbury milletvekili ve en
bilge ve en hayırsever hayırseverlerden biriydi, ilk tanıştığımda, Horse Shoe Court, Ludgate Hill'de mücadele eden bir yayıncıydı; _The Nonconformist_ gazetesinin ve Anti-State Church Association'ın kurucusu olan Bradford milletvekili Bay Edward
Miall, kendisini Devlet Patronajı ve Kontrolünden Din Özgürleştirme Derneği'nin
kendisini tanımlamayı sevdiği gibi--(aman Tanrım, ne uzun bir kelime!)--Leicester'da Bağımsız bir papazdı. Basın mensubu olarak tanıdığım kaç kişi gitti! Bunlardan birinin hatırasını hatırlamak isterim, o da _Hristiyan Dünyası_'ndan Bay James Clarke'dır, kendisiyle uzun yıllar birlikte olma ayrıcalığına eriştim. Editörlük deneyimimde ondan daha onurlu, dürüst veya daha berrak kafalı ve daha şefkatli bir adam tanımadım. Erken yaşta öldü, ancak popüler teolojimizin tüm tonunu
devrimcileştirene kadar değil. Böyle bir adamla bağlantılı olmak bir onurdu. Hayatına bir muhabir olarak başladı ve
böyle bir beceriyle yönettiği gazete sayesinde zengin bir adam olarak yaşadı. Ve
mücadele eden edebiyatçı veya muhabir için ne kadar da iyi bir arkadaştı! Bunu vurguluyorum, çünkü eleştirmenlerim bazen bana alaycı olduğumu söylüyor. Ben, yaklaşık elli yıldır sahne arkasında olan bir adam nasıl başka türlü olabilir? diye soruyorum.

Basın beyefendileri arasında meraklı karakterlerle karşılaşıyorsunuz. Bay Cassell'in hizmetindeyken Fleet Caddesi'nde sık sık görülen birinin anısını hatırlıyorum. Sarışın, kısa boylu ve tıknazdı, çok iyi huyluydu, ancak cehaletiyle eşit bir küstahlığa sahipti. Başlangıçta, hırsı onu daha yüksek av hayvanlarını avlamaya yönlendirene kadar bir matbaacı olduğunu düşünüyorum ve askeri bir _takma ad_ altında popüler oyunların birkaç el kitabını derledi - bu arada, oyunlar hakkında bir Hottentot kadar az şey biliyordu - ve sanırım, bir Londra gazetesinin spor muhabiri oldu - öldüğünde sahip olduğu bir pozisyondu. Oldukça güvenilmez ifadeler için neredeyse yüceliğe yakın bir kapasitesi vardı. Bir keresinde, kendi tanıdığım biriyle Ludgate Tepesi'ne yürüdü ve bazı kişilere samimi bir şekilde başını salladı. Bu Dickens'tı, dedi arkadaşıma, bu dostça karşılaşmalardan birinin ardından. Başka biri için de,
bu Thackeray'dı, vb. diye açıkladı. Ancak ne yazık ki, arkadaşım, bu şekilde işaret edilen kişinin Sıra'da bir kitapçının asistanı olarak çalıştığını biliyordu. Bir keresinde onunla karşılaştığımda, oldukça bakımsızdı ve bunu bana, bir lordla yemek yediğini söyleyerek açıkladı; bu, sözlerinin genelliği kadar doğru bir ifadeydi. Çok iyi huyluydu; onu gücendirmek imkansızdı ve ucuz dergilere, benim bildiğim kadarıyla kimseye zararı olmayan bu "sisli dünya" hakkında dokunaklı şiirler yazıyordu. Yayıncılara, ortaya çıkana kadar küstahlıklarıyla baskı yapan sayısız kabileden biriydi. Aynı sınıftan bir diğeri, daha yüksek bir mevkide ve akademik iddiaları olan bir beyefendiydi. Bir keresinde bana oldukça iğrenç bir numara yaptı. İngiliz devlet adamlarının taslaklarından oluşan bir cilt yayınlamıştım. Karakterlerden biri, çok seçkin bir politikacı, kısa bir süre sonra öldü. O zamanki beyefendim, bu yüce şahsiyetlerin öldüklerinde biyografik taslaklarını yazmakla görevlendirilmişti ve buna göre ertesi gün sabah gazetelerinden birinde çıkan bir makale yazdı. Makaleyi okuduğumda,
kendi kitabımda yazdığım taslağın neredeyse kelimesi kelimesine aynı olduğunu gördüm, en ufak bir
teşvikte bulunmadan. İtiraz ettiğimde,
teşviğin olmamasının tamamen tesadüfi olduğunu söyledi.
Yazarken aceleci davrandığı için
benim adımı anmayı tamamen unutmuştu ve eğer bu konuda hiçbir şey söylemezsem, ilk fırsatta bana
iyi bir hizmette bulunacaktı. Arkadaşım bunu başaramadı. Gerçekten de, bir edebiyatçı olarak kariyerinin bir nevi başarısızlık olduğunu söyleyebilirim,
ancak bir süre iyi gazetelerde görev almayı başardı ve bir veya iki seçkin yayıncı firmayla bağlantı kurdu. Birçok kişi tarafından tanınıyordu, ancak hiç kimsenin onun adına iyi bir söz söylediğini duymadım.

Edebiyat camiasından her zaman uzak durdum. Belki de bu konuda kendi çıkarım açısından yanlış yaptım, çünkü kulüplere üye olan matbaacıların birbirlerine iyi niyetli referanslar konusunda her zaman yardım etmeye hazır olduklarını ve günümüzün edebi dedikodularında belirgin bir özellik oluşturan ve genel okuyucunun pek de ilgisini çekmeyen karşılıklı hayranlığın bu kadar çok olduğunu görüyorum. Bu tür şeyler okuduğumda, bir hanım tanıdığına "Londra'nın her yerinde hanımımı terk edeceğimi duydum" diyen oda hizmetçisini ve yeni evli olduğu için yoldaşının kasabanın bu konuda ne düşündüğünü ona serbestçe söylemesini isteyen uşağı hatırlıyorum. Edebiyatçıların sohbette parlaması nadirdir ve bu, var olan ve şu anda var olduğunu söylemeye cesaret ettiğim herhangi bir edebiyat kulübüne üye olmayı pek umursamamamın bir nedeniydi. Dean Swift'in de benzer bir görüşte olduğu anlaşılıyor. Bize hayatında duyduğu en kötü sohbetin, eskiden nüktedanların bir araya geldiği Wells' Coffee House'da olduğunu söylüyor. Bize, oyunlarından, prologlarından veya Derlemelerinden bahsettiklerini, sanki insan doğasının en asil çabalarıymış gibi ve sanki krallıkların kaderi onlara bağlıymış gibi anlatıyor. Yunan Yunanca ile karşılaştığında, bize söylendiğine göre, halat çekme yarışı başlar. Edebiyatçılar bir araya geldiğinde, kural olarak, tam tersi olur. Whittington Kulübü'ne üyeydim -şimdi, ne yazık ki!- çünkü Londra'da kurulmuş en iyi kurumdu, Douglas Jerrold başkanlığındaydı ve genç adamlar başka yerlerde bulabileceklerinden daha iyi bir toplumda yuva buldular ve tartışmalar yaptık, o zamandan beri şöhret ve servete kavuşan birçok kişi
konuşmayı öğrendi -belki de o sürekli konuşma günlerinde şüpheli bir faydaydı. Önde gelen üyelerimizden biri Sir J. W. Russell'dı. Kendisi, _The
Liverpool Daily Post_'un popüler editörü olarak
hâlâ, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, başarılı oluyor.

Bir yazar olarak, tatsız deneyimler çok az oldu. Öfkeli muhabirlerden mektuplar aldım, ancak iki veya üçten fazla değil. En eğlenceli olanlardan biri, artık ölmüş bir din adamından geldi - kendi görüşüne göre çok büyük bir adam - hiç kimsenin karşı koyamayacağı bir tartışmacı. Bir zamanlar, az tanıdığım ve dürüstlüğüne büyük saygı duyduğum merhum Bay Charles Bradlaugh ile bir tartışması olmuştu. Tartışmada hazır bulundum ve anlattıklarımda, mütevazı görüşüme göre, din adamının boğuşulacak adam olmadığını ima ettim Bay Bradlaugh. Din adamından, yazdığım makale için cehennemdeki tüm şeytanlar adına bana teşekkür eden bir mektup aldım - yakında onlardan biri olacağımı söyledi. Başka bir vesileyle, seçkin bir Cemaat rahibi, otuz beş yıldan fazla bir süredir gurur duyduğum gazetenin yerini alması amaçlanan bir dergide bana sert bir şekilde saldırdı. Kendisine iftira davası açtım; Rahip ilahi mahkemeye tazminat ödedi ve ben davayı düşürdüm. Şüphesiz ki öyle olan değerli ilahiye
zarar vermek istemedim, onu hüküm giymiş bir iftiracı olarak damgalatarak. Ona sadece kürsüde bir adamın istediğini söylemekte özgür olduğunu, aceleyle ve öfkeyle
baskıya atılmanın ise bambaşka bir şey olduğunu öğretmek istedim. Bir mektup beni oldukça eğlendirdi. Benim
her zamanki imzam "Christopher Crayon"du. Bir keresinde, o imzayla bir makalem
olduğundan, aynı sayıda yer alan farklı bir imzayla başka bir tane yazmıştım ve hemen bir muhabir, son makalenin "Christopher Crayon"un sadece kötü bir taklidi olduğundan şikayet etmek için
yazdı. Bir keresinde önde gelen bir Londra sabah gazetesindeki bir eleştirmen benden genç bir bayan olarak bahsetti. O yumuşak suçlamayı, Londra eleştirmenlerinin sıklıkla yazdığı dikkatsizliğin bir örneği olarak adlandırıyorum.
Bu tür gafları oldukça anlayabiliyorum. Bir eleştirmenin bakacağı o kadar çok kitap ve görevini doğru şekilde yerine getirmek için ona o kadar az zaman kalıyor ki, sık sık hata yapması şaşırtıcı değil.

Birkaç kitap yazdım. Belki de burada, "Run and Read Kütüphanesi"nin yayınlanmasıyla iyi ve ucuz edebiyata olan artan talebi ilk tahmin eden Ipswich'li Bay Burton'a atıfta bulunmalıyım. Bu kitap, gerçekte sağladığından daha iyi bir satışa layıktı. İlk kitabımı o yayınladı - Londra'daki haftalık bir gazetede çıkan, tüm mezheplerin önde gelen din adamlarının taslaklarının yeniden basımıydı ve bana bunun için en cömert şekilde ödeme yaptı. Bay Burton'ın yaşından biraz daha büyük olduğundan korkuyorum. Her neyse, kısa süre sonra Ipswich'ten ve yayıncılık sektöründen kayboldu. Ipswich gibi canlı bir kasaba, kesinlikle böylesine hak eden bir adamı daha iyi destekleyebilirdi. Muhtemelen deneyimlerim faydalı olabilir. Bir şey açık ki, bir inceleme sizi bir gün
çok övebilir, bir başka gün de aynı şekilde sert bir şekilde kınayabilir. Bu nasıl olabilir?--halkın söylediğine göre kişisel önyargı meselesi. Ben buna inanmıyorum.
Kişisel önyargı, cahil halkın düşündüğü kadar incelemelerde yaygın değildir.
Bunda büyük bir tesadüf var. Bir gazete sahibi bana bir keresinde iki incelemecisi olduğunu, bunlardan birinin inceleme için gönderilen tüm
kitapları kestiğini, diğerinin ise onları övdüğünü ve kitabınızın kimin eline geçeceğine, övülüp övülmeyeceğinize
bağlı olduğunu söylemişti. Tekrar ediyorum, kusur bulmak övmekten çok daha kolaydır. Genç bir incelemeci, bir yazarı "yerle bir edebildiğinde" özellikle memnun olur ve ayrıca bunun kendi öz saygısını nasıl okşadığını da! İncelemecinin bunu yaparken sık sık hata yaptığı doğrudur, ancak kimse bunu fark etmez. Örneğin, yıllar önce, bazı çevrelerde, o büyük hayırsever Bay Samuel Morley'nin hayırsever kardeşi Bay John Morley'den daha iyi bilinen bir adam yoktu. Şehir hayatı üzerine yazdığım bir kitapta, İncillerin belirli bir bölümünün Bay John Morley tarafından belirli bir vesileyle verildiğini yazmıştım. O zamanlar, büyük Bay John Morley'imiz yalnızca birkaç kişi tarafından biliniyordu. Genel halk, Bay Bahsettiğim John Morley. Kitabımı kısaca biraz kasvetli olarak küçümseyen eleştirmen -o zamanlar şehir hayatının yaralarını açığa çıkarmak moda olmamıştı- alaycı bir şekilde Bay John Morley'nin verdiği İncillerin hangi kısımlarını söylesem ilginç olacağını söyledi, belli ki tanıdığı John Morley'den başka bir John Morley olabileceğinden habersizdi. Eleştirmenin bana karşı kişisel bir kin beslediğini hiç sanmıyorum. Yaptığı gaf sadece cehaletten kaynaklanıyordu. Başka bir durumda bana öyle geldi ki, tirajı olmayan eleştirel bir derginin eleştirmeni, incelemesini kendikinden çok daha fazla tirajı ve otoritesi olan haftalık bir gazeteye karşı saldırı zemini haline getirmişti. Kanada'da küçük bir seyahat taslağı yayınlamıştım. İncelemesi uzun ve yorucuydu. Kapanış cümlesinde kitabın ilk olarak
çıktığı belirsiz dergiden yeniden basılması için hiçbir neden olmadığını okuyana kadar anlayamadım - o belirsiz dergi o zamanlar olduğu gibi
bugün de tüm haftalıklarımızın en başarılılarından biriydi. Onun durumunda
kötü niyetli eleştirinin _motifi_ çok açıktı.

Bazı durumlarda olumsuz karakterli bir incelemeyi ancak Amerikalıların "saf küfürbazlık" dediği şeye
atfedebiliriz. Örneğin, _The Pall Mall
Gazette_'in en yüksek ifadelerle bahsettiği "British Senators" adlı bir kitap
yazmıştım. _The Saturday Review_ her zaman keskin ve asla sıkıcı olmayan
en parlak günlerindeyken, _Saturday_ incelemecisinin eline geçti. İncelemeci için harika bir fırsattı ve tomahawk'ını tüm Kızılderili gücüyle kullandı. Arkadaşı olmayan, tanınmayan bir adamdım. Bu büyük bir fırsattı, ancak Sala ve Edmund Yates tipinde bir edebi beyefendi olduğumu kabul edecek kadar nazikti (George Augustus Sala'nın en altta olduğu zamandı - _Saturday_ pozisyonunu kazandığında onu övmeye başladı), doğru hatırlıyorsam olumlu bir örnekti. Şimdiye kadar her şey yolundaydı, ancak süper iyi eleştirmenin amacı elbette "edebi beyefendiyi" aptal gibi göstermekti. Hepimizin kendi küçük dünyamızda yaşamaktan fikirlerimizi nasıl elde ettiğimizin bir örneği olarak, Birmingham'lı merhum Bay Joseph Sturge'ün Edinburgh'daki bir barış toplantısında, Demiryolu Rehberi'nden Bay Bradshaw'ın ölümünde Wellington Dükü'nün ölümünden daha fazla gözyaşı döküldüğünü söylediğini duyduğumu söyledim. _Saturday_ eleştirmeni coşkuyla şöyle yazmıştı: "İşte Ritchie'nin bir gafı; Bay Sturge'ün söylediği ve Ritchie'nin söylemesi gereken şey, İtfaiye Tugayı'ndan Bay Braidwood öldüğünde Wellington Dükü öldüğünde olduğundan daha fazla gözyaşının döküldüğüydü." Şüphesiz _Saturday_'in birçok okuyucusu, bu şekilde alay konusu edilen "edebiyat beyefendisinin" gafına kıkırdadı. Ancak _Saturday_ eleştirmeni için talihsizlik, Bay Sturge'nin Bay Braidwood'dan önce ölmesiydi ve bu nedenle ikincisinin ölümünde dökülen gözyaşlarına atıfta bulunması imkansızdı. Gülme aslında tam tersi olmalıydı. Ancak kötülük yapıldı, "edebiyat beyefendisi" küçümsendi ve _Saturday_ süper ince eleştirmeninin umursadığı tek şey buydu.

IX. BÖLÜM.
CARDIFF VE GALLİLER.

1849'da Cardiff'te yaşıyordum. Oraya _The Principality_ adlı, sanırım iyi bir adam olan Bay David Evans tarafından başlatılan bir gazeteyi düzenlemek için gelmiştim.
Biraz para kazanmıştı ama korkarım ki bu parayı gazete spekülasyonlarında kaybetti.
Amacı gazeteyi Galce Uyumsuzluğu'nun sözcüsü yapmaktı.
İtiraf etmeliyim ki Cardiff'in nasıl büyük bir yer haline geldiğini gördüğümde, hedefim gazeteyi iyi bir yerel organ yapmaktı. Ancak o zamanki Cardiff, böyle bir gazetenin ödeme yapması için fazla Muhafazakar ve Kiliseleşmişti ve Bay John
Cassell bana _The Standard of Freedom_ adlı gazetesinde bir yer teklif ettiğinde, Cardiff ile olan bağlantım sona erdi. İtiraf ediyorum ki pişmanlıkla ayrıldım,
kasabada birkaç sıcak arkadaşım vardı ve sevimli küçük mavi gözlü bir hizmetçi vardı - acaba şimdi hayatta mıdır - bir belediye meclisi üyesinin ve eski belediye başkanının kızıydı, bir süredir ona deliler gibi aşık olmuştum.

O zamanlar Cardiff'in nüfusu yaklaşık 14.000'di. Lord Bute
rıhtımlarını inşa etmişti, şu anki kadar geniş olmasa da ve Taff Vale Demiryolu'nun getirdiği kömürle geniş bir ticaret yapmaya başlamıştı. O zamanlar Cardiff'e giden bir tren yoktu.
Londra'dan oraya gitmek için trenle Bristol'e gitmem, orada geceyi geçirmem ve
gelgit durumuna göre o liman ile o zamanlar Güney Galler bölgesinin ticari başkenti olan Bristol arasında günlük sefer yapan vapurla Cardiff'e gitmem gerekiyordu. Londra'dan gelen postalar Gloucester ile Cardiff arasında sefer yapan dört atlı bir arabayla gelirdi. Rıhtıma vardığımda ve arkamdaki hüzünlü araziye ve Bristol Kanalı'na baktığımda kendimi oldukça perişan hissettim. Uzun bir cadde kasabaya kadar uzanıyordu, bir tarafında bakımsız evler, diğer tarafında ise geniş bir bataklık arazisi vardı. Galler'in romantizmi hakkında o kadar çok şey duymuştum ki, gerçekte nerede olduğumu anladığımda kalbim derinden çöktü. St. Mary Caddesi'nin sonunda çok ilkel bir eski belediye binası vardı, burada "Ulusun İlerlemesi" hakkında bir konferans verdim, hayatımda verdiğim tek konferanstı. Başkan, Cardiff'te eski bir ikamet eden merhum Dr. Vachell'in babası Bay Vachell'di, kasabada önemli bir yere sahip bir adamdı -çünkü çok zengin olduğu düşünülüyordu- ve o günkü Cardiff'te zenginlik saygı duyulacak tek hak olarak görülüyordu; Dersimin sonunda, yeteneklerimle ilgili olumlu bir görüş belirtti, ancak aynı zamanda söylediklerimin çoğuna sempati duymadığını ima etti. Özellikle Tom Paine'in "İnsan Hakları" adlı eserine verdiğim değerlendirmede benden farklıydı. Eski Belediye Binası'nda sesimi yükseltme fırsatım bir kez daha oldu. Konu Teetotalizm'di. Rakibim, oğulları hala günümüzün büyük kömür tüccarları olarak gelişen, Bay Cory olarak bilinen değerli, sağlam bir teetotalistti. Cardiff, meyhanecilerin ve günahkarların şehriydi ve kolay bir zafer kazandığımı söylemekten üzgünüm; Bay Cory, konuşması sırasında, bir fıçıya kapatılsa, "Sonsuza dek Teetotalizm!" diye bağıracağını söylediğinde büyük kahkahalar yarattı. Kasabanın alt ucunda gemilerin erzaklarını tedarik etmek için bir yer tuttu ve aramızdaki
dostluğun da sonradan öğrendiğim gibi, her bakımdan mükemmel bir karakterdi.

Belediye Binası'nın tam karşısında, yolun diğer tarafında, o zamanlar çok bakımsız bir durumda olan Kale vardı ve büyük bir muhafaza alanı vardı ve bu alan halka
bir gezinti yeri olarak açıktı. Aralarındaki sokak
kasabanın en iyi mağazalarını içeriyordu. Bir tarafta Crockherbtown'a, diğer tarafta Cardiff Arms Oteli'ne kadar biraz uzanıyordu ve sonra kırsalda oluyordunuz. Cardiff Arms'ın ötesinde, o zamanlar neredeyse çürüme halinde olan Llandaff Katedrali'ne giden keyifli bir yürüyüş yolu vardı; ve diğer tarafta Bristol Kanalı'na bakan büyüleyici bir tepe olan Penarth'a, yazın çokça ziyaret edilen küçük eski moda bir otele. Sadece bir tane iyi ev vardı, Bay Parry'nin, gemi simsarları firması olan Parry ve Brown'ın inşa ettiği ev, Bayan Parry'nin zarif, yakışıklı bir hanımefendi olarak
zarif bir misafirperverlik gösterdiği ev. Kardeşi Bay David Brown daha sonra Londra'ya, Leadenhall Caddesi'ndeki güzel bir ofise taşındı ve Harrow'da kendisi için inşa ettiği
büyüleyici bir inziva yerinde yaşadı ve öldü. Orada bir gün, Londra Şehir Misyonu ile bağlantılı olarak düzenlenen bir oturma odası toplantısına gelen Lord Shaftesbury ile tanıştım ve orada hepimize cömertçe ikram edildi.

Belki de o zamanlar Cardiff'teki en aktif adam Bay John
Batchelor--hayranları tarafından dikilen heykeli hala burayı süslüyor--o zamanlar kasabayı yöneten eski moda insanların, özellikle de Bute Markisinin mütevelli heyetinin veya onları Cardiff'te temsil eden adamların
içinde hüzünlü bir diken. Bay John Batchelor keskin bir eleştirmen, iyi bir konuşmacı, sağlam bir Muhalif ve yüksek karakterli ve büyük
etkiye sahip bir adamdı. Ölümü kasaba için büyük bir kayıptı. Kasabanın hemen dışında, Velindra'daki teneke fabrikasının sahibi, iyi yapılı bir adam ve iyi bir konuşmacı olan Bay Booker yaşıyordu. Korumayı sürdürmek için Parlamento'ya girdi, ancak bu girişiminde başarısız oldu. Hayranları, daha sonra Swansea'da yaşayan Bay John Deffet Francis tarafından onun tam bir portresini çizdirmişti. Bay Francis çok yönlü bir dâhiydi ve daha önce hiç böyle gerçekçi bir performans görmemiş olan bazı hanımların biraz şaşkınlığına rağmen, bir serseri rolünü mükemmel bir şekilde oynadığı amatör bir performans sergiledi. Benimle ilgili olarak
bir fincanda oldukça fırtına koptu. St. Mary Caddesi'nde yerel okuma odası olarak adlandırılan bir Athenaeum vardı. Arkadaşlarımdan bazıları komitede olmam gerektiğini düşündüler, ancak yeterli olmadığım için seçilebilmem için kuralları bir kenara koymak için bir teklifte bulunuldu. Küçük kasaba bu olaydan oldukça heyecanlandı ve büyük Bay Booker'a bana karşı etkisini
kullanması için başvuruldu, bunu yaptı, ancak yine de seçildim. Komite üyesi olarak birkaç ders vermek için bir şeyler yaptım ve bunlar büyük bir başarıydı. Ders verenlerden biri Bay George Dawson'dı ve onunla keyifli bir
gün geçirdim. Bir diğeri eski ve komik arkadaşım Bay George Grossmith'di, daha da ünlü bir oğlunun ünlü babası. Bir diğeri ise Balfour'un annesi Bayan Balfour'du, daha sonraki zamanlarda birçok kötülük yapacak ve bunun sonucunda çok tatsız bir ün kazanacaktı. Başka bir vesileyle, Birmingham'dan Bay James Taylor'ı gelip Özgür Toprak Toplulukları'nın kurulması planını açıklaması için ikna ederek şehre bir hizmette bulunabildim. Bu, o zamanlar henüz emekleme aşamasında olan bir fikirdi ama eskiden içkiye harcadıkları parayı şimdi daha iyi bir amaca harcayan işçi sınıfının sosyal ve ahlaki yükselişi içindi. Cardiff'te çok fazla içki içiliyordu. Gerçekten de, bu yerin başlıca eğlencesiydi. O zamanlar, neredeyse gökteki her ulusun temsilcilerinden oluşan denizciler içkiye çok düşkündü ve pansiyonların bazıları kesinlikle saygın bir karaktere sahip değildi. Başka bir sosyal eğlence biçimi yoktu
tabi ki, Kongregasyonalistler, Baptistler veya Kalvinist Metodistler gibi çok sayıda şapelleri olan ve bunlar dolu olan katı dini topluluklara mensup değilseniz. Cardiff'teyken Harry Vincent'ın ders vermeye geldiği ve kasabayı elektriklendirdiği şapellerden biriydi.

Kasabanın Parlamento Üyesi çok sessiz bir hayat yaşıyordu ve siyasi meselelerle pek ilgilenmiyor gibiydi. Bölgedeki en yetenekli ve kesinlikle en iyi eğitimli adamlardan biri mimar ve arazi ölçümcüsü Bay Chas. Bernard'dı; o olmasaydı Cardiff'teki hayat benim için çok sıkıcı olurdu. Çadırını kendisi için çok tatsız bir iklimde kurmasının başlıca nedeninin kız kardeşinin yerel Adli Tabip Bay Reece ile evli olması olduğunu düşünüyorum. Uzun zaman önce çoğunluğa katıldığını söylemek beni üzüyor. Bir diğer yakın arkadaşım da Bay Peter Price'dı--şimdi, ne yazık ki! artık yok, ancak, ölmeden önce çok iyilik yapmaya mahkumdu.
Kuruluşuna çok şey yaptığı
Halk Kütüphanesi hala onun portresini saklıyor.
Dünyanın en seçkinlerinden bir diğeri de, Bay Peter Price'ın kayınbiraderi Bay W. P. James'ti.
Yeni Belediye Binası'nı inşa etmek için Cardiff'e geldi.
Hepsi, Cardiff'e yerleşmek için uzaktan gelen ve karakterini
çok geliştirmek ve yükseltmek için çok şey yaptıkları beyefendilerdi. Hepimiz bir Eisteddfod çıkarmak için bir şeyler yaptık, ki bu başka bir şey yapmasa bile, bir Cardiff sanatçısının -Bay D. Marks- güçlerini geliştirmede bir şeyler yapması avantajına sahipti, onu en son gördüğümde Londra'daki Fitzroy Meydanı'nda bir stüdyosu vardı ve birkaç seçkin şahsiyetin portresini çizmekle görevlendirilmişti, bunlardan biri de büyük ve iyi Shaftesbury Kontu'nun güzel bir portresiydi. Lord Belediye Başkanı Sir William Macarthur'un başkanlık ettiği, Nisan 1881'de Guildhall'da düzenlenen büyük bir toplantıda lordlarına sunuldu. Ragged School Union komitesi başkanlarına saygı göstermek için inisiyatif aldı. Cardiff'te bir gazeteci ve kasabaya nispeten yabancı biri olarak, yerel organ _The Cardiff and Merthyr Guardian_'ın editörü olan biraz vicdansız bir rakibim vardı. Çok ahlaksız bir adamdı,
görünüşe göre hep gülümsüyordu ve arkadaş canlısıydı, ama ona asla güvenemedim. Ayrıca
Cardiff Tasarruf Bankası sekreteri olduğunda fonlarda çok ciddi bir zimmete para geçirme olduğunu öğrendiğimde şaşırmadım. Adam
bana her zaman tamamen güvenilmez göründü, ama medeni tavırları
görünüşe göre ona birçok arkadaş kazandırdı. Liberal bir gazetenin editörü olarak
mücadeleyi çok büyük dezavantajlarla vermek zorunda kaldım. O zamanlar bir gazeteyi yönetmek
kolay bir şey değildi. Bilgiye uygulanan vergiler büyük bir engeldi.
Her gazeteye bir penny pulu ödenmeliydi ve reklam vergisi
her reklam için on sekiz peniydi. Bu vergilerin kaldırılması
yerel gazeteler için büyük bir nimetti; ve sonra kağıt vergisi vardı,
bu da ek bir engeldi. Telgraflara gelince, duyulmamıştı; ve yabancı haberler için güvenmek zorunda olduğumuz Londra günlük gazeteleriydi. Cardiff'teyken en önemli olaylardan biri, Swansea'ya kadar uzanan Güney Galler Demiryolu'nun açılışıydı. İlk tren, seçkin bir yönetici ve yerel ileri gelenler grubu eşliğinde, seçkin mühendis Bay Brunel tarafından sürüldü. Cardiff'te trene bindim. Swansea'da etkinlik görkemli bir şekilde kutlandı. Bana göre, tüm halk trenin gelişine tanıklık etmek için oradaydı. Her yerde bayraklar ve süslemeler vardı ve daha sonra, yemek, içmek ve konuşmacıları tezahürat etmek için yardım etme ayrıcalığına sahip olduğum görkemli bir ziyafet verildi. Ve böylece anılarım sona erdi. Cardiff'teki kariyerime, karışık bir memnuniyetle bakamıyorum. O zamandan beri olduğum gibi, kesinlikle istikrarlı bir grup değildim. Genç omuzlara yaşlı bir kafa koymak her zaman kolay değildir,
ama her neyse, en azından kendi küçük yolumda, sadece Cardiff'te değil, tüm topraklarda
şafak
atmış olan o daha parlak ve daha iyi günün gelişi için bir şeyler yaptım.

Bu bağlamda, tanıdığım değerli
Gallilerden birkaç ayrıntıyı doğal olarak ekleyebilirim. Rab'bin onlara kendileri hakkında iyi bir fikir
vermesi için dua eden İskoç, eğer Galliler arasında
yaşasaydı, duasının o kısmını gereksiz bulurdu. Gallilerin her zaman kendileri hakkında iyi bir fikre sahip olmaları onların itibarınadır.
Genellikle, dünya insanları kendi değerlerine göre değerlendirir ve
diğerlerine göre üstünlük
sayan kişi -en azından, ortaya çıkana kadar- iddiasını kabul eder. Bir Galli, özellikle hitabet konusunda, ülkesine ve kendisine karşı derin bir inanç duyar. Galler'deki gibi vaizler yoktur ve ilk olarak Cardiff'te yaşadığımda, ikamet ettiğim evde kalan bir Galli'nin, Londra'daki Gallilerin hediyeleri hakkında konuşması beni çok eğlendirmişti.
Hiç duymadığım
Galli isimleri birbiri ardına sıralarken, bilgisizliğimden oldukça utanmıştım ve parmaklarının ucunda isimleri olan seçkin adamlar hakkındaki bilgisizliğimi kabul etmek zorunda kalmıştım. Neden, onun anlattığına göre, hiçbir yerde böyle zeki adamlar yoktu ve yine de hiçbirinin ismini bilmiyordum! Aynı zamanda Londra'da iz bırakmış bazı Gallilerle temas kurmuştum. Listemin başında, Fetter Lane Şapeli'nde vaaz veren Caleb Morris var. O zamanlar kürsü konuşmalarında benim için bir yenilik olan nesnel ve öznel konuları tartışmaya çok düşkündü. Son zamanlarda sağlık durumu kürsü başarısını etkiledi ve ölmeden önce Mecklenburg Meydanı'ndaki bir odada vaaz vermeye başladı. Burada hayranlarının büyük bir kısmı onu dinlemek için akın ediyordu. O, sevecen ve düşünceli bir adamdı ve evrensel olarak saygı görüyordu. Daha çok tanıdığım bir diğer Galli ise o zamanlar genç bir adam olan ve suyun diğer tarafında, Marlborough Yolu'ndaki Cemaat Şapeli'nde büyük bir ateşle vaaz veren Rahip Henry Richard'dı. Popüler bir milletvekili olmak için yaşadı. Merthyr için ve tüm dünyada Barış'ın savunucusu olarak tanınmak. Uzun yıllar Barış Derneği'nin sekreterliğini yaptı. Başarılı bir kürsü konuşmacısı oldu ve konuşmaları her zaman kamu toplantılarında dile getirilen bir mizahla doluydu. Kısa boylu ve sağlam yapılı, her zaman çalışmaya hazırdı ve uzun ve zahmetli bir kamu hayatı oldu. Özünde bir Galliydi - cahil veya taraflı yazarlar tarafından karalandığında, kalemini veya dilini kullanarak memleketi için savaşmaya her zaman hazırdı ve Kurtuluş Derneği'ne çok yardımcı oldu, sonuçta özellikle Avam Kamarası'nda meslektaşı Edward Miall'dan çok daha popüler bir konuşmacıydı ve ülkenin dört bir yanındaki Muhaliflere karşı kaybı çok büyüktü.

Ancak, sonuçta en yakın olduğum ve en çok hayran olduğum Galli, heykeltıraş Joseph Edwards'dı. Merthyr semtinden geliyordu, orada asla unutmadığı ve yoksulluklarını gidermeye her zaman hazır olduğu birçok akrabası vardı. Hampstead Yolu, Robert Caddesi'nde bir stüdyosu vardı ve yakındaki evde yaşıyordu. Mücadele etmesi gereken zorlu bir işi ve emek ve özveriyle dolu bir hayat sürmesi gerekiyordu, birkaç güneş ışığıyla rahatlıyordu, örneğin bir akşam yemeğinde Bay Gladstone ile tanışma ayrıcalığına sahip olduğunda - veya Beaufort Dükü'nde kaldığında, kendisinden bir görev aldığında, Düşesi oturma odasına kadar eşlik etme onuruna erişmişti - bu onurla, stüdyosunda oturup onu çalışırken izlerken onunla alay etmeyi asla unutmazdım. Geçimini sağlamak için çok çalışmış olmalı; ve
Onu ölüm döşeğinde görmeye gittiğimde, ki öyle oldu,
bu kadar nadir ve yüce bir dehaya sahip bir adamın evin en tepesindeki küçük bir odada uyumak zorunda kalması beni
üzüntüyle sarstı. Ancak siparişler nadirdi ve
üzerinde çalışmak zorunda olduğu malzeme (mermer) çok pahalıydı ve heykeltıraş, popüler portre ressamıyla
karşılaştırıldığında büyük bir dezavantajla çalışıyordu. Gelirinin büyük bir kısmını daha başarılı bir sanatçının
stüdyosuna giderek ve
elinde ne gibi
işler varsa onlara son rötuşları yaparak elde ettiğine inanıyorum, bu da asistanların şaşkınlığına sebep oldu, sabah döndüklerinde, gecede ne kadar ilerleme kaydedildiğini görünce
şaşkınlığa düştüler ve bunu bir hayaletin ziyaretine bağladılar. Edwards coşkulu bir şairdi ve eserlerinin çoğu alçıydı--ne yazık ki bekliyordu! mermere transfer edilmesi için komisyon
asla gelmedi--son derece güzeldi ve sıklıkla
_The Art Journal_'da kazınmıştı. Hem editör Bay Hall hem de zeki
yazar eşi, Bay Edwards'ın yüce ve şiirsel
idealizmlerine büyük hayranlık duyuyorlardı, ki bu bazen benim zavallı nesirsel
niteliklerimin biraz üzerinde yükseliyordu. Onun coşkulu ve ateşli konuşmasını dinlerken, onu
yıldızlı yüksekliklerinden aşağı indirmek için birkaç yorum yapma ihtiyacı hissettim,
ve sonuç içten bir kahkaha tufanıyla sona erdi, çünkü hiç kimse
bir şakayı daha çok sevmezdi. Bana Kraliyet Akademisi'nde sergilendikten sonra verdiği kendime ait bir madalyonum var, sahip olduğum en güzel sanat eseri olarak saklıyorum; ancak o çok mütevazı ve çekingendi ve şüphesiz hak ettiği kamusal itibarı asla kazanamadı. Edith Wynne'in o zamanlar Galler Bülbülü olarak ihtişamıyla ışıldayan güzel mermer büstünün açılışında hazır bulundum, onu özel hayatında olduğu kadar kamusal hayatında da çekici olduğunu öğrenecek kadar gördüm. Yer Hanover Square Rooms'du. Arkadaşım Edwards, o gün başkanlık eden Sir Watkin Wynne'in katılımıyla epeyce alkış aldı; ancak genel olarak Edwards'ın dehasıyla Galler için Galler'in kendisi için yaptığından daha fazlasını yaptığından korkuyorum. Hayatının yazılması gerekirdi. Genç adamlar, eminim ki, birçok faydalı ders alırdı. Gerçek bir dahiydi, görebildiğim kadarıyla, bazılarının dehayla ilişkilendirildiği varsayılan kusurların hiçbiri yoktu. Highgate Mezarlığı'ndaki cenaze töreninde yas tutanlardan biri olmak benim için acı bir ayrıcalıktı. Eserlerini Cymmrodorion Derneği'ne bıraktı, umarım orada şefkatle korunurlar. Güney Galler, kendisine böyle bir oğul doğurmuş olmaktan dolayı sevinmek için bir nedene sahip. Tanıdığım bir başka Merthyr'liden bahsedeyim, Joseph Edwards kadar bir dahi olmasa da, en azından Galler edebiyatı ve diline onun kadar büyük bir coşku duyuyordu. Stephens adında bir kimyager ve eczacıydı ve Galler hakkında bir eser yazmaya zaman buldu, bu eser, zengin ve mevki sahibi bir Galli tarafından bu konuda verilen ödüle layık görüldü, ancak ismi ne yazık ki hain hafızamdan kaçtı. O zamanlar Galler, İngiltere'nin pek dikkatini çekmemişti. Çok uzaktaydı ve ulaşılması zordu. Arada sırada maceraperest bir İngiliz oraya gider ve manzaranın ne kadar muhteşem ve insanların ne kadar misafirperver olduğunu ve ikamet yeri olarak ne kadar ucuz olduğunu göstermek için bir kitap yazardı. Ancak kural olarak ortalama bir İngiliz, Timbuktu hakkında ne kadar az şey bilirse, Galler de o kadar az şey bilirdi. O zamandan beri Galler reklamcılık sanatını öğrendi ve daha iyi tanınıyor ve bu göz ardı edilemeyecek bir avantajdır, çünkü artık daha da zengin. O zamanlar orada çok az İngiliz ikamet ediyordu ve bunların da başlıca nedenleri ekonomikti. Arkadaşım olarak kabul etme şerefine eriştiğim bir diğer Galli ise, Temperance davasında ve insanların ve dürüstlüğün toplumsal yükselişi için çalışan Sir Hugh Owen'dı. Onun durumunda, Yoksulluk Yasası Kurulu'ndaki yüksek konumu, liyakatle ve sadece liyakatle kazanılmıştı, çünkü Departmana alt düzey bir kapasiteyle girdi ve aristokrat bir doğum ve yetiştirme avantajına sahip olmadan kademeli olarak ağacın tepesine kadar yükseldi. Onunla ilk olarak Claremont Şapeli'nde tanıştım - Pentonville'deki bir Cemaat ibadethanesi - bir zamanlar o topluluğun en gelişen kiliselerinden biriydi, ancak korkarım son zamanlarda biraz geriledi. Nazik konuşan ve varlığı olan, yardıma değer olan her şeye yardım etmeye her zaman hazır bir adamdı ve Holloway Yolu'nda yaşıyordu, bir zamanlar onunla keyifli bir Pazar geçirdim ve o sırada orada bulunan evli kızlarından birine çok hayran kaldım. Genel olarak hiçbir Temperance toplantısı ve özellikle hiçbir Gal toplantısı, o zamanlar çağrıldığı gibi, Bay Hugh Owen olmadan tamamlanmazdı. Tüm Londra'da, cesur küçük Galler'in bundan daha
canlı bir temsilcisi yoktu. İyi bir yaşlılığa kadar yaşadı, sevildi ve saygı gördü. Onunla en son Farringdon Yolu'nda, kafasının biraz garip olduğundan şikayet ettiğinde karşılaştım. Benim cevabım, bu konuda kendisini yormasına gerek olmadığıydı, çünkü aynı durumda olan ve yine de çok iyi geçinen birçok insan tanıyordum.

Uzak bir diyarda yaşayan bir diğer Galli ise, güzel Melbourne şehrinde popüler Cemaat rahibi olan Dr. Llewellen
Bevan'dı. Orada, hak ettiği gibi, büyük bir güçtür. Çalışmalarına Londra'da Bay Thomas Binney ile birlikte yardımcı papaz olarak başladı. Oradan, popüler bakanlığı döneminde çok müreffeh hale gelen Tottenham Court Chapel'e taşındı. Oradan Amerika'ya gitti ve orada uzun süre kalmadı. Şimdi Melbourne'den birkaç mil uzakta güzel bir bungalovda yaşıyor. Orada bir zamanlar onunla İngiltere ve eski zamanlar hakkında sohbet ederek çok keyifli bir gece geçirdim. Melbourne'deki rahibi ve popüler ilahiyatçıyı ziyaretimle bağlantılı olarak ilginç bir anı aklıma geldi. Bir keresinde, Tottenham Court Road Chapel'deki bir halk toplantısında, büyük izleyicilerin tezahüratları arasında, halkından birinin oğlunun sigara içerken aldığı içki yüzünden eve daha kötü döndüğünden şikayet etmesi üzerine sigarayı bıraktığını ve Bay Bevan'ı sigara içerken gördüğü için sigara içmenin bir zararı olamayacağını düşündüğünü söyledi. "O andan itibaren," dedi Bay Bevan, uzun alkışlar arasında, "sigarayı bırakmaya karar verdim," ve diyakozlar bana baktılar, bu alışkanlıktan utanıp utanmadığımı görmek için, ima edilen durumda böylesine feci sonuçlar doğurmuş olan bir alışkanlığa. Saygıdeğer beyefendinin ileri sürdüğü nedenin bana ikna edici olmadığını kabul etmeliyim, çünkü
deneyimime göre sigara içen kişi, purosu veya piposuyla birlikte bir fincan kahveyi, herhangi bir miktarda alkollü içkiye tercih eder. O zaman, Melbourne'de akşam yemeğimizden sonra Bay Bevan'ın bana çalışma odasına geçip bir sigara içmeyi teklif ettiğinde yaşadığım şaşkınlığa siz karar verin; bu daveti memnuniyetle kabul ettim. Londra şapelindeki sahneyi hatırladıktan sonra, tütün konusunda Doktor'u ayık ve aklı başında bulduğum için mutlu oldum. Uzun süre meşgul hayatının emeklerinden sonra yorgun zihnini otun tesellisiyle rahatlatmak için bağışlansın! Doktorun asil bir duruşu var ve onu en son gördüğümde bana İngiltere'nin en büyük hatibi Bay John Bright'a giderek daha çok benziyordu. Uzaktaki evinde bana Galler'e olan sevgisini ve Galli'nin yeryüzündeki herhangi birinden üstün olduğu duygusunu koruyormuş gibi geldi. Doktor ateşli bir Gladstonlu ve bu düşünceye sahip insanlar Kolonilerde evlerinde olduğu kadar çok değil. Londra'da iz bırakan bir diğer Galli ise Stockwell'de bir Cemaat rahibi olan ve Chesham'da bir rahip olarak ilk tanıdığımda yakışıklı bir genç adam olan Rahip Dr. Thomas'tı. Yurttaşlarının yüce fikirler ve amaçlar için olan yeteneklerini, feci bir başarısızlıkla sonuçlanacak bir ölçüde geliştirdi. _The Dial_ fikrini ortaya atan oydu. Bu fikir, doğruluğu savunan ve _The Times_'ı devirip yerini alacak bir günlük olacaktı. Sloganı "Doğruluk bir ulusu yüceltir, ancak
günah herhangi bir halk için bir utançtır." Çok sayıda insanı hisse almaya ikna etti ve _The Dial_'ı ilk etapta haftalık olarak yayınlamaya başladı. Ancak gazete baştan itibaren başarısız oldu. Bir diğer fikri de krallığın her yerinde işçi enstitüleri ve dinlenme salonları inşa etmek için bir milyon dolar toplamaktı, ancak merhum Derby Kontu bu konuda kendisine başvurulduğunda, bunun kendi kınamasını taşıdığını söyledi. Ancak bir dernek kuruldu, ancak hiçbir zaman çok fazla ilerlemedi. Gerçek şu ki, onlar tarafından değil, işçi erkekler için kurulan kurumlar nadiren başarılı olur. Dr. Thomas ayrıca Galler Üniversitesi fikrini başlattığını iddia etti ve ben, biraz araştırmadan sonra, iddiasını destekleyemediğimde bana çok kızdı. En büyük başarısı, _The
Homilist_ başlığı altında vaizler için bir dergi yayınlamasıydı. Yazar büyük bir adamdı, belki de düşündüğü kadar büyük değildi ve Galce coşku ve ateşin tüm payını almıştı. Ancak _Dial_ planında korkunç bir gaf yaptı. Minberde kalsaydı daha iyi iş çıkarmış olurdu. Parsons'lar her zaman pratik değildir ve başarılı günlük gazetelerin yönetimi tam olarak onların tarzı değildir. Ayakkabıcı sonuncusuna sadık kalmalı; ancak Galli şiirsel dehalara rağmen, Londra'daki insanları her zaman etkileyen büyük gerçek, metropol sahnesinde şanslarını denemeye cesaret eden Gallilerin ticari başarılarıdır. Bu özellikle kumaş ticaretiyle ilgili olarak beni etkiliyor. Bu şekildeki en büyük kuruluşların çoğu şu anda Gallilere aittir - Holloway'den Jones; Oxford Street'ten Evans ve daha birçokları gibi. Bunlardan çok azının sermayesi veya kendilerine yardım edecek arkadaşları vardı, ancak çok az kişi para kazanmanın keyifli sanatında daha iyisini yaptı - ne yazık ki benim ait olma şerefine sahip olduğum sınıf için nadir bir sanat.

BÖLÜM X.
BÜYÜK BİR ULUSAL HAREKET.

Önemli bir rol aldığım ulusal hareketlerden biri, 1850 civarında başlayan ve _The Times_'ın o günlerdeki üslubuna uygun olarak alaycı bir şekilde _serbest mülk arazi topluluklarının_ ne olduğunu sorduğu serbest mülk arazi topluluklarının kurulmasıydı. İngiliz işçi sınıfına para biriktirmeyi ve üzerine ev inşa etmek ve oy hakkı elde etmek için biraz arazi satın almayı öğretmeyi amaçlayan yeni hareketin havarisi, 1814'te Birmingham'da doğan Bay James Taylor'dı. Diğer tüm Birmingham çocukları gibi James de erken yaşta işe koyuldu ve Birmingham'ın ünlü olduğu gösterişli mesleklerden birinde çırak oldu. Çalışkan alışkanlıkları kısa sürede efendisinin onayını aldı ve Taylor reşit olmadan işten emekli olarak ona sözleşmelerini verdi. O sıralarda Taylor, iyi ücretler kazanıyordu ve Malthus korkusunu
gözünün önünde hissetmiyordu, evlendi ve sınıfından pek çok kişi gibi
içki içmeye başlayana kadar mutlu bir şekilde yaşadı. Yıllarca süren tam bir sefalet ve aşağılanmadan sonra, Taylor,
kendisi ve toplum için mutlu bir saatte, ölçülülük yemini etti ve
yeni bir adam oldu. Sadece kendi reformuyla da yetinmedi.
Başkalarının da kendisi gibi
aşağılanmadan kurtarılması konusunda endişeliydi. Bu amaçla kendini Ölçülülük davasıyla özdeşleştirdi ve
Birmingham Ölçülülük Derneği'nin fahri sekreteri oldu, ta ki
Özgür Toprak Hareketi'nin lideri ve yaratıcısı olana kadar ve sonra
yıllarca hayatı halka adandı. Tek bir konuşması vardı, ama
cesur bir konuşmaydı ve sesi kısa sürede ülkedeki her kasabada yükseldi.
İzlenen plan, bir arazi satın almak, onu parsellere ayırmak ve bunları neredeyse yasal masraftan muaf olarak sunmaktı. Çalışan adam için yatırım olarak böyle bir şans hiç olmadı ve binlercesi bundan yararlandı ve bundan çok daha iyi durumda oldular; özellikle de küçük aidatlarını ödemek için içki içmeyenler ve içkiyi bırakanlar. Ve
yine de _The Edinburgh Review_ dergisinde bilgili bir yazar, şunu yazma cüretini gösterdi:
"Ancak bu hızlı popülerliğe rağmen, ayrıca onlar adına alıntı yapılan yüksek otoritelere rağmen, bu derneklere saf bir hoşgörüyle bakamayız ve üyeleri arasında iyi temellendirilmiş bir hayal kırıklığı ve hoşnutsuzluk ortaya çıkmadan uzun bir süre geçmesine şaşırmayacağız. Bir köylü veya zanaatkar için ektiği bahçenin ve içinde yaşadığı evin sahibi olmak ne kadar arzu edilir olursa olsun, bu durumda onun için kazanç ne kadar açık ve büyük olursa olsun, günlük işinden çok uzakta olan ve üzerine bir konut inşa edemeyeceği veya bir tahsisat olarak ekemeyeceği bir arsanın mülkiyetinden herhangi bir maddi avantaj elde edebileceği kesinlikle kesin değildir ve küçük boyutu nedeniyle yeterli bir ücret karşılığında kiralaması zor olacaktır. Birçok durumda, çorak bir arazi onun için tek ödül olacaktır 50 pound tasarruf,
ve heyecan zamanlarında buna ne kadar değer verirse versin,
dört seçimden üçünde onun için pek de gerçek bir ilgi veya an olmayacaktır."
Neyse ki, işçi sınıfı _Edinburgh_ eleştirmeninden daha iyi biliyordu ve
topluluklar daha da gelişti. Muhafazakârlar, elbette, küçümseyici bir şekilde adlandırıldıkları gibi, bu toptan ibne oyları üretimine tamamen öfkelendiler, bu da birçok saygın Muhafazakâr ilçe üyesinin koltuklarını tehdit ediyordu, ancak sonunda daha iyisini düşündüler ve aslında kendileri bir Muhafazakâr Serbest Mülkiyet Toprak Derneği kurdular, bu gerçek bana Bay Cobden'dan gelen bir mektupta bildirildi, bu benim bir yerlerde sahip olduğum veya sahip olmam gereken bir şeydi. Dernekler o kadar büyük ölçüde arttı ki Bay Cassell tarafından _The Freeholder_ adlı bir dergi çıkarıldı, ben de editörüydüm ve beni sık sık Bay Cobden ile tanıştırmanın bir yoluydu, kendisiyle tanışan herkesin ona karşı ateşli bir hayranlık duymadan
başaramayacağı bir adamdı. Bir zamanlar, onun isteği üzerine, her sabah Westbourne Park'taki evinde onu ziyaret edip, onunla Özgür Toprak Hareketi ile ilgili konuları konuşmak benim alışkanlığımdı. Bu hareket, insan gelişimini artıran her şeyde olduğu gibi, en derin ilgiyi görüyordu. Bir keresinde, cin için harcanan paranın yarısının insanlara tüm ilçeyi temsil etme hakkı vereceğini ve ayrıca yağmurlu bir güne karşı cazip yatırımlar sağlayacağını söylemişti. Bay James Taylor, dinleyicilerine günde bir litre bira içen bir adamın aynı anda bir metre sağlam toprağı nasıl yuttuğunu gösterdiğinde her zaman neşelenirdi. O zamanlar toprak oldukça ucuzdu ve ilk yatırımcılar tarafından büyük karlar elde ediliyordu ve ahlaki fayda da büyüktü. İnsanlar, ekonominin ve tutumluluğun değerini öğrendiler ve ileri görüşlülük ve özveri alışkanlıkları edindikleri için daha da iyi oldular. Günümüzde dernekler
başlıca yapı dernekleri haline geldi, bu şekilde oy almanın politik ihtiyacı
o zamanlar olduğu kadar önemli değildi.

Viktorya döneminin ilk günlerinde işçinin tasarruf etmek için hiçbir teşviki yoktu ve parasını daha iyi harcama fırsatı olmadığı için aptalca harcıyordu. Whigler tarafından yeniden düzenlenene kadar Yoksul Yasaları--her yerde onları sevilmeyen
bir hale getiren kahramanca bir reform--aslında ahlaksızlığa prim veriyordu ve gayri meşru çocuğu olan kadın--kilise onu sayılarına göre ödüllendiriyordu--evlilik pazarında oldukça büyük bir ödüldü. Eski Yoksulluk Yasası yönetimi, yoksulların üretimi için o kadar moral bozucu bir kurum haline geldi ki, dürüst ücretli çalışanlar iskontodaydı, vergi ödeyen sınıfların sayısı ise durumlarını o kadar dayanılmaz buldu ki, yoksul saflarını şişirmeyi seçtiler ve böylece sosyal durumlarını değilse bile maddi durumlarını çok daha fazla artırdılar. Bir işçi ne kadar erken evlenir ve bir ailenin babası olursa o kadar iyi durumda olur ve cemaatinden o kadar çok şey kazanırdı. Buna pek inanamayız, ancak eski Yoksulluk Yasası uyarınca, bir işçinin tutumlu olduğu veya birikimlerini biriktirdiği biliniyorsa, parası bitene ve uygun seviyeye düşene kadar çalışmasına izin verilmediği şüphesiz bir gerçektir. Genellikle işte çalışan işçi bile en az dört çocuk için mahalle ücreti alırdı ve tarlalarda çalışmak yerine yollarda çalışırsa, normal dokuz şilin yerine haftada bir pound otoyol vergisinden alırdı. Çalışan bir adam bir yardım kulübüne katılırsa, genellikle bir meyhanede toplanırdı ve fonların belirli bir oranı, üyelerin yararına olmaktan çok, ev sahiplerinin yararına olmak üzere, ikramlara harcanırdı. 1834'e kadar, yeniden düzenlenen bir Yoksulluk Yasası, tasarruf uygulamasını mümkün kılmadı. Birçok yerde, yasa ve gelenek, vergilerle yaşamayı, neredeyse iflas etmiş bir vergi mükellefi grubundan mümkün olduğunca kalıcı bir rahatlama elde etmeyi ve karşılığında mümkün olduğunca az zor iş yapmayı öğrenen kırsal işçiler arasında bunun büyümesini engellemek için bir araya geldi. O zaman, işlerin durumu tamamen değişti. Çalışkan adam biraz daha fazla şansa sahipti ve aylaklar
yenildi ve çok iğrenerek, çalışmaya veya en azından bunu yapmaya çalışmaya zorlandılar. En iyi yardım dernekleri bile
bir bulutun altında kaldı ve Parlamento daha sonra konuyu ele alana kadar
büyük dezavantajlar altında çalıştılar. Sahtekarlıklar yapıldı; fonlar
elden çıkarıldı ve hiçbir tazminat elde edilemedi. Tutumlu alışkanlıklar
her tarafta engellendi.

Bütün İngiltere tutumluluğun övgüsüyle çınlıyor. İskoçya değil, çünkü
bir İskoç tutumlu olarak doğar--tıpkı bir şakayı
anlayamadan doğduğu söylendiği gibi. Ve İrlandalılara gelince, sözlüklerinde böyle bir kelime olup olmadığı sorgulanmalıdır. Konuyla ilgili son yazar olan Rahip Francis Wilkinson'a göre orada hiçbir tür karşılıklı tutumluluk kurumu gelişmemiştir; ve çoğunlukla daha önceki tasarruf topluluklarımız
bir ev sahibi tarafından üyelerin çıkarı için değil, kendi çıkarı için başlatılmıştı. Bay Wilkinson, içki içilen günlerdi diyor.
Meyhane sadece ev değil, aynı zamanda varoluşlarının sebebiydi; ve
meyhane sahibi için yardım kulüplerinin değerinin bir kanıtı olarak,
ev satışa çıkarıldığında
bu tür kulüplerin kurulmasının varlıklardan biri olarak ilan edildiğini görüyoruz. Sonra rakip evlerin rekabeti vardı.
"Mavi Domuz"un da "Kara Aslan"ın da "dost"u olmalı; ve böylece kulüplerin ve meyhanelerin sayısı köyün veya cemaatin gereksinimlerinin ötesinde arttı ve bozulma
doğal bir sonuçtu; ve bu, geçmiş neslin günümüzde çok duyduğumuz
tutumluluk alışkanlığını edinmesinin komik yoluydu.

Tutumlu olmak çok zordur. Böyle olmak isteyen kişi muazzam zorluklara karşı
mücadele etmek zorundadır. Durumumu kendi tatsız deneyimlerimle açıklayayım. Maden komisyoncusu olan bir arkadaşım vardı. Bir gün, bana sınırsız kaynak ve olanaklara sahip bir ülke gibi görünen Brezilya hakkında merhum Kaptan Burton'ın değerli çalışmalarını inceliyordum. Ertesi gün, şehre gitmek için trene bindiğimde, komisyoncu arkadaşım oradaydı. Onunla Brezilya hakkında oldukça coşkulu bir şekilde konuştum. Söylediğim her şeye
katıldı. Dünyada böyle bir yer yoktu ve
birkaç General Brazilian hissesi satın almaktan daha iyisini yapamazdım. O zamanlar düşüktüler, ancak birkaç tane satın alsaydım, her halükarda bir ayda hisse başına on şilin kazanacağımdan emin olurdum ve şans eseri, yatırım için satın aldığı birkaç yüz doları vardı ve bir arkadaş olarak bana birkaç tane verirdi. Ben spekülasyon yapan bir adam değilim. Gerçek şu ki, hiç harcayacak param olmadı; ama tıpkı Anne Havva'nın eski yılan tarafından cezbedildiği gibi, ben de düştüm. Birkaç General
Brezilyalı aldım. Ödememi yapar yapmaz hisse başına bir
şiline çağrı geldi ve kısa bir süre sonra bir çağrı daha geldi ve böylece General Brezilyalılar sıfıra inene kadar devam etti. Bundan kısa bir süre sonra
arkadaşım mahalleyi terk etti. Tüm tanıdıklarını hisselere yatırım yapmaya ikna etmişti ve mahalle onun için tatsızlaşmaya başlamıştı.
Hayata mütevazı bir şekilde başladı; şimdi güzel bir yerde yaşıyor ve arabasını kullanıyor, ama benden artık para almıyor, ara sıra bana sadece tavsiye ettiği belirli hisseleri satın alırsam bol miktarda bir servetin garantisini veren bir sirküler gönderse de. Bana söylediği gibi kendi ışığımda durmuş olabilirim, ama o zamandan beri başka maden hissesi almadım.

Yine hayat sigortası örneğini ele alalım. Herkes evlendiğinde hayatını sigortalatmalı. Akıllı bir adam gibi yaptım, ama aptal gibi, bana tarafsız ve dostça tavsiyesi için komisyon ödeyen bir topluluğu öneren bir arkadaşımın tavsiyesini dinledim. Bir süre sonra, nakit olarak almak yerine, ana paraya eklemenin daha iyi olacağını düşündüğüm bir
ikramiye ilan ettiler. Birkaç yıl içinde, o sigorta topluluğu
tamamen tasfiye edildi. Şirketin işleri, seçkin bir muhasebeci firması tarafından muazzam ve kesinlikle gereksiz bir masrafla dikkatlice araştırıldıktan sonra, başka bir şirket poliçelerimizi devraldı ve bunları orijinal değerlerinin yaklaşık dörtte biri olarak fiyatlandırdı. Benim ikramiyem anaparama bile eklenmedi; ve şimdi, bir hayat sigortası şirketine yeniden girmek için çok yaşlı olduğumdan, ailemi ölümümde geride bırakmak için sabırsızlanabileceğim tek şey cüzi bir miktar. Bu sigorta şirketlerinden bazılarının oynadığı küçük oyunlar gerçekten çok saçma. Tutumluluk çığlığını
yükselten herkes, bu tasarruf erdemini teşvik etmek için can atmıyor. Hayırseverlik iddiasında bulunan birinin bile, hayırseverliğin evde başladığının ne kadar doğru olduğunu
hissetmesi ve bunu daha ileri götürmek için asla kendini zorlamaması çok sık görülen bir durumdur. Kendi evinin geçimini sağlamayı ihmal eden birinin inancını inkar ettiğini ve bir kâfirden daha kötü olduğunu söylemek için Kutsal Kitap'ta yetkimiz var. O halde,
paraya bakmakta fazlasıyla haklıyız. Büyük bir filozof, cebinde parası olmayan bir adamın kendisini
tuhaf bir şekilde
hoş olmayan bir durumda bulabileceği zamanlar olduğunu söylemiştir. Sanırım bunu söyleyen Hazlitt'ti ve haklıydı. Öyle olsa bile, çoğumuzun deneyimle öğrendiği hüzünlü bir gerçektir. Sokakta cebimi
yanan zavallıyı hapse gönderebilirim, ancak bana tasarruf için prim teklif eden ve sonra da elimden alabildiği kadarını çalan şirket tanıtımcısı cezasız kurtulur. Dostluk toplulukları, bu nedenle, sıklıkla çok şüphelenilir. Parçalanan birinin hikayesi ilginç ve eğlencelidir. Baş tanıtımcı, hayatının erken dönemlerinde bir haydut olarak yeteneklerini
göstermiştir. Mektup dağıtıcısı olmuştur,
ancak işini kaybetmiş ve mektup çaldığı için ağır bir hapis cezasına çarptırılmıştır. Daha sonra bir Sigorta Şirketinin hizmetine girdi, ancak sonunda işten çıkarılmak zorunda kaldı. Sonra yeni bir karaktere büründü ve Metodist bir vaiz olarak yeniden başladı. Daha sonra, büyük miktarda parayı kendi yararına ve görünüşe göre başka hiç kimse için topladığı bir dostluk topluluğu kurdu.

Kendi kişisel deneyimimden bir örnek daha vereyim. Geçtiğimiz yıl, metropolün çeşitli yerlerinde faaliyet gösteren çok sayıda mağazası olan bir firmanın işini satın almak için kurulan bir şirketin prospektüsünü aldım. Bir muhasebeci firması, firmanın 1894'teki brüt getirisinin 103.000 poundun üzerinde olduğunu bildirdi ve şirketin kârının yıllık %9 oranında temettüye izin vereceği ve yönetim ve rezerv giderleri için 1.300 pound ayıracağı eklendi. Ayrıca, harcamalarda önemli bir tasarruf sağlanabileceği ve bunun da yüzde üç ek temettü sağlayacağı gösterildi. Şey, bu o kadar uygulanabilir görünüyordu ki, mantıklı bir şey yaptığımı düşünerek beş hisse senedi için başvuruda bulundum ve aldım. Birkaç ay sonra, West-end'den bir firma bana çok sayıda hisse senedini eşdeğerde teklif etti ve şirketin temettü ödemek üzere olduğunu ve yıllık kazançlardan elde edilen karın yaklaşık yüzde elli olacağını söyledi. Ancak, bu umut verici teklifi kabul etmedim ve artık bu konuyu düşünmedim. Bu yılın Ocak ayında bir beyefendi bana bir sirküler göndererek, şirketin önümüzdeki hafta içinde yüzde on temettü ödemek üzere olduğuna dair güvence verdi. Yine hissemi artırmayı reddettim ve iyi ki de yaptım, çünkü hiçbir temettü ödenmedi,
ancak genelgede işletmenin "çok karlı bir
doğada" olduğu ve "birkaç ay içinde değerinin önemli ölçüde artacağı" belirtiliyordu. O zamandan beri bir Manchester firması bana iki kez, pound hisselerini her biri on altı şilin üzerinden teklif etmek için mektup yazdı. Bu cazip teklifleri
reddettim ve vaat edilen temettü her zamankinden daha uzak görünüyor. Elbette, bu tür yalan beyanlarda bulunan dış aracılar ve şirketin kurucuları da yasalara uygun olmalıdır. Benim büyük
tiksintimle, yukarıdakiler yazıldıktan sonra başka bir dış firmadan bir mektup daha aldım, bana kıymetli şirkette hisse başına on üç şilin karşılığında elli hisse teklif ediyorlardı. Yazarlar, yüzde onluk temettü hemen ödeneceği için, dikkatimi çekmeye değer olduklarını ekliyorlar. Sanırım bu tür şeyler işe yarıyor. En kötüsü, bu şekilde mağdur edilen sınıfın, maddi kayba dayanma gücü en düşük sınıf olmasıdır. West End'de işlem yapan, takma isimli bir adamın, büyük bir fedakarlıkla, bir veya iki hafta içinde büyük temettüler ödeyeceği kesin olan değersiz hisseler teklif ederek büyük miktarda para kazandığını biliyorum. Kural olarak, bu durumun mağdurları kayıplarından hiç bahsetmezler. Paralarından ne kadar kolay
bir şekilde
ayrıldıklarını düşündüklerinde utanıyorlar. Ancak, halkın dikkatinin konuya çekilmesinin, halkın gözlerinin açılmasının ve bu soyluların oyununun durdurulmasının zamanı geldi.

BÖLÜM XI.
ESKİ LONDRA KÜBRENİ.

"Hafızanın Zevkleri"ni yazan alaycı yaşlı şairin,
duymuş olabileceği ünlü vaizlerin anılarını bu kategoriye dahil edeceğinden şüpheliyim. Yine de, bize söylendiğine göre,
en eski eğilimleri kürsüye yönelik olduğu ve hepsinde az çok parsonik bir unsur bulunduğu için, muhtemelen dahil edebilirdi. Ders verme sevgisi,
zavallı cahil arkadaşlarını kendileri kadar
aklı başında yapma arzusu,
bir kişinin vahşi bir labirentte bir ışık ve rehber olduğu yönündeki doğuştan gelen his, hepimizde az çok mevcuttur. "Beni hiç vaaz verirken duydun mu?" Coleridge bir gün Lamb'e şöyle dedi. "Başka bir şey yaptığını hiç duydum mu?" diye cevap verdi.
Ve şimdi, uyanmış bir Hıristiyanlığa ve ileri bir bakanlığa sahip olduğumuzda, eski popüler bakanlarımızın listesini gözden geçirip, şimdiki nesle büyük adamların Londra kürsülerini doldurduğunu, Londra vicdanını canlandırdığını ve Londra
zekasını daha doğmadan önce uyandırdığını hatırlatmak iyi olur. Bunu yapmak daha da gereklidir çünkü gerçek şu ki, hiç kimse hatip kadar kısa ömürlü bir popülerliğe sahip olmamıştır:
İster Exeter Hall'da, ister sahnede, ister kürsüde olsun, bir kulaktan giren
kısa sürede diğerinden çıkar. Büyük bir vaizin anısı, nefesi bedeni terk eder etmez ölür --genellikle daha önce. Bugünün kürsüsü, geçmişten bir açıdan _in toto_ farklıdır. Şimdi başarılı olacak
vaiz, bunun reklam çağı olduğunu, bir yeteneği varsa onu bir peçeteye sarmaması gerektiğini unutmamalıdır.
Gazetelere mektup yazmalı; insanların onun hakkında konuşmasını sağlayacak tuhaf şeyler söylemeli; gazete dedikodularının konusu olmayı başarmalı;
bir tür kamusal heyecanın eteklerine yapışmalı--aslında, ışığı
her yerde görülmeli ve sesi duyulmalıdır.

Yarım yüzyıl önce, Londra kürsüsüyle şimdi olduğumdan daha fazla işim olduğu zamanlar böyle değildi.
İçindeki adamların bazıları
devlerdi. Biri, suyun ötesinde bir yerde vaaz veren Melville'di--Camberwell yolu. O bir Yüksek Kilise Üyesiydi;
rahipler meclisine karşı büyük bir küçümseme duyuyordu. Onun bir Muhafazakâr Partili Muhafazakâr olduğunu söylemeliyim--şu anda Londra'nın banliyölerindeki bir kilisede bulunması imkansız olan bir adam; ama ne kadar kalabalık bir
kalabalık onu dinlemek için toplamıştı, güçlü, esen bir rüzgar gibi,
dudaklarına asılı kalmış gibi görünen bir dinleyici kitlesinin başlarının üzerinden geçerken! Uzun boylu,
esmerdi, okuduğu her cümlenin -çünkü hem de hızla-
kilisenin en uzak köşesine kadar titreşmesine neden olan muhteşem bir bas sesi vardı. Tarzı merhum Dr. Chalmers'ınki gibiydi, her zaman bir doruk noktasına ulaşırdı, ki bu, ulaşıldığında ve ustalaşıldığında,
herkes için bir rahatlamaydı. Sanırım St. Paul'un Rahibi yapıldı. Ayrıca
Banka'nın yakınlarında bir yerde Altın Konuşmacıydı -uygun bir yer. Vaazları son derece tamamlanmıştı - bana bütün hafta boyunca bunlar üzerinde çalıştığı söylendi. Bir vaizdi - ne eksik ne fazla.

Sonra önümde Howard Hinton'ın görüntüsü belirdi - büyük,
kadavra gibi, gri saçlı bir adam, Shoreditch'te şu anda Büyük Doğu Demiryolu'nun bulunduğu yerdeki küçük bir şapelde vaaz veriyordu. Cemaat
büyük değildi, ancak çok seçkindi; Londra Baptistlerinin _elit_
sınıfını temsil ettiğini düşünüyorum. Düşüncelerindeki büyük incelik nedeniyle çok büyüleyici bir vaizdi ve zaman zaman korkunç derecede etkileyiciydi,
büyük, iri yarı yapısı duyguyla titriyordu ve boğazı düğümlenmiş sözleri, ruhunu kan suçundan kurtarmak için ne kadar acı çektiğini ima ediyordu, ağlayıp sızlayarak, tövbe etmeyenlerin korkunç
sonunu bekliyordu. İtiraf etmeliyim ki, çok şey vaat ediyormuş gibi görünen ve sonuçları çok zayıf ve etkisiz, her zaman hayal kırıklığı yaratan metafizik
inceliklerinden bıktım; ve bana sık sık, onun ünlü oğlu -merhum James Hinton- çoğumuza göründüğü gibi çok erken yaşta aramızdan ayrılmıştı- bu konuda babasının yaratıcılığından azımsanmayacak bir miras almış gibi geliyordu. Ama o büyük bir adamdı; bunu onun huzurunda hissediyordunuz ve daha da fazlası, söylediklerini düşünerek eve yürürken.

Bağımsızlar arasında -kendilerine böyle deniyordu- önde gelen adamlar
Kardeşler Clayton'dı: biri Poultry'de, diğeri Walworth'ta, büyük cemaatlere vaaz veriyordu - iyi, şişman adamlardı ve kendi tarzlarında yetenekliydiler, ama eski moda bir tarzdı. Dr. Bengo Collyer'ı da unutmamak gerekir - Robert Hall'un ona dediği gibi, şişman, yağlı bir Tanrı adamı, bir zamanlar büyük bir üne sahipti ve Kent Dükü'nün vaaz verdiğini dinlemişti.

Teolojik spekülasyon açısından, şimdi var olanla o zaman var olan arasındaki tezat, zamanın ilginç bir işaretidir. Artık bir vaizin ortodoks olup olmadığı veya tam tersi, ne anlama gelirse gelsin, sözlerinin Hristiyan çalışma ve yaşam yolunda yardımcı olduğunu hissettiğimiz sürece yüce bir şekilde kayıtsızız. Elli yıl önce değildi.
Rahipler, rahiplikteki kardeşlerini sertçe süzdüler ve diyakoz, Matthew Henry ve Doddridge'iyle,
kürsüdeki vaizin dar ve dar ortodoksluk çizgisinden sapmasını fark etmek ve ipin üzerinde ayağını kaydırdığını gördüğünde kutsal olmayan bir şevkle parıldamak için can atıyordu. Londra'da Thomas Binney adında bir adam vardı. Wight Adası'ndan, Anıt'ın tam karşısındaki yeraltı demir yolu tarafından sürüklenen
Kralın Tartım Evi Şapeli'ne gelmişti. Binney, insanların arasında bir kraldı.
Diğerlerinden baş ve omuzlar yukarıdaydı.
Muhalif Londra'da, özellikle genç adamlar arasında zeki olan her şey onu memnuniyetle dinlerdi.
Yine de ülkenin her yerinde, tanıklıklarına kimsenin itibar etmediği, Binney'nin ortodoks olmadığını söyleyen ruhsuz diyakozlar ve huysuz yaşlı papazlar vardı. O, bu suçlamayı çiğneyecek kadar uzun yaşadı.
Ortodoksluktan bıkmış insanların, her yerden gelen her türlü ifadeyi, Tanrı korkusu ve samimiyetle selamladığı yeni dönemi görecek kadar yaşadı. Binney'nin mesajını içsel bilincinden çıkarmaya çalışırken, kendinizi İlahi huzurda yaşayan, Tanrı'nın Kendisini ona ifşa ettiği, gözünün sahteliği fark edebildiği ve ateşli öfkesini dinlemenin korkunç olduğu bir adamın huzurunda durduğunuzu hissediyordunuz.

Birkaç isim daha sayayım. Diğer yerlerde verdiği ara sıra vaazları -Wycliffe Şapeli'nde hiç duymamıştım- en etkili olanlar Dr. Andrew Reed; kalabalık bir dinleyici kitlesine o zamanlar bana Alman mistisizmi gibi gelen bir şeyle vaaz veren Fetter Lane'li Morris; zengin insanların dinlemekten hoşlandığı, Paddington'da uzaktaki Stratten, çünkü kendisinin de varlıklı bir adam olduğu düşünülüyordu; ve Craven Şapeli'ndeki yaşlı Leifchild, vaazının başında ne kadar düzyazı yazarsa yazsın, sonunda büyük bir gürültüyle gideceğini bilen bir kalabalıkla dolup taşıyordu. Ancak, Melville'in gücü olmasa bile, eşit bir popülariteye sahip olan iki Kilise mensubunu da atlayamam. Biri, Bedford-row'da çoktan yıkılmış bir kilisede vaaz veren Sayın ve Rahip Baptist Noel'di. Uzun boylu, beyefendi, tatlı dilli ve tamamen ortodoks biriydi. Halkı ona tapıyordu, çünkü o bir lordun oğlu değil miydi? Londra'daki etkisi muazzamdı, ancak vicdani nedenlerle Kilise'yi
bıraktı ve Baptist bir rahip oldu. Bu, popülaritesine bir darbe oldu ve çok yaşlı bir yaşa kadar yaşamasına rağmen asla üstesinden gelemedi. Bir diğer popüler Evanjelik vaiz, Fleet Street'teki St. Bride's'da vaaz veren Dale'di. Şairdi ve az çok edebiyatçıydı;
ancak Baptist Noel'den daha dünyevi bir bilgeliğe sahipti. Dale, University College'da Edebiyat Profesörüydü; ancak, liberal kurumları, Muhalifleri ve Yahudileriyle
University College'ın yükselmek isteyen bir Kilise mensubu için bir yer olmadığı anlaşılmıştı. Dale bunu gördü, Gower Caddesi'ndeki profesörlüğünden vazgeçti ve zengin bir
ödül aldı.

Londra _illuminati_ için elli yıl önce kötü durumdaydı.
Etkili bir şekilde
doldurulan tek kürsü, ünlü hatip ve eleştirmen W. Johnson
Fox'un ders verdiği Finsbury'deki South Place'di. Homerton'da ortodoks bir ilahiyatçı olmak üzere
eğitilmişti. Bir gün bana, "Öğrenciler
kolej kariyerlerinin sonuna geldiklerinde her zaman çok ortodoks oluyorlar ve tabir yerindeyse yerleşmeye hazırlanıyorlar." dedi. Öyle görünüyor ki, Fox, kuralı kanıtlayan bir istisnaydı. Vaiz ve konuşmacı olarak
güzel ve çekiciydi. Dickens, Macready ve Foster'ın da dinleyicileri arasında olduğuna inanıyorum. Her neyse, büyük bir takipçi kitlesi vardı ve bir milletvekili olarak öldü. Elli yıl önce Londra'da kutsal ve dünyevi her şeyle ilgili dersler bilinmiyordu. Bir keresinde Robert Dale Owen'ı Tottenham Court Road Şapeli'nin arkasında bir yerde duydum, ama o bir beden yorgunluğuydu, ve bir daha yanına hiç gitmedim. Eyaletler bize ara sıra popüler hatipler gönderiyordu; biri Liverpool'lu Raffles'dı, sanki dünya onu iyi kullanmış gibi görünen bir adamdı. "Vadide parıldayan çiy damlası" gibi aliterasyonlarla nasıl başa çıktığını iyi hatırlıyorum. Sonra York'lu Parsons vardı, muhteşem retoriğiyle, herkesin yüreğine işleyen bir heyecanla fısıldanıyordu, Surrey Şapeli'nde vaaz verirken, orada ayrıca Bath'lı Jay'i de duydum, ancak o, yıllarına göre bende harika bir yaşlı adam olduğu dışında hiçbir izlenim bırakmadı. Oradaki düzenli vaiz Sherman, hanımlar arasında neredeyse Dr. Cumming kadar gözdeydi. Drury Lane Tiyatrosu'nun hemen karşısındaki bir mahkemede vaaz veren ve kehanet dolu ifadeleri ona başka türlü boşuna elde edeceği bir popülerlik kazandıran, karanlık, bilgili görünümlü bir adamdı. Uzun zaman önce aramızdan ayrılan, ancak pişmanlık duymayan veya geride bırakmayan bu iyi adamlar hakkında yazmak insana yaşlı hissettiriyor. Zamanın kumlarındaki ayak izleri. Londra'nın Muhalif dünyasıyla ilk tanıştığımda, içindeki en hareketli adam, o zamanlar Tottenham Court Road Şapeli olarak bilinen ve kürsüsü bir zamanlar ünlü George Whitfield tarafından işgal edilen, en hüzünlü bina yığınında vaaz veren Rahip Dr. John Campbell'dı. 1831 civarında Dr. Campbell papaz oldu ve aynı zamanda _The Patriot_
gazetesinde yazmaya; şapelin işlerinin en düzensiz hale gelmesine izin veren Tottenham Court Road mütevelli heyetiyle dövüşmeye ve onları yenmeye; kamu toplantılarında konuşmalar yapmaya; uzun zamandır var olmayan aylık bir dergide yazmaya -_The Eclectic Review_--Dr. Price tarafından editörlüğünü yaptığında ara sıra katkıda bulunma şerefine eriştiğim bir dergide yazmaya; ve kendi döneminde makul bir satış rakamına ulaşan birçok kitap yayınlamaya vakit buldu. Dr. Campbell ayrıca İncil basım tekelinin kaldırılmasıyla da çok ilgiliydi -Dr. Adam Thomson tarafından başlatılan bir hareket, Coldstream'den, en eski arkadaşlarımdan biri olan Bay John
Childs, Bungay'de canlı ve başarılı bir matbaacıydı ve Bacon'ın eserleri, Milton'ın ve Gibbon'ın "Decline and Pall of the Roman Empire" gibi standart yazarların tek ciltlik baskıları hala ikinci el kitapçıların raflarında görülebilir. Kraliçe'nin Matbaası, İncil'in kendisine basım tekelini veren sistemden başka hiçbir sistemde eşit verimlilikte veya ucuzlukta halka sunulamayacağına inanıyormuş gibi görünüyordu, ancak Avam Kamarası'nın bir Komitesi önünde Kitabın çok daha düşük maliyetle ve o zamanlar var olan kopyalarla her bakımdan eşit şekilde basılabileceği kanıtlanınca, tekel ortadan kaldırıldı.

1830'da Dr. Campbell'ın önde gelen adamlarından biri olduğu İngiltere ve Galler Kongregasyon Birliği kuruldu. Aynı zamanda _The Christian Witness_ ve _The Christian's Penny Magazine_ dergilerinin editörüydü. Bu dergilerin her ikisi de o zamanlar çok büyük bir satış olarak kabul edilen bir gelir elde etmişti. 1835'te Bay Nasmith, Şehir Misyonunu kurmak için Londra'ya geldiğinde Dr. Campbell onun en eski destekçilerinden ve arkadaşlarından biriydi. Ele aldığı bir sonraki büyük iş, _The Patriot_ gazetesinin komitesinin kendisine yaptığı bir çağrıya yanıt olarak kitleler için dini bir gazete olan _The British Banner_'ı kurmaktı. Yeni derginin ilk sayısı 1848'de çıktı ve haftalık bir gazetede o zamana kadar görülmemiş bir tiraj elde etti ve zamanla bunun yerini _The British Standard_ aldı. Zaman geçtikçe Dr. Campbell daha az popüler oldu. Neoloji olarak adlandırılan şey için oldukça keskin bir kokuya sahipti. Bir davada, onun gayreti onu bir iftira davasına sürükledi ve karar davacı lehineydi, jüri tarafından talep ettiği 5.000 pound yerine 40 şilin tazminat verildi. Rivulet Tartışması olarak adlandırılan davada, Dr. Campbell pek de başarılı değildi. Bay Lynch bir şairdi ve sağlığı kötü olduğu için Hampstead Yolu'ndaki küçük ama seçkin bir cemaate vaaz veriyordu. Bugüne kadar birçok hayranı olan rafine ve düşünceli şiirlerden oluşan bir cilt yayınladı. Merhum Bay James Grant--edebiyata yönelmiş ve birkaç tane oldukça çirkin kitap yazmış bir İskoç fırıncı, bunların en popüleri "Random Recollections of the House of Commons" idi, o zamanlar meyhaneci gazetesi _The Morning Advertiser_'ın editörü, gazetesinde Bay Lynch'in çalışmalarını gerçek dinin ne olduğunu bilen herkesin zihninde acı ve üzüntü uyandırmak için hesaplanmış olarak tanımladı. Bay Lynch'in üyesi olduğu kurumun birçok önde gelen adamı bu görüşe karşı güçlü bir itirazda bulundu. Tartışmanın bu aşamasında Dr. Campbell, İngiltere'deki Bağımsız ve Baptist kolejlerinin baş profesörlerine hitaben mektuplar yayınlayarak, Bay Lynch'in ilahilerinin Evanjelik hakikat açısından çok eksik olduğunu, Üniteryenler tarafından
normalde söylenen ilahilerden daha az Evanjelik hakikat içerdiğini gösterdi. Muhalif çevrelerdeki heyecan yoğun oldu. Ünlü Thomas
Binney, King's Weigh House Şapeli'nden, Bay Lynch ile birlikte katıldı ve
Dr. Campbell'dan, Cemaat Birliği'nin sonraki toplantılarında şikayet etti ve konu hakkındaki hisler o kadar güçlüydü ki, Cemaat Birliği'nden Dr. Campbell ile resmi bağlantılarını resmen kesmesini talep etmek için büyük bir grup oluşturuldu - bu, tahmin edildiği kadar kolay bir konu değildi. Ancak, bir sonuç olarak Dr. Campbell, _The British Banner_'ın editörlüğünü bıraktı ve onun yerine _The British Standard_'ı kurdu ve burada Neology olarak adlandırılan şeye karşı savaş, hızlandırılmış bir şevkle sürdürüldü. 1867'de Doktor'un zahmetli kariyeri, herkesle rahat ve huzurlu bir şekilde mutlu bir şekilde sona erdi. Biyografi yazarları, okuyucuya Dr. Campbell'ın çalışmalarının dünyanın son yangınına kadar
kalacağına dair güvence veriyor. Ne yazık ki! Artık kimse onları okumuyor.

Sonraki zamanlara gelirsek, elbette en canlı anılarım merhum Bay Spurgeon ile bağlantılı olanlardır. Metropolün "suyun ötesinde" olarak bilinen bölgesinde Baptistler başka hiçbir yerde olmadığı kadar gelişirler ve bazı şapellerinin ilginç bir tarihi vardır. Birçoğu arasında, yüksek doktrin denilen şey hoş görülür - hayranlık duyulması da denilemez. Onlar, Tanrı'nın seçilmişleridir, dünya yaratılmadan önce, dünya yok olduktan sonra da devam edecek olan mutlu bir
gökselleşmenin tadını çıkarmak üzere önceden belirlenmiştir. O bölgedeki en popüler vaizlerden biri olan merhum Jemmy Wells'in, dinleyicilerinden birinin bir arabadan düşüp bacağını kırdığı söylendiğinde, "Ah, ne kadar da kutsanmış bir şey, Ahit'ten düşemez." dediği söylenir. O bölgedeki şapellerden biri düşüşe geçtiğinde, Rahip Charles Haddon Spurgeon geldi -o zamanlar henüz bir çocuktu ama Doğu Anglia'da bir çocuk vaiz olarak çoktan ünlenmişti- ve daha başarılı bir kariyeri olmamıştı. Londra'da onu dinlemek için akın eden dinleyicileri barındıracak kadar büyük bir yer yoktu. Onu ilk olarak Surrey Müzik Salonu'nda dinledim ve oraya azizler ve günahkarlar, lordlar ve hanımlar, şehir ileri gelenleri ve ilçe beyefendileri, St. John's Wood'dan Anonymas, Belgravia'dan Leydi Clara Vere de Veres'ten oluşan kalabalıkların geldiğini görmek harikaydı. Pazar sabahı oraya gitmek modaydı, tıpkı bir nesil önce Edward Irving'i dinlemek için Hatton Garden'a koşmak moda olduğu gibi. Salon güzel, aydınlık ve havadardı, Cave Adullam ve Little Bethel'in biraz baskıcı havasından uzaktı ve orada, kürsü görevi gören platformun üzerinde, kısa boylu, geniş yapılı, yakışıklı olmasa da hoş bir yüze sahip, büyük bir kafası ve o devasa binanın her yerinde duyulabilen bir sesi olan genç bir adam duruyordu. Başarısının sırrı neydi? Cesurdu, özgündü, espriliydi ve ciddiydi. Dinleyicilerini güldürmek için şeyler söylerdi ve söyledikleri veya yaptıkları söylentilerle büyütülürdü. Billy Dawson ve Rowland Hill'in eski hikayeleri Bay Spurgeon'ın itibarına layık görüldü. Karikatüristler onu kıçlarına geçirdiler. O zamanlar "Kükürt ve Pekmez" başlıklı bir resimden daha yaygın olarak sergilenen bir resim yoktu - ilki Bay Spurgeon'ı, ikincisi ise o zamanlar birçok Episkopal kürsüsünün birinci dereceden yıldızı olan Bay Bellew'i temsil ediyordu. Bellew kısa süre sonra geçici popülaritesini
tüketti - Bay Spurgeon'un popülaritesi gün geçtikçe arttı ve güçlendi. Siz de merhum Sir James Graham gibi bunun nedenini bilmek ister misiniz? Cevap
kısa süre sonra verildi. "Ben papazlığa gidiyorum," dedi genç bir öğrenci yaşlı bir ilahiyatçıya. "Ah, ama sevgili dostum, papazlık sende mi?" Pekala, papazlık Bay Spurgeon'daydı, çünkü nadiren herhangi bir insanda olur;
bu yüzden eşsiz başarısı.

Küçük bir anekdot bunu açıklayacaktır. Babasının antik Colchester şehrinde büyük bir işi olan bir arkadaşım var. Bay Spurgeon'un babası bir zamanlar onun hizmetindeydi. Doğal olarak, yetenekli oğlunun vaaz etme yeteneğinden ve aile çevresinde onu bir papaz yapma niyetinin oluşmaya başladığından epey bahsetti. Söz konusu işveren bir kilise mensubuydu, ancak kendisi Bay Spurgeon'a oğlu için üniversite eğitiminin faydalarını güvence altına almada yardım teklif etti. Oğlunun cevabı karakteristikti. Teklif edilen yardımı reddetti ve "papazlar üniversitelerde değil, cennette yetiştirilir" ifadesini ekledi. Bay Spurgeon'un akademik kariyeriyle bağlantılı olarak biraz kurguyu kafaya vurayım. Suffolk'taki Aldeburgh'da, şu anda Bayan Garrett Anderson ve yetenekli kız kardeşlerinin doğum yeri olarak ünlü olan bir ev var, bir zamanlar Bay Swindell tarafından işletilen bir okuldu ve bana geçen yaz Aldeburgh'da Bay Spurgeon'un orada öğrenci olduğunu söylediler. Bu
öyle değil. Bay Spurgeon'un Bay Swindell'in öğrencisi olduğu doğru, ancak bu öğrenci, ikincisinin Aldeburgh'dan taşındığı Newmarket'taydı. Henüz basılmamış bir veya iki Spurgeon anekdotu kabul edilebilir. Hastings'te birçok Yüksek Kilise papazı var veya vardı. Birkaç yıl önce bunlardan biri çok mantıklı bir şey yaptı. Tatile gitmişti; şehirdeydi ve Tabernacle'a gitti, tam Bay Spurgeon'un burnunun dibinde bir koltuk buldu. Bay Spurgeon'un hafta boyunca bir Yüksek Kilise ayinine katıldığı ve kürsüde biraz gülünç bir şekilde anlattığı, aniden bir tür homurtuyla bitirdiği ve "Sanırım şimdi onları kokluyorum," diye haykırdığı, altında oturan papazın çok hoşuna gittiği anlaşılıyor. Bay Spurgeon'un burnuna atıfta bulunarak, kendisininkinden çok daha aristokrat görünümlü bir makale olan kardeşinin burnuna büyük bir hayranlık duyduğu söylendi. "Jem," bir keresinde "Keşke burnunu alsaydım" dediği söylenir. "Öyle mi?" diye cevap verdi; "Keşke yanağını alsaydım." Başka bir hikaye anlatayım. Bir keresinde bir sanatçı, Bay Spurgeon'un yayımlanmak üzere bir taslağını
çizmek istedi. Sanatçı karşısına çıktığında, vaiz "Ne kadar ücret talep edeceksiniz?" diye sordu. "Fiyatı iki peniden fazla yapmamalısınız; halk benim için bunu verir - bir peni bile fazla değil. Bir
fotoğrafçı benim portremi on sekiz peniye yayımladı ve kimse
satın almadı." Bu konuşma bir hafta içi akşam ayini sırasında gerçekleşti. Ayinin sonunda sanatçı taslağını göstermek için
kutsal odaya geldi. "Evet," dedi Bay Spurgeon, "her şey çok güzel, ama
başkalarının bu konuda ne söylediğini duymak isterim. Kadınların ve aptalların
bu tür şeylerde en iyi yargıçlar olduğunu söylerler," ve buna göre benzerlik
odaya tam zamanında giren bir arkadaşa atfedildi.

Bay Spurgeon'un en büyük özelliğinin her zaman iyi huylu neşesi olduğunu düşündüm. Bir çocuk kadar eğlenceliydi. Bir keresinde onu
bir vagona binmeden önce kardeşinin kafasına tüm halıları sererken gördüm,
o da doğal olarak iltifat etti--seyircilerin çok eğlenmesine. Bir keresinde Baptist Birliği'nin orada yemek yediği bir sırada Tabernacle'daydım, Baptist yıldönümlerinde her zaman olduğu gibi. Sanırım bol yemeğin ve eşlik eden bordo ve şerinin tadını çıkaran yüzlerce kişi olurdu. Akşam yemeği bittikten sonra Bay Spurgeon oturduğum yere geldi ve elini omzuma koyup masada duran uzun boş şişe sıralarını işaret ederek gözlerinde bir ışıltıyla, "Teetotalizm kardeşler arasında pek yaygın değil, değil mi?" dedi. Ve o, neşeli olduğu kadar nazikti de. Sadece bir kez ona yazmak zorunda kaldım. Bana gerçek adımla hitap eden bir cevap yazdı ve sonra -çok popüler bir dergide _takma ad_ altında haftalık makaleler yazarken- bir dipnotta "Saygılarımla ---" (benim _takma adımı_ belirterek) ekledi. Anekdot önemsiz ama onun ne kadar cana yakın ve iyi kalpli olduğunu gösteriyor.

Ve Tabernacle'daki hizmetine ne kadar kalabalık katıldı! Bir cumartesi günü Clapham Common'da yaşayan bir arkadaşımla akşam yemeğine gittim. Sabah erkenden şehre geri dönerken bir omnibüse bindim ve kondüktörün "Tabernacle için daha fazla!" "Hadi,
o zaman, Tabernacle için!" "Tabernacle için bu taraftan!" diye bağırdığını duyunca eğlendim ve tabii ki, Tabernacle'a vardığımızda tüm yolcuların indiğini gördüm; içinde bulunduğum otobüs de bu şekilde kullanılan tek otobüs değildi. Girişte her yerden gelen omnibüslerin sonu gelmiyordu. Bay Herbert Beerbohm Tree'nin son sözlerine göre, bu çağımızda inanç felsefi şüpheyle renklendirilmiş, aşk sinir sisteminin bir spazmı olarak, hayatın kendisi ise bir müzikhol şarkısının nakaratı olarak görülüyor. Tabernacle'da papaz ve insanlar çok farklı bir düşünceye sahipti.

Ve Bay Spurgeon boşboğaz değildi--_vox et praeterea nihil_; Hıristiyanlığı bir istiridye kadar gevşek olan yaşlı kadınların
sevgili evcil hayvanı değildi. O, aralıksız çalışan biriydi ve insanlarına da devasa kilisesinde çalışmayı öğretti. O kadar düzenli bir düzenlemeydi ki, dediği gibi, insanlarından biri sarhoş olursa, hafta bitmeden bunu bilmeliydi. O, bir an bile kaybetmiyor gibiydi. "Bana," diye yazdı bir keresinde, "uzun bir tur veya kısa bir gezi için yeterli bir süre verildiğinde, yanımda küçük bir not defteri taşıma alışkanlığı edindim ve yolda aklıma gelen tüm çizimleri not ettim. Not defteri, seyahatlerimde zihinsel bir çanta olarak işe yaradı." Yine de not defteri müdahaleci değildi. Bir arkadaşım, Bay Spurgeon'u buharlı yatıyla Highlands'e götürdü. Bay Spurgeon okuldan yeni mezun bir çocuk gibiydi - dağlara arkadaşlarının isimlerini veriyordu. Ayrıca kamuoyunun Bay Spurgeon'a ilişkin görüşünün nasıl değiştiğine de dikkat edilmelidir. Londra'ya ilk geldiğinde yaşlı papazlar ve gri saçlı diyakozlar başlarını salladılar. Vaazının ortasında durup, "Lütfen şu pencereyi kapatın, cereyan var. Ben bir cereyan severim ama o tür cereyanı değil" diyebilen genç bir papaz hakkında ne düşünebilirlerdi? Korkunçtu! Sırada ne var? diye korku ve tedirginlikle soruldu. Bunların, bence, genellikle bilerek söylendiğini ve amaçlarına hizmet ettiğini düşünüyorum. Bir keresinde bir general adamlarına "Ateş kısık," dedi. Bath'lı yaşlı Jay, bir öğrenci sınıfına vaaz verirken "Ateş kısık," dedi. Bay Spurgeon alçak ateş etti. Bu tür vaazların ne kadar şey anlattığı şaşırtıcı. Geçtiğimiz yaz Essex'te seyahat ediyordum ve trende iki yaşlı adam vardı, bunlardan biri Bay Spurgeon'un doğduğu Kelvedon'da yaşıyordu ve Baptist vaizine Kelvedon'dan biraz meyve göndermişti ve beklediği gibi meyveleri minnettarlıkla almıştı. "Bay Spurgeon'un bu haftaki vaazında ne dediğini gördün mü?" dedi diğerine. "Hayır." "Neden, dedi şeytan geçen gün ona 'Bay Spurgeon, senin çok fazla hatan var' demiş ve ben de şeytana 'Senin de öyle' demişim" ve sonra yaşlı azizler sanki bu nükte bana ters gibi görünse de, sanki
en parlak nüktedanlıkmış gibi kahkahalarla gülmeye başladılar; ama eleştiriyi eleştirenlere bırakıyorum. Gençliğinde, büyük Fars klasiği Sadi, bize şunu söyler:
çok fazla dindardı ve
o, kucağında Kuran ile babasının yanında otururken, bütün gece gözlerini hiç
kapatmadan uyuyan arkadaş grubunu eleştirdi. "Ah, babanın yansıması," diye cevapladı yaşlı adam, "insanlığın kusurlarına böyle
iftira atacağından sen de uyumuş olman daha iyi."

XII. BÖLÜM.
EXETER HALL'UN HATIRALARI.

Mayıs Toplantıları sezonu yaklaşırken, insan doğal olarak
Exeter Hall'u ve onun ilginç çağrışımlarını düşünür.
Londra'ya ilk geldiğimde, henüz çok uzun zaman önce açılmamıştı ve kırsaldan gelen genç adam için
geniş iç mekanını ve her yerden
kalabalık olan muazzam platformunu görmek bir mucizeydi. Şimdikinden çok daha az gösterişli bir iç mekanı vardı,
ama büyük bir izleyici kitlesini istifleme kapasitesi hala aynı; ve o zamanlar, şimdi olduğu gibi, Kilise Adamları ve Muhalifler için büyük dini toplulukların iddialarını savunmak için eşit şekilde mevcuttu, ancak bana öyle geliyor ki o erken tarihte izleyiciler daha büyük ve daha coşkuluydu, ancak konuşmanın daha iyi olduğunu bilmiyorum. Platformda piskoposlar nadirdi ve bu sıradaki başlıca icracı, grotesk görünümlü küçük bir adam olan Norwich'li Piskopos Stanley'di, ancak seçkin oğlu Westminster Dekanı kadar ünlü değildi. Ülkeden önde gelen Evanjelik rahipler - çok acınası bir sese sahip olan Birmingham'lı James ve İrlandalı olan Liverpool'lu Hugh McNeile, tüm jest ve dil coşkusuyla - harika bir özellikti. Bazen kalabalık o kadar fazla oluyordu ki, o zamanlar şimdikinden çok daha karanlık olan Alt Salon'da bir toplantı doğaçlama yapılmak zorunda kalınıyordu, ancak yine de, şimdilik sona ermişti. Misyoner toplantıları en büyük ilgi odağıydı. İşlemler erken başladı ve öğleden sonraya kadar uzadı; ancak izleyiciler
sonlara kadar kaldı, hanımlar rapor okunurken gayretle örgü ördüler ve ancak konuşma başladığında dinlemek için ayrıldılar. Belki de orada şimdiye kadar yapılmış en kalabalık toplantı -en azından benim zamanımda- Prens Albert'in Sir Fowell
Buxton'ın Kongo'nun açılması için büyük ama talihsiz planını başlatmak üzere kürsüye çıktığı zamandı.
Alçak bir tonda ve biraz yabancı bir aksanla konuştu. Piskopos
Wilberforce'un o zamanki hitabeti eziciydi; Prens'in gözleri sürekli ona dikilmişti. Sir Robert Peel sakin, ağırbaşlı, devlet adamı gibi bir tavırla konuştu, ancak yüzündeki ifade hoş olmak için fazla kibirliydi. Ve Daniel O'Connell vardı--iri, iri yapılı, neşeli--kendi varlığının zaferinden zevk alıyor gibi görünüyordu,
ancak konuşmasına izin verilmiyordu. Exeter Hall'da korkunç bir
ezilmeyi hatırladığım diğer zaman, kölelik karşıtı bir toplantıdaydı, Lord Brougham
kürsüye oturduğunda; bir milletvekili lordluğuna saldırmaya cesaret etti ve cevabı
eziciydi, uzun burnu bastıramadığı bir tutkuyla sürekli seğiriyordu. Hissettiği kadar öfkeli görünüyordu. Misyonerler arasında en popüler konuşmacılar Erromanga'nın şehidi John Williams ve Jamaika'dan ünlü Baptist misyoner William Knibb ve Livingstone'un kayınpederi, bir kez ayağa kalktığında bir daha asla oturamayacakmış gibi görünen saygıdeğer Dr. Moffat'tı. Williams görünüşte
ağır bir adamdı, ancak o kadar belirgin bir iyiliğe ve samimiyete sahipti ki
yine de söyledikleriyle ilgileniyordunuz. William Knibb
görünüş açısından tam tersiydi; ateşli bir konuşmacı, tam bir demagog, köle şampiyonu ve köle sahiplerinin
yanlarında korkunç bir diken. O ilkel zamanlarda hiç kadın hatip yoktu ve o zamanlar sürekli olarak gerçekleşen Kölelik Karşıtı Kongrelerden birinde veya diğerinde konuşmak için gelen Amerikalı kadınların bazıları, tanıklıklarını sunmak için Amerika'dan bu kadar yol kat ettikten sonra ağızlarını açmalarına izin verilmediği için derin bir hayal kırıklığına uğradılar. İlk olarak Exeter Hall'da
Bay Gough'u duydum, Temperance savunucusu - bir hatipten çok bir aktör, ama
harika bir güce sahip.

George Dawson'ı ilk olarak Crosby Hall'da duydum. Sanırım
Graham karşıtı gösteri olarak adlandırabileceğim şeyle bağlantılı olarak orada düzenlenen toplantılardan birindeydi. 1843'te Sir James Graham'ın Fabrikalar Eğitim Yasası'nı sunması üzerine Muhalifler buna beklenmedik bir şiddetle saldırdılar. Bunu, büyük masraflarla sağladıkları
eğitim mekanizmasını yok etme ve
gençlerin bakımını İngiltere Kilisesi'nin din adamlarının eline atma planı olarak kınadılar. Bu önleme karşı muhalefet Londra'nın doğusunda başladı ve Dr. Andrew Reed'in başkanlığını yaptığı bir komite kuruldu ve daha sonra Londra Okul Kurulu Başkanı olan oğlu Sir Charles sekreter olarak görev yaptı. Tepkiler ülkenin her yerine yayıldı ve bir vesileyle önemli sayıda delege Crosby Hall'a ulaştı. Duruşma sırasında galerideki genç bir adam ayağa kalkıp,
Birmingham'dan geldiğini ve oradaki halkın hissinin, Kilise ve Devlet çetelerinin Muhalif şapelleri yağmaladığı ve
Dr. Priestley'i sürgüne gönderdiği zamandan beri nasıl değiştiğini göstermek için geldiğini söyledi. "Adınız, efendim?" diye sordu başkan.
"George Dawson," diye cevap verdi ve orada, ciddi ve saygıdeğer senyörlerin ortasında, sakin, genç, kendine hakim, koyu saçları ortadan ayrılmış, sesi biraz kısık ama netti. Bir Baptist rahibi olduğunu söyledi, ancak hayal edilebilecek en az bir Baptist rahibi gibi görünüyordu.

Biraz sonra, yani 1857'de, Bay Samuel Morley, siyasi yaşamına
_ilk adımını_, başkanlığını yaptığı London Tavern'da, Devletin her bölümünde sorumlu bir yönetim sağlamak, kamu istihdamına giden tüm arka kapıları kapatmak, kamu hizmetini tüm İngiltere'ye açmak, her yerde liyakatin tanınmasını sağlamak ve her türlü lütuf veya satın alma yoluyla terfiyi sona erdirmek için düzenlenen bir toplantıda attı. Bay Morley'nin konuşması açık ve ikna ediciydi - hatiplikten
daha çok iş odaklıydı - ve bundan öteye geçemedi. Dalga onun
lehindeydi - tüm İngiltere, _The Times_'ın Kırım'daki ihmal ve acımasız kötü yönetimle ilgili anlattığı hikayeyle harekete geçti. O zamandan beri Hükümet daha az, halk ise daha çok şey yaptı. Değişim daha iyiye doğru mu oldu?

Katıldığım en sıra dışı toplantılardan biri, başkanlık koltuğunda Roden Kontu'nun olduğu Masonlar Salonu'ndaki Turuncu gösteriydi. O zamanlar öğrenciydim ve sınıf arkadaşlarımdan biri de İrlandalı Rolls Ustası'nın oğlu Sir Colman O'Loghlen'dı. Dan O'Connell'in arkadaşıydı ve mümkün olduğunca tüm veya birçok sınıf arkadaşını toplantıya çağırıp dağıtma fikrini ortaya attı. Her birimiz elinde iyi büyüklükte bir sopayla Mason Meyhanesi'ne doğru yürüdük, kalabalık geçerken "İşte Chartistler gitti" diye haykırıyordu ve belki de onlara benziyorduk, çünkü hiçbirimiz aşırı giyinmiş değildik. Salonda dikkat çekici bir pozisyon aldık ve sabırla bekledik, ancak uzun süre beklememiz gerekmedi. Din adamları ve platformdaki önde gelen Turuncu Adamlar yerlerini alır almaz, kavgaya hazırdık. Bizim dışımızda seyirci çok fazla değildi ve salon neredeyse tamamen bize aitti. Başkanın konuşmasından tek bir kelime bile duyulmuyordu. O zamanlar, sadece rahatsız etmek için halk toplantılarına katılma alışkanlığı olan Yüzbaşı Acherley adında bir deli vardı ve bizi teşvik etti - ve biz de teşvik edilmeye fazlasıyla hazırdık. Seslerimiz ve sopalarımızla korkunç bir
arbede yaratmayı başardık. Toplantı erken sona ermek zorunda kaldı ve düşmanı geri püskürttüğümüzü ve bir zafer kazandığımızı hissederek
yürüdük. Ancak, herhangi bir iyilik yapıp yapmadığımızdan fazlasıyla şüpheliyim. Ancak, Masonlar Salonu ile ilgili başka ve daha güzel anılar da vardı. Orada, hayatının en güzel akşamında, tüm vücudu yaşlılıktan eğilmişken ve çekirge bir yük haline gelmişken, Dünya Kölelik Karşıtı Kongresi'ne başkanlık etmek için gelen seçkin Clarkson'ı gördüm. Onun hakkında hatırlayabildiğim tek şey kırmızı bir yüzü, gri saçları ve siyah giyinmiş olmasıydı. Orada ve Exeter Hall'da Barış Elçisi Joseph Sturge sık sık görülebilirdi. İyi yapılı bir adamdı, son derece hoş bir yüz ifadesi ve çekici bir sesi vardı ve beklendiği gibi bir Quaker kadar soğukkanlıydı. Şimdi unutulmuş olan bir diğer büyük adam ise, öğretim görevlisi, gezgin, yazar ve hatip, Sheffield Milletvekili Joseph Buckingham'dı. Şehirde gösteri yerleri eskiden olduğundan daha az. Daha önce bahsettiğim London Tavern. Sonra, Poultry'de King's Arms diye adlandırılan, çoğunlukla Muhalif topluluklar tarafından işgal edilen bir yer vardı. Londra Kahve Evi'nde, Ludgate Tepesi'nde, Old Bailey'nin köşesinde, şimdi Hope Kardeşler tarafından kullanılıyor, ancak bizim için büyük sanatçımız Leech'in doğum ve çocukluğunun geçtiği yer olarak ilginç, ara sıra toplantılar yapılırdı; sonra, Arundel Caddesi'ne gelmeden hemen önce solunuzda, Strand'da Crown and Anchor vardı, Liberaller veya daha doğrusu Whigler, meşru gücün tek kaynağı olan halka hitap etmekten
memnundu. Orada, yankılanan tezahüratlar arasında, Amerikan İç Savaşı sırasında Kuzey'in davasını savunan büyük Amerikalı hatip Beecher'ı ve Exeter Hall'u kasıp kavuran büyük Temperance hatibi Gough'u duydum. Ancak kabileler, şimdi yaptıkları gibi, Exeter Hall'u onardılar. Exeter Hall'u ilk tanıdığımda, hiç kimse toplumu yeniden canlandırmanın başka bir yolunu hayal etmemişti. Agnostisizm, Laiklik, Spiritüalizm ve Fedakarlık henüz ortaya çıkmamıştı. Profesörleri uzun giysiler içinde ağlıyor ve feryat ediyorlardı. Şimdi, gerçekten de, daha genç bir güne doğru sürüklendik ve toplum, babalarımızın hiç aldırmayacağı
insanları aslanlaştırıyor. Daha hoşgörülü olduk - Exeter Hall bile zamanla ilerledi. Belki de bununla bağlantılı en cesur şeylerden biri, onu Pazar günleri kamusal dini ibadet için kullanma girişimiydi. Başlangıçta Evanjelik din adamlarının bir kısmı bu ayinlere katılmayı kabul etmişti, ancak Exeter Hall'un bulunduğu
bölgenin rektörü onaylamadı ve sonuç olarak onlar da katılamadılar. Sonuç olarak ayinler diğer mezheplerin önde gelen din adamları tarafından yürütüldü ve bu konuda daha az başarılı olmadılar.

BÖLÜM XIII.
TANIDIĞIM ADAMLAR.

Yaşlılığın cezası tüm dostlarımızı ve tanıdıklarımızı kaybetmektir,
ama neyse ki hayatın sonu yaklaştıkça yeryüzündeki tutunmamız zayıflar.
Aktif bir yaşamda, dünyanın çoğunu ve onu daha iyi hale getirmeye yardımcı olan adamları
görürüz. Birçok papaz ve misyoner, İncil'in yabancı topraklarda yayılmasıyla ilgili harika hikayelerle
babamın evine geldi.
Daha sonra,
mütevazı bir yaşamda doğmuş, Parlamento'ya girmeyi başaran ve tamamen çöken büyük kölelik karşıtı konuşmacı George Thompson gibi popüler konuşmacılar ve ajitatörlerden oluşan bir topluluk gördüm.
Açık havada bir hatip olarak
eşsizdi ve her şeyi önüne serdi.
Bir konuşmasından sonra Lord Brougham'ın bunun şimdiye kadar duyduğu en belagatli konuşmalardan biri olduğunu söylediğini duydum. Ancak pek fazla ilerleme kaydedemeyen bir gazete çıkardı. Sonra, sıradan insanların memnuniyetle dinlediği, bir zamanlar Ipswich'te milletvekili olarak Parlamento'ya girmeye çok yakın olan, Muhalifler ve Radikallerle dolu bir şehir olan Henry Vincent vardı. Hayatına bir Chartist ve matbaacı olarak başladı ve sanırım Newport yakınlarındaki salgınla ilgiliydi. Aynı sınıftan, düşük bir doğumun dezavantajlarını göz önünde bulundurarak gerçek bir deha ve muazzam bir bilgi birikimine sahip olan Thomas Cooper, Chartist ve bir Chartist salgınıyla bağlantısı olduğu için hapisteyken yazdığı muhteşem şiir "The Purgatory of Suicides"in yazarıydı. Metodistti, Özgür Düşünür oldu ve onu tanıdığımda, George Eliot'un çevirdiği ve yayınlandığı dönemde büyük bir sansasyon yaratan Strauss'un İsa'nın Hayatı adlı kitabının etkisi altındaydı, ancak şimdi tamamen unutuldu. Cooper ve ben, Fleet Street mahkemelerinden birinde, belirsiz bir kulübün üyeleriydik. Orada Muhafazakârların kötülükleri ve yoksulların haksızlıkları hakkında büyük bir belagatle nutuk çekerken, aynı zamanda bazı Şartçı liderlerin tamamen değersiz olduğunu da gerçekten takdir ediyordu. Yaşlandıkça kâfir görüşlerini terk etti ve bir zamanlar yok etmek için çabaladığı inancın samimi bir savunucusu oldu. Onu en son, ölmeden kısa bir süre önce Lincoln'deki evinde gördüm. Yaşına göre vücudu sağlam görünüyordu ama aklı gitmişti ve kimseyi hatırlamıyordu. Aynı zamanda, işçi sınıfının zihinsel ve ahlaki gelişimi için hayatı boyunca çalışan asil bir karakter olan Richard Lovett'ı da çok gördüm. Cooper, Vincent ve Lovett, işçi sınıfının daha önce hiç olmadığı kadar saygı görmesi için birlikte çok şey yaptılar. Tanıdığım en görkemli yaşlı adamlardan biri, sanatçı George Cruikshank'tı. Son yıllarında, Temperance'ın ateşli bir savunucusuydu ama yine de gerçek bir
Bohem'di ve hayatın ve tüm nimetlerinin tadını sonuna kadar çıkardı. Bir akşam yemeğinde veya herhangi bir sosyal toplantıda en iyi halindeydi, anekdotlarla doluydu, zekâ ve taklitle doluydu; bir hatip olarak da büyük bir güce sahipti ve genellikle dinleyicilerini kahkahalarla güldürmeyi başarıyordu. Kendisi tamamen ayıkken, sarhoşun eksantrikliklerini çıkarmaktan çok mutluydu ve sanki bir toper'ı iyi adamların prensi olarak görüyormuş gibi "We are not fou" veya "Willie brewed a peck o' malt" şarkısını söylerdi. Yaşlılığında Dickens'ın en mutlu ilhamlarının çoğunu kendisine borçlu olduğuna kendini inandırmıştı, "The Pickwick Papers"ın yazarının şiddetle kızdığı bir söz. Bir keresinde evinde Bayan Dickens ile tanıştım, çok hoş, anaç bir hanımdı, herhangi bir kocanın onunla mutlu bir şekilde yaşayabileceğini düşünürdünüz, ancak büyük romancının kendisi başka bir düşünce tarzına sahip gibi görünüyordu. Cruikshank'in karısı ona kendini adamış gibi görünüyor. Onunla gurur duyuyordu, hem de öyle. Güzel bir saçı vardı ve son ana kadar alnını süsleyen kocaman bir bukleyi saklıyordu. Oldukça kare yapılı biriydi ve bir zamanlar ünlü şahininkine rakip olabilecek bir gözü vardı. Hampstead Yolu'nda, Mornington Crescent'in hemen dışında güzel bir evde rahat bir şekilde yaşıyordu; ancak asla zengin bir adam değildi ve her zaman küçük broşürler yayınlıyordu, bu broşürler ona ne kadar şöhret kazandırdıysa, kesinlikle çok az para kazandırıyordu. Hayatın, ya da bir Cockney'nin böyle olduğunu düşündüğü şeyin epey bir kısmını görmüştü ve Kensal Green'e gömüldüğünde, cenazeye katılanlar arkadaşlarının ve hayranlarının ne kadar büyük bir çevre olduğunu gösteriyordu. Son ana kadar bıyıklarıyla gurur duyuyordu. Aynı yerde gömülü olan bir diğer arkadaşım da, _The Illustrated London News_'un orijinal editörü olan ve Dr. Mackay'ın derin bir nefret duyduğu merhum Fransız İmparatoru'nun karakteri konusunda, sahibi Bay Ingram, M.P. ile o kadar çok
ayrılan Dr. Mackay, istifa etmek zorunda kaldı ve uzun
süreli olmayan _The London Review_'u başlattı. Bir zamanlar şarkıları, "There's a good time coming, boys" ve "Cheer
boys, cheer" her laternada çalınıyordu ve her sokakta duyuluyordu. _The Illustrated News_'daki çalışanlardan bir diğeri de, anekdotlardan oluşan popüler kitapların yorulmak bilmez yayıncısı John
Timbs'ti. Korkarım ki, bu kitaplardan pek para kazanmıyordu çünkü günlerini Charter House'da geçirmek zorundaydı. Görevi, gravürlere bakmaktı ve bu görev onu
Perşembeleri bütün gece ayakta kalmaya zorladı. Bay Ingram'ın ekibine katılmadan önce, yararlı ve eğlenceli edebiyata adanmış _The Mirror_ adlı küçük bir derginin editörlüğünü yapmıştı. Sanırım en mutlu saatleri, gazetenin ofisinde sürekli dolaşan edebiyatçılarla sohbet ederek geçiyordu - Bay Micawber gibi, bir şeyler ortaya çıkar umuduyla. Orada uzun süre Mark Lemon'ı görmeden duramazdınız - _Punch_ ile bağlantılı, Falstaff'ı
doldurmadan oynayabilen bir dağ gibi adam - Bay Ingram'ın özel sekreteriydi. Mark Lemon'a harika bir
zıtlık oluşturan kişi, sanki bir icra memurunun sırtına dokunmasını beklermiş gibi aceleyle sokaklarda yürüyen, ufak tefek gri saçlı, keskin bakışlı bir adam olan Douglas Jerrold'du. Daha sonra, oğlu Bay Blanchard Jerrold'u çok iyi tanıdım ve onu her zaman çok nazik ve hoş bir beyefendi olarak buldum. Hain Friswell ile, her zaman ışıldayan, kara gözlü George Augustus Sala ile, hayat boyu kışkırtıcı olan Jesse Jacob Holyoake ile, sıcak bir saygı duyduğum kişilerle de çok yakın ilişkiler içindeydim. Bir keresinde, ve sadece bir kere, Bay Charles Bradlaugh ile bir görüşmem oldu. Beni _The
Christian World_'den "Christopher Crayon" olarak tanıdığında, bana içtenlikle el sıkıştı. Yaşasaydı, sanırım bir Hristiyan olurdu. Her neyse, daha sonraki yıllarda, Hristiyanlığa olan düşmanlığı önemli ölçüde azalmış gibi görünüyordu. Her neyse, onu her zaman halk adamlarımızın en dürüstlerinden biri olarak gördüm. Ayrıca bir keresinde Bay Labouchere
bir arkadaşının
yemeğinde. Çok konuşuyordu, daha fazla sigara içiyordu ve Waller kadar
zekiydi ve soğuk suda onun gibiydi. Çok fazla temas kurduğum bir diğer içki içmeyen kişi de merhum Sir Benjamin Ward Richardson'dı. Kısa boylu, tıknaz bir adamdı, iyi bir halk hatibiydi ve edebiyata ve bilime
sıcak bir şekilde bağlıydı. İyi tanıdığım bir diğer seçkin kişi ise ünlü aurist ve bir zamanlar büyük etki yaratan dini konularda
yazar olan Bay James Hinton'dı. Ünlü Baptist vaizi Rahip John Howard Hinton'ın oğluydu ve Saville Row'da aurist olarak çalışmayı bıraktığını ve Azorlar'da çok uzakta bir portakal çiftliği satın aldığını ve
oraya tifodan ölmeye gittiğini öğrendiğimde çok üzüldüm.

Genel olarak, Bay Cobden'dan daha hoş bir adamla
ilişki kurduğumu düşünme eğilimindeyim. "Neden
Toprakta Serbest Ticaret lehine bir hareket başlatmıyorsunuz?" Bir gün ona dedim. "Ah," diye cevap verdi, "Ben bunun için
çok yaşlıyım. Ben işimi yaptım. Bunu daha genç adamların üstlenmesine bırakmalıyım." Ve söylemesi gariptir ki, bu bana her zaman
çağın büyük bir eksikliği gibi görünse de, iş yarım kaldı ve
tüm ulus bunun sonucunda acı çekiyor. Bay
Cobden'in ikna ediciliğinin bir örneği olarak şunu vereyim. Bir zamanlar
Norwich'e çiftçilerden oluşan bir topluluğa hitap etmek için gelmişti -sanırım St. Andrew's Hall'daydı. Yaşlı bir Norfolk çiftçisine Bay Cobden'in bir konuşmacı olarak
ne düşündüğünü sorduğumda, cevabı şu oldu: "Neden bizi bu kadar etkiledi ki
platformda beyaz bir kağıt tutup bunun siyah olduğunu söyleseydi, salonda aynı şeyi söyleyecek tek bir çiftçi bile olmazdı." Cobden rakiplerini asla kızdırmadı. Onları ikna etme konusunda harikulade bir güce sahipti. Bu açıdan arkadaşı ve meslektaşı John Bright'a harika bir tezat oluşturuyordu.

Çok fazla işim olan önde gelen bir içki içmeyen kişi, _The British Workman_ ve benzer türden yayınların kurucusu olan merhum Bay Smithies'ti. Muazzam bir masrafla, en seçkin gravürlerle dolu resimli gazetesini
başlattı ve en mütevazı evlerde kendilerine yer edinmelerini sağlayacak bir fiyata
yayınladı. Uzun bir süre zararına yayımlandı. Fakat Bay Smithies cesurca direndi, çünkü dürüstçe inanıyorum ki amacı para kazanmaktan çok iyilik yapmaktı. O bir Hristiyan sosyal
reformcuydu, bir Wesleyciydi, bir zamanlar Wesleycilerin az çok olduğu gibi politikaya karşı ilgisizdi. Kare yapılı, orta boydan biraz daha kısa,
kırmızı yüzlü ve Exeter Hall'un her yerinden duyulabilen bir sese sahip--sağlık ve mutluluğun resmi gibi görünüyordu. Onu hiç kaşlarını çatarken görmedim, ancak
ağzımda puroyla ona yaklaştığımda. Bay Smithies, Temperance bayrağı etrafında toplanan
en erken kişilerden biriydi. Tüm hayatını
kendi yolunda iyilik yapmaya adadı. Hiç evlenmedi ve annesiyle yaşadı, annesi görev bilincine sahip ve şefkatli oğluna biraz eski kafalı bir düşünce yapısı kazandırmayı başaran iyi bir yaşlı kadındı ve hiçbir zaman Leydi Burdett Coutts veya büyük Earl Shaftesbury ile birlikteyken olduğundan daha mutlu olmamıştı.

Ayrıca, hala sempatik oğlu Bay G. Collingridge'in devam ettirdiği
başarılı gazete _The City Press_'i kuran Bay W. H. Collingridge ile de epey işim oldu. _The City
Press_ ile olan bağlantım sayesinde birçok Şehir lideri ve Belediye Başkanı ile temas kurdum ve
Malikane Evi'nde ve Şehir Şirketleri'nin görkemli salonlarında Şehir hayatının önemli bir kısmını gördüm. Bence günümüzdeki eğilim Şehir Şirketini kötülemek.
İnsanlar,
Malikane Evi'nin muhteşem misafirperverliğinin İngiltere'nin şöhretini ve gücünü tüm dünyada yüceltmeye yardımcı olduğunu unutuyorlar. Bir zamanlar iki milletvekilinin konuştuğu bir Liberal halk toplantısına katılmıştım. Komiteden biri bana, "Şimdi bir konuşma yapmalısın." dedi. Benim cevabım, milletvekillerinin gereken her şeyi söylediği için buna gerek olmadığıydı. "Ah, hayır," dedi arkadaşım,
"Londra Şirketi hakkında tek bir kelime bile söylenmedi. Onlara
katıl!" "Hayır, hayır," diye cevapladım. "Çok fazla punç içtim ve çok fazla kaplumbağa çorbası içtim." Birçoğunu tanıdığım ve saygı duyduğum ve ziyafetlerinde insanların bir araya geldiği Şehir Babalarını asla küçümsemeyeceğim -sadece Şehir halkı değil, tüm dünyanın önde gelen adamları.
Malikane Evi'nin ihtişamı, ülkenin ihtişamıdır.

Uzun süre devam edebilirim. Büyük adamların evlerindeki _soire_'lara katılmadım mı ve her türden ve koşuldaki insanlarla tanışmadım mı? Sadece iki kişiyle
tanışma zahmetine girdim -biri Barnum'du,
çünkü açıkça bir sahtekâr olduğunu itiraf etti, ancak özel hayatında yeterince iyi bir adam gibi görünüyordu. Bir diğeri de gördüğüm en neşeli Kaffir olan Cetewayo'ydu ve onu görmeye gittim çünkü ona
davranışımız bir utanç ve ulusal bir rezalet. Bir zamanlar, uzak bir platformda Kraliyet ailesini beklerken, komiteden biri beni H.R.H. ile tanıştırmayı teklif etti. Bir yerde çizgi çekmem gerektiğini ve bunu prenslere çektiğimi söyleyerek reddettim, ama ah! Toplumda zaman harcamanın kibri. Eşcinsel dünyasında, kişisel deneyimime göre, belki de en
zeki ve en hoş olanı, merhum Charles Mathews'du. Onu sahnede görmüştüm ve arabasıyla
tanışmış ve konuşmuştum ve bir keresinde arkadaşlarına ve hayranlarına verdiği görkemli bir partiye
davet edilmiştim. Resepsiyon odasına girdiğimde, neşeli ve genç aktörün nerede olabileceğini merak ettim. Birdenbire, bana doğru gelen saygıdeğer, kel kafalı yaşlı bir adam gördüm. Ah! Kendi kendime dedim ki, bu uşak efendisinin yokluğunun hesabını vermeye geliyor olmalı. Bakın, işte! Charley Mathews'un ta kendisiydi!

BÖLÜM XIV.
M.P. SEÇİMİNE NASIL BAŞVURDUM

Artık insanlar seçim kampanyalarından bıkmış durumda. İngiliz seçmeni olmak büyük bir ayrıcalıktır; dünyanın gözlerinin üzerinizde olduğunu ve en azından ülkenizin sizden görevinizi yapmanızı beklediğini hissetmek. Ancak aday için seçim yarışı en azından öğreticidir. İnsan doğası şüphesiz tuhaf bir bileşimdir ve seçime giren bir adam şüphesiz insan doğasından epeyce şey görür. Ben bir Parlamento ilçesine aday gösterildim; kendi sesimden ürperen ve konuşmacılara siyah giysili beyefendi kadar nefretle bakan biriyim. Bir ilçe ilk kez Parlamento'ya bir üye gönderiyordu. Londra'nın her yerinde boşuna pazarlanmıştı ve _dernier ressort_ olarak, iyi niyetli hiç kimselerden oluşan kendi kendini seçmiş bir klik olan ilçenin Liberal Derneği, adı ve meziyetleri bilinmeyen, son derece saygın ve iyi bağlantıları olan bir beyefendiyi aday göstermeye karar vermişti. Bu koşullar altında, en iyi adamlarımızın mülklerine bakılmaksızın Parlamento'ya gönderilmesi gerektiğini, adayların seçmenlere zorla kabul ettirilmemesi gerektiğini ve Liberal Derneklerimiz gerçekten temsili olmadıkça ülkeye zarar verecek ve özgürlüğünü yok edecek şekilde çalıştırılmaması gerektiğini savunduğum için, özgürlük ve bağımsızlık için savaşmayı kabul ettim. İlk toplantımda, bir başka Sezar gibi, geldim, gördüm, fethettim. Liberal Derneği'nin şefleri beni devirmek için toplanmışlardı. Devirilmedim ve yankılanan tezahüratlar arasında evlat edinilmiş aday ilan edildim. Oda arkadaşlarla doluydu. Hayatımda hiç bu kadar
kirli el sıkmamıştım. Eşit derecede başarılı olan ikinci bir görüşme,
ilkini doğruladı ve ben hemen çekişmeye daldım. Burada bir seçimin tarihini yazmak için değil,
kesinlikle eğlenceli olan
kişisel deneyimlerimi anlatmak için bulunuyorum. Adaylığımın ilk sonucu,
programımı sonsuz bir zevkle
okumuş olan yoksul bir İskoç'un banliyödeki evime ziyaretine yol açtı.
Başarım için en iyi dileklerini iletmek için
geldi. Ne yazık ki, bir seçmen değildi ama bir İskoç'tu, benim olduğumdan emindi ve üzücü bir şekilde bir krediye ihtiyacı vardı, Liberal duygularımdan dolayı, bir İskoç kardeşe reddedecek son kişi olacağımdan emindi. Ondan daha yeni kurtulmuştum ki, büyük Radikal topluluklarımızdan birinin temsilcisi tarafından çağrıldım. Bu topluluk, büyük ve güçlü olmadan önce gençliğinde bir şeyler yaptığım, ancak dünyaya geldiklerinde çoğu insan gibi mütevazı arkadaşlarını unutmuştu. Ah, diye düşündüm, topluluk bana kadim hizmetime olan takdirini göstermek için biraz yardım edecek ve bundan memnun oldum. Hiç de değil. Bay P. topluluğun tahsildarıydı ve benden ne alabileceğini görmek için geldi, bana neredeyse tüm Liberal adayların çağrısına yanıt verdiğine dair güvence verdi. "Topluluğunuzun onayını beş sterline satın alacağımı mı düşünüyorsunuz?" benim cevabımdı; ve ajan geldiğinden daha hızlı gitti. Bir sonraki ziyaretçim, bana desteğini garanti etmek için bir işçi liginin hoş, makul bir temsilcisiydi ve sonra, bolca vaatle,
kendi yoluna gitti ve beni hiçbir
işaretini görmediğim bir performans aramaya bıraktı. Sonra hanımlar geldi. Onlara bir röportaj verecek miydim? Bazıları
beni Temperance sorularında düzeltmek istiyordu; diğerleri ise
hiçbir aklı başında kadının konuşmaya tenezzül etmemesi gereken ve çok az kişinin
kendilerine bakacak aileleri, yerine getirecekleri ev işleri, süsleyecekleri ve arındıracakları bir evleri olmayan kadınları
sık sık ele geçiren o hastalıklı, sansasyonel, histerik his olmasa
konularda. Şehir evim olmadığı ve hanımları kulübümün sigara içme odasına davet etmek istemediğim için, her durumda kendimi bir röportajın zevkinden mahrum etmek zorunda hissettim. Ancak muhabirlerim ülkenin her yerinden geliyordu. Bazıları bana hizmetlerini teklif etti; Diğerleri genel olarak
şeyler hakkındaki görüşlerini bana ilettiler. Onlara cevap verme zahmetine nadiren girdim.
Korkarım ki bir beyefendi beni asla affetmeyecek. O bir hatipti; bana konuyla ilgili _The Eatanswill Gazette_ veya _The Little Pedlington Observer_ gibi önde gelen kamuoyu organlarından
konuyla ilgili tanıklıklar gönderdi,
çok harika bir karaktere sahipti. Belli ki bir hatip olarak her şeyden önce Yunandı,
her şeyden önce Roma şöhretine sahipti ve toplantılarıma gelip konuşmaya oldukça istekliydi, ki bu çok nazikti, çünkü bana konuştuğu hiçbir adayın
seçimde asla yenilmediğine dair güvence verdi.
Hizmetlerini
sürdürmeliydim, ona bir çek veya teşekkürlerimi göndermeliydim.
Şüphesiz onları, özellikle de ikincisini takdir ederdi. Ne yazık ki
ben
hiçbir şey yapmadım.

Ama oh! Başarıya ulaşmanın tek yolu gibi görünen o yorucu
araştırmalar. Toplantılar pek işe yaramıyor, organizasyon da aynı şekilde boşuna,
ücretli ajanslar adayı Sırp bataklığına sürüklüyor,

Orada çoğu zaman bütün ordular yok oldu.

Artık gerçek sır evden eve ziyaretler.
Bunu başardığım kadarıyla başarılı oldum, ancak seçmenin karısını kucaklamadım veya bebekleri öpmedim. En kötüsü, çok
zaman alması. Zaman zaman arkadaşınız doğaüstü bir şekilde bilge oluyor. Durup söyleyeceklerini dinlemelisiniz, yoksa onu düşmanınız yaparsınız. Bazı insanlar--ve bence haklıydılar--bir adayın seçmenleri hiç
görmemesi gerektiğini düşünüyor gibiydi. Çok saygın bir seçmen bana, zavallı bir sefili asmaya mahkum etmek üzere olan bir yargıcın ciddiyetine yakışır bir şekilde,
Baptist ilkelerini hiçe saymayacağını söylerken gerçekten öfkeli görünüyordu. Bir cumartesi günü halk meydanının köşesinden geçerken dostça bir selamlamayla karşılaştım. "Hepimiz sizi memnun edeceğiz, efendim," dedi partinin sözcüsü, ya Temperance yeminini etmediğini ya da bu yemini yerine getirmede biraz gevşek davrandığını belirten bir tonla, "ve şimdi siz de bizi memnun etmek zorundasınız, öyle mi?" Onu daha üzgün ve daha bilge bir adam olarak bıraktım, çünkü benden istediği önemsiz küçük iyilik seçimimi geçersiz kılabilirdi. Peabody Binası'ndaki bir kadın, aceleyle kapıyı, kibar toplumda kullanılan bir postacı yerine çaldığım için incindi. Birçok örnek pansiyonda, eğer herhangi bir beyefendi varsa, ricamı yanıtlayan neşeli bir dul kadın buldum, erkek cinsiyetinin özel olarak tercih edilmediğini ima etti. Muhafazakar kadın, kural olarak, oldukça sert ve alaycıydı ve geri çekilmekten memnundum, çünkü bana
söyleyebileceğim hiçbir şeye aldanmaması gerektiğini ve kocasının nasıl oy verdiğine dikkat etmesi gerektiğini anlattı. Ara sıra parti kötülüğü üzerine bir tezle taltif ediliyordum, ama bunu her zaman "Ah,
Muhafazakar adaya oy vereceğini görüyorum!" diyerek kısa kesebiliyordum--bu da gerçekte durumun böyle olduğunu itiraf etmeme yol açan bir sözdü. Yeni oy hakkı kazananlar ayrıcalıklarından gurur duyuyor gibiydiler. En az beklemem gereken yerde sık sık duyduğum "Ah,
siyasete asla karışmam" cevabını onlardan almadım. Tutkuları olan insanlar çok sıkıcıydı.
Bir adam bana oy vermezdi çünkü Pazar günü sorusunda sağlam değildim; benimle aynı siyasi görüşlere sahip olan diğerleri ise onların evcil teorilerine güldüğüm için beni desteklemezdi. Ancak en büyük dezavantaj, parti başkanlarının izni olmadan öne çıkmamdı ve bu nedenle onların yalakaları, laik veya din adamı, sert bir şekilde uzak tutuldu. Bana neredeyse hiç nezaketsiz davranılmadı, ancak Radikal olduğumu ilan etmem seçmenin bir an önce oradan ayrılmamın daha iyi olacağı yönünde bir imada bulunmasına yol açtığında hariç.

Bütün oylamaların yasaklanmasını öneririm - ilçenin kamuoyuna ulaşmak istiyorsunuz ve kesin bir görüşü olmayan bir seçmenden bir söz
zorlayarak elde edemezsiniz. Kamu
toplantıları ve bir ilan veya sirküler yeterli olmalıdır; ancak katılma zahmetine girmeyecek birçok seçmen var ve coşkulu olsa bile kamu
toplantısı oyların ne olacağının bir ölçütü değildir.
Bir aday gerekli masrafı yapacaksa kamu toplantısı düzenlemek kolaydır; ve muhalefet komitesi birkaç kabadayı veya bir veya iki İrlandalının hizmetlerini güvence altına alabilirse, birini şımartmak daha da kolaydır.
Demokrat Sosyalistler'i de bu şekilde çok verimli buldum,
bir adayı taşıyamaz veya kendileri bir kamu toplantısı düzenleyemezlerdi. En komik performanslardan biri,
sözünüzü söyledikten sonra, sorulara cevap vermekti. Kural olarak, soru soran kişi
başlıca kendini düşünür. Sesinin tonunu beğenir ve
kendini beğenmiş bir gülümsemeyle oturur --eğer eski bir adamsa-- sanki bir iki şey bildiğini ve aptal yerine konulabilecek türden bir adam olmadığını açıkça belli etmiş gibi. Ancak, yuhalama denilen şey, pek anlaşılmayan bir bilimdir. Güzel sanatlardan biridir. Örneğin, bir aday, bir soruya cevap verirken bir ifadede bulunmayı sever. Soruyu
soran kişi, eğer
işte bu kadar iyiyse, tüm kaçamak
girişimlerini kınadığı ve doğrudan bir Evet veya Hayır istediği için bir tezahürat alacaktır. Örneğin bir adam
size, Karınızı dövmeyi bıraktınız mı? Böyle bir durumda
Evet veya Hayır cevabını nasıl vereceksiniz? Kural olarak, soru soran kişiler
zayıf performans gösterenlerdir ve bir adayın konuşmasını duyan veya programını okuyan hiç kimsenin sorması gerekmeyen şeyleri sorarlar. Bir şey çok açık bir şekilde ortaya çıktı -- o da, ister laik ister din adamı olsun, herhangi bir kuruluşun kendisini Liberal Dernek olarak adlandırması, gerçekten öyle olsun veya olmasın, karşısındaki terör platformudur. Arkanızda bir dernek olması koşuluyla, istediğiniz sayıda konuşmacı bulabilirsiniz. Ama başka türlü size yardım eli uzatmaya cesaret edemezler. Liberalizm, Walbrook'un damgasını taşımalıdır.
İp cambazlarının onayladığı gibi olmalıdır. Radikal bir milletvekiline şunu söyledim: "Sahte bir partiyle mücadele ediyorum." "Hepsi sahte değil mi?" diye cevapladı. Bunda bir tehlike var; her ne kadar bu mekanik organizma çağında, prensiplerin zaferini partinin zaferinden daha çok
değerlendiren
insanlar
var olsa da.

Deneyimime göre, eğer çalışmaya devam ederse ve bol parası varsa, herkes Parlamento'ya girebilir. Kendisini halkın önünde tutsun - gazetelere mektup yazarak, tüm kamu toplantılarına katılarak ve ne yapacağına dair toptan söz vererek. Eğer bir boğa gibi anırabiliyorsa, yüzü pirinçten yapılmışsa ve parası veya
arkadaşları varsa, başarıdan emin olabilir. Kural olarak, en iyi yol, hayırsever yaşamın yeni bir gelişmesiyle bağlantılı olarak kendinizi kamuoyuna duyurmaktır. Ancak biraz para büyük bir yardımdır. Altın, kalplere başka hiçbir şeyin dokunamayacağı kadar dokunur. İki adayın en büyük Radikal'i, doğal olarak daha zengin olanı tercih eder. Tüm toplantılara katılabilen ve "Buggins sonsuza dek" diye bağırabilen adamlar, yararlı müttefiklerdir ve bu tür adamlar, yoksul adaylara karşı pek sempati duymazlar. Parlamentoya girdiğinizde, işe yaramazsınız, içeri girenin emrine amade, parti kölesisiniz; ancak yine de bir milletvekilisiniz ve ruhunuzun sizin olduğunu söyleyemezsin.

BÖLÜM XV.
NASIL APTALCA DÖNDÜM.

Sonunda özgürlerin yurdundayım, tüm insanların eşit olduğu,
O'Donovan Rossa'nın bin yıllık ihtişamları yerle bir etmeye çalışabileceği,
Henry George'un dünyanın daha önce hiç görmediği bir anarşiye yol açabileceği, hayranlarının ona taktığı adla Jem Blaine'in bile dürüst bir adam olarak kabul edildiği ve Başkanlık koltuğunda sağlam bir
tutkuya sahip olduğunu iddia ettiği yerde.

İnişimde talihsizim.
Ağzımda Cook'un otellerinden birinin adı var ve Bay John Cook'un müşterilerine kendilerinden daha iyi şartlar sunduğunu bildiğim için oraya gitmeye karar veriyorum,
ama herkes bana New York'ta istediğim gibi bir otel olmadığını söylüyor ve saygın görünümlü bir polisin önerdiği bir otele götürülüyorum. Ne yazık ki, burası Potomac Ordusu'nun eski birliklerinin karargahı, eski görkemli zamanlarda Güney'in her yerinde olduğu gibi her yerde cirit atıyorlar. Kahramanlardan hoşlanmam;
kahramanlar, daha az şanslı yoldaşları biçilirken tehlikeden uzak duran ve genellikle sadece ölenlere ait olan onurları
elde eden adamlardır. Bu kahramanlar kaleyi o kadar sıkı tutuyorlar ki, karargahımı terk edip dünyanın en güzel gezinti yerlerinden biri olan
Broadway'i keşfetmeye karar verdim. Aniden bir yabancıyla karşılaştım ve bana nasıl olduğumu sordu. Bana göre daha avantajlı olduğunu
söyledim. "Ah," dedi, "dün gece mağazamızdaydın." Bunun
imkansız olduğunu söyledim. Bana adının Bodger olduğunu söylüyor, ben de ona adımı söylüyorum, ancak
anlamıyor, bunun üzerine tekrar elimi sıkıyor,
benimle tanıştığı için ne kadar mutlu olduğunu söylüyor ve bir daha görüşmemek üzere ayrılıyoruz. Birkaç adım daha
gittim ve aynı süreci başka biriyle yaşıyorum.
Tebriklerini metanetle karşılıyorum, ancak birkaç dakika sonra
aynı şey tekrar olduğunda, New York'ta olmaktansa Hanover'da olmayı dilemeye başlıyorum ve daha fazla gecikmeden Cook's Agency'yi aramaya karar veriyorum. Elbette yanlış yönlendirildim ve bu da Amca Sam'e
ziyaretimi kısaltacak bir felakete yol açtı. Belki de deneyimimi
anlatmamalıyım. İnsanlar genellikle kendi itibarlarını zedeleyecek bir şey
anlatmak zorunda kaldıklarında sessiz kalırlar. Bu kuralı ihlal edersem, insanları
tetikte tutmak için olur. Bunu yaparken yanılıyorsam, katı ahlakçının bunu
tamamen atlayacağını umuyorum.

Aniden, yüzü sevinçle parlayan genç bir adam koşarak yanıma geldi. "Günaydın, Bay ---," diye haykırdı; "Tanıştığımıza çok sevindim."
Onu hatırlamadığımı ima ettim. "Ah!" dedi, "birlikte _Sarnia_'ya geldik." Eh, hikaye pek de olasılık dışı değildi. _Sarnia_'daki 1.000 kişiden hepsini hatırlamam beklenemezdi. "Benim adım G." Londra'daki tanınmış bir bankacıdan bahsetti ve sonra bana seyahatlerini, hangi otelde kaldığını anlatmaya başladı ve son olarak, ödül olarak kendisine birkaç tane Longfellow'un _Şiirleri_'nin, güzelce ciltlenmiş bir şekilde sunulduğunu ve birini kabul edersem çok mutlu olacağını ekledi. Eh, Longfellow'un kopyam epey yıpranmış olduğu için, onu memnuniyetle kabul edeceğimi söyledim. Ama onunla birlikte gelmem gerekiyordu. Bunu yaptım ve bunu yaparken, ödülün Güney'de bir kilise inşa etmek için para toplamak amacıyla düzenlenen bir piyango planıyla bağlantılı olarak verildiğini öğrendim. Fikir bana tuhaf geldi, ancak Kardeş Jonathan'ın yolları bizimkiler gibi değil ve böylece dini hayatı görme ve hakkında yazacak yeni bir şey bulma şansına sahip olduğum için oldukça memnun oldum. Büyük Brougham'ın söylemeye meyilli olduğu gibi, itiraf etmekte özgürüm, teklifi hemen kabul ettim. Birkaç dakika içinde saygın görünümlü bir evin içine girdik, uzun boylu bir beyefendi bizi oturmaya davet etti, Longfellow'un kopyalarının klasörden eve gelmemiş olmasından üzüntü duyuyordu ve öğlene kadar elimizde olacağına söz verdi. Sonra, önerilen kilisenin bir planı olduğunu düşündüğüm şeyi açtı, ancak bunun figürlü bir tablo olduğu ortaya çıktı - bana öyle geliyordu ki, tüm figürlere ödüller vardı. Dehşete kapılmama rağmen arkadaşım kartları aldı ve benden onları kendisi için seçmemi istedi. Bunu yaptım ve bin dolar kazandı, benimle sıcak bir şekilde el sıkışırken beni kutsadı ve yarısını kazandığım için yarısını da almam gerektiğini söyledi. Eh, biletin belirli koşulları vardı ve kilisenin tüm o parayı almasının oldukça zor olduğunu hissettiğimden, genç arkadaşım bunu yapmam için can atıyordu, ta ki gerçek bana bir dolandırıcının inine çekildiğimi ve arkadaşımla birlikte kandırıldığımızı anlayana kadar, oynamayı bırakmaya karar verdim ve arkadaşımın çok üzülmesine rağmen, masa bekçisine 100 poundluk bir çek verdi, o da benim yerime ödeyecekti, ben ödemeyecektim ve böylece başka bir çabayla kaybımı telafi edecekti. Tahtada sadece boş olarak işaretlenmiş bir nokta vardı ve tabii ki o da onundu. Öfkeden yanıp tutuşarak ayağa kalktım, arkadaşım da beni takip etti,
beni böyle bir yere sürüklediği için ne kadar pişman olduğunu söyledi,
şehre döndüğünde kayıplarımın yarısını ödemeyi teklif etti ve Londra'ya döndüğümde bu konu hakkında tek kelime etmemem için yalvardı, çünkü
bu onu
bir tartışmaya
sürükleyebilirdi. Şunu söylemeliyim ki, erkekler arasında o kadar büyük bir onur deneyimim oldu ve daha önce hiç New York'a gitmediğimden,
ayrılana kadar o genç adama inandım, çünkü
benimle birlikte seyahat etmediği ve Bunkum men diye bir şey duymadığı sürece
benim ve hareketlerim hakkında gösterdiği tüm bilgiyi nasıl edinebileceğini göremiyordum. Ancak,
çok uzağa gitmeden önce, Montreal'de benimle tanıştığını iddia eden ve
Sir H--- A---'nin oğlu olarak bana tanıtılan beyefendi bir genç adam tarafından tekrar el sıkışıldım. O da
eşit derecede şanslıydı--iki kitap almıştı ve o öğleden sonra Quebec'e geri döneceği için, eğer onunla birlikte konaklama yerine kadar gidersem
bir tanesini bana verecekti. Masumca ona küçük hikayemi anlattım. Bana
bu konuda hiçbir şey söylemememi, çünkü yasayı çiğnediğimi ve
başımı derde sokabileceğimi söyledi ve sonra aniden
biletini kaydettirmesi gerektiğini hatırladı ve beni doğrudan geçeceğini söyleyerek
belirlediğimiz buluşma noktasına kadar tek başıma gitmemi sağladı.
Sonra gerçek aklıma geldi ki, iki sözde arkadaşım da dolandırıcıydı ve
New York'ta Bunkummen dedikleri, Oscar Wilde'dan 300 dolar ve İngiltere'deki eski Amerikan Büyükelçisi Bay Adams'tan çok daha fazlasını alan bir grubun kurbanı olmuştum. Daha önce hiç duymamıştım, itiraf ediyorum ve her iki düzenbaz da tarihimin o kadar çoğunu ezberlemişti ki, kendilerinin de tarif ettikleri gibi olduklarını düşünebilirdim. Onları bulup tekrar kusmalarını sağlamak ise söz konusu bile değildi. Ev sahipleri ve polisler, New York'taki yabancının böyle bir şeyle
yapılmasının olağan bir şey olduğunu düşünüyor gibiydi. O zamandan beri neredeyse hiç Yankee ile konuşmadım ve bir Yankee de benimle konuşmadı. Şimdi Yankee'lerin neden bu kadar çekingen olduğunu ve birbirleriyle hiç konuşmadıklarını anlıyorum. Birbirlerini çok iyi tanıyorlar. Şimdi ayrıca tanıştığınız adamların neden bu kadar zayıf ve bitkin göründüğünü ve geceleri uyuyamadıklarını da anlıyorum. Londra'da hepimiz aziz değiliz. Chicago dünyanın en kötü şehri olduğunu söylüyor, ancak New York'un bu unvana daha güçlü bir şekilde sahip olup olamayacağını merak ediyorum. Yine de New York ne kadar da İmparatorluk şehri! Huzursuz hayatı ne kadar da sonsuz! ve nasıl da
bedenin şehveti, gözün şehveti ve dünyevi gururla
dolaşıyor! Wall Street'teki o noktaya doğru yürürken (burada, borsacılar ve katipleri bizimkilerle
karşılaştırılacak gibi görünmüyor) üzgün olmama rağmen, Washington orada genç ve o zamanlar saf Cumhuriyet'in ilk Başkanı olarak yemin ederken içimden bir zevk dalgası geçti; ve
sonra, akşam olduğunda, New York'un geceleri bir peri masalı gibi göründüğü park benzeri meydanlarda aşağı yukarı dolaştım,
insanlar ağaçların gölgesinde oturmuş, günün işlerinden sonra dinleniyordu; Uzaklarda gey kalabalıklar Delmonico'da yemek yerken veya akşam yemeği yerken, ya da saraylar gibi başlarını kaldıran büyük otellere girip çıkarken - tüm o gösteri ve ihtişama bakarken (ve Londra'da bununla karşılaştırabileceğimiz hiçbir şeyimiz yok), insan o ihtişamın ne kadar geçici, ne kadar gerçek dışı olduğunu unutmuş gibi görünüyordu! Ancak, dinlenmek için çekildiğimde, otelimin bir bölümünde yangın merdivenine giden yolun olduğunu ve yatak odamda, çizmelerimi karartmak için kapının dışına koyarsam sahibinin bundan sorumlu olmayacağını bildiren duyuruyla hatırladım. New York'ta kimseye veya hiçbir şeye güven yok gibi görünüyor. Hikayemi tatlı genç bir Amerikalı kadına anlattığımda, "Ah, çok kötü hissetmiş olmalısın." dedi. "Hiçbir şekilde değil," dedim; "kötülük sanki diğer taraftaydı." Amerikalılar İngilizce konuşuyor, bu yüzden bana
bizden daha iyi konuşuyorlar! O zamandan beri aynı oyunun başka yerlerde oynandığını gördüm. Avustralya'da bu şekilde soyulan birçok yoksul göçmen duydum.
Mağrur görünümlü bir beyefendi, bir öğle sonrası Burke Caddesi'nde aşağı yukarı yürürken Melbourne'de benimle birlikte denedi.
Sidney'den Melbourne'e giden vapurla benimle birlikte geldiğini söyledi.
Gerçekten onunla Brisbane'de tanıştığımı
düşündüm. Her neyse, karısı hastaydı ve
benim Adelaide'e gittiğim vapurla Londra'ya geri dönüyordu. Kulübe kadar onunla gelir miydim?
Elbette evet dedim. Melbourne Kulübü birinci sınıf bir yer.
Ama nedense Kulübe kadar gidemedik. Arkadaşım yolda bir meyhanede bir arkadaşını ziyaret etmek istedi. Bir içki içer miydim?
Hayır, çok minnettardım ama içmek istemedim. Sigara içmeye oturdum
ve o gelip yanıma oturdu. Şu anda iyi görünümlü bir adam
yeni arkadaşımın yanına bir hesapla geldi. "Yarına kadar bekleyemez misin?" diye sordu arkadaşım. "Eh, param biraz sıkışık," dedi adam, saygıyla. "Ah, o zaman, işte burada," dedi arkadaşım, cebinden bir yığın altın veya buna benzer bir şey
çıkararak. "Bu arada," dedi, bana dönerek, "Ben bir altın eksiğim; bana bir tane ödünç verebilir misin?" Hayır, veremezdim. Ona yarım altın ödünç verebilir miyim? Hayır; veremezdim. Ona beş şilin ödünç verebilir miyim? O önemsiz miktarda bile ayıracak param yoktu. "Ah, önemli değil," dedi arkadaşım; "Parayı yol boyunca alabilirim, gidip alırım ve beş dakika içinde geri dönerim." Ve
o ve suç ortağı bir daha benden görünmemek üzere birlikte gittiler.
Elbette _Austral_'da değildi, çünkü onunla Adelaide'e doğru yolculuğumu yaptım.

Ayrılırken bir polisle karşılaştım.

"Buralarda hiç haydut var mı?" diye masumca sordum.

"Eh, birkaç tane var. Kısa bir süre önce New York'tan biri geldi,
ama eve dönmek zorundaydı. Bizim Melbourne haydutlarıyla hiç boy ölçüşemeyeceğini söyledi." Cezasız kurtulmam iyi oldu.
Döndüğüm vapurda, her şeyini böyle kaybetmiş zavallı bir üçüncü sınıf yolcu vardı. Adamın ona bir içki ısmarlamasına izin verecek kadar aptaldı ve o küçük içki oldukça pahalı bir iş oldu. Tüm
zor kazanılmış birikimleri kaybolmuştu.

BÖLÜM XVI.
BAŞKANLA SÖYLEŞİNİN.

Bir gün Amerika'da, yüzümü eve çevirmemin zamanı geldi diye yazmıştım.

Çayırda, bir daha asla asil bir sosyetede görünmeye uygun olup olmadığımı düşünmeye başlamıştım. Şimdi, bana öyle geliyor ki,
sorulması gereken soru, dünyada o kadar yükseğe çıkıp
o ev hayatının sade sadeliğine olan tüm zevkimi
kaybetmedim mi? Bu sabah tanıştığım bir Amerikalı şairin dokunaklı sözleriyle,
Kızlarımın her gün hareket ettiği,
Uzaktaki babalarına utanç getirmemek için.

Burada, Washington'da, aksine mütevazı beyanlarıma rağmen, bir "Şerefli" olarak görülmeye zorlanıyorum ve dünyanın bu bölgesindeki en büyük adamla -Amerika Birleşik Devletleri Başkanıyla-
özel bir görüşme yapma onuruna eriştim. Bir gece, dinlenmek için emekli olduğumda, üst kattaki yatak odamın - yangın merdivenine bitişik, ABD'de her zaman hatırlamanız gereken bir kolaylık - muhteşem bir yatak odasıyla değiştirildiğini gördüm, birinci katta, muhteşem bir oturma odasıyla birlikte ve orada önümde ödemem gerektiğini düşündüğüm
bir otel faturasının muhteşem bir görüntüsü belirdi: ama sonra, "Mutlu olduğunuz sürece olasılık nedir?" Soru şu, bu değişiklik nasıl yapıldı? Aslında, seçkin bir politikacıya, Sayın Senatör B---'ye bir mektubum vardı ve o da bana Sayın J. E--- R---'ye hitaben bir paket gönderdi; ve birdenbire otelde kendim de büyük bir adam oldum. Bay B---'nin Başkana gönderdiği bir notta, otuz yıldır bazı gazetelerin muhabiri olduğumu bildiriyordu; ve yetkililere yazdığı bir diğer notta benden "Sayın Bay R---, İngiltere'nin seçkin bir vatandaşı ve gazetecisi" olarak bahsetme nezaketini gösteriyor. Elbette, otelin sunduğu en iyi konaklamaya diğer herkes kadar hakkım var ve buna göre hanımda rahatlıyorum ve rüya görmüyorum, mermer salonlarda kalıyorum, yemeklerimi yerken bana yaltaklanan zenciler beni yelpazeliyor, bu yemekler mümkün olan tüm lezzetlerden oluşuyor -- bu sıcak havada bir adamın yiyebileceği tek şeyler. Washington'daki Ebbet House'da kaldığım için mutluyum, orada yoncanın içindeyim. Bottom gibi ben de kendimi "tercüme edilmiş" hissediyorum. Baltimore'da, orada olduğum tek gece, gün doğana kadar bir dakika bile uyuyamadım, çünkü Ulusal Usta Tesisatçılar Kongresi tam aşağıda yıllık orjisini düzenliyordu ve ciddi ciddi sabah olmadan yerin yanacağına inanıyordum. Ebbet House'un onurlu huzurunda böyle bir korkum yok;
tek kaygım, tüm bu lüks yaşamdan sonra, ev hayatının zamanla onurlandırılmış soğuk koyun etiyle kendimi nasıl bir daha uzlaştırabileceğim. Senatör B---'nin bana Hon. onurunu bahşetmesine neden olan şeyi
anlayamıyorum. Trompetçimin kaçınılmaz yokluğunda kendi trompetimi çalmanın doğru ve yerinde olduğunu düşündüğüm zamanlar olduğunu biliyorum;
ama, şu anki durumda, dürüstçe itiraf etmeliyim ki
hiçbir şey yapmadım. Washington'daki Ebbet House'daki konaklamamla ilgili olarak, gelişmiş konumumun, kişisel görünüm ve boyut olarak merhum Sayın W. E. Forster'a benzeyen Senatör B--- tarafından bana verilen sosyal statüye atfedilmesi gerektiği varsayılabilir; ancak Bay B---'nin saçını fırçalaması hariç; bu, Bradford Milletvekilimizin açıkça küçümsediği bir işlemdir.

Bu sabah, Beyaz Saray'da Başkan'la el sıkıştım; bizim Malikane Evi'mizden daha büyük olmayan mütevazı bir bina ve bunun gibi, birçok çağrışımıyla ilginç. Bay Arthur hayatının en güzel döneminde; uzun boylu, yapılı, koyu kahverengi saçlı ve gözlü, görünüşe göre oldukça durgun bir mizaca sahip. Bana pek bir şey söylemedi ve sanırım kimseye de pek bir şey söylemiyor. Planı mümkün olduğunca çok şey duymak ve görmek, mümkün olduğunca az şey söylemek gibi görünüyor. Üst kattaki bir odada buluştuk, saat ondan on bire kadar Kongre üyelerinin evinde kalıyor, Kongre toplanmadan önce onu kamu işleri konusunda
görüyorlar, çünkü sabah on bir, işlerin başladığı
normal saat. Başkan masasında ayağa kalkarken onunla konuşmak için bekleyen yedi veya sekiz kişi vardı, böylece ziyaretçilerinin
yüzlerine ışık vurabiliyordu, kendi
yüzleri ise mümkün olduğunca gölgede kalıyordu; ve Washington'daki sıcak nedeniyle evler o kadar gölgede tutuluyor ki,
güneş ışığından çıktığınızda, ilk bakışta nerede olduğunuzu görmek her zaman kolay olmuyor. Başkan kimseyi görmekten özellikle mutlu görünmüyordu ve Senatörler ve Kongre üyeleri onu köşeye sıkıştırırken oldukça sıkılmış görünüyordu. Elbette, konuşmamız kesinlikle özel ve gizliydi ve vahşi atlar sırrımı asla benden koparamaz. Gelecek nesiller karanlıkta kalmalı. Bu, asla
ortaya çıkarılmayacak sorulardan biridir, tıpkı eski çağlardaki insanları
bu kadar
kıştıran şey kadar, sirenlerin Ulysses'e söylediği şarkı kadar.
Başkanın
düşmanları ona New York'lu adam derler, çünkü o
beyefendi görünümlü bir adamdır ve
Amerika'da olduğu gibi İngiltere'de de "nazik şey" olarak kabul edilen
Episkopalizm'i destekler.
Amerikalılar
zevk edilmesi zor insanlardır. Bay James Russell Lowell gut hastalığına yakalanmıştı ve
New York'lu yazarlar, ben oradayken, onun bir züppenin hırsının nesnesine ulaştığını söylediler. Ülkelerinin en parlak
süslerinden birinden böyle söz ettiler. Ama Başkana dönecek olursak. O akıllı bir adamdır ve
kulaklarını açık, ağzını kapalı tutar--diğer devlet adamları tarafından da kendilerine ve topluma açıkça avantaj sağlayacak şekilde
benimseyebileceği bir plan. Başkan, düğme iliğinde bir gül olan sabah siyah bir ceket giymişti ve etrafında birine "Gel" demeye alışmış bir adam havası vardı; diğerine "Git" demeye alışmıştı ve gidiyordu. Kanada ve Amerika hakkında birkaç söz söyledim, bunları nazikçe dinledi ve sonra el sıkıştık ve ayrıldık, o hevesli Kongre üyeleri tarafından yakalandı, ben ise Beyaz Saray'ın kamu dairelerini teftiş etmek için. Sanırım hayatı oldukça zor, çünkü bütün gün çalışmak zorunda ve tek rahatlaması akşamları bir gezintiye çıkmak gibi görünüyor, çünkü Meclis'e bağlı özel bir alan yok. Cumhuriyet modelinde gizlilik bilinmiyor. Her şey açık ve dürüst. Zeki vatandaşlar bundan çok şey kazanıyor. Kraliyet ailesiyle görüşmeye gelince, bu başka bir konu. Bir Amerikalı, Başkanıyla bir hak olarak görüşür. Eski Dünya'da monarşiler insanları mesafeli tutar. Ve haklılar. Hiçbir adam uşağının kahramanı değildir. Ama Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'yla röportaj yaptım; bu
düşünülmesi gereken bir şey. Röportaj bir saçmalıktı--ama hayat böyle bir şey.

BÖLÜM XVII.
GİTTİ BİR BANKA.

"Bu sabah B---'den ayrıldığınızda orada çok fazla sansasyon oldu mu?"
dedi önde gelen bir günlük gazetenin müdürü bana,
tüm dünyanın _The West Anglian Daily_'nin basım ve yayın ofisleri olarak bildiği
güzel binalar topluluğundaki
hoş odasında rahatça otururken.
Oraya biraz nakit aramaya gitmiştim ve mutlu bir şekilde onu elde ettim. "Hiçbiri," dedim, ne demek istediğini tamamen bilmeden.
"Hiçbiri; kimse benim ayrıldığımı bilmiyordu," ve sanki iyi bir şey
söylemişim gibi gülümsedim.

"Hayır, bunu kastetmedim," dedi müdür. "Görünüşe göre haberi duymamışsınız. Brown ve Şirketi ödemeleri askıya aldı. Az önce bu yönde bir
telgraf aldık," okumam için bana uzattı. "Oradaki bankanız var mı?" diye sordu.

"Vay canına," dedim, "Bilmiyorum. Şirketin adını hiç okumadım; sadece aylık olarak küçük bir miktar ödediğimi ve gerektiğinde birkaç çek yazdığımı biliyorum."

"Sen çok yakışıklı bir adamsın," dedi müdür.

"Şimdi düşününce," dedim, "bu benim bankam olmalı, çünkü orada başka banka yok, Burney ve Şirketi tarafından son birkaç ayda açılan küçük bir şube hariç."

"Senin için üzgünüm," dedi arkadaşım.

"Ah, benim için pek önemli değil," diye cevapladım, gülümsemeye çalışarak. Yine de çok sinirlenmiştim. Mevduatımın genel alışkanlığımdan daha fazla artmasına izin vermiştim, Noel yaklaşırken küçük hesapları kapatmayı Noel sezonunun şenlikleri bitene kadar erteleyeceğimi düşünüyordum. Şimdi böyle bir şey yapmış olmaktan
çok
üzülüyordum. Çok mutlu değildim. Bizim küçük kasabamız B---, insanların gelip yazın çok para harcadıkları yükselen bir yer. Bazı
canlı kişiler veya diğerleri her zaman yeni binalar inşa ediyor.
Spekülasyonlar yaygın ve esnaf, yer geliştikçe
gelişmeyi umuyor. Cebinde yarım kronu olan birini neredeyse hiç göremezsiniz. Hepsi Brown'da bankaya yatırırlar. Aralarından
fazla para çekebilenleri olduğunu söyleyebilirim. İş yapmaya hevesli özel bankacılar bu konuda büyük kolaylıklar sunarlar; ancak yine de yazın biraz para kazanan ve hepsini bankaya yatıran birçok, özellikle de yoksul dullar ve denizciler vardır. Büyütülmek üzere olan bir kilisemiz var ve bu amaçla toplanan para bankaya yatırıldı ve parası orada olan birkaç emekli subay ve esnafımız var. "Onlarda 300 pound param var," dedi öfkeli bir çiftçi, bankanın geçici zorluklar nedeniyle birkaç günlüğüne ödemeyi durdurduğuna dair bir bildirimin asılı olduğu kapalı kapıyı sertçe çalarken. "Bir adama parasını çekmesi için ipucu vermiş olabilirsin," dedi bir başka sinirli kişi, ısrarla kapıyı çalması sonucu kapıyı açan müdüre. Müdüre üzüldüm; Yüzünde her zaman bir gülümseme vardı. O gülümseme yazın son gülü gibi kaybolmuştu. B---'de felaket meydana geldiğinde hiç kimse ondan daha fazla üzülmemişti. Kasabadaki bilgili olanlardan bazıları bir fare kokusu almıştı; bir veya iki mevduat sahibi çok
fazla para çekmişti. Gülümseyen müdürümüz, kahvaltısına
oturduğu sırada, gülümseyen karısı ve kırmızı yanaklı, tombul küçük çocuklarıyla birlikte, merkezden kendisine açmaması gerektiğini belirten bir telgraf gelene kadar ne olacağı hakkında hiçbir fikre sahip değildi, ardından da en
sıradan bir çiftçi çocuğu kadar
bilmediği mesajlar taşıyan bir haberci geldi. Merkezde sırrın iyi saklandığını söylemeliyim, başka yerlerdeki sızıntılar ne olursa olsun.

B---'ye geri döndüğümüzde, parlak küçük kasaba ölümün gölgesinde oturuyor gibiydi. Trenden inerken istasyon şefine "Bir haber var mı?" dedim. "Sadece bankanın iflas ettiği," diye cevap verdi. "Ah! Bu senin için önemli değil," dedi biri bana, "arkadaşların sana yardım edecek." Boşuna
arkadaşım olmadığını tekrarladım. "Ah, peki," dedi bir diğeri, "çalışabilirsin;
işini kaybedenler yaşlılar, güçsüzler, hastalar, onlar için üzgünüm." Ve böylece kayıplarımı olabildiğince uyuyarak atlatmaya bırakıldım,
zorluğun sadece geçici olduğuna inanmaya ve
bazı çevrelerde bankanın ertesi gün açılacağına dair kesin bir güvenceye sahip olmaya çalışıyorum. Ne yazık ki! umut
övücü bir hikaye anlatıyor. Ertesi sabah, makul bir aradan sonra, Dogberry gibi kayıplara alışkın olduğumu göstermek için sabah yürüyüşüme çıkıyorum ve
kayıtsızca bankanın önünden geçiyorum, ancak kapının her zamanki gibi
sıkı kapalı olduğunu görüyorum; tüm sabah gazetelerini okuyorum ve bana bankanın her zamanki gibi
onda açılacağını söylüyorlar. Daha iyisini biliyorum ve karşılaştığım herkes kederli.
Bu yaz aldığı tüm parayı ve ayrıca emekli maaşını bankanın aldığını söyleyen hüzünlü bir mevduat sahibi, bankanın
on ikide açılacağına dair bana güvence veriyor. İki saat sonra geçiyorum ve hala kapalı.
Kadınlar yüzlerine bakan yıkımı gördüklerinde ağlıyorlar. Yazıklar olsun bana;
kasabım küçük hesabını soruyor. Tekrar aramasını
istemek zorundayım. Vergi tahsildarının uzaktan bana baktığını görüyorum, aynı şekilde
ayakkabıcının da; ama içeri koşup öğle postasının geldiğini görüyorum,
bana şehirden şu mektubu getiriyor: "Dün aldığım Brown's Bank çekinizle ilgili olarak, bugün bankanın askıya alındığını duyduğum için üzgünüm. Bu koşullar altında çekiniz tahsil
edilmeyecek, bu yüzden hesabınızdan borçlandırmak zorunda kalacağız." Bu
hoş. Diğeriyle aynı postayla gönderilmiş başka bir çek daha var.
Bu yüzden korkmaya başlıyorum. Neyse ki, artık o tür mektuplar gelmiyor ve açık havada bir tur daha atıyorum. Herkes ciddi görünüyor.
Her sokakta komplocular gibi duran küçük adam grupları var.
Birbirlerini rahatlatmaya çalışıyorlar. "Oh, her şey yoluna girecek," diye haykırdıklarını duyuyorum; ama sanki söylediklerine inanmıyorlarmış ve her şeyin yanlış olduğunu düşünüyorlarmış gibi görünüyorlar. Arada sırada biri bankaya doğru gizlice
gidiyor, ama kapı hala kapalı ve her zamankinden daha kasvetli bir şekilde geri dönüyor. Ben de üzülüyorum. Bugün komşumdan başka bir gülümseme görmedim veya hoş bir söz duymadım, hesabının ekside olduğu gerçeğine kıkırdadı. Ancak, göndermediği çekleri olduğunu fark ettiğinde ağzının diğer tarafıyla güldü. Başka bir gün geldi ve kaderimi öğrendim. Bazı bankalar kurtarmaya gelmeyi kabul etti. Tüm banknotları tam olarak ödeyecekler ve kredi hesapları için gerekirse pound başına 15 şilin'i geçmeyen avanslar verecekler. Neyse ki küçük kasabamız güvende. Kredimizdeki bu zorlanmanın bir veya iki gün daha sürmesi hepimizi genel bir çöküşe sürüklemiş olmalı. Bu, şu ana kadar iyi, ancak Brown'ın banknotlarından birinin sahibinin parasını tam olarak alırken benim pound başına beş şilin veya daha fazla bir indirimi kabul etmem gerektiğini anlayamıyorum. Ancak başka alternatifim yok. Arkadaşlarım alacaklıların küçük hesaplarında benzer bir indirimi kabul etmeleri durumunda indirime itiraz etmem. Ne yazık ki! Onlara böyle bir teklifte bulunmanın bir anlamı yok; sırıtmalı ve buna katlanmalıyım. Bir teselli de karımın -Allah onu korusun!- tatile gitmiş olması ve benden nakit istemek zorunda olmaması. Üçüncü gün
pound başına on şilin alamayacağımızdan korkmaya başlıyoruz ve
postacı bana nakit karşılığında mütevazı bir taleple birlikte bir çek daha getiriyor. Ülkenin her yerinde ağlama ve sızlanma var. Bir ay sonra buna daha iyi katlanabiliriz. Noel geliyor! Çanlar çoktan çalmaya
hazırlanıyor. Geleneksel gülümsememi takınmalıyım.
Noel kartları geliyor, bana Mutlu Noeller ve Mutlu Yıllar! diyorlar! ve aman Tanrım! Teşekkür etmeliyim! Ne yazık ki! Ne yazık ki! dertler
bebekler gibidir--ne kadar emzirirsen o kadar büyürler.

Ve şimdi reverans yapıp emekli olma zamanım geldi. Bankamın
parçalandığını söyledikten sonra, daha sonra kimsenin
işlemlerimle ilgilenmesini bekleyemem. Ticari bir ülkede ve ticari bir çağda yaşıyoruz ve toplum dergilerinin saygı duyduğu kişiler, ya kendi
çalışkanlıkları, öngörüleri ve özverileriyle ya da şeytanın yardımıyla büyük servetler
kazanmış kişilerdir. Ve onun bu konuyla çok ilgisi olduğunu düşünmeye meyilliyim. Eğer bir gün sade bir hayat yaşayacak ve yüksek düşüncelere sahip olacaksak, dünyevi zenginlik ve gösterişin bu harikulade tapınmasından vazgeçmemiz gerekecek. Douglas Jerrold kahramanlarından birinin, "Her insanın içinde biraz dolandırıcı vardır." diye haykırmasını sağlar. Madam Roland, özgürlüğün, eşitliğin ve insan haklarının sözde şampiyonları tarafından götürüldüğü darağacında öldüğünde, her okul çocuğunun bildiği veya bilmesi gerektiği gibi, "Ah, Özgürlük,
senin adına ne suçlar işleniyor!" diye haykırdı. Ben de diyorum ki, Ah, zenginlik, ki bu da barış ve mutluluk, sağlık ve neşe demektir (Sydney Smith cebinde olan her ekstra gine için kendini daha mutlu hissettiğini söylerdi ve çoğumuz buna tanıklık edebiliriz), senin adına ne suçlar işleniyor; Sadece yoksulların açlık çekmesinde değil, geçimini sağlamaya yardımcı olan ücretli çalışan sınıfın düşük ücretlendirilmesinde değil, köpekbalıkları ve şirket destekçilerinin tüm mağazalarından para biriktiren az sayıda kişiyi dolandırmaya çalışma biçiminde de. Douglas Jerrold'un daha önce bahsedilen kahramana "Emekli tüccar Glass'ı hatırlıyor musun? Glass ne kadar mükemmel bir adamdı! Tüm bir neslin örnek alacağı bir adamdı. Dürüstlük, doğruluk, ahlaki uygunluk ve diğer saçmalıklar
de ondan daha iyi ne olabilir? Glass sakal bırakıyor. Bir topluluğun parçası oluyor ve hemen gizli duygu (dolandırıcılık) kendini gösteriyor." dedirten bir şirket müdürü ve destekçisi olarak Glass'ın büyük bir adam olarak tapılmasıdır, özellikle de dini ve hayırsever çevrelerde cömertçe bir reklam alırsa ve balolar ve akşam yemekleri konusunda cömertçe davranırsa. Toplum, eski York kumaşçısı Hudson'ın Demiryolu Kralı olarak ihtişamla birkaç yıl hüküm sürdüğü zavallı Hudson'ın ayaklarının dibinde sürünüyor. Cam her yere gidiyor, Parlamento'ya giriyor. Oldukça sahtekâr, sahtekâr ve dolandırıcı
olmasına rağmen, onu bir put haline getiriyoruz ve sonra sopalardan ve taşlardan putlar yapan
uzaktaki vahşileri küçümsüyoruz.

* * * * *

* * * * *

_W. Speaight & Sons_, _Printers_, _Fetter Lane_, _Londra_.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTOPHER CRAYON'S RECOLLECTIONS***


******* This file should be named 32806.txt or 32806.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/8/0/32806



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

