*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Volume 93, July 23, 1887. (Punch veya Londra Charivarisi, Cilt 93, 23 Temmuz 1887.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 13, 2010 [EBook #32804]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32804
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Volume 93,
July 23, 1887., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Volume 93, July 23, 1887.

Author: Various

Release Date: June 13, 2010 [EBook #32804]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, CHARIVARI, JULY 23, 1887 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Neville Allen, Malcolm Farmer ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH,

OR THE LONDON CHARIVARI.

CİLT 93

* * * * *

23 TEMMUZ 1887.

* * * * *

GENÇ OKURLAR İÇİN BAY PUNCH'IN EL KİTABI.

Hiçbir Amatör Okur, en azından bir lehçe şiiri

ile donatılmadığı sürece kendisini Çizim Odası veya Platform için tam donanımlı olarak göremez ve _Bay Punch_ buna göre Şairinden Loompshire'ın iyi bilinen yerel ağzıyla yazılmış bir okuma siparişi vermiştir.
Loompshire, açıklanmaya gerek yok, sahne rustiklerinin çoğunun geldiği ildir. Bu küçük şiirin yazarı, filologların yerel ifadelerin ve taşralılıkların bazılarında dikkatli bir incelemeye değer çok şey bulacağını ummaktadır, çünkü bunların
tamamen özgün olduğunu garanti edebilir, çünkü bunlar çoğunlukla kendi icadıdır.
İfade biçimi kesinlikle telif hakkına tabidir ve hayırsever bir amaç için başpiskopos rütbesindeki bir ileri gelen dışında ihlal edilmemelidir.
Eserin kendisine gelince, şairle ilgili küçük bir anekdota dayanmaktadır,
ve şairin şimdiye kadar ölçülü bir biçimde gün yüzüne çıkmadığına inanmaktadır.
Eski moda bir çift başlığı vardır, yani:--

MICHAELMAS DAY; OR, HOW TAMMAS PATTLE VERY NEARLY COOKED HIS GOOSE.

Durumu şöyle açıklayarak başlayın:--"Bunun, bir yabancının kazının güzel oranlarını hayranlıkla izlediğini duyan bir Loompshire kulübe sakini tarafından söylenmesi gerekiyor,"--sonra varsayabileceğiniz kadar geniş bir sesle başlayın. Etkili olmak için anlaşılmaz olmanız gerektiğini unutmayın.

[İllüstrasyon]

"Bewty," dedin mi?--evet, daha doğru sözlü olamazdın!
Üst tarafa doğru koş, daha fazla yalan görmedin!
Onu satmam için bana yalvardı--ama ona, "Hiçbir faydası yok--
O, en az bir fahişe kadar," dedim, "eğer sadece bir fahişe değilse!"
Hadi, o zaman!

(_Bu, hayali bir kuşa tatlılıkla--dinleyicileriniz arasında
herhangi bir kıskanç ayrımcılık yapıyormuş gibi görünmemeye dikkat edin._)

... Hayır, ama o istiyor! Gözünün bir yumağı var!
Başına bak,--pembe ve yeşil, bir tütsülükteki ateşe bak!
Ne kadar azıcık da benzese, o bir arl ben söyleyeyim:
Ve onu Kettleby Korkusu'nda boaert' ettim, iki yıl önce Cannelmas Daaey'de. Araminta onun sevgilisidir--ama ben ona "Minty" derim, kabaca,
Ne kadar da şişmandı, ne de bir kaz yavrusu, ne kadar şişmandı:
Ama onun nadir bir şey yapacağını biliyordum, ağırlığına ve hissine göre,
Ve ben onu Michaelmas arifesinde şişmanlatacağımı düşündüm, eğer onu etle öpseydim,
Belki de bana inanıyorsunuzdur--ama o baştan beri anlamıştı,
Ondan ne beklendiğini, (_yaşlı bir kıkırdamayla_,) düşündüm ki
patlayacaktı!
Onu tıkıştır, öyle de oldu! ama o onu tek bir damla bile dökmeden yuttu,
Onu içine çekmek için, sanki boğulmuş ya da durmuş gibi!
Ve nereye gitsem takip ederdi--ben o lanet için hiç huzur bulana kadar,
"Tammy onun tatlılığından uzun süre uzak dur!" dedi köy halkı!
Ve ben derdim ki: "Şimdi Michaelmas'ım, ben _sıçrıyorum_, ahbap!"
Ve Minty ayak ucunda yükselir, boynunu sallar ve çırpınırdı!
Ben cennete mi baktım, benim yamalı tarlama mı? Minty yanıma gelir, ve tırmalar,
Süt yatağına başını eğerek, süt için olduğu kadar bir kıvrımla:
"Süt ve süt benim için hazır mı, ben de hazır olacağım zaman?"
Ya da tarladaki otların üzerine bağlanmış gibi tüm rüzgârla düşenleri koklardı,
_Ben_ ne istediğini biliyordum, ve--onları süt için topluyordu!
Ve annemin kürkünü onun ovada ağır ağır yürüdüğünü görmek için beklerdim,
(_Şefkatle. _) "Bir yuva yapacaksın, tatlım," derdim ona, "bir lokma için uygun!"
Küçük ve şişman, tıpkı Michaelmas haftası yaklaşırken,
"O asla daha da şişmeyecek," dedim, "ve ölmek üzere!"
Onun bataklığın altındaki meranın yanında bir şeyler yaptığını biliyordum,
Sonra baltayı getirip onu temizledim ve onu yapmaya gittim! (_Grimly._)
Ve ben Araminty'ye doğru ürperdim ve o bir şaklamayla çınladı,
"Bak, sana ne göstereceğim," dedim, (arkamda helikopterle)
Ama ben ona doğru baktım ve toy, onun kötülüğünü kastettiğimi biliyordu,
Ve yana doğru kaydı ve uzaklaştı, ve bir umutla yürüdü!
Sonra onun sakinliğini yakaladım ve o bir tarlaya doğru uzaklaştı,
Squire'ın kürklü çakmak kazdığı yere - eh, ama bağırdı
ve bağırdı! Sarsak sarsak onu kovaladım, iyi ki, bırakmış gibi,
Ve şımarık sarsak o da önde yürümeye devam etti--ve "Şşş!" diye bağırdı.
(_Amatör Anlatıcı burada korkmuş bir kazın tonlamasını ima etmekte zorluk çekmez:
Durakla--sonra
özür dileyerek devam et._)
Kuyruğa gelmeden önce kendimden utanmıştım,
(_Pişmanlıkla._) "Yaşlı büyük obur," diye düşündüm, "senin sevgili arkadaşını öldürmeye bak!"
Ama arkadaşım o gece bir Michaelmas'dı, çünkü reddedemedim! (_Daha pişmanlıkla._) Ve bu bana bir gusle ne kadar da çıldırdığımı görmemi sağladı!
Onu iyi becerdiğimde, bacaklarım yere vurana kadar,
"Onu alana kadar bekle, kızım!" dedim, --birazdan, ... Güm!
--Ve yaşlı Beyefendinin çukurlarının içinde yayılıp duruyordum,
Ama alt tarafımdaki ve o şeydeki terden dolayı, paramparça oldum!
Ve yardım için kükredim, çünkü kalkamadım ve su çeneme
uçtu. Ama kimse beni görmedi, ne de içinde bulunduğum deliği düşündü!
Biliyordum ki, eğer
temizleme cesareti gösterselerdi,
Boaens'ten başka bir şey bulamazlardı,
Sonra inledim (_etkileyici bir şekilde_)--Araminty'nin kenardan
uçup
kaçtığını gördüm!
(_Sulky alaycılık._) "Harika komik, değil mi?" dedim, (Kendimi boğulmaya hazır hissediyordum.
Bir şişedeki arı gibi yakalanmak--ve onun joaek'i yudumlamasını izlemek!)
(_Öfkeyle._) "Hiçbir görgüsü yok," dedim, "çok
şişko
adam!" (_Acınası bir şekilde._) Onun oop'unu bir kaz yavrusundan yetiştirdiğim için, sahip oldum--ve bu
işte bu!
Eh, en sonunda avını bıraktı ve ben bir tane bile kaz yavrusu görmedim--
Çitçi HARRY gelip bir kaz yavrusuyla avını gördü!
"Onu duymamalıydın, TAMMAS," dedi, "ya da meselenin ne olduğunu bilmemeliydin--
Eğer senin kılığında olmasaydı, bir takırtı duyulup
çalınırdı.
Ve bana rağmen onu çektim--ta ki ben kaz yavrusunu inletene kadar!"
(_Nefesini tut, sonra kırık bir şekilde._) Evet, Minty hayatını kurtarıyordu oop
theher--ben onun gittiğini düşünürken!
Sonra onu yakalamak için eğildim, kucaklamak ve ona kocaman bir öpücük vermek için--
Eh, ama hemen (_acı dolu bir şaşkınlıkla_)--o da tıslayarak
kaçtı!
"Daha hiç yaşında değilsin!" dedim, "geçmişi unutacaksan!"
Biraz daha genç ve sertti, o--ama
(_titreyen bir memnuniyetle_) sonunda onu geri getirdim!
Ve o da aynı gün Michaelmas'ımı kutladı--ve o da çok iyi bir sanatçıydı! Birlikte oturduk, tew--çünkü _onsuz_ yapamazdım!
Ne yedik? (_Burada utangaç bir şaşkınlık,
başını kaşıyarak ifade edildi._) Peki,--belki beni bir haaess sanırsın--
Ama sana söyleyeceğim: (_dürüstçe_) Minty ile stantlarda yemek yedim
mutlu bir saaess!

(_Gösterişsizce çekil, çeneni en yakın Cerrahta
ki_bırak._)

* * * * *

HİÇ DEĞMEZ.--Wales Prensi hakkında bazı kişisel yorumlar için,
tamamen yersiz ve olabilecek en kötü zevkle, _P. M. G. _, duyduğumuz gibi, Servis Kulüpleri ve sonrasında da Çim tarafından düşürüldü. Güçlü bir hoşnutsuzluk işareti olarak bu yeterince doğruydu, ancak
kayba yol açacak bir ceza olarak tasarlanmışsa, böyle bir boykotun tam tersi bir etki yaratmış olabileceğini düşünmeye meyilliyiz. THACKERAY'in "_Pall Mall Gazetesi_ beyefendiler tarafından beyefendiler için yazılmış!" başlığı ne kadar da mutluydu! Şimdi öyle değilse,
YERİNE ne var?

* * * * *

Popping Crease'de Felsefe.

"Muhteşem belirsizlik?" neden, emin olmak için
En yavaş olması gerektiğini bir bakışta görmelisiniz,
Çünkü Kriket, spor devam ettiği sürece,
_Doğası gereği_ sadece bir şans oyunu olmalıdır.
"Hepsi atış ve yazı tura;" insan bunun böyle olduğunu gösterebilir;--
Kayıplarını veya kazançlarını bilim veya güç yönetmiyor.
Yarısı "atış"a bağlı -- biliyorsunuz, kale vuruşları,
Gerisi "kurşun"a -- ilk vuruşlar için.

* * * * *

"İYİ İŞ."-- 12. inst.'deki _Daily Chronicle_ gazetesindeki bir reklamcının adil bir kâr hakkında fena bir fikri yok:--

BEBEK ARABASI Beşik, kirlenmemiş; 4 lastik tekerlek,
araba yayları, ters çevrilebilir başlık, şık halı, eksiksiz, L27; maliyet
L4 10_s._, geçen ay. Bayan W.

Eğer "Bayan W." henüz fiyatını almadıysa, içtenlikle
almasını dileriz. Bunu hak ediyor.

* * * * *

"BANCROFT OKULU."--Geçtiğimiz cumartesi günü Prens ALBERT VICTOR, Woodford'daki yeni binaların temel taşını
attı. Bu, Tiyatro Mesleği için umut verici görünüyor. Elbette Bay BANCROFT erkek öğrencileri alacak ve Bayan BANCROFT "İğ tarafını" eğitecek.

* * * * *

M. MAYER yönetimindeki Lyceum'da SARAH B.. Sezonun başarılı olmasını dilerim!

* * * * *

[İllüstrasyon: "LE MONDE OU L'ON S'AMUSE."

_She._ "BU ARADA, DÜN AKŞAM AKŞAM YEMEĞİNDE KARDEŞİNLE TANIŞTIM. BÖYLE BİR PARTİ! _BÖYLE_ BİR AKŞAM YEMEĞİ!! _BÖYLE_ ÇİÇEKLER!!!"

_Erkek._ "GERÇEKTEN! NEREDE OLDU?"

_O._ "SÖZÜMÜN ÜZERİNE, GERÇEKTEN _UNUTTUM_ KİMIN EVİNDE YEMEK YİYORDUM!"]

* * * * *

GÜNLÜK DIŞARIDA. (Jacques Junior'dan)

Bir balık tutma, kürek çekme pikniği! Ne, durmak
Rüzgarlı derenin yemyeşil kenarında,
Ayaklarım uyuşmuş bir şekilde, ve sallanan tüyü izlemek,
Ve sonra _al fresco_ yemek yemek --JACQUES için değil!
Orada, Hindistan'ın pürüzsüz maun ağacı için,
Düzleştirilmemiş toprak tahtadır; minderli sandalye için
Nemli toprak, karınca istilasına uğramış veya sert kök
Alışılmadık kütikülü aşındırır;
Nane sosu, güvensiz tabağın üzerinden akar,
Çorap ve dublet Lucifer'i canlandırır;
Bardaklar doldurulurken boşaltılması gereken yerde,
Ölçülülüğün büyük zararına,
Ya da, eğer bırakılırsa, bana bir örümcek düşürür,
Tadını çıkaramayacağı serveti mahvetmek için,
Sir No-Company gibi, üçüncüyü yapan.
Bir homurtu bile, Sparta'nın o keskin sosundan
daha lezzetli, reddedilirken.
Çünkü biri olacak ki, hastayı rahat bırakmayacak,
Ama, "Bu bileşimi denemenizi rica ediyorum; bu işin püf noktasını
Venedik'te öğrendim," ya da, "İngiltere'de şaraplar böyle karıştırılır!
Lütfen karar verin." Bir diğeri, daha kötüsü,
İyi yemeği mahvederken herkesi bekletecek,
Bazı iğrenç hazırlıklar hazırlayacak,
Bir Sallet çağıracak. "Sadaka tadın,
Çünkü kader bana karşı;
En önemli
bir malzeme evde kalmış."
Ve böylece sağlıklı yeşil, safrayı bozan
bir karışımla beslenecek. Dışarı!
Bir güveçte bir kedi yavrusu bulmayı tercih ederim
Aynı vaaz veren salata beceriksizlerinden birinden.
Açık havada yemeklerin ne faydası var?
Çirkin ve zehirli bir kurbağayı kim sever ki, --
Böylesine değerli bir aptal nerede -- ekmeğin üzerinde?
Ve Dryad'ın hor görerek musallat olduğu kişiler
Boş şişeler ve gevşek kağıtlarla küfür edenler,
Turtalarda diller, çizmelerinde koşan karıncalar,
Şarapta eşek arıları ve her şeyde tuz!

* * * * *

LİSEDE.-- Cumartesi günü Bay'ın son gecesiydi. IRVING'S Season, 1885'te sahnelenen _Faust_'un tükenmez popülaritesi ve Lyceum'daki başarıların çoğunun Amerikan ihracatı için
yayınlanmasıyla yeniden canlandırılmasıyla dikkat çeken bir
sezon. Bu vesileyle _The Merchant of
Venice_ verildi. Bayan ELLEN TERRY'nin _Portia_'sı günümüzde gerçek komedi oyunculuğunun en iyi örneklerinden biridir. Bay IRVING'in _Shylock_'u ise mizah, acı ve trajik güçle dolu, harikulade derecede incelikli bir taklitçidir. Oyundan sonra arkadaşlarına geçici bir veda
etmek için kısa bir konuşma yaptı. _Mr. Punch_, "İyi şanslar sizinle olsun, _Au revoir!_" diye cevap verdi. 

* * * * *

HATFIELD'DAKİ KRALİÇE.

[Resim]

Eskiden Hatfield salonlarında,
Geç ve erken ziyafet çekerlerdi,
Ciddi Lord Bekçisi kavgaları yönetirdi,
Ve Lord BURLEIGH'in yanında dans ederdi.
Büyük ELIZA'NIN saltanatının yıldızları,
Tüm ihtişamlarıyla görülürdü,
Altın zincirle kuşanmış şık ESSEX,
Ve hikayede bilinen RALEIGH.

Hatfield Meşesi'nin altında,
ELIZABETH'in oturduğu söylenir,
Saraylılar oraya aceleyle gelip konuştuklarında,
Alçak sesle, taşıdıkları güçlü mesaja yakışır şekilde;
Orada, yaprakların onun üzerinde dalgalandığı yerde,
Kıyıdan kıyıya onun KRALIÇESİNİ selamladılar,
Ve alçakgönüllülükle önünde eğildiler.

Ve şimdi başka bir KRALIÇE gitti
Hatfield çimenliklerinin gölgeli olduğu yere;
Eski meşeler baktı,
Başka bir zarif Leydi.
Bir kez daha bir CECIL ev sahibini oynuyor,
Ve kraliyet huzurunda eğiliyor;
Kraliçe BESS'in hayaletinin,
Zevke bakmasına şaşmamalı.

Geçmiş ve şimdiki zaman,
O tarihi kapılarda buluşuyor gibi görünüyor;
Bence modern Devlet Adamlarımız,
ELIZABETH'İN ölümsüzlerini selamlıyor.
Ve hayaletler kaybolurken,
Çanlar çan kulesinden şakırken,
"Uzun yaşa VICTORIA,
Sevgi dolu halkını kutsamak için!" diye bağırıyorlar.

* * * * *

ÇOK CAN SIKICI.-- Tam her şey yolunda giderken,
Jübile polis düzenlemeleri Baş Komiser _Punch_'tan bir övgü ve
Londralıların genelinden bir takdiri hak edecek kadar başarılıyken, bu polis zorluklarının aniden Sir CHARLES WARREN'ın başına gelmesi onu çılgına çevirmeye yetti,-- onu
çılgın bir WARREN yapmaya yetti. Ama doğru yolu seçti ve tüm bu sıkıntılardan çok daha iyi şeyler çıkacak. Neşelen, Sir CHARLES! Her neyse
_sen_ bir CASS-tigasyonuna girmeyeceksin.

* * * * *

Baylar RICHARD BENTLEY VE OĞULLARI'nın kitap listesinde _Bay Hissey'nin
İngiltere'deki Yolculukları_ yer alıyor. Eğer sadece HISSEY ismine sadıksa ve Londra'daki ve eyaletlerdeki Tiyatroları
turluyorsa ne kadar da tatsız bir ziyaretçi. Yöneticiler, dikkat!

* * * * *

"AVUKATIN."

[Crown 8vo., 6_s._ 6_d._, AVUKATIN: İngiltere Yasalarının Kısa ve Popüler Bir Rehberi. Bir Avukat Tarafından.]

Kimdi, gördüğümü sandığımda
Bir kusur imzaladığımda,
Bana hukuka karşı ilk tiksintiyi veren?
Avukatım.

Ellerine düştüğümde,
Şikayetimi anlatmaya çalışırken,
Etrafımda ölümcül bir büyü ören kimdi?
Avukatım.

Aklımdaki şüphe ve korku izlerini bir anda tamamen silen,
Ve bir "dava"m olduğunu düşünmemi sağlayan kimdi?
Avukatım.

Tüm engellerin arasından kim hafifledi,
Ve haklı ya da haksız olsam da,
Savaşmam gerektiğinde ısrar etti?
Avukatım.

Maliyetlerin arttığını gördüğümde,
Ve barışı sağlamak istediğimde,
Kargaşanın sona ermesini reddeden kimdi?
Avukatım.

Beni her geçen gün daha da rahatsız eden,
Ve her kapısından geçtiğimde,
Beni doğrudan on üç ve dört olarak suçlayan kimdi?
Avukatım.

Küçük oyunlarından hoşlanmayan,
Taleplerimden vazgeçmeye karar verdiğimde,
Alevlere hemen yakıt ekleyen kimdi?
Avukatım. Kim, bir uzlaşma arasam da,
Ve meselenin bir jüri tarafından ele alınmasını istemesem de,
Avukatım.

Kim, sonunda öfkelensem de,
Savaş daha da sert bir şekilde sürdürüldü,
Ve üç numaralı avukat tutuldu?
Avukatım.

Kim, elbette, davam ters gittiğinde,
Çünkü bir şarkı değerinde değildi,
On iki sayfa uzunluğunda bir fatura gönderdi?
Avukatım.

Ve kim, şimdi daha akıllı ve büyüdüğümde,
Ve yardım için bu kitaba uçtuğumda,
Hala bana kendi işini yapacaktı?
Avukatım.

Yine de şimdi, tüm yasal hilelerine rağmen,
Bundan böyle bu eser, altı ve altı fiyatı,
Hemen, her durumda,
Avukatım olacak.

* * * * *

[İllüstrasyon: "SONRAKİ MODA NEDİR?"

"Varium et mutabile semper
Foemina."

_Madam France._ "HANGİSİNİN BANA EN UYGUN OLACAĞINI MERAK EDİYORUM. BUNU
SIKMAYA BAŞLIYORUM."]

* * * * *

LORD'S'TA KRİKET.

_Dumb Crambo, Junior'ın Vuruşları._

[İllüstrasyon: Bazı güzel Serbest Vuruşlar.]

[İllüstrasyon: İyi Durduruldu!]

* * * * *

ROYAL REVIEW'IN DERSİ.

(_Bizim Özel Bilimsel Deneycimiz Tarafından._)

Royal Review vesilesiyle Aldershot'ı ziyaret etme emrini aldığımda büyük bir memnuniyet duydum, "İngiltere'nin Avrupa Güçleri arasında Askeri Bir Ulus olarak tam olarak hangi
pozisyonda olduğunu
göstermekten". Bu görev için daha iyi birinin seçilemeyeceğini hissettim. Dünyanın dört bölümündeki deneyimim, son üç çeyrek asırdaki savaşlar hakkındaki bilgim, beni bu göreve tam olarak uygun hale getirdi. Kendi kendime, "Ciddi ve kutsal bir görevi yerine getirmekle görevlendirildim. Büyük bir adam grubunun durumu hakkında, tüm İngiliz Ordusunu örnek almak amacıyla, dikkatlice rapor vermem isteniyor. Bu büyük adam grubu, dikkatlice değerlendirilecek." dedim. Bu değerli sebeplerle harekete geçerek, sabahın erken saatlerinde Waterloo'dan ayrıldım (saat dokuzu zar zor geçiyordu) ve Aldershot'a doğru yola çıktım. Aşağıya doğru giderken, günün işleyişine olan ilgilerinin öğle yemeği konusunda yoğunlaştığı görünen dört siville tartışmaya girdim. Yardımcı Kuvvetlerin verimliliği veya tersi konusunda onları yoklamaya çalışmam boşunaydı (hepsi az çok Gönüllülerle bağlantılıydı), çünkü konuşmalarını
Bourley Wood'daki Falanca'nın sürüklenmesini bulma olasılıklarının olduğu ve Kraliyet Filanca Alayı'nın ---- Gönüllü Taburu'nun bulunduğu yerle sınırladılar.

"Sığınak olarak branda hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordum, elimde not defteriyle.

"Ah, yemek pişirme ve şaraplar iyiyse, bir yemek çadırı da başka herhangi bir yer kadar iyi bir yer," askeri durumla en ufak bir ilgisi olan aldığım tek cevaptı. Sonra arkadaşlarım, sonraki iki hafta için yarış fikstürleri dışında başka bir şey hakkında konuşmayı reddettiler.

Aldershot'ta, "Avam Kamarası" olarak etiketlenen bir dizi omnibüs buldum ve bunlar kısa süre sonra Yasama Meclisi Üyelerimizin mükemmel temsilcileri gibi görünen yaşlı hanımlar tarafından işgal edildi. Uçan adamların mesafeleri altınlarla ve saatleri banknotlarla ölçen bir tarife ayarladığını görünce, Long Valley'e yürümeye karar verdim ve örneğim büyük ölçüde takip edildi. Şık giyimli hanımlar ve kıyafetleri Pall-Mall'un gölge tarafını andıran erkekler, tüm ulaşım araçlarını bıraktılar ve hasatları özellikle karlı olamayacak olan arabacıların yoğun iğrenmesine rağmen, inceleme alanına doğru sağlam adımlarla yürüdüler. Yolda gördüğümüz tek araçlar, kırsal kesim halkıyla dolu ve çok dikkatli ve yavaş hareket eden ağır, hantal araba atlarına koşulmuş vagonlardı ve ara sıra bir Londra arabasıydı. Sonuncusunun bir örneği, kasabadan
çıktığımda yanıma geldi - etraflarında gece boyunca uyanık bir görünüme sahip bir grup hanımefendi ve beyefendi vardı. Aslında, gece yarısından hemen sonra veya o civarda başladığını düşünüyorum. Gözüme çarpana kadar oldukça depresif görünen, ancak benimle selamlaştıktan sonra oldukça neşeli bir tavır takınan ve
uyanmış gibi görünen sakinlerden birini tanıdım. Daha sonra bana hiç bu kadar eğlenmediğini söyledi. "Gece boyunca ayakta, sonra şafak vakti ve sabahın erken saatlerinde uzun bir yolculuk, KRALİÇE'den önce Aldershot'a varmak.
İnceleme, öğle yemeği ve tekrar eve." Son madde, sanırım, bir hayal kırıklığıydı, ancak arkadaşım bunu kabul etmedi. Ancak, bir tür içgüdüm var ki, başka bir büyük İnceleme olursa,
karayolu yerine demiryolunu tercih edecektir.

Kışlanın önünden geçerken Askeri Yetkililerin "Halkın çimlerde yürümemesini" isteyen
pankartlar asmalarındaki nüktedanlığa hayran olmaktan kendimi alamadım. Hafif yürekli Yetkililer (Karargah Personelinin göğüslerindeki gizli mizahı bilenlere söylemeye gerek yok) bu posterler için çimlerin yetişmeyeceği bir yer seçmişlerdi. Her tarafta görülebilen telaşlı koşuşturmadan, Alay'ın yolda olduğunu anladım; bu varsayım, bir Kraliyet Selamı'nın
gürültüsüyle kesinliğe dönüştü. Ve yine de koltuğumdan millerce uzaktaydım! Yapılacak tek bir şey vardı: Saat dokuzdan beri kapalı olan bir yolda ilerlemek. Bu patikanın girişi atlı bir nöbetçi tarafından korunuyordu. Ona yaklaştım ve ona geçiş iznimi gösterdim; bu da beni tüm "kamplardan ve bivaklardan" kurtardı. O, kendisinin bir "kamp" olmadığından yakındı, ancak "o zaman bir bivak olmalı" diye ısrar ettiğimde, inkar edecek hiçbir şeyi yoktu.
Diğer düzinelerce kişi geçişi zorlamaya çalışırken, geçmeme izin verdi ve
o andan itibaren İngiliz Ordusu neredeyse benim insafıma kalmıştı.
Cesur İskoç Grey'in yanından bir kez geçtiğinde seyircilerle başa çıkmak için hiçbir tedbir alınmamıştı. Böylece Kraliyet Alayı'na liderlik edebildim ve herkesin tetikte olduğunu görmekten büyük bir memnuniyet duydum.
Tabur üstüne tabur bana iyi kurulmuş gibi geldi ve
CAMBRIDGE Dükü kılıcını çekmiş halde hiçbir şey bırakmadı. Hepsini inceledim ve kesinlikle bir kemeri veya hatta bir generalin kınını yeniden düzenlemek için durmam gerekmediğini söyleyebilirim. Durum böyle olunca, hareketlerim hızlıydı, ancak Derby Dog'unkinden daha hızlı değildi. Korkutucu
sıcakta, selamlama noktasına yakın bir yerde (çok rahat bir yer) yerimi buldum ve sonra yürüyüşe hazırdım. Bandolar
çalışmaya başladı. "GEORGE RANGER" kılıcını salladı ve bir haykırış duyuldu. Sonra
silahlı adamların ayak sesleri duyuldu ve çok uzun bir
koşudan sonra, gözlerimi kapatmaktan daha iyisini yapamayacağımı fark ettim. Bunu yaparak
konuyu düşünebildiğimi fark ettim. Aşağıya doğru giderken beni
şaşırtan şey, öğle yemeği için bana bir davetiye kartı
veren özel alayın karmaşasını nasıl bulacağımdı.

Kısa sürede yolumu sormam gerektiğine karar verdim. Bunu yaptım ve
kırsal Polis Teşkilatı'nın çok zeki olduğunu gördüm. Askerleri görmek için Aldershot'a geldiğimden, masanın zevklerinin tadını çıkarmaktan ziyade, ıstakoz salatasının gerçekten açken ne kadar iyi olduğunu ve uzun saatler boyunca hiçbir şey içmediğinizde damak tadınıza ne kadar minnettar olduğunu burada belirtmem belki de yersiz olur. Söylemem gereken tek şey, kendimi çok eğlendirdim ve Waterloo'ya giden bir trene bindiğimde, bir kez daha kendimi evimde hissettim. Notlarımı okurken, bu makaleye başladığım soruyu cevapsız bıraktığımı görüyorum. Aldershot'a "gösterimden, İngiltere'nin Avrupa Güçleri arasında Askeri Bir Ulus olarak tam olarak hangi konumda olduğunu çıkarmak" için gönderildim. Kesinlikle öyle. Peki--ama belki de ikinci
düşüncelerimde Editör'ün sorunu çözmeye çalışmadan önce beni başka bir incelemeye göndermesini sağlamam daha iyi olur.

[Elbette: deneyin.--ED.]

* * * * *

MASKE-ALINE CİNSİYET HAKKINDA.

Gray's Inn _Maske_'nin büyük başarısı, bazı eleştirmenlerin aklında bu eğlence biçiminin yeniden canlandırılıp canlandırılamayacağı düşüncesini uyandırdı. Değerli bir öneriyi yerine getirmeye her zaman hazır olan _Mr. Punch_ modern bir _Maske_ için bir _Senaryo_ sağlamayı rica ediyor:--

SAHNE I.--_TORIUS_ ve_ GLADSTONIUS Kalelerinin Dış Cephesi
_kapıdan görülen Westminster Sarayı manzarasıyla.
_SESSIONIUS içeri girer, _etrafına bakar ve düşünür_.

_Sessionius._ Bu olmamalı! Böyle bir zaman, yazın
binlerce hoş planını suya düşürür! Büyük St. Stephen'ın Salonu'nda bir Tasarı, bir Muhalefet ve bir
Kapanışla karşılaşıldığında! Eski Milletvekili
yaz gününü kutsasın, ancak Whig'ler, Rad'ler ve Muhafazakarlar, Oturumların Hüküm Sürmesine
baş sallamalıdır.

_Gir_ VACATIA.

_Vacatia._ Peki, sona eren Oturum!

_Sessionius._ Ne görüyorum? Nasıl yaklaşmaya cesaret edersin. Ekim ayına kadar
bitirmeyeceğimi söyleyen peygamberlere yalan mı söylemeye çalışıyorsun?
Uzaklaş, baştan çıkarıcı hayal! Defol! Bir an bile durma!

_Vacatia._ Hayır, kızma! Eskiden beni karşılardın!
Neden?

_Sessionius._ Hareket edemediğimi görmüyor musun? İrlandalı Üyeler ve
Zorlama Yasa Tasarıları ile sonsuza kadar burada kalabilirim!

VACATIA _ağlar ve_ TRIPPIUS tarafından yatıştırılır, _Pazar trenleriyle
deniz kıyısına gidebileceklerini açıklar. Sonra hepsi dışarı çıkar. Sonra
şarap ve tütünü öven garip şarkılar
söyleyen_ GEZİCİLER girer. Bir süre sonra eğlence hızla ve şiddetle artar ve Sahne
değişir,--

PARLAMENTO KONUŞMA ÇİÇEKLERİ BAHÇESİ.

_İlk şarkı, burada_ KONUŞMACI _bazı İrlandalı Üyelerin sopalarla bir ölçü dans ettiği ve yere vurduğu, sonra birbirlerinin
eteklerine ve son olarak da birbirlerinin kafalarına vurduğu bir büyü yapar. Bu
yapılınca,_ HARCOURTIUS _pavan'da_ veya "tavus kuşunun yürüyüşü"nde_ belirir ve
yürür. Kaybolur ve Gladstonian Ailesi tarafından
baltalarla bir Ormancı Dansı yapılır. _Bütün bunlar, VACATIA'nın bir değişiklik yaparken_ TRIPPIUS'un _olası bir Sonbahar Seansı_ Görünümünü _tanıttığı_ bir manzarayla neşeyle sona erer.

* * * * *

"Birinin bana söylemesini istediğim şey," dedi Bay DUFFER, Aldridge's'deki yaklaşan bir satışın reklamından başını kaldırarak, "--kırık bir spor köpeğinin ne işe
yardığı?"

* * * * *

[İllüstrasyon: "A LA PORTE!"

_Wolff._ "GERÇEKTEN GİTMELİYİM! ÇOK KEYİFLİ ZAMAN GEÇİRDİM. ÇOK
PARA HARCADIM VE İNANILMAZ BİR ŞEKİLDE EĞLENCE GEÇİRDİM. TA! TA!"

_Sultan._ "GİDECEĞİN İÇİN ÇOK ÜZGÜNÜM. BU ARADA, EN ERKEN
ZAMANDA, İLGİNÇ BİR KONUYLA
İLGİLENECEĞİM. TA! TA!"]

* * * * *

KRİSTAL GİBİ BERRAK; YA DA, HER ŞEYİ.

_Banliyö Hattında Bir Tren Vagonunun İçi._ İyi Bilgilendirilmiş
Politikacılar _saatin sorusunu tartışırken keşfettiler_.

_İlk İyi Bilgilendirilmiş Politikacı (durumu güvenle özetliyor)._ İşte durum bu. DRUMMOND WOLFF
bu işin yürümeyeceğini ve imzalatamayacağını söylemek için telgraf çekti. Bu yüzden
Kongreyi cebine koydu ve bacaklarının onu
taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde eve dönüyor.

_İkinci İyi Bilgilendirilmiş Politikacı (geçici olarak)._ Affedersiniz ama
sanırım henüz o noktaya gelmedi, değil mi? Gitmesi gerekiyordu ama
SULTAN, biliyorsunuz, ondan bir görüşme beklemesini istedi, ya da buna benzer bir şey. Az önce gazetede bununla ilgili bir şey gördüm. [_"Times"ın sütunlarında belirsiz bir şekilde yukarı aşağı dolaşıyor._

_Üçüncü İyi Bilgilendirilmiş Politikacı._ Ah evet, ne demek istediğini anlıyorum. İşte;
işte burada. (_"Standard"ı çıkarır._) Ha! işte bu. (_Okur._) "Sör H.
D. WOLFF dün ayrılmak üzereydi, ancak bir izleyici kitlesine
ayrılmayı teklif ettiğinden ve SULTAN da bunun için bir gün belirlemediğinden, ayrılışı
ertelendi."

_İkinci İyi Bilgilendirilmiş Politikacı._ Evet, bu kadar. (_Birinci İyi Bilgilendirilmiş Politikacıya_ daha fazla güvenle_ hitap ediyor.) Görüyorsunuz, daha fazla
müzakere şansı var.
Bu konunun henüz halledildiğini duymak beni şaşırtmamalı.

_Birinci İyi Bilgilendirilmiş Politikacı (sıcak bir şekilde)._ Şey, efendim--hiçbir
anlaşma olmayacak--ve değerli bir iyi iş de! Kim bir Konvansiyon istiyor?
İngiltere değil. Hayır, biz çoktan çıktık ve dahası, SALISBURY bunu biliyor.

_Üçüncü İyi Bilgilendirilmiş Politikacı._ Beni oldukça şaşırttınız. Kesinlikle Lord
SALISBURY, Konvansiyonun imzalanmasına gönül vermişti.

_İkinci İyi Bilgilendirilmiş Politikacı._ Evet, bundan eminim. Neden, az önce
okudum--Viyana Yazışmaları'ndaydı sanırım.
Neredeydi? [_Yine "Times"ın sütunlarında yukarı aşağı belirsiz bir av başlıyor._

_Birinci İyi Bilgilendirilmiş Politikacı._ Saçmalık--"Viyana Yazışmaları"nın ne dediği umurumda değil. Bir sürü yalan söylüyor, eminim.
Sana SALISBURY'nin aptal olmadığını ve ne zaman serbest bırakılacağını bildiğini söylüyorum.

_Üçüncü İyi Bilgilendirilmiş Politikacı (biraz şaşkın)._ Ama ben
Kongre'nin, bilmiyor musun, ona serbest bırakılmış bir el verdiğini düşündüm--en azından, bir tür serbest bırakılmış--yani, ben öyle algıladım.

_İkinci İyi Bilgilendirilmiş Politikacı (parlak bir şekilde)._ Elbette. Fransa ve Rusya'nın SULTAN'a
sıkıntı yapmasının sebebi bu.

_Birinci İyi Bilgilendirilmiş Politikacı._ Fransa ve Rusya sıkışık!
Söyleyin bakalım, efendim! Fransa ve Rusya kimin umurunda? SALISBURY, oynayabilecekleri her oyuna değecek bir veya iki numara biliyor.

_Dördüncü İyi Bilgilendirilmiş Politikacı (fırsatını bekleyen, "Daily News"i bırakan)._ Sanırım _bu_ ülke, en azından Büyük Yaşlı Adam tekrar gelene kadar
hiçbir oyun oynamayacak.

_Birinci İyi Bilgilendirilmiş Politikacı (ateşli bir şekilde)._ Ne! Büyük Yaşlı----! Neden,
Efendim, ne demek istiyorsunuz? Neden son yirmi yıldır ülkeyi ele geçiren bu Mısır işi de dahil olmak üzere her mübarek
karmaşa ve karmaşadan sorumlu olan o. Ruhumu kutsasın, efendim, böyle bir görüşü öne sürecek
yüzünüze sahip olmanızı anlayamıyorum.

_Dördüncü İyi Bilgilendirilmiş Politikacı (inatla)._ Ah, blöf yapıyor olabilirsiniz, ama
şeylere bakış açımı değiştiremezsiniz, size söyleyebilirim. GLADSTONE Mısır için
ve diğer her şey için adamdır.

_Birinci İyi Bilgilendirilmiş Politikacı (kaynamaya başlar)._ Kahretsin, efendim. Bana
hakaret etmek mi istiyorsunuz. Size ne olduğunu söyleyeyim, efendim, ben----ben----
[_Sahne kapanırken durum hakkında daha fazla ışık tutan sol._

* * * * *

GİZLİ NİMETLER.

[Lord RANDOLPH CHURCHILL, North Paddington Seçimi'nin kaybının Birlikçi Parti için "gizli bir lütuf" olabileceğini söyledi.]

_Mutsuz Birlikçi lafı_:--

Oh, GRANDOLPH, GRANDOLPH, hepsi senin saçmalıkların mıydı?
Senin _gerçek_ düşüncelerin için bir peni verirdim.
Böylesine tuhaf "lütufların" yarısını ayırabilirdik;
Çok fazla var.

SMITH var; şüphesiz _o_ kutsanmış bir nimet;
Ataklığı, ışıltısı ve inceliği harikalar.
Ama neden onları geç ve erken _gizliyor_ garip gaflar olarak?

O zaman BALFOUR; o nezaketin saf pembesi,
Ama neden alaycı bir kabalık olarak
maskelenmeye devam ediyor? Böyle bir "gizleme", bence,
Çok aşağılayıcı.

MATTHEWS, yine! Evet, o _au fond_ kutsardı
Bir melekler dolabı! 'Şaşırtıcı
Onu bir karmaşanın içinde bir karıştırıcı olarak görmek
Kendini "gizleyen".

O zaman sen, BÜYÜKANNEM! Kutsamalar
Senin cesur gözlerinden ve o kadar kabarık bıyıklarından akar,
Ama neden, tatlı dua, gitmeyi seçersin
Bu kadar _müfti_?

Hatalarımızı tespit etmek için o gözleri kullandığında,
Ve hatalarımızın zeki bir dedektife dönüştüğünde,
"Kutsama" ne olursa olsun, "gizleme"
En etkili olanıdır. "Birlik" Davası Ülkemizin davası devam ediyor,
Ama oh! Ne kadar süre patronları olarak kalacağız,
Eğer tüm nimetlerimiz felaketler kılığında gelirse,
Kazançlarımız kayıplar kılığında gelirse?

Sevgili iyimser, çok mu fazla şey istiyoruz
Sen ve tüm başarısızlıklarımız, karışıklıklarımız, dalaverelerimiz,
Sadece bizi rahatlatmak için maskeyi çıkarıp,
Ve nimetler _olarak_ mı gelmelisiniz?

* * * * *

Londra İskoçlarına yöneltilen suçlamaların mümkün olan en ufak bir temele dayandığını duyduğumuza sevindik.
Bırakın dinlensinler. Şimdi unvanlarını Londra Sıçanları olarak değiştirmeyecekler.

* * * * *

WIMBLEDON'DA APTAL CRAMBO.

[Resim: Bar onu serinletecek]

[Resim: Mükemmel bir Mesafe Ölçer.]

* * * * *

[Resim: ÜLKEDE BİR GÜN.

_Küçük Tommy (daha önce hiç Whitechapel'dan dışarı çıkmamış olan)._ "OH! OH!
OH!"

_Nazik Hanım._ "NE OLUYOR, TOMMY?" _Küçük Tommy._ "NEDEN, BURADA NE KADAR BÜYÜK BİR GÖKYÜZÜ VAR, BAYAN!"]

* * * * *

NAVAL REVIEW'DA.

_Neptune (Vulcan'a)._ Hillo, Arkadaş, _sen_ burada mısın?

_Vulcan._ Evet, canım; neden _olmasın_?

_Neptune._ Eh, benim kadim tekelciliğim tamamen bozuldu.
Yıllardır "adım adım" ilerliyordun;
Görünüşe göre Lemnos'un artık seni kıyıda tutmak için bir cazibesi yok. Bir zamanlar Deniz İncelemesi
Senin gibi bir demirci dumanlı avcı bacaklı kara kurduna----

_Vulcan._ Ah, oradaki büyük dalgalanma, Arkadaş!

_Neptün._ Aman Tanrım, o da bizim denizcilik konuşmalarımıza DIBDIN kadar iyi, o düz.
Bize "_Tom Bowling_" diye bahşiş veremez misin?

_Vulcan._ Evet! (_şarkı söyler_) "İşte tam bir dev"----

_Neptün._ Ah, dur! Senin gibi iri bir adam için ne ses!
Bir dosya gıcırtısı kadar tiz ve aynı derecede yumuşak.

_Vulcan._ Ah evet, sen yaşlı Stentor, kocaman, esintili bir böğürme
Senin _tek_ şarkı fikrin.

_Neptün (dostça 'baccy-box'ını uzatarak)._ Bir poundun var mı?

_Vulcan._ Umurumda değil. Ama bilirsin ki çocukken
Olimpos'tan ayrıldıktan sonra----

_Neptün._ Ha! ha! Güzel bir "chuck."
Zavallı Juno! Şanssız olduğunu hissetti,
Böylesine zayıf, genç bir nokta-ve-git-birisini taşıdığı için.

_Vulcan._ Ah, eğer senin görgü kuralların bunlarsa----

_Neptün._ Pooh! Sadece benim eğlencem.
Yününle ateş et. Bakalım, nereye gittin?

_Vulcan._ Okyanusun _güzeli_ olan Thetis ile birlikte bir mağarada yaklaşık dokuz yıl yaşadığımı biliyorsun ve bu yüzden
Ben _karada_ yaşayan biri değilim. Senin
Kaba tuzlu ıvır zıvırlarını umursamıyorum, benim yaşlı Dut-burunlu.

_Neptune._ Hımm! Sanırım artık bir içki içmiyorsun,
Ve "Hey! Ho! ve bir şişe rom" desem,
Şarkıya katılmaz mısın, yoksa içkiye mi?

_Vulcan._ Ah, hadi ama,
Sicilya'da henüz WILFRID LAWSON yok;
Tüm Cyclops'larım saldırır. Evet! "Islak"a varım.

_Neptune._ Bu çok içten. Hadi bakalım, genç TRITON, kaygan görünüyorsun,
Diğer şişeyi getir. Kendimi oldukça gergin hissediyorum.
Ve sonra fırsat! BRITANNIA benim canım,
Bu Jübile Yılında onun sağlığına içmeliyiz.

_Vulcan._ "Biz" dediğin için mutluyum.

_Neptune._ Pekala, "içinde" olduğunu kabul ediyorum. Adil iddialarınıza bir dakika bile itiraz etmem,
Ama onlar çok çirkin, yeni Demir Duvarlarınız,
Ve büyük bir kavga geldiğinde,--peki, fırtınalara dikkat edin.
Bu savaşta oynamanın hepsi çok görkemli,
Ama _ben_ on iki inçlik metalin kara için çok daha uygun olduğunu düşünüyorum.
Deniz için odun en iyisidir; bu benim _inancımdaki_ bir nokta.
O "binek"iniz güvenli mi? Bir torpidonun
Bir Denizatı'na veya hatta bir Triton'a bir yama olduğunu sanmıyorum.

_Vulcan._ Tamam! Şarjlı değil, bu yüzden korkulacak bir şey yok.
Şu anda işler senin kızartma çatalınla yapılmıyor.

_Neptün. _ Hımm! Üç başlı mızrağım BRITANNIA'nın sallanmasını sağladı
Her tarafta kabul gören bir tarzda;
Silahlarınız ve torpidolarınız denenmeyi beklerken.
ARMSTRONGS ve WHITEHEADS'leriniz hava atabilir,
Ama periyodik "korkuları" durduramıyor gibi görünüyorlar.
Belki de savaş _zamanı_ geldiğinde,
Eski Savaş Gemisi ve eski domuz kuyruklu Katran için dilersiniz.
Ancak, ihtiyar dostum, işte içki. Bu bir şişe
NELSON'ın cesur gaz kelebeğimi glug-glug'layabilirdi;
Trafalgar'dan beri mahzenimdeydi.

_Vulcan._ Gerçekten mi?

_Neptün._ Evet. Büyük bir gün, - onu gereği gibi onurlandıralım;
Jübile _şenliklerine_ muhteşem bir son. Eh, erkeklik ve cesaret tarih meselesi değildir.
Umalım ki, gerçekten bir mücadeleye gelindiğinde,
O cesur İngiliz ruhu ve güçlü İngiliz kasları
O günlerde olduğu gibi aynı çekim gücüne sahip olabilir
"Attan kola" JACK'İN en sevdiği tabir olduğunda,
Ölüm depolu torpidolar ve Titan dudaklı toplar
Ve büyük kütleler halinde çelik ve hızla uçan tonlar
Hiçbir zaman hayal edilmemişti. Ah! Vulcan, senin saltanatın
Benim tuzlu bölgemle nadir şakalar yaptı;
Ruhum bazen isyan edebilir
DRAKE, BENBOW ve NELSON'ın neşeli eski günlerinde.
Ancak, bugün gemi arkadaşıyız, o yüzden hadi bakalım,
Eski İngiltere'ye başarılar, düşmanlarına kısa bir ceza;
En sevdiğim, tüm değişikliklere rağmen, itiraf ediyorum.
Tam bir tampon, oğlum! İşte KRALİÇE ve Tanrı onu korusun!

* * * * *

[Resim: SPITHEAD, 23 TEMMUZ 1887.

BABA NEPTÜN (_neşeyle_). "NE--VULCAN, CANIM! EH, ARTIK
GEMİ ARKADAŞIYIZ, İŞTE 'KRALİÇE!'--TANRI ONU KORUSUN!!"]

* * * * *

LANE VE BAHÇE.

[Resim]

"Ah, TODGERS isterse yapabilir! Bunu unutmayın." AUGUSTUS
DRURIOLANUS da isterse "yapabilir", bunu unutmayın ve 11 Pazartesi günü _Les Huguenots_ prodüksiyonu bu iddianın ikna edici bir kanıtıydı. _Mise-en-scene_ sanki Opera yepyeniymiş gibi kusursuzdu. Kostümler muhteşemdi, sahneler
parlaktı ve _jeu de scene_ orijinal ve sanatsaldı.

Monsieur MAUREL ideal bir _Kont de Nevers_, _sans peur
et sans reproche_ bir şövalyeydi. Bayan ENGLE, _Marguerite de Valois_ olarak tüm kalpleri kazandı.
PAPA'nın söylemediği gibi, "_Non 'Engle' sed 'Angel'_".

Sayfa oldukça zayıftı, ancak aksiyon ve kurnazlıkla telafi edildi - kurnazlık sadece gözlerle sınırlı değildi, aynı zamanda başka bir özellikte de çarpıcı bir şekilde sergileniyordu - vokal olarak eksik olabilecek her şey için; ve
sonra tabii ki, her zaman reskiye gelmeye hazır olan iki kardeş, JEAN ve EDOUARD DE RESZKE vardı. Sonuna kadar durduk ve
karmaşık kariyerimizde ilk kez _Huguenot'ların_ sonuncusunu duyduğumuz için kendimizi tebrik ettik. Signor FOLI'yi,
_Marcel_ olarak, _Valentine_ ve _Raoul_ arasında bir evlilik töreni gerçekleştirirken gördük,
bu olgudan _Kont de Nevers_'ın vurulmuş olması gerektiğini, aksi takdirde _Valentine_'ın iki eşli olacağını anladık; ve aslında, üç tarafın ahlaki
durumu, askerlerin tüfeklerinin kurbanları infaz etmesi ve oyun yazarının aynı anda tasarlaması nedeniyle, bu kötü dünyadan aceleyle ayrılmaları nedeniyle son derece tatsız olacaktı. Orkestra ve korolar
mükemmeldi.

Salı günü 12'sinde, Bahçe'de, yeni Opera, _La Vita per lo
Czar_, Signor LAGO tarafından, sanki sezonun başında değil de bitişinde çıkarılmış gibi sahneye konuldu.
Eksantrik bir Opera. İlk Perde, yeni boyanmış sahne kadar taze:
hayat, renk ve melodi dolu. Oybirliğiyle ve coşkuyla bis yapan bir koroyla iyi başladı. Mme. ALBANI hiç bu kadar
iyi bir sese sahip olmamıştı. GAYARRE ve DEVOYOD mükemmeldi. Birinci Perde
inkar edilemez bir başarıydı ve herkes mutluydu.

Ardından İkinci Perde geldi, hepsi koro, hoplar ve Polonyalılar. ALBANI yok,
GAYARRE yok, DEVOYOD yok. Müzik güzel, ama TOBY'nin Parlamento'nun Özü'nde söylediği gibi, "İş bitti. Hiçbiri." Perde indi: İnsanlar biraz
korktu. İlkesiz bir Eylem'e alışkın değiller. Açıkça böyle
İlkesiz bir Eylem yanlış olmalı. Üçüncü Eylem tüm umutları canlandırdı. ALBANI gelin, GAYARRE damat, SCALCHI en iyi çocuk, DEVOYOD en iyi çocuğun babası, saygıdeğer gri saçlı bir köylü, LEECH'in resmindeki 'Otobüs şoförü' tarafından temsil edilen
"bir küfürbaz ve sövgü dolu" olarak tasvir edilen yumuşak başlı yaşlı beyefendinin tam tersi, çünkü o her zaman
ya birini kutsayıp ÇAR hakkında vatansever duygular dile getiriyor,
ya da elleri ve dizleri üzerinde burnu toz içinde dualarını söylüyor,
daha doğrusu söylüyor.

Üçüncü Perde herkesi memnun eder, umutlarımızı yükseltir ve sonra Dördüncü Perde'de, şaşkınlıkla, SCALCHI'yi yalnızca bir kez daha göreceğimizi, ALBANI ve GAYARRE'ye sonsuza dek veda ettiğimizi ve Opera'nın geri kalanının sonuna kadar ağır baba, Polonyalılardan oluşan bir koro, hepsi iyi oyunculuk yapan ve aralarında tek bir sopa olmayan, ve ÇAR'ın Taç Giyme Töreni'ni temsil eden bir şeffaflık tarafından sürdürüleceğini keşfederiz. Ve ALBANI, SCALCHI ve GAYARRE'nin yokluğu herkesin kalbini daha da sevgiyle doldursa da, hepimiz onları özlememize rağmen, yine de "zavallı ihtiyarın üzüntülerine acıyorduk", çok zor bir durumda oyunculuğuna ve şarkıcılığına hayran kalıyorduk ve bu garip Opera'nın kesin bir başarı olduğu konusunda herkesle hemfikirdik. Son Perde'nin İkinci Sahnesi avantajlı bir şekilde kısaltılabilirdi. Bu sadece dramatik bir şekilde konuşuyor; belki de ikinci bir
dinlemede fikrimizi değiştirebiliriz.

Ancak, Covent Garden Opera Sezonu böyle sona eriyor;
birinci olarak sona erdi,--iyi bir ilk.

* * * * *

Yeni Gümüş Madeni Paralar, yeniden çağrılana kadar "Silber-Goschen" olarak yeniden adlandırılacak.

* * * * *

VERB. SAP.

(_Gezgin Bir Yıldıza._)

"Arkadaşım HUXLEY'in kaderine ortak olmaya ve
bu kötü ve korkakça teslimiyete karşı 'ölümüne savaşmaya' hazırım.
Umutsuz bir kumarbaz, yanlışlıkla bir Devlet Adamı olarak adlandırılmış, kendi vatandaşlarının
eğitilmiş görüşüne karşı cahil yabancı görüşü öne sürmeyi seçmiştir."--_Profesör Tyndall'ın Times'a Son Mektubu._

TYNDALL, TYNDALL, bilgili yıldız,
Nerede olduğunuzu nasıl da merak ediyoruz!
Penny pop gibi köpürüyor,
GLADSTONE'un çöküşüne geliyor!

"Umutsuz kumarbaz!" TYNDALL benim,
Böyle hakaretler _hoş_ değil.
_Senin_ kozun yok mu,
RANDOLPH'u kütüğe takırdatarak?

Sakin inzivasında bilim
O tür bir saçmalığı yenmeli mi;
Sözleri altın gibi düşen o,
Öfkeli bir azarlama taklit etmemeli.

Ücret için öfkelenen parti yazıcıları,
Çoğu kuduz bu şekilde yazarken,
Tencere politikacıları
Bu tür bir çürümeyi gerçekleştiriyor.

Sadece W. G.'nin,
Sözlerini fazla serbest bulduğunu düşünerek,
Polemik öfkesiyle seni,
"Sciolist bir bilgeyi yanlış adlandırdı." diye adlandırdığını varsayalım.

Siz _bilginler_ nasıl da "Yazık!" diye bağırırdınız?
Neden bilim sadece
Aşırı kaba,
Ekşi derecede sahte ve kaba derecede kaba olma hakkını talep etsin?

"Kötü! Korkak!" Aman Tanrım! Nessus'un gömleğindeki Herkül

Tutku içindeki TYNDALL'ımızdan daha vahşi bir şekilde

Öfkelenmedi.

Farklılık var şüphesiz;
Sakin bir şekilde savaşalım;
Ama birbirimize isim takmak
En kaba oyundur.

Dürüstçe bir görüşün var;
Eğer farklı olmak cüretkarlıksa,
Adil mi, efendim,
Onun bir hain, bir hain, bir köpek olduğunu çıkarmak?

Pöh! Bu Parti'nin çocukça planı.
Bilgelik, efendim, adamı oynamalı.
Bu ekşi polemik yazılarını bırak,
Bu tür şeyleri JENNINGS'e bırak.

* * * * *

ROBERT GILDHALL BALOSUN'DA.

Jooblee Seesun tamamen gitmeden önce, Gildhall'daki gösteriyle ilgili olarak tortularımı rikkord etmek istiyorum.
En çılgın
rapshur rüyalarımda bile, orada tohum ekerken bir yer görmeyi beklemiyordum. Uzun profesyonel kariyerim boyunca birçok Kral, Kraliçe, Prens ve
atacı gördüm, ama bu durumlarda, eski şarkının muhteşem sözleriyle söyleyebilirim ki, "Onların Kraliyetleri ikişer ikişer geldi, hurra, hurra!" Ama o
okashun'da, onlar kesinlikle sürüler halinde geldiler; ve hepsi bir araya geldiklerinde en az altmış wun hakiki Kraliyet'i topladılar. Gerçekten Muhafazakâr bir yer! Ortak Danışmanlar ve atananlar gibi sıradan topluluklar saygılı bir mesafeden raylara oturtulmuştu, ama onlar saatlerce durup onlara öfkeyle baktılar, oysa ki hiçbiri
oturulacak sandalyeye sahip değildi. Hepsinin, uzun değnekleriyle kutsal bölmenin içinde durmalarına izin verilen Komite üyelerinin ölümlü mutluluğuna nasıl da gıpta ettiklerini gördüm. Kraliyet Dörtlüsünü görmedim, ancak dans konusunda çok da gıdıklayıcı bir şey olmadığı, Hopera'daki dansla hiç de eşit olmadığı söylendi. Genel topluluk, neşe eksikliğinden çok acı çekiyor gibiydi. Galeri'nin altından geçerken, bir Prenses gibi giyinmiş, yorgunluktan yerde oturan ve kocasının bir Bahçe Meleği gibi onu izlediği, bir Mareşal olmasına rağmen, çok çekici bir Leydi gördüm! Dünya, Kraliyet'in akşam yemeğini sıradan insanlar gibi istediğini öğrenince şaşırabilir, bu yüzden onlara hizmet etmek biraz zordu, çünkü tabii ki akşam yemeğini yalnız yemek zorundaydılar, yanlarında sadece Lord ve Leydi Mareş vardı. Ama Londra'nın en deneyimli beyefendilerinden biri, eğer personelini seçerse bunu bedavaya yapmayı teklif etti.

"ROBERT'ın bana hizmet etmesi gerek," dedi belli bir
Şanlı Kişi. "Ben oradayım, Kraliyet Gözü," dedim, 
bükük dudaklarıma gül suyu sunarken.

Mevsimin neredeyse ezici onuruna ve en görkemli Shampains'e
sahip oldum, Avrupa'nın daha önce hiç görmediği
bir akşam yemeği partisine. O
haftada duyduğum birçok garip şeyden bahsedecek hiçbir şeyim yok, çünkü her zamanki gibi, bir Oyma
Gecesinde hepimiz gizlilik yemini etmiştik. Kraliyetin akşam yemeğinin tadını
çok çıkardığını söylediğimde hiçbir yasayı ihlal etmiyorum.

Kendi kendime, Kraliyetin, en saygın insanların
bir kısmına neredeyse gerçekleşmesi neredeyse imkansız olan bir coşku hissi vermek için yapmaları gereken tek şeyin, durup onlara saatlerce bakmalarına izin vermek olduğunu bildiklerinde ve gördüklerinde nasıl bir his olduğunu merak ettim! Bir orman, bir süre sonra onlara
bir şey hissettirebileceğini düşünebilir, ama biri yanlış olurdu.

Kraliyetin dipparcher'ıyla gecenin büyük cazibesi kaybolmuştu, güneş
batmıştı ve ay doğmamıştı, şiirsel bir şekilde konuşmak gerekirse, ancak Kraliyetin Alevi'nin bakmalarına izin verilen
utanç, onlara uzun kulaklar boyunca kalacak ve henüz doğmamış çocuklarına kutsanmış yaşamlarının
taçlandıran ihtişamı olarak anlatılacaktı.

ROBERT.

* * * * *

[İllüstrasyon: HERKES İÇİN UMUT.

_"Koç" (Uçucu Öğrenciye)._ "B TEOREMİ'NDE Mİ YOKSA C TEOREMİ'NDE Mİ, BAY TITTERBY?"

_Bay T._ "GERÇEĞİ SÖYLÜYORUM, EFENDİM, DENİZDEYİM--DENİZDEYİM, EFENDİM--TAMAMEN." [_Kıkırdar._ (_Tam bir başarısızlık oldu, Üniversitede
seçildi ve SANAT ELEŞTİRİSİ'ne yönelmek zorunda kaldı!_)]

* * * * *

"MARGARİN."

(_Bir Aracının Ağıdı._)

"Halkın korunması için, bugüne kadar 'Tereyağı' adı altında piyasada dolaşan sahte bileşiğin tüm sevkiyatları, gelecekte belirgin bir şekilde
etiketlenecek ve 'Margarin' olarak bilinecektir."--_Ticaret
İstihbaratı._

Ah! bana adını değiştirdiklerini söyleme,
Uzun zamandır tatlı bir tuzak,
Küçük oyunumu yaptığım,
Ve senin alaşımını yuttuğum,
Kimyasallar ve at yağı,
Ve hoş ya da temiz olmayan şeyler,
Sakindin; ama ya o?--
Patlamış mısırdaki tereyağına benziyordun. Sana neden "Margarin" diyorsun?

Ah! Halk neden aldatmıyor?
Seni bir iradeyle satın aldılar,
Ve erdemlerine öyle inanıyorlar ki
Seni hala satın alacaklar!
Bu kadar karışan önlemler neden yasalarla çerçeveleniyor?
Ah! Kökenlerin ilan edildi;
Artık tereyağıyla anılmıyorsun,
Ama bundan sonra "Margarin"!

* * * * *

ESTETİK OLMAYAN AEDİLLER.

Bayındırlık Kurulu'na, önerilen Charing Cross Yolu'nun girişini genişletme bahanesiyle, St. Martin Kilisesi'nin basamaklarını yıkma ve platformunu çirkinleştirme projesinde kötü şans.
Tüm gözüm ve BETTY--isimdaşım, ama Aziz ile hiçbir akrabalığım yok.
Rahatlık, gereksiz Vandalizmleri için sadece bir örtü, St. Martin'in asla tatsız dilencilerle paylaşmayacağı bir örtü.

* * * * *

MECLİS ÜYELERİ İÇİN ŞENLİKLER.

"Avam Kamarası'nın açık hava oturumlarını düzenlemede en saygın emsallerden sapma olmazdı,
sıcak havada sadece fiziksel konfor değil, aynı zamanda senatörün işi için zihinsel ve ahlaki uygunluk açısından avantajları sayılmayacak kadar açıktır."

_Günlük Gazete._

SAHNE--_Kristal Saray'ın Arazisi.
Avam Kamarası
Tespih'te toplandı; Muhabirler (konuşma trompetleriyle silahlanmış)
Bando Standında ve
Ağaç dallarında._

_Başkan (gömlek kollu)._ Düzen, düzen!
Üyelerden akşama kadar
Havai Fişeklere dokunmamalarını rica etmeliyim.

_Dr. Tanner._ Düzen konusuna geçiyorum, efendim. Yağmur yağarsa ne yapacağız? Üzerimize bir tente örmek için hiçbir hazırlık görmüyorum ve Hükümetin tartışmayı boğmak veya belki de boğmak için yaptığı bu korkakça girişime itiraz etmeliyim ve----

_Başkan (araya girer)._ Sayın Üye yağmur yağmadan önce yağmurdan bahsederse, onu en yakın ağaçtan uzaklaştırmak zorunda kalacağım.
(_Gülüşmeler._) Günün ilk maddesi Londra Yerel Yönetim Yasası'nın Ertelenen Tartışması.

_Sir W. Harcourt._ Tartışma başlamadan önce, Sayın Hazine'nin Birinci Lordunun soruları yanıtlamak için durmak yerine kızakla kaymaya gitmesinin uygun olup olmadığını sormak istiyorum. ("_Duyun! Duyun!_")

_Başkan._ Bu soru biraz zor. Önceki örnekleri dikkatlice inceledim, ancak bu Meclis kayıtlarında kızakla kaymaktan bahsedilmiyor. Bu nedenle konuyu Sayın ve Sağ Sayın Üyelerin sağduyusuna ve özdenetim yetkilerine bırakmalıyım.
(_Alkışlar._)

_Başsavcı (Londra Hükümeti Tasarısı hakkındaki Tartışmaya devam ediyor)._ Metropolün haritalandırılacağı farklı belediye bölgeleri hakkında çok daha iyi bir fikir, büyük Su Kulelerine tırmanarak elde edilebilir ve bu nedenle bu amaçla yarım saatlik bir erteleme öneriyorum.

[_Talep, Bölünme olmaksızın kabul edildi. Sürenin
dolması üzerine Sayın Muhabirler tarafından belirsiz bir şekilde duyulan Üye,
Parlamento Üyelerine buzsuz, altı penilik limonata satılmasının Meclis Ayrıcalıklarının ihlalini oluşturduğunu öne sürdüğü anlaşılıyor, ancak bu öneri usule aykırıdır._

_Başkan._ BAŞSAVCI'yı konuşmasına devam etmeye çağırıyorum.

[_Başsavcı için Tespih hakkında yapılan etkisiz arama.

_İrlandalı Bir Üye._ Switch-Back Demiryolunu deneyin.

[_Gülüşmeler ve "Böyle bir şey yok!" haykırışları_

Başka bir Üye, büyük ihtimalle bilgili Beyefendinin
Açık Hava Balesi'nin perde arkasına baktığını düşündü.

[_Daha Fazla Gülüşme. _

Tower Hamlets Milletvekili (tartışmaya devam ederek) Belediye Reformu için herhangi bir plan dahilinde, Nehrin Kuzey ve Güney kıyıları arasında daha fazla iletişim kurulmasının gerekliliği hakkında konuşmaya devam etti ve arazide inşa edilen Tower Köprüsü'ne atıfta bulunarak,
Elbette ki Milletvekillerinin yarım saat içinde köprünün aydınlatılması ve "Bay PARNELL ve tüm takipçilerinin Ateş Portreleri"nin yakılması zamanının geleceğini bildiklerini belirtti (_genel tezahürat_)
ve bu nedenle, acil kamusal öneme sahip bir konu olarak, özellikle birkaç damla yağmur hissettiği ve şemsiyesini getirmeyi unuttuğu için, Meclisin şimdi ertelenmesini önerdi.

_Başkan._ Ertelemeden yana olanlar "Evet" diyor. (_Cevap yok._) Buna karşı olanlar----neden, Tanrım, kimse kalmadı! Çavuş bile baleyi izlemeye gitti! Ne kadar da
Parlamento Dışı! Kızakla kayan o figürler kesinlikle
Bay GLADSTONE ve Sir WILLIAM HARCOURT olamaz, Bay SMITH ve
İÇİŞLERİ BAKANI ile yarışıyorlardır? Evet, öyle olduğuna inanıyorum. Ne kadar da heyecan verici görünüyor!
Eh, bu dokuzda dağılma, sonuçta, eski geç saatlerden
çok daha güzel. Açık havada oturmak oldukça başarılı. Kendimi
çok
keyif hissediyorum. Sanırım gidip kızakla kaymayı deneyeceğim. [_Sol
kayma._

* * * * *

[İllüstrasyon: MR. PUNCH'S PRLIAMENTARY NAVAL REVIEW.

(_Özel Sanatçımız tarafından anında yapılan Taslağın Kopyası._)]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINTILANDI

Avam Kamarası, Pazartesi, 11 Temmuz._--Bugüne kadar bir Zafer Çocuğu daha
Liberaller için Coventry'yi kazanan BALLANTINE'in şahsında. "Yakında
çok büyük bir ailemiz olacak," dedi Ön Sırada oturan GLADSTONE,
harika bir yazlık takım elbise giymişti. "Kılık değiştirmiş nimetler," GRANDOLPH
Muhalefet güçlerine yeni katılanları çağırıyor. Ama aynı şeye geliyor.

Eski Ahlak, kendisini açıkça Ayrılıkçı olarak ilan ederek sansasyon yarattı.
Galler ve İrlanda ile Birlik konusunda kararlı, ancak
İskoçya konusunda zayıf. Söz verilen Sınır Tasarısı ile bağlantılı olarak yapılan itiraf.
PULESTON, Galler'in ölçüye dahil edilip edilmeyeceğini sordu.

"Kendi zihnimde Galler'i İngiltere'den ayıramadım," dedi RITCHIE, ince bir alaycılıkla, "."

"İskoçya Tasarıda mı?" diye sordu ANDERSON.

"Hayır," dedi Eski Ahlak.

"O zaman," dedi TIM HEALY, "İskoçya'yı kendi zihninizde mi ayırıyorsunuz?" Bu garipti; ama gerçek söylenmeliydi ve Eski Ahlak bunu söyledi.

"İskoçya'yı kendi zihnimde ayırıyorum," dedi alçak ama kararlı bir sesle.

Bakanlık Sıralarında derin bir his. Son zamanlarda Bakanlık için işler kötü görünüyor, Spalding, Kuzey Paddington, Coventry ve
Bayan CASS ile. Ama şimdi, Meclis Lideri kendisini Ayrılıkçı olarak ilan ettiğinden,
görünüm gerçekten de karanlık.

Bu zararlı gerçeği ortaya çıkarmış olmanın verdiği sevinçle, TIM HEALY oturumun geri kalanında çılgınca
hareket etti. ARTHUR BALFOUR, İrlanda Toprak Tasarısı'nın İkinci Okuma'sını önerdi. CHAMBERLAIN, uzun sessizliği bozarak, tedbiri destekleyen bir konuşma yaptı. TIM, homurdanarak, spazmodik olarak gülerek ve araya girerek yorumlarda bulunmaya devam etti. CHAMBERLAIN, köşeye sıkıştığında başa çıkılması
zor bir müşteriydi. TIM'e getirdiği kadarını verdi. Tartışma biraz yükseldi, SPEAKER araya girdiğinde, TIM'i isimlendirmekle tehdit etti.

"İsim ver!" diye neşeyle bağırdı TIM; ancak deneyimlerinden SPEAKER'ın şakaya gelmemesi gerektiğini bildiğinden, hemen yatıştı.

Genel olarak küçük bir Ev ve yalnızca CHAMBERLAIN konuşurken, işlemlere ilgi duyduğuna dair bir kanıt. Eski Ahlak'ın çöküşünün beklenmedik ifşasının ardından, akşamın en şaşırtıcı olayı, FERGUSON'un WOLFF'UN pikniğinin ülkeye 27.000 sterline mal olduğunu duyurmasıydı.

"27.000 sterlin!" diye haykırdı CODDINGTON, ilk konuşmasını yaparak ve bu
_alçak sesle_. "Eğer kendisine ilk başta teklif edilmiş olsaydı, WOLFF'un yedi binlik tek tük parayı alıp pazarlığı kapatacağını ve vergi mükellefine 20.000 sterlinlik net bir kazanç sağlayacağını söylemeyi taahhüt ediyorum. "Ve Blackburn Milletvekili yumuşak bir ıslık çaldı ve cebindeki bozuk paraları
zayıfça şakırdattı.

_İş bitti._--İrlanda Toprak Yasası sunuldu.

_Salı._--WOLFF her iki Meclisin kapısında. Aslında o artık her gece orada. Lordlar ve Avam Kamarası, pikniğin ne zaman biteceğini bilmek isteyen Birlikçilerdir veya BRYCE'ın bu gece tezahüratlar arasında söylediği gibi, "Ülkenin içinde bulunduğu eşsiz ve onursuz
durum ne zaman
sonunda ve kesin olarak sona erecek?" Lordlar Kamarası'nda Markiss, muhabirlerin kendisi için
uydurduğu büyük bir cevabı reddetti. Pazartesi günü, ROSEBERY, WOLFF'un askıya alınmış bir animasyon durumunda olup olmadığını, SULTAN'ın kararını verdiğinde sorduğu anlaşıldı. Markiss'in, WOLFF'un "oldukça canlandırılmış bir beklenti durumunda" olduğunu söylediği bildirildi. Bir şakanın büyük bir şekilde sonlandırılması, ancak Markiss'in bundan kişisel olarak sorumlu olmadığı anlaşılıyor.

[İllüstrasyon: "L27.000!"]

"Majestelerinin Büyükelçisi'ne karşı böyle bir dil kullanmak," dedi GRANVILLE'e göz kırparak, "saygısızlık olurdu."

HERSCHEL, Markiss'in sadece o sırada bunu düşünmediği için kızgın olduğunu ve muhabirlerin daha çevik hayal gücünü kıskandığını söylüyor. Avam Kamarası'nda BRYCE, tatmin edici cevaplar alana kadar her gece WOLFF hakkında soruşturmaya devam edeceğini duyuruyor.

Sıcak ve sıkıcı bir gece ve yine İrlanda Toprak Yasası. JOHN DILLON en iyisini yaptı ve dolu bir dinleyici kitlesine canlı bir konuşma yaptı. Bundan sonra, Üyeler
akşam yemeğine gitmeye başladılar ve geri dönmeyi unuttular. Her iki Ön Sırada da tam bir kalabalık. GLADSTONE yine yazlık kostümüyle, ceketinde bir gül ve
gözünde bir parıltıyla. Son iki haftada on yıl gençleşti.
Spalding beş yıl, North Paddington iki yıl ve Coventry geri kalanını sildi.

"Seçimde birkaç zafer daha kazanırsa," diyor JOHN MORLEY, "hepimizden daha genç olacak."

Akşam yemeğinden sonra GORST, Bill adına bir konuşma yaptı. Kurnaz, sivri dilli ve
tartışmalarla dolu. "Hükümetin aptallığının bir başka kanıtı," diyor kahverengi bir melon şapkayla geri dönen PARNELL, "GORST'u daha fazla kullanmıyorlar. Bir sürü GEORGY HAMILTON,
GIBSON, MATTHEWSES veya hatta SMITHS'e değer."

[Resim: İşte) Çocuğa Geliyor.]

Meclis ruhları uygun şekilde uyumlandığında, H. C. E. CHILDERS sahneye çıktı ve orada bulunan birkaç Üyenin hafifçe uyukladığı muazzam bir konuşma yaptı.

_İş yapıldı._--İrlanda Toprak Yasası.

_Perşembe._--ASHBOURNE'un neşeli varlığı bu gece Lordlar Kamarası'ndaki Bakanlık
Kulübesi'ne yayıldı. Burada sık sık olmuyor. İnsanlık için
olması gerekeni Dublin'e bıraktı. Westminster'a geri dönmekten her zaman samimiyetle
memnun. Bu gece Zorlama Yasa Tasarısı'nın İkinci Okuma'sını ele alma işi var. Tartışma ve olası
bölünme bekleyen önemli sayıda Lordlar Kamarası toplantısı. Ön Muhalefet Kulübesi'nin neredeyse boş olduğunu görünce şaşırdı. GRANVILLE, tedbire karşı mücadele etmenin faydasız olduğunu ve bu nedenle
tartışma başlatmayı düşünmediğini açıklamak için ayağa kalktı. ARGYLL öfkeliydi. Muhalefeti
parçalamayı planlamıştı ve kaçmışlardı! SELBORNE zarifçe alaycıydı. Kabul etti
kendisi de konuşmasını hazırlamıştı ama karşıdaki Ön Sırada dinleyicileri bekleyecekti. Genel bir hayal kırıklığı hissi. Canlı bir eğlence bekleyerek
aşağıya inen birkaç Lord, paralarının kapıda iade edilmesini istedi. Markiss onları GRANVILLE'e yönlendirdi ama GRANVILLE çoktan
gülümseyerek
çıkmıştı. Bill İkinci Kez'i okudu ve komik bir şekilde
çöktü.

Avam Kamarası kalabalıktı. GRANDOLPH'un adı banknotların üzerinde altı çizili. Hükümeti "kabul etmek" istediğini anladı. Beklenti tamamen gerçekleşti. Toprak Yasa Tasarısı'nı BALFOUR'UN elinden aldı, üzerinde alenen dans etti, Meclis'in zemininde
aşağı yukarı tekmeledi ve sonunda paramparça etti.

"Umarım," dedi, bu tür bir saatlik egzersizin sonunda, Tasarı'dan geriye sadece başlığı kaldığında, "bu gözlemlerimle durumun zorluklarına
bir şey eklemedim."

"Hiç de değil, hiç de değil," dedi Yaşlı Ahlak, sonuna kadar nazik bir şekilde.

GRANDOLPH'UN performansı bittikten sonra, HARCOURT biraz ağırlaştı. Mizah
JESSE COLLINGS'e "Üç Dönüm ve Bir İnek Üyesi" olarak atıfta bulunduğunda en üst seviyeye çıktı. HENRY JAMES, HARCOURT'un tonunun hafifliğinden
çok rahatsız oldu. Bu sonuncusu ona fazla geldi. Parnellites'in
komik tezahüratları arasında ayağa kalktı ve Meclis'ten ayrıldı.

[İllüstrasyon: "Bu adamların en kötüsü."]

"Bu adamların en kötüsü," dedi Bay LEAHY, Baro'dan düşünceli bir şekilde bakarak. "Artık beyefendilerle ilişki kurmaya başladılar, bizim şirket onlar için yeterince iyi değil."

PARNELL'den ve GLADSTONE'dan birer konuşma da dahil olmak üzere daha fazla konuşma.
Ancak GRANDOLPH'un konuşması bir bölünmeden daha değerli; bu yüzden Toprak Yasası'nın İkinci Okuması hiçbirine itiraz etmeden geçti. _İş bitti._--Lordlar
Zorlama Yasası'nı İkinci Kez, Avam Kamarası Toprak Yasası'nı okudu.

_Lordlar Kamarası, Cuma._--Her şeyin bittiğine ve kimsenin ateş etmediğine sevindim. Bir ara cinayet kaçınılmaz görünüyordu. GRANVILLE, önceki gece Muhalefetin
yokluğuna dair şikayeti not alarak, insan doğasının bir teline ustaca dokundu. Akşam yemeğini andıran bir saat olan sekize kadar orada olduğunu açıkladı. Birden fazla kişinin ağzı sulandı ve eskiden SCLATER-BOOTH olarak bilinen yeni Lord'un oturduğu
Kürsü'den bir sempati hıçkırığı duyuldu. Ancak NORTHBROOK inatçıydı. GRANVILLE'in sakin bir şekilde söylediği "Bu doğru değil." sözünden yola çıkan bir açıklama yaptı. NORTHBROOK, GRANVILLE'e açıklama yapma fırsatı vermek için
sıcak bir şekilde yerine oturdu. İşte tam bir başlangıçtı! LORD ŞANSLÖYE, büyük bir zihin varlığıyla, ustaca ve görünüşe göre kazara, Devlet Kılıcı'nı
bir kağıt yığınının altına koydu. Kana susamış bir göz bu talihli saldırı aracına odaklanırsa ne olacağını kim söyleyebilirdi? GRANVILLE, soğukkanlı ve kendine hakim bir şekilde, daha nazik ve dolambaçlı bir şekilde ani çıkışlarını tekrarladı.

"Kesinlikle," diye gözlemledi, meydan okurcasına NORTHBROOK'a bakarak, "bildiğim kadarıyla, ifade yanlıştır."

Bir an soluksuz sessizlik. Suç tekrarlandı, alaycı bir hakaret ifadesiyle. NORTHBROOK, GRANVILLE'den "dışarı çıkmasını" mı isteyecekti, yoksa hakareti yutacak mıydı? NORTHBROOK bir an kıdemli Lider'e baktı, kararlı bakışını, dik duruşunu ve sağ elinin işaret parmağının, sanki tabanca tetiğiyle oynuyormuş gibi, Günün Emirlerini içeren bir kağıdın köşesiyle oyalandığını fark etti. Genel olarak, konuyu değiştireceğini düşündü; ki
heyecanlı seyirci topluluğunun rahatlaması için
bunu yaptı. _İş
tamamlandı._--Lordlar, Zorlama Yasa Tasarısı'nın iki aşamasını hemen geçirdi. Avam Kamarası'nda
Tedarik.

* * * * *

[İllüstrasyon: SIR WILLIAM'IN HAZİNE
KASASINDAKİ ÇİNGENELERİN
ÇİZGİSİ, 14 TEMMUZ.

"Çingeneler, diyordu oyun, çaldıkları
çocukları kendilerine aitmiş gibi göstermek için çirkinleştirdiler. (_Gülüşmeler._) Hazine
Kasası'ndaki
Çingeneler (_yenilenen kahkahalar_) Batı Birmingham'ın Sağ Onurlu Üyesi'nin
İflas Maddelerini çaldılar ve kendilerine aitmiş gibi göstermek için çirkinleştirdiler. (_Alkışlar ve kahkahalar._)"]

* * * * *

New York'lu Dr. JACKSON'a ithaf edilen yeni roman: _Gelen Adam; veya,
Çağların Kayıp Saçları_. BALDER DASH tarafından.

* * * * *

Bayan RAM, tüm üniformalar arasında Korkunç
Topçu Bölüğü'nün üniformasını tercih ettiğini söylüyor.

* * * * *

[İllüstrasyon] UYARI.--Reddedilen İletişimler veya Katkılar,
ister Elyazması, Basılı Malzeme, Çizimler veya herhangi bir tanımı olan Resimler olsun,
hiçbir durumda, Damgalı ve Adresli Zarf, Kapak veya Ambalajla birlikte olsa bile iade edilmeyecektir. Bu kurala hiçbir
istisna olmayacaktır.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Punch veya Londra Charivari, Cilt
93, 23 Temmuz 1887., Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, CHARIVARI, JULY 23, 1887 ***

***** This file should be named 32804.txt or 32804.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/8/0/32804/

Produced by Neville Allen, Malcolm Farmer and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
