*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Letters from a Father to His Son Entering College (Bir babadan oğluna üniversiteye giren mektuplar)
Yazar: Charles Franklin Thwing
Yayın Tarihi: June 13, 2010 [EBook #32803]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32803
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Letters from a Father to His Son Entering
College, by Charles Franklin Thwing

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Letters from a Father to His Son Entering College

Author: Charles Franklin Thwing

Release Date: June 13, 2010 [EBook #32803]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS FROM A FATHER TO HIS SON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu kitap
Kamusal alan materyalinin taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesi'nden.)









          Bir babadan oğluna üniversiteye giren mektuplar

                                  İLE

                       Charles Franklin Thwing
               Western Reserve Üniversitesi Başkanı


                               New York
                         Platt & Peck co.


                           Telif hakkı, 1912
                        Platt & Peck co.




Öngörücü not.


Bu küçük kitabı oluşturan mektupların bazı kısımları benim
Bir üniversite yılının açılışında kendi kolej çocukları. Temsil ediyorlar
Biraz, ama tabii ki biraz, birçok baba inandığımdan
Kendi oğluna söylemek isterim,-benim gibi,-girerken
Üniversite hayatının en önemli yılı-birinci sınıf öğrencisi. Kimler
onları ilk duy,-duymak zorunda olsa da,-onlara acı çekiyor gibiydi
memnuniyetle. Bu nedenle bir araya getirilirler ve babalara gönderilirler
ve oğullara ve her ikisi için de tuhaf bir sempati hissi ile
Ebeveyn ve çocuk her birinin hayatının krizlerinden birinde.

                                                          C.F. T.

  Western Reserve Üniversitesi,
    Cleveland.




İçerik


                                   SAYFA
     9 düşündüm
    II Temel Beyefendi 22
   III Bir Varlık Olarak Sağlık 25
    IV Takdir 29
     V Burs 31
    Vi Entelektüel Yaşam 40
   Vii zaman kullanımı 43
  VIII Kültür 53
    IX Koleji Ahlak 61
     X Karakterin zayıflığı 65
    Xi Başarının oluşumu 68
   Xii Din 91




Bir babadan oğluna üniversiteye giren mektuplar


Sevgili oğlum:-Üniversiteye gitmek istediğine sevindim. Muhtemelen yapabilirim
Gitmek istemeseniz bile sana gönderin, ancak şüpheliyim. Biri gönderilebilir
Üniversiteden bir çocuk ve çocuk gönderilir. Kolejden hiçbiri
onun içinden gönderildi. Ama eğer gidersen, eminim ki
Üniversite bir şekilde size yerleştirilecek.

Kolejde bin bir şey bulacaksınız
sırasında. Keşke her birine sahip olsaydın, ama yapamazsın. Var
Seçmeli sistemi birinci sınıfta bile kullanmak. Sorun
o kadar az erkek çocuk iyiliğini nasıl ayırt edeceğini bilmiyor gibi görünmüyor
Kötüden, ama pek çok erkek çocuktan daha iyisini bilmiyor
İyi ve en iyisi daha iyisi. Binlerce kolej tanıyorum
çocuklar ve ayırt etmiyor gibi görünüyorlar, ya da eğer yaparlarsa
Fark İncilini uygulayabiliyor gibi görünüyor.

Seni empoze ettığımı düşünmeyeceksin-sana mı?-Girmeden önce
Üniversite Sana bana en değerli gibi görünen bazı şeylerden bahsediyorum
Sahip olmanız ve gündeyken, A. B.'nizi alırsınız.

Sana söylemek istediğim ilk şey, çıkmanı istediğim şey
Kolej bir düşünür. Ama kendinizi nasıl bir düşünür haline getirebilirsiniz, ikisi de zor
Yapmak ve söylemek zor. Yine de, kendinizi bir
Düşünür düşünmektir. Düşünme pratik bir sanattır. Öğretilemez.
Yaparak öğrenilir. Yine de kursta bazı konular var
Bu bana bunu öğretmek için diğerlerinden daha iyi uymuş gibi görünüyor
sanat. Bazı işaretlerin ne olduğunu bulmaya çalışıyorum veya
Bu konuların özellikleri. Onlar, inanıyorum ki,
düşünce konsantrasyonu gerektirir; açıklığı olan konular
Karmaşık olan, kapsamlı olan unsurları
parça düzenlemelerinde ardışık olan her parça
Yakından, birbiriyle titizlikle ilişkili olmak,
farklı unsurların veya parçalarının uzatılabileceği süreklilik
çok ulaşan sonuçlara kadar. Düşünürdeki konsantrasyon,
netlik, kapsamlılık, karmaşıklık, ardışıklık,
Süreklilik-deneklerin işareti olan altı büyük C var
düşünürü yaratma eğilimindedir.

Bu işaretlerin her birini birçok farklı konuya uygulamaya çalışmak
Müfredat uzun ve haksız yere aptalca bir emeği temsil eder. Uygula
onları kendiniz için. Farklı konuların farklı değerleri vardır.
öğrenciler, ancak her birine ekli belirli tanınmış değerler vardır
Entelektüel alemin madeni parası.

Matematik ve saf fizik büyük kısmı açıkça temsil eder
adlandırdığım bu altı unsurdan. Matematik talepleri
konsantrasyon. Matematik, bir anlamda, zihin kendini verir
belirli soyut gerçeklere. X^2 ama bir zihnin bir biçimi nedir?
Matematik düşünme ve ifade netliği gerektirir.
Açıklık olmadan matematik boşa. Ayrıca temsil eder
kapsamlılığı. Gerçeğinin geniş alanı içine basılıyor
daha büyük ilişkileri. Matematiksel gerçek karmaşıktır. Parça
kısımla ilgilenir. Arka arkaya. Bölüm, bir kısmı takip eder
gerekli sipariş. Aynı zamanda süreklidir. Dereceli bir
ilerlemek.

Bununla birlikte, matematiğin gerekçesinin
Genellikle kullandığımız çoğu nedenin aksine. Matematiksel akıl yürütme
gereklidir. Çoğu akıl yürütme gerekli değildir. Bu iki _plus_ iki
Eşit dördü, insanların genellikle farklı olmadığı bir gerçektir. Ancak
Koruyucu tarife gibi ekonomide akıl yürütme; akıl yürütme
doğuştan gelen fikirlerin varlığı veya yokluğu gibi felsefe; akıl yürütme
tarihte; mutlak değil. Cambridge'in ne kadar uzakta olduğunu bile merak ettim
Matematik ve fizik bilimleri için ayakta durmak,
erkekler harika. Oxford'un büyük hareketlerin annesi olduğu söyleniyor ve
. Burada Wesleyan Hareketi ve Trakarist Hareket ve
Toynbee Salonu'nda görüldüğü gibi sosyal hareketin kökenleri vardı. Cambridge
büyük adamların annesi denir. Herhangi bir neden ilişkisi var mı ve
Cambridge'de, matematik ve
Bilimler ve yapmasına yardım ettiği büyük adamlar?

Mantık, sahip olduğum altı işareti somutlaştıran bir kursun konusudur.
koydu. Bu harika unsurları neredeyse aynı şekilde talep ediyor
hangi matematik onları talep ediyor. Bir anlamda mantık olarak adlandırılabilir
Uygulamalı veya enkarne matematik. Düşünür olmak isteyen adam
mantığın ustası olmalı ve olmalı.

Dil de, modernin seyrinin neredeyse yarısını temsil eder.
kolej ve seyrin yarısından fazlasını temsil ediyordu
eski kolej. Hangi haklıklar yapmak için dil çalışması vardır?
düşünür mü? Dillerin incelenmesi,
Konsantrasyon kalitesi, ancak çalışma talep ediyor ve yaratıyor
kapsamlılık ve netlik. Çalışma bir kompleksi temsil ediyor
işlem ve analiz gerektirir. Zaman ruhu çalıştı ve hala
Farklı ve manifold formlara dillerde çalışır. Diller
Tekil bir düzen ve düzensizlik birliği ile geliştirildi. .
Bir dilin bölümleri bazı durumlarda yakından ilişkilidir. Yunan fiil
en gelişmiş dilsel üründür. İle inşa edilmiş
bir çocuğun blok evinin incelik ve duruşu, ancak
Bir Yunan tapınağının düzenliliği. Her harf farklı bir
Anlam. Artırma, önek, sonun kendi önemi vardır. Sordum
Bu ülkeye eski Çin bakanı ona düşünmeyi öğretti. Onun
Özlü cevap "Yunan" idi.

Düşünceyi yaratırken, tarihsel ve sosyal bilimlerin şefi var
karmaşık ilişkilerindeki değer. Herhangi bir tarih dönemini seçin
harika sonuçlarla hamile. Örneğin, çıkışını seçin
Fars Savaşlarından Sonra Yunan halkı. Bunun nedenleri nelerdi
büyük ilerleme? Örneğin, siyasi ve sosyal durumu ele alalım
İç Savaş'tan önce Amerika'da otuz yıl boyunca yaygın. Neydi
Bu savaşın nedenleri? Veya ekonomik işleri ele alalım-
Koruyucu bir tarife için ve bunlara karşı nedenler? Sınırlamalar nelerdir
Böyle bir tarife mi? Bu koşullar kapsamlı bir bilgi gerektirir
karmaşık konular. Böyle bir ustalıktan düşünür sonuçlar,-düşünür
dikkate alınmak ve dikkate alınmak. Bir dizi algılayabilir
gerçekler ve her birinin ilişkisi.

Bu farklı konuların düşünürü yaparken değerleri yasası,
sert düşünmeyi talep eden konuların en yaratıcı olmasıdır.
Kolay konular veya zor konular kolayca çalıştı, çok az yeri var
Bir düşünür yapımında. Zor olmak için çok düşünülmeli
düşünür. Zor olan konular ve yöntemler kaçınılmaz olanı yaratın
sonuç.

Ancak sadece düşünmeyi talep eden konular bazen daha çok
Sonuçta çorak. Kişi belirli bir içeriği veya somutluğu seviyor
düşünme süreci. Soyut düşünme bazen bir balon gibi görünüyor
Dünya ile bağlantısı yok. Bir balon yönlendirilecekse,
_terra firma_ olarak tutulmalıdır. Japonya'daki Ricksha Adamları
Taşıyıcının yükü varsa daha iyi çalıştırın. Mermi kilo olmalı
Gitmek. Bu nedenle, içeriği olan bir konu düşünmeyi hızlandırabilir ve
düşünceyi teşvik eder.

Ancak düşünür, sadece çalıştığı konular tarafından yapılmaz. İçinde
Bu durum öğretmenin yeri ve özellikle yöntemleri var
öğretim ve ilham verici öğretim nitelikleri
temsil eder, değeri vardır. Zihnin disiplininin ölü asansörü
ölümcül bir süreç olmakla yükümlü. Her konunun bir erkeğe ihtiyacı var
Sıradan öğrenci için canlandırın. Her mezun öğretmenleri hatırlar
böyle bir güç. Onları şükran içinde tutar ve sık sık
Ölümsüz sevgi.




II


Sana söylemek istediğim ikinci şey, olmanı istiyorum
beyefendi. Bunu sana yazmak benim için ne kadar saçma. Elbette,
Sen ve elbette bir tane olacaksın. Yaratılışında
Beyefendi ve düşünür, kişisel denklem önemlidir. İçinde
Gerçek, beyefendinin yapımında daha fazla sayılır. Bunun için
Gerçeği yapmak kişilikten daha az önemlidir. Beyefendi
Entelektüel fedakarlık ve ahlaki takdir büyük unsurlardır.
Kişi onun kişisel durumu görmek ve anlamalı
anlaşmalar. Eğer sıkıcısa, davranışı mutsuzluk vermeye yatkındır
zevk.

Kalbin gözlerini açmak için, bir
entelektüel vicdanlılık, büyük edebiyatların incelenmesi
yüksek bir yer atadı. Sürekli ve karmaşık böyle bir çalışma olmalıdır.
Edebiyat insanlığı temsil eder. Beşeri bilimler insanlıktır.
Edebiyat tarzıdır ve stil adamdır. Bir ürün olarak beyefendi
homeopatik prensibi temsil eder. Beyefendi yapar
beyefendi. Bazı kolejler beyefendi türüne göre ayırt edilir
yarattıkları. Genellikle gözlem veya
analiz, zarif için ayırt edilen kolejler
Öğretmenlerinin öğrencilerine karşı yürütülmesi
mezunlarının zarif yatağı.

Bir beyefendi olarak arkadaş olacak ve arkadaş olacaksın. Bunda
Arkadaşlık ilişkisi önceki aşamalarında hayatın bir parçası yok
erdem ve lütufu kullanmanın daha önemli olduğu
Rezerv. Arkadaş edinmek için acele etmeyin. Arkadaşlıklar büyüme,
imalat değil. Bu büyümeler de Elm ve Meşe gibidir,
Söğüt gibi değil. Bu noktada sana söylemek istediğim her şey
bir kardeşliğe katılmak. Samimi arkadaşların olmak istediğin erkekler
üyeler ve sizden katılmanızı, kabul etmenizi isteyin. Eğer istemediğin erkekler
Samimi arkadaşlarınız, onlarla birlikte gitmenizi isterse, redded. Yapamaz
Kör havuz üyeliği uğruna katılın. Böyle bir üyelik
Gerçekten bir tür sosyal samimiyetsizlik, bir yalan.




III


Akademik değerlerin değerlendirilmesinde, ses için yüksek bir yer verin
sağlık. Değer o kadar büyük ki çok hafif paragraf olabilir
Sana yaz. "Egoist" de George Meredith, "Sağlık, servet ve
Güzellik, bir kadında aranacak üç husus,
Sir Willoughby'nin karısı olun. "Zenginlik ve güzellik oldukça
Amerikan Koleji Eğitiminin Sıradan Sonuçlarından Çoğu
Sağlık bu sonuçlar arasında olmalıdır.

Kişi hasta olabilir ve hastalık yoluyla aziz olabilir; biri hasta olabilir
Ve hastalık yoluyla günahkar olur. Ama hasta olamaz ve
Aynı zamanda hasta olmasaydı olduğu kadar iyi bir işçi.
İyi işçiler dünyanın ihtiyaç duyduğu ve bu nedenle birinci sınıf sağlık adamları
Dünyanın ihtiyacı var. Eğer biri harika bir işçi olacaksa, harika olmalı
sağlık. Bir doktor gibi yazmak benim için değil, ama ben olabilirim
Sağlığa bakarken, kişi olmamalı
İçine kapanık. Daha fazla önermeme izin verin:-

Birincisi-sekiz saat uyuduğun.

İkincisi-Gymnasium'da her gün en az yarım saat egzersiz yapın.

Üçüncüsü-basit yiyeceklerin çoğunu yiyin; Ama çok fazla değil!

Dördüncü-endişelenme.

Beşinci-top çok oynayın (taban, ayak, sepet); Ama çok fazla değil!

Tek kelimeyle, iyi bir hayvan olun.

Eski öğretmenlerimden biri bir keresinde bana nişanlandıktan sonra
iş:--

"Çok iyi göründüğünü gördüğüm için üzgünüm."

"Neden?"

"Çünkü her insan hayatta üç kez parçalanmalı.
üç kez; Profesör Hitchcock üç kez ayrıldı; Her erkek
Üç kez parçalanmalı ve molalar ne kadar erken gelirse,
daha iyi."

Eğer gözlemleyecekse, herhangi bir erkeğin parçalanmasına gerek yok
Uyku, egzersiz ve yiyecek yasalarına adil saygı gösterin.




İv


Ayrıca bilimsel bir sempati adamı olmanız gerektiğini de istiyorum ve
takdir. Akademisyen olacağınızı umamam. Yine de yapabilirsiniz.
Bilgin nadiren ortaya çıkar. Her bin öğrenciden biri varsa,
Bu yıl Amerikan Koleji'ne girmek, bilgin olduğunu kanıtlamalıdır,
Oran, umulabileceği kadar büyük. Bire kadar
Bin, dünya kabul etmeye hazır olduğu kadar büyük bir oran.
Yine de sizin ve çoğu erkeğin sahip olması gerektiği umulmalıdır
Burs ile takdir ve sempati. Ne olduğunu bilmelisin
Burs şu anlama geliyor: işte zahmetli olarak, bilgelik olarak yöntem olarak,
Sonuç olarak, eksiklik ve sabır olarak atmosfer
insan bilgisi stoğu. Bir alanda işçi olursanız,
Aramamalıyım ve aramayacağınızı biliyorum, indirim yapmak
diğer alanların varlığı veya bu alanlardaki işçileri hor görür.
Mühendis olursanız, klasikçiyi şu şekilde kınamayacaksınız.
kullanışsız. Eğer bir Grecian iseniz, mekanik olarak hor görmeyeceksiniz
Crass ve kaba olarak mühendis.

Biri, herhangi bir alanın veya aramanın en iyi adamlarının daha fazla olduğunu bulur
diğer alanların iddialarının saygısını tanımaya meyilli veya
çağrı. Küçüklük, İlçilik ve İllilik Büyüsü Büyüler
küçüklük. Kimyanın en büyük öğretmenlerinden birini duydum
Eğer bir çocuğu bir kimya profesörü yapacak olsaydı,
Diğer şeylerin yanı sıra, önce ona Yunanca öğretin.




V


Üniversite yaşamının ilk prensibi, kişinin
görev. Bursu takdir etmenizle, ilk göreviniz öğrenmektir
Dersleriniz. Derslerini öğrenen birçok üniversite erkeğini tanıyorum,
Henüz kolejden almaları gereken her şeyi alamadı. Ancak
Derslerini alamayan bir adamı hiç tanımadım, başka ne olursa olsun
Kursun tam avantajını alması için sahip olabilir. .
Her iyi üniversitenin müfredatı,
Yüzlerce yıllık yansıma ve yargılanma. Yöntemleri temsil eder,
İçerik, amaçlar, birçok öğretmenin birçok deneyinde
Başarı ve başarısızlık öğrendi, eğitim için en iyi güçlerdir
zihin ve karakter oluşturmak için.

Ancak öğrencinin bu güçlerden değerli avantaj elde etmesi için
sert entelektüel dikkatle kendilerini onlarla ilişkilendirmek zorunda
ve uygulama. Sir Leslie Stephen, Cambridge öğretmenlerinin
Zamanının coşkusuna verilmedi, ancak sağduyu vaaz etti,
Ve Commense şöyle dedi: "Triposlarınıza sadık kalın, değirmeninize öğüt,
Ve sen alana kadar evreni sırayla ayarlama
Lisans derecesi. "Amerikan üniversite öğrencisinin görevi hayır
daha az belirgin. Triposlarına bağlı kalacak. Triposları onun
dersler. Tüm öğretmenlerin en büyüğü arasında Louis Agasiz vardı. Bir Hikaye
seçkin doğa bilimcisinin söylediği gibi klasik hale geldi, geç
Samuel H. Scudder, büyük öğretmenin yöntemleri ile ilgili
öğrencileri.

Kısacası hikaye, Bay Scudder'ın Agasiz'e gitmesi söylendi,
"'Bu balığı al ve ona bak. Biz buna hemülon diyoruz.
Ne gördüğünüzü soracak. ' ... on dakika içinde hepsini görmüştüm
Bu balıkta görülebilir .... yarım saat geçti, bir saat,
bir saat daha; Balıklar iğrenç görünmeye başladı. Döndüm ve
etrafında; yüzüne baktı-büyük ölçüde!-arkadan, altta, yukarıda,
Yanlara, dörtte üç görünümde-sadece korkunç. Ben umutsuzdum.
Erken bir saatte öğle yemeğinin gerekli olduğu sonucuna vardım; Yani,
Sonsuz rahatlama, balık kavanozda dikkatlice değiştirildi ve
Bir saat özgürdüm.

"Dönüşümde Profesör Agasiz'in müzede olduğunu öğrendim,
Ama gitmişti ve birkaç saat geri dönmeyecekti .... yavaşça çizdim
O iğrenç balık ve çaresizlik duygusu ile tekrar
ona baktı. Büyüteç kullanamayabilirim; Hepsinin enstrümanları
türler müdahale edildi. İki elim, iki gözüm ve balık; BT
en sınırlı alan gibi görünüyordu .... sonunda mutlu bir düşünce beni vurdu-ben
balığı çizerdi; Ve şimdi sürprizle yeni keşfetmeye başladım
Yaratıktaki özellikler ....

"Yapısının kısa provalarımı dikkatle dinledi.
isimleri benim için hala bilinmeyen parçalar ... bitirdiğimde
daha fazla bekliyormuş gibi bekledi ve sonra bir hayal kırıklığı havasıyla,
`` Çok dikkatli görünmedin; Neden, en çok devam etti
ciddiyetle, 'en göze çarpan özelliklerden birini bile görmediniz
Hayvan gibi, hayvan kadar açık bir şekilde
kendisi. Tekrar bak! Tekrar bak! ' Ve beni sefaletime bıraktı.

"Bundan sonra ne yapmam gerektiğini sormaya çalıştım.

"'Ah, balığına bak,' dedi ve beni tekrar kendime bıraktı
cihazlar. Bir saatten biraz fazla bir sürede geri döndü ve yenimi duydu
katalog.

"'Bu iyi, bu iyi,' tekrarladı: 'Ama hepsi bu değil;
Açık.' Ve böylece üç gün boyunca o balığı gözlerimin önüne koydu,
Beni başka bir şeye bakmamı veya yapay yardım kullanmamı yasaklamak.
'Bak, bak, bak,' tekrarlanan ihtiyati tedbirdi. "

Doktor Scudder bunun en iyi entomolojik ders olduğunu söylüyor
hiç vardı ve etkinin detaylara genişlediği bir ders
sonraki her çalışmanın.

Balıklarına bakmak, başparmak için üniversite öğrencisinin görevidir
Sözlüğü, ders kitabını okumak, notlarını incelemek, düşünmek ve
Sunulan gerçek üzerine çok düşünün. İçindeki tüm öğrencilerin
Dünya Scotch bu basit görevi en iyi temsil ediyor. Adamlar
Edinburgh, Glasgow, St. Andrews ve Aberdeen Mightily.

Birinin derslerini öğrenme görevi, bu zamanlarda,
Üniversite yaşamının en az iki unsuru. Biri kendini şımartıyor ve
Diğer atletizm. Kendinden hoşgörü genel bir neden ve sabittir.
Atletizm son otuz yılda daha fazla güç olmaya veya
daha az baskın. Atletizm, üniversite için güçlü bir gücü temsil ediyor ve
insan iyiliği. Futbol, ​​_par Excellence_ The College
oyun, insanın fiziksel, adamı eğitmek için takdire şayan bir yöntemidir
entelektüel ve insan etik. Ama futbol bir üniversite değil
amaç; Bu bir üniversite demektir. Bu tanıtım için bir araçtır
Burs, erkeklik oluşumu için. Futbol veya başka bir
Kolej sporu formları bir yöntem olmaktan ve
Kendi içlerinde bitmek talihsizlik acımasızdır. Son Harvard başlangıcında, profesör Shaler, kimden daha
Harvard'da tüm lisans çıkarları ile daha hayati temas halindeydi,
emilimleri yoluyla birçok öğrenciye yapılan zarardan bahsetti
Atletizmde. Birçok erkeğin olduğu bir anda inkar edilemez
Spora aşırı dikkat çekerek incin. Tabii ki birçok erkek
Atletizm tarafından faydalandı ve çok fayda sağlandı, ancak
zarar görmüş bir kerede öğrenme dersini öğrenmek zorunda olmalıdır.
dersler. Bu, öğrenmeleri gereken baş ders.




VI


Bursun takdir edilmesinde entelektüel bir zorlama bulunur
alçakgönüllülük. Bilgin, teyit etmekten daha fazla soruşturmaya meyillidir. O
"Ne düşünüyorsun?" Diye sormaya daha hazır mı? "Biliyorum" demektense. O
Entelektüel kibirden uzak. Alçakgönüllülük büyüklük anlamına gelir.
Cockiness bir darlık belirtisidir. Sokratik tevazu ruhu
Doğru bir bilgelik gibi, etkili bir yöntemdir.
bilgelik. Her şey hakkında bir fikri olan adamın
Herhangi biri hakkında görüş.

Bu entelektüel sempati ve takdir estetiği almalıdır
ilişkiler. Bilgelik yanı sıra güzellik sevgilisi olmalısın. İyi
kitaplar, iyi resimler, iyi müzik, iyi mimari, aralarında olmalı
avokasyonlarınız. Her gün iyi bir literatürü okuyun. İyi gör
Her gün bir resim veya iyi bir kopyası. Her iyi müzik duy
gün. Şapel hizmeti size verebilir. Ve bir parça iyi gör
Her gün mimari. Bazı kolej binaları verebilir.
Ne yazık ki! Birçoğu yapmaz. Bu tür vizyonlar ve duruşmalar,
erkeklik.

Bütün bunlar sadece hayatı entelektüel olarak yönlendiriyor. Yapmamalısın
Sadece bir düşünür ol, düşünceli olmalısın. Adam olmalısın
büyük düşünceli. Hayatı ve her şeyi yorumlamaya hazır olmalısın
Akıl açısından fenomenler. Vatandaşlarımızın çoğu
zeki. Çok şey biliyorlar. Bilgi topladılar
birçok şey hakkında. Bu bilgiler desultory, ilgisiz. Onların
Zihinler bir Brummagem çekmecesidir. Burada, bu arada, değersizlik yatıyor
Başkan Eliot'un eğitimsiz zihne kitap listesi. Ki
Eğitimli zihin bu tür kitaplar çok şey ifade ediyor; Eğitimsiz, çok az. Yine de
Bir üniversite adamı, birkaç eğitimsiz insandan daha azını bilebilirsiniz.
Bilmek. Umurumda değil. Yaşam entelektüel daha önemlidir.




VII


Ayrıca kolejden iyi bir kombinasyona gitmeni istiyorum
işçi ve iyi bir mokasen. İyi toaf edebilmek kötü bir amaç değildir
bir eğitimin. Kendisiyle birlikte taşıyan somun
bencillik özgürlüğü, başkalarının koşullarının takdir edilmesi ve
Beyefendi, övgüye değer. Sıkı çalışmayı takip eden somunlama
Ve sıkı çalışmaya hazırlanır, bir erkeğin en iyi ekipmanlarından biridir.
Nesnesi olmayan somun, meslek olarak somun, hor görülmelidir.
Rahmetli Profesör Jebb babasına bir kez Cambridge'den yazdı,
Söyleme:-

"Ben _will_ okudum ama çok zor değil; çünkü senden daha iyi biliyorum ya da
Herhangi biri bana, gelişim için ne kadar okumanın iyi olduğunu söyleyebilir
Şu anda kendi güçlerim ve bir sonraki başarımın başarısını sağlayacağım
yıl ve sonrasında; ve kendimi ne olduğunu tanımlayacağım
Cambridge 'okuma seti' olarak adlandırıldı, _i. E._, Oniki Okuyan Erkekler
günde saatler ve asla başka bir şey yapmaz; (1) çünkü on kaybetmeliyim
yüzde. İtibar (üniversitede kabarcık değil ama gerçek
Yararlı sermaye yaşamak); (2) Çünkü okuma seti, birkaç
İstisnalar, benim için tamamen uzun süredir. Benim setim bir set
_reads_, ancak sadece okumakla kalmaz; büyük bir sonunu başaran
neşeli ve entelektüel toplumda karıştırarak üniversite hayatı ve
üyelerinin girecekleri dünyanın yollarını öğrenmek;
ve 'okuma adamının icra edilmesi ve cant olmadan, dönüyor
İyi Hıristiyanlar, daha iyi akademisyenler, dünyanın daha iyi adamları ve
Bir erkeğin birlikte olduğu sadece plodderlerden daha iyi beyler
Kaçınılmaz olarak kendisini okuma setiyle özdeşleştirirse ilişkilendirilir. "

Genç Jebb'in şımarttığı somunu seviyorum, ama korkuyorum
bazı üniversite adamlarının takip etmediği bir yaşam türüdür. Bunlar
dört üniversite yılına bir mühlet olarak bakmaya eğilimli
hazırlık okulunun emeği ve iş emeği veya daha doğrusu
Dört üniversite yılına profesyonel bir hayat olarak bakabilirler
boş vakit. İstesen bile yapamayacağına sevindim ve seni tanıyorum
Üniversiteyi mola veya boş zaman olarak düşünmek istemeyin. İkisinden biri
Kolej böyle bir somunlamaya izin vermede akıllıca, şimdi benim için değil
Söyle, ama size uygun bir tür mokasen olmanıza güvenebilirim
işçi.

Gerçekten de, iyi çalışma alışkanlıklarına sahip olmanızı istiyorum. Bu alışkanlıklarda
Zamanın değerlemesi özel öneme sahiptir. Zaman için bir
ajan. Hiçbir şey yapmaz. Bir güç olarak, zaman kesinlikle değersizdir. Olarak
Durum, zaman sonsuz değerdedir. Mark Pattison, rektörü
Lincoln College, dedi ki: "
İlk dönem. "Ama bunu son dönemde bir kıdemli ekleyeyim
hızla hareket eden bir fırsat. Zaman ihtiyacı gittikçe daha fazla
Kolej yılları giderken acil. Jowett elli dokuz yaşındayken,
O yazdı: "_vixi_ diyemem, çünkü sanki sadece sadece
Başlangıç ​​ve istediklerimi yarısı tamamlamamıştı. Eğer yaşarsam
Yirmi beş yıl daha fazla yapacağım, _dei gratia_, harika bir iş başarmak
Oxford ve İngiltere'de felsefe için. Aktivite, temperance, hayır
Düşmanlıklar, kendini inkar, kurtarmayan gözler, asla fazla çalışır. "Yedinci yıllarında
Doğum günü Jowett, yaşam planı dediğini ortaya koydu. Oldu
Bu:--

Sekiz yıllık çalışma.

  1 Yıl-Politik, Cumhuriyet, Platon Diyalogları.
  2 yıl-Moral Felsefe.
  2 yıl-Mesih'in hayatı.
  1 yıl-Sermons.
  2 yıl-Yeşil Felsefe; Sokrates'e Thales.

Jowett'in "hayatı ve mektupları" nın son sayfalarını deviriyorum ve ben
Eserlerinin bir listesini bulun. Listede ahlaki bir felsefe var mı?
Hayır. Mesih'in hayatı? Hayır. Yunan felsefesi üzerine bir inceleme? HAYIR.
Ama onun için yayınlanan bir dizi üniversite vaazını buluyorum
ölüm ve ayrıca "Platon" un yeni bir baskısı. En çok
Ciltlerdeki hayatını kaplayan acınası şeyler sabittir
_AGENDA _- Yapacağı şeylere atıf. Ama _agenda_ hızla
_nugae _-- imkansızlıklar-ve nedeni basitçe,
Şimdiye kadar, zaman eksikliği.

Zamandan tasarruf etmek için büyük parçalar halinde zaman ayırın. Zamanı parçalara ayırmayın.
Sürekli çalışma ilkesini benimseyin. Zihin bir lokomotif gibidir.
Giriş altına girmek için zaman gerektirir. İlerleme altında yapar
kendi buhar. İlerleme güç verir, çünkü ilerleme kaydedilir. Yavaşlama
İyi ve aşırı atık olmadan çalıştığınız sürece aşağı. Yararlanmak
Momentum. Uzun süreli düşünce derin düşünceye yol açar. Vapurlar
en uzun yollara sahip olan en derin suları arar. Ben de danışmanlık yapmama izin ver
Mümkün olan en kısa sürede yapılması gerekenleri yapmanız için. Böylece sen
Endişeden kaçının. Kendinize gereksiz sorun ve israf kurtarırsınız. Ayrıca
çok mübarek olan bir şeyin yapılması memnuniyeti
memnuniyet. Ben ruh halindeki işinize yayılmasını isterdim ve
J.C. Shairp, "Balliol Scholars" şiirinde,
Tapınaktan bahsetti:-

  "Emek için gücü ile," on gücü olarak "
    Duraksız bir şekilde gece gündüz ona giriyor:
  Erkekler arasında yerli bir kral ve cetvel,
    Ploughman veya Premier, True Sway'i taşımak için doğdu:
  Küçük ya da büyük bir görev Shirk tarafından hiç bilinmiyor,
    En sert işle neşeli bir şekilde sınırladı.
  Diğerleri diğerleri spora ve oynamaya yönelir. "

Bu nedenle, köle olmayın. İşinize coşkuyla gidin. Almak için
İşte coşku, iş. İş, iş için bir coşku yaratır
Sağlıklı zihin. Dyer'ın eli malzemelerine bastırılmamıştır; öyle
Hizmet için malzemelerle güçlendirildi.




VIII


Yakında, oğlum, kolej adamlarının kural olarak geldiğini öğreneceksin
beden, akılda aklı başında, kalp saf, irade güçlü, hevesli
vicdan ve asil özlemlerle dolu. Genellikle böyle adamlar
Hem akademik hem de genel yaşamı akıl sağlığı ve adalette yorumlayın.

Yine de, bu mutlu koşullara rağmen, bir tehlike var
Üniversite erkekleri üniversite yaşamı hakkında belirli yanlış anlamalar yapıyorlar.

Öğrenciler arasında az çok yaygın olan bir yanlış anlama yapacaksınız
Yakında, ayırt etme başarısızlığıyla ilgili olduğunu görmek için fırsat,
Bir taraf, verimlilikten bilgi ve diğer taraftan bilgi
ekimden. Eski zaman, bilginin değeri,
Bilgi, kolejde vurgulandı. Bilen adam
Büyük Adam olarak kabul edilir. Her öğrenciyi ansiklopedisini yapmak için
Bilgi nadir olmayan bir amaçtı. Kesinlikle bilmek iyi.
Burs nadiren çok yüksek encomium almanın tehlikesinde. Henüz,
Bilgi güç değildir. Bazen bilgi yaratılışı önler veya
Güç elde etmek veya kullanımı. Akıl çok tıkanmış olabilir
iradenin eyleminde durgun veya düzensiz hale geldiğini bilmek.

Bununla birlikte, bilgi her zaman o kadar toplanacak ki,
Güç ve Verimlilik Bakanı. Bilgi birikimi
böyle bir düzen, doğruluk, titizlik ve
bu niteliklerin şefi temsil edeceği ve
bilginin kalıcı sonucu. Gerçekler unutulabilir, ancak
düzenlilik, doğruluk, titizlik ve kapsamlılık
Bu gerçekler toplanmış gerçeklerden daha önemlidir
kendileri ve bu nitelikler kalıcı olmalı ve olabilir
Entelektüel hazine. Bu nitelikler verimlilik unsurlarıdır.
Bunlar, sonuçları elde etmek için kazanç sağlamak için güçlerdir. .
Ancak öğrenci, bunlara yol açan gerçekleri güvence altına alırken
Nitelikler, niteliklerin birincil değerini unutmak tehlikede
kendileri.

Öte yandan, öğrenci de başarısız olmanın tehlikesinde
bilgi olarak bilgi ve yol açan bilgi olarak ayrım yapmak
kişisel ekime. Yetiştirme nedir ve
ekili kişi? Bazıları ekili kişinin
Güzel görgü kuralları, hayatın en iyisi hakkında en iyi bilgiye sahip
herhangi bir toplumda veya dernekte evde olan şeyler. Böyle bir
Tanım atılmamalıdır. Çünkü "görgü kuralları
Adamı yap "? Görgü kuralları yap! Yani, görgü kuralları yaratıyor mu
Adam? Yani, davranışlar adama ün kazanıyor mu? yani yap
Görgüler adamın karakterini ifade ediyor mu? Üçünden hangisi
Yorumlar sağlam mı? Veya her yorum samimi bir taraf mı
çokgen mi?

Tarihi bir kolejde bir yer için aday gösterilen bir adam biliyorum.
Mütevelli heyetleri, belirli sosyaldeki etkisine saygı duyuyorlardı
ilişkiler. Test olarak söyleyebilirim ki, ondan bir
ikindi çayı. Oldukça aptalca bir yol, bazı açılardan değil mi? Ben şüpheliyim
Eğer o güne kadar, maruz kaldığı duruşmanın farkındaysa. .
kişinin bir davet notunu kabul etmesi veya reddetmesi,
ses, bir odadan girme veya emekli olma şekli olabilir veya olmayabilir
Kendi başına çok az, ama basit eylem koşulların kanıtıdır. İçin
İnsanın karşılaştırılması gibi değil mi? Bunun olduğunu söylemem
üstün. Diğerleri ekili kişinin
Hayatın hangi sunduğu en iyisini takdir eder. Takdir entelektüeldir
duygusal, istemli. Bu ayrımcılıktır _plus_ sempati. BT
bir hayranlık içeriyor. En iyisini tanır ve benimser
Edebiyat, şiir, heykel sanatında her başarı,
resim, mimari. Ekili kişi en azını arar
değersiz ve en değerli olana değersiz
saygıdeğer. Yetiştirme kişisi hâkimleri bilir, karşılaştırır, ilişkilendirir. O
Standartları vardır ve bunları şeylere uygular, yöntemleri ölçer. O
Partenon arasındaki farkı ayırt edebiliyor ve hissedebiliyor
ve Madeleine, Tennyson şiiri ile Longfellow'dan biri arasında.
Entelektüeli dürüst olduğu için ahlaki doğası iyidir. O dolu
Hakikat, görev, doğruluk saygısı ile. O alçakgönüllü, çünkü
Gerçeğin ne kadar büyük olduğunu, ne kadar zorunlu, görev olduğunu bilir. O mütevazı, çünkü o
başkalarına saygı duyar. Başkalarına ve kendisine karşı sabırlıdır, çünkü
Doğru ne kadar ulaşılamaz olduğunu bilir. Şüphe duyduğunda sessiz olabilir.
Gerçek popüler olmadığında yalnız konuşabilir. Onu kaybetmeye istekli
Miserere veya
Excelsis'teki Gloria. O, orantılı bir adam, gerçeklik,
Samimiyet, dürüstlük, adalet, temperans-entelektüel ve etik.

Kolej adamı, ekim değerini unutmak için tehlikede.
Bilgi ekime yol açmalıdır, ancak güvence altına alınması durumunda olduğu gibi
verimlilik, öğrencinin zihni,
sonucun önemini açık olarak tanımamak
tüm varlığının ekimi.

Hem verimlilik hem de ekim durumunda, öğrenci
Yedek olmadığını unutmayın. Entelektüel güç olamaz
sahte. Ayrıca, sahte bir ekimi güvence altına almak için herhangi bir girişim
başarısızlığa karşı öngörülen.




Ix


Öğrenci de akademik ahlak arasında ayrım yapmaya eğilimlidir
ve insan ahlakı. Bir öğrenci olarak, muayene olmadan beşik olabilir
Compaction. Bir öğrenci olarak, çok sık aldatmanın doğru olduğunu düşünüyor
Onun öğretmeni. Beyler olan ve en kısa sürede kesilecek öğrenciler
Kendi boğazları çantanızı çalar olarak, henüz ofis işaretinizi çalacak
ya da berberinizin direği. Böyle bir üniversite kanunuda hiçbir mantıklı kaybetmez
kendine saygı ve hiçbir dereceye kadar diğer öğrencilerinin saygısı.
Akademik ahlaksızlıklar olarak adlandırılabilecek bir anda itiraf edelim
Genellikle kötülük duygusu yoktur. Bu durum bir
Akademik ve insan etiği arasındaki belirgin fark. İzin ver
ayrım tam kredi verilecektir. Yine de, aynı anda olsun ve sıkıca söyledi,
Yalan bir yalandır ve hırsızlık hırsızdır. Suçlama olabilir
Farklı durumlarda farklılık gösterir, ancak her zaman suçluluk vardır.

Halkın genellikle ayrımı tanımadığı söylenirse de
hangi öğrencinin kendisi yapmaya çalışır. Halk adil olur
at oyununa karşı sabırsız ve az ya da çok öfkeli veya
öğrencilerin dışarıda ve bazen içeride çalıştığı ahlaksızlıklar,
Üniversite duvarları. Öğrenci, öğrenci olmadan önce bunu hatırlamaktır
O bir adamdı, öğrenci olmayı bıraktıktan sonra
Adam ve o öğrenci iken o da bir erkek olacak ve aynı zamanda
Önce, sonra ve her zaman bir beyefendi olacak. Böyle düzensiz
Koşullar elbette gençlere ve öğrenciye aittir. .
Tüm Amerikan yaşamını karakterize eden saygısızlık,
küstahlık, öğrencide ikinci veya üçüncü
güç. Elbette yetenekli ve gerçek-öğrenci ya da değil-elbette
Şu anda kendini düzenli koşullara ayarlar. Akademik
Deneyim bir disiplin olduğunu kanıtlıyor, ancak bazen mutlu olmasa da
bir ve disiplin büyük ve büyük bir
zengin karakter.




X


Öğrenci tarafından yapılan bir başka yanlış anlama da yaygındır. Bu bir
Karakterinin herhangi bir zayıflığına bağlı yanlış anlama. Öğrenci
olmayan zayıflıklar olabileceğine inanmaya meyillidir
yapısal. Bir kısımda bazı zayıflık olabileceğini düşünebilir
tüm varlığını etkilemeyecek tüm varlık. O yapabilir
Entelektüel emeğini yapmadan inceleyebileceğine inanıyorum
ahlaki doğa zayıf veya ahlaki doğasının yasalarını bozabilir
Entelektüel bütünlüğünü kırmadan. Yapabileceğini düşünebilir
vicdanını zayıflatmadan iradesiyle hızlı ve gevşek oynayın veya
entelektüel süreçlerinin doğruluğunu bozmadan. O
Birkaç farklı potenden oluştuğunu ve
amortismana sahip olmadan herhangi birinin gücünü azaltabilir
diğerlerinin değeri. Ağıtlı bir hata ve biri genellikle geri dönülemez.
İçin insan bir birimdir. Bir kısımda zayıflık her zaman zayıflık haline gelir
parça. Vücut durumunda, bir organın hastalığı tümüne zarar verir
organlar. Akıl sıkıcı veya vizyonunda dar veya yanlışsa
mantığı, kalp hızlanmayı reddediyor ve vicdan
rahatsız. Kalp soğuksa, akıl sırayla düşer
Görevini uyanıklık veya canlılıkla yapın. Vicdan öfkelenirse,
Akıl gücü kaybeder ve kalp utançla giyinir. Adam
bir. Bir kısımdaki güç, her parça için ve için güçtür ve
Bir kısımdaki zayıflık, her kısımda zayıflığa ve her parçaya neden olur.

Bu üç yanlış anlamdan kaçınmak için,
Üniversite adamı birincil değeridir. Eğer bilgiyi ayırt edecekse
Verimlilikten ve ekimden gelen bilgiler, eğer bilecekse
akademik ahlak ve insan ahlakı arasındaki ayrım böyle değil
bazılarının inandığı kadar derin ve eğer birliğine inanacaksa
Karakter, öğrencinin sağlam bir fikri güvence altına almak için birincil yardımı var
ve doğru bir uygulama.




XI


Sana, oğluma, deneyim ve gözlem dışında yazıyorum
En iyi şekilde takip ettiğim otuz yıl kariyerim
Kolejlerimizin çoğunun mezunları. Geçen öğleden sonra
Bildiğim iki kolejden bazılarının isimleri
en iyi. Bunların arasında on beş veya otuz yıl sonra
mezuniyet, birinci sınıf işler yapıyor. Onlar avukat, editörler,
Doktorlar, hakimler, din adamları, öğretmenler, tüccarlar, üreticiler,
mimarlar ve yazarlar. Listeye bir zihinle baktığımda
Biraz meraklı, kendime niteliklerin ne olduğunu sordum veya
Harika sonuçların kazanılmasına katkıda bulunan koşullar
bu adamların kazandığı.

Kendime verdiğim cevaplar çok yönlü. Çünkü her zaman
farklılaştırmak ve belirlemek için kişisel konularda zor
nedenler. Mekanik kaygılarda bu zor değil. Ama
Bir kişinin değerini bir olarak oluşturan nedenlerin hesaplanması
Çalışma Gücü biri genellikle kendini şaşkına çevirir. Sonuç sık sık
işbirliğine eşdeğerden daha fazla ya da daha az görünüyor
kuvvetler. Kişisel faktör, kişisel denklem çok önemlidir.
Ölçeklerde ölçemeyeceğimiz veya dört tarafından çözemeyeceğimiz bu değerler
Aritmetik süreçleri.

Bu adamların başarısının nedenlerinin yalan söylemediği söylenirse
onların koşulları. Koşulların mutlu bir kombinasyonu yok, rüzgar yok
Şans, onlara başardıkları şeyi verdi. Mezun olanlar
Sekizinci on yılda dokuzuncuda veya
dokuzuncu mezun oldu, muhtemelen daha önce mezun oldu, muhtemelen
hiçbir fark yaratmazdı. Muhtemelen bir
tek istisna, ne de servet özel bir yardım olduğunu kanıtlamaktadır. Ne de
Arkadaşlar onları artırdı veya itti. Arkadaşlar için kapı açmış olabilir
onlara; Ama arkadaşlar onları görmeye ya da kucaklamaya çağırmadı
fırsatlar.

Bu adamlar bana birincil ve kapsamlı olmaları için var gibi görünüyor
karakteristik büyük bir akıl sağlığı. Geniş vizyona sahipler ve uzun
Bakmak. Genellikle neredeyse olabilecek bir tür itibara sahiptirler
Washingtonian denir. Deli adam yanlıştan doğru neden
tesisler. Aptalın akıl yürütmesi gereken bir tesis yoktur. Bu adamlar
Ne çılgın ne de aptalca. Varsayımları, varsayımları var,
bunlar doğru. Ayrıca sağlam mantıksal ilkeleri de takip ederler.
Her şekilde iyi düzenlenmişler. Beyinlerini nerede tutarlar
Beynin olması gerekir-kafataslarının dışındadır. Kalplerini nerede tutarlar
Kalpleri olmalı-sandıklarının dışında. Onların
iştahlarının olması gereken iştah. Çok fazla erkek onu tutuyor
Göğüslerinin içindeki beyinler: Duygular zekayı emer. Fazla
Birçok erkek kalplerini kafatasının içine koydu: Duygular kurutuldu
Düşünce havasında. Çok fazla hem beyin hem de kalbe
İştah nerede: hem yargı hem de eylem yutulur
hayvan.

Ama bu adamlar bütün, sağlıklı, sağlıklı, sağlıklı. Görünüşe göre
James Bryce, Başpiskopos Tait'in
somutlaşmış: "Sadece ılımlı değil, aynı zamanda ne olsa da
ılımlılıkla karıştırılmış, daha nadir ve daha iyi bir şeydir, sabit bir
zihin dengesi. Hiçbir doktrin rüzgarı tarafından taşındı. O
nadiren dürtülere yol açtı ve hiçbir teori tarafından asla bu kadar baştan çıkmadı
olması gereken diğer görüş ve koşulları gözden kaçıracak şekilde
addedilen. Varsayım olmadan nasıl onurlandırılacağını biliyordu,
Zehirli, çekingen olmadan ihtiyatlı, soğukluk olmadan mantıklı. "
Kranklık, eksantriklikten uzaktır. Sahip olabilirler veya olmayabilirler
soluklar; Ama onlar fadist değiller. Bunlardan hiçbiri de bir dahi değil
göze çarpan yerli gücün iyi veya kötü tarafı. Görüyorlar ve
Kanıt. Onlar mutlu bir zekâ ve bilgelik birliği, jest ve
Önceki, iş ve oyun, arkadaşlık ve yalnızlık, düşünme
ve dinlenme, alıcı ve yaratıcılık, ideal ve
pratik, bireycilik ve sempati. İçinde yaşıyorlar
Gün, ama gün boyunca yaşamıyorlar. Doktrini somutlaştırırlar
Altın ortalama.

Bu adamların her biri, kariyerinde genellikle daha fazla doldurulur.
işgal ettiği yer. Bir sonraki yüksek yere taştı. .
Taşma onu daha yüksek kilide yükseltti. Kariyer bir
yükselen sarmal. Her yüksek eğri öncekinden çıkmıştır
ve daha düşük. İlçenin avukatından avukat olarak hizmete
Devletin ve Birleşik'nin Yüce Tezgahında bir yere
Devletler:-Küçük bir Maine şehrindeki bir pastorattan bir pastorata kadar
banliyö ve pastorat banliyöden beşinci
Avenue:-Mütevazi bir yerde bir profesörlükten bir profesörlüğe
En büyük ilişkiler:-Cottages binasından binaya kadar
Harika kütüphaneler ve müzeler. Bu ilerleme sırasıdır. Yapacağım
Bu adamlardan hiçbirinin her adımda yapabileceği en iyisini yaptığını söylememe
Yolun. Bazıları yaptı; Bazıları muhtemelen yapmadı. Ama ne var
nokta, her biri talep edilen yerden daha iyisini yaptı. Kazanılandan daha fazlası
Ücretleri, maaşı, maaşı. Bir fazlası vardı; O bir alacaklıydı.
İşverenleri ona ödediklerinden daha fazla borçluydu. En iyisini buldular
Ona ödeme yapmanın ve onu korumanın yolu onu ilerletmekti.

Beceri ve gücün doğal evrimi budur. Tek meşru
İlerleme yöntemi, ilerlemeyi gerekli, kaçınılmaz hale getirmektir.
Basit başarı yasası. Basit başarı yasası bağlıdır
Kişisel güç bu yasa olan artan güç yasası üzerine
Kişisel güç kullanarak büyür.

Hiram Stevens Maxim, hayatının taslağında,
Yaklaşık on beş kişilik bir çocuk olduğunda Abbot, Maine'de Flynt Taşıma Fabrikası.
Abbot'taki Flynt'ten büyük bir kasaba olan Dexter'a gitti.
bir ustabaşı. Şu anda bir harman makine fabrikasına gitti.
Kuzey New York; bu nedenle Fitchburg, Mass.
Amcasının mühendislik eserlerine yerleştirin. Bu fabrikada diyor ki
Diğer tüm erkeklerden daha fazla iş yapabilirdi. Böylece bir
Boston'da yer; Boston'dan New York'a, yüksek maaş aldı
bir ressam olarak. New York'ta çalışırken tasarladı
Kendini enerji ile yükleyecek ve ateşleyecek bir silah yapma fikri
yanan tozdan türetilmiştir. Maine'deki küçük bir yerde işten,
Maxim, her işi mümkün olan en iyi şekilde yaparak kendini daha büyük hale getirdi
güç.

Dahası, bu adamlar Goodfellowship'i temsil ediyorlar. Somutlaşıyorlar
samimiyet. Rahmetli Robert Lowe (Viscount Sherbrooke)
John Bright ve Gladstone'a eşit olan zamana saygı duyulan zaman
hitabet ve akılda üstün. 1892'de bilinmiyor ve
zamsız. Dostluk eksikliği nedeniyle başarısız oldu. Lowe
Bir zamanlar Oxford'da bir denetçi. Sözlü bir muayenede
Bir arkadaş edinmek geldi ve nasıl devam ettiğini sordu.
"Mükemmel bir şekilde," diye yanıtladı Lowe, "zaten beş adam flelen ve altıncı
titrek.
Yetenek _plus_ İyi Fellowship harika sonuçlar verir.

Bu dostluk atmosferinde, bu adamlar
Altın kural. Gerçeğin reklamını yapmıyorlar. Bunda çok şey yapıyorlar
Büyük insan bedenleri için dostluk atmosferi. Takip ediyorlar
Pasteur'un büyük kariyerinin yakınında ifade ettiği duygu:
"Önce kendinize söyle: 'Talimatım için ne yaptım?' Ve,
Yavaş yavaş ilerledikçe, 'Ülkem için ne yaptım?' kadar
zaman, büyük bir düşünce mutluluğuna sahip olabileceğiniz zaman gelir
ilerlemeye ve iyiliğine bir şekilde katkıda bulundunuz
insanlık. Ama çabalarımız yaşam tarafından tercih edilip edilmediğine bakılmaksızın
Büyük hedefe yaklaştığımızda söyleyebiliriz: 'Ne yaptım
Yapabilirim. '"Birey için çok şey yaptılar, yerel için
komşu. Kendilerini sayısız hizmette verdiler,
Kurullar, komiteler, komisyonlar-zaman içinde çok önemli olan çalışırlar ve
kuvvet. Bu hizmetler
Bir topluluğun İngiliz Milletler Topluluğu.

Bu adamların bir ilişkisi ile özellikle atıfta bulunmak istiyorum. Bu onların
servetle ilişki. Bu adamlardan bazıları iş adamları. Servet bir
işin normal sonuçları. Bu adamlardan bazıları profesyonel
erkekler. Servet profesyonel hizmetin normal sonucu değildir. Ama
Zenginlik arayışı, oynayan bu adamların hayatında ve çabalarında yok
göze çarpan bir parça. Servet birincil amaç ise,
kendileri için amaç. Bu konuda fazla konuşmuyorlar. Ama çoğu
Zenginliği birincil amaç olarak tutmazlar. Yerine birincil ve
Atmosferik amaç, topluluğa işleriyle hizmet etmektir. .
Aynı amaç onları harekete geçirir ve bu da avukatı, bakanı,
Doktor. Yaşam değil, hayatları prensibidir.

Başka bir öğeye başvurmalıyım. Belki de çok şey
Sana söylemeye çalıştığım oğlum. Bu adamlar tuttu ve
kendilerini işlerinde tutmak. Kendilerini boşa harcamıyorlar. Onlar
zaman ve güç ekonomiktir. Geç provost biberi
Pennsylvania Üniversitesi dedi (resmi olarak olmayan bir makalede
yayınlandı): "Birçoğu sekiz hatta yedi saatten daha azıyla yapabilir
Artan riski tanımaları şartıyla çok çalışırken uyku;
motorlarını çalıştırırken daha titiz bir bakım alırlar
Makinenin her parçası. Makine mükemmel olmalı, yakıt aynen;
Her şey bir noktaya feda edilmelidir.
Makineler Böylece: Karnaval, duygusal aşırılıkların boyun eğmesi;
Zayıf noktaların bulunmadığına dair kesinlik; Diyet, özellikle çok fazla yemek,
çok hızlı yemek; uyarıcılar, tütün, açık hava egzersizi; serin başlı,
neredeyse duygusuz, eleştirel analizi, kişinin hissi ve
çalışmanın sistem üzerindeki etkisi; Tehlike çizgileri hakkında net bilgi; sonuç,
geçişten kaçınma ve doğru zamanda derhal çağrılar. "

Bu adamlar kendini kısıtlayan adamlardır. Barajları olan nehirler gibidirler,
Suyun daha fazla kullanılabilmesi için sularını geri tutmak
etkili bir şekilde. İttifakları dolaşmazlar. Onlar erkek değil
bir şey; Onlar genellikle iki, üç, bir düzine şey erkeklerdir. Ancak
Bir şey birincil, diğerleri ikincil. Avokasyonları olabilir;
Ama sadece bir meslekleri var. "Yaptığım tek şey." Zaten var
Pasteur'dan alıntılanmıştır. Onun biyografisi tarafından söyleniyor: "
Akşam, akşam yemeğinden sonra genellikle salon ve koridoru perambize etti
Ecole Normale'deki odalarının çeşitli detayları üzerinde göz ardı ederek
onun işi. Saat onda yatağa gitti ve bir sonraki sekizde
Sabah, ister iyi bir gece geçirmiş olsun, ister kötü bir gece geçirmiş olsun,
laboratuvarda çalışmak. "Karısı çocuklarına yazdı:" Senin
Baba düşüncelerinde emilir, çok az konuşur, az uyur, yükselir
Şafakta ve tek kelimeyle, bu gün onunla başladığım hayata devam ediyor
Otuz beş yıl önce. "Fransızdan öğrenin oğlum!

Kendilerini tek çalışmalarında tutmak, bu adamlar bir görev duygusu içeriyor.
Bir vicdanları olduğunu düşünüyorum. Vicdanları dışarıda giyilmez,
Ama içeride, koynları. Onların ne yapmaları gerektiği gibi bir gösteri yapmazlar.
Sadece yapmaları için çağrıldıkları şeyi yapıyorlar-ve hepsi orada
buna göre. Tarihi bir kolejde ilk bilgin söylendi
Asla çalışırken yakalanmadı. Aynı adamlar yakalanabilir veya yakalanmayabilir
çalışıyor, ama onlar çalışıyorlar ve işleri normal ve ahlaki bir kısım
onların varlık.

Ama yüzün, oğlum, daha çok kendi geleceğine doğru
diğer erkeklerin geçmişi. Ama kendi geleceğin, hiçbir şeyin kurtardığı gibi
Diğer erkeklere dokunur. Bu nedenle, insan olarak insan için bir coşku var.
İnsanlığa olan coşkunun, insana insan olarak aşık olması,
insanın belirsiz ilerlemesine ve bir kararlılıkla ilgili inanç
Bu ilerlemeyi teşvik edin. Hawthorne'un ölümünden sonra bir romantizminde
Kahraman, sevgilisine verecekleri hizmete dikkat çekiyor
Ardışık sonsuz nesillerde insanlık. Bir yaşta yoksulluk
silinmek; Bir diğerinde tutku, nefret ve kıskançlık sona erer;
Üçüncüsünde, güzellik çirkinliğin yerini, mutluluğunu alacaktır
ağrı ve kibirlik cömertliği. Gerçekte, romantizmde değil,
Her öğrenci insan hizmeti için bir tutku hissetmektir. Bunlar
Ve yorgun kardeşler ve kız kardeşler sevilecek, sadece bir
duygusal sevgi, ama güçlü bir irade ile. Biri benimsemek
Salisbury Marquis'in değil, Gladstone prensibi
insanlığa.

Öğrenci ayrıca insan kardeşliğinin yetenekli olduğuna inanmaktır.
belirsiz ilerleme. Evrim Yasası insana olan inancı
mükemmellik kolay; Din ilkeleri inancı
görkemli. Yavaş ilerleme. Bir nesil kriko vidasını çevirir
bir iş parçacığını canlandırmak; Ama bu bir iş parçacığı. İnsanlık yükselir. Bağlantılı
İnsana olan bu sevgi ve ilerlemesinin güvencesi ile kolej
İnsan bu ilerlemeyi ilerletmek için kendini belirlemektir. Ne olursa olsun
Durum, yeteneği ne olursa olsun, kendi rolünü yapmaktır. Söylediği gibi
Wordsworth'un bu asil kitabı, küçük kiliseye yerleştirildi
Grasmere, her biri "yüksek ve kutsal gerçeğin bakanı" olacak.

Kolejden bir kararlılıkla çıkmanı istiyorum
Bir şey varken. Siyasi hırsların ne kadar tekil olduğu oldukça
mezunlar arasında sona erdi. Bazıları tüm hırsların sona erdiğini söylüyor
üniversite adamları. Buna inanmıyorum. Daha yumuşak zamanlar
daha sağlam erdemler; Ama erkekler hala erkek. Stevenson'un kelimeleri
Mezar taşına koymak istedim: "Küreklerine yapıştı" ve sözler
George Eliot: "Afyon Alma" ve Carlyle'nin sözleri: "Burn
Kendi dumanınız, "hala üniversite erkeklerinin karakteristiğidir. Erkekler
Hala harika şeylerden geçti ve böyle bir ilhamla
Yapılacak harika şeyler ilham verdi.




XII


Bence, çok kişisel olarak atıfta bulunursam çok ileri gitmiyorum
Madde, oğlum. Yüce Varlık ile ilişkinizi kastediyorum. O varlık
birçok biçim altında, sevgi, her şeye gücü yeten güç olarak tasarlanabilir
Her şeyi bilen bilgi, mükemmel güzellik olarak, mutlak doğru. .
kolej adamı, bunlardan en az birinin altındaki yüce varlığı yorumlar
formlar; Ve onu tüm bu formlar altında yorumlayabilir.
Bu varlığa kendini ilişkilendirmeli. Üniversite adamı öğrensin ve
hepsini öğrenin; Fakat ilahi varlığı öğrenmeyi ihmal etmemelidir. .
üniversite adamı sevmeli ve her nesneyi değerli olduğu gibi sevmelidir
sevgi dolu; Ancak yüce varlığı sevmeyi reddetmemelidir. O için
Yüce.

Üniversite adamı en akıllı liderliği takip etmek,
en yüksek ilkeler, kendini tefekkür etmek için vermek
en yüce; Ama onun aşağıdakileri, onun itaati, kendi kendini seçtiği
Onu getirin ve yüce olmakla tutun. Din Böylece
Genel olarak yorumlanan, kolej adamına keskin ve güçlü bir çekicilik yapar.
Üniversite adamı dindar olsun; Üniversite adamının bir
din. Dinin karakterinin temel bir unsuru olmasına izin verin ve
değişen benliğinin kalitesi değil. Onun dini, her biri gibi
Diğer insan, önce insan olmalı, skolastik değil; ilk esas ve
doğal, keyfi değil.

Dindar olun. Kulağa neredeyse iyi geliyor, ama sanmıyorum sanırım
çok. Dindar olun. Kendinizi bir şeyle ilişkilendirin. Kendinizi ilişkilendirin
bazıları ne. Veya kendinizi bazılarıyla ilişkilendirin: gözünüzün ötesinde
görüyor veya eliniz dokunuyor. Nasıl koyduğunu umursamıyorum. Ben olsaydım
Budist, diyebilirim ki Buda'ya ibadet et. Harika imaj ol
Kamakura temsil ediyor. Mohammedan olsaydım, diyorum ki, takip et
Kuran'ın öğretileri ve dua edin. Ben ve sen bir Hıristiyan.
Bu yüzden diyorum ki: Tanrınızı seviyorum. Mesih örneğini takip edin. Olmak
rehberliğini kabul eden ve onu yapmaya çalışan şirketten biri
dünyanın iyileştirilmesinde olacak.

Güle güle, sevgili oğlum, çok uzun yazdım ama beni iyi yaptı
yazmak için. Okumak için iyi olanın dörtte birini yaparsa, olacağım
minnettar.

Güle güle.

                                                      Baban.





Projenin sonu Gutenberg bir babadan oğluna mektupların e -kitabı
Charles Franklin Thwing tarafından üniversiteye giriyor

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS FROM A FATHER TO HIS SON ***

***** This file should be named 32803.txt or 32803.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/8/0/32803/

Produced by Bryan Ness and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
