*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wives of Henry the Eighth and the Parts They Played in History (VIII. Henry'nin Eşleri ve Tarihte Oynadıkları Roller)
Yazar: Martin Hume
Yayın Tarihi: June 14, 2010 [EBook #32813]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32813
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Wives of Henry the Eighth and the Parts
They Played in History, by Martin Hume

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wives of Henry the Eighth and the Parts They Played in History

Author: Martin Hume

Release Date: June 14, 2010 [EBook #32813]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WIVES OF HENRY THE EIGHTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Meredith Bach ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

SEKİZİNCİ HENRY'NİN EŞLERİ

[İllüstrasyon: _VIII. HENRY._

_JOST VAN CLEEF'in Hampton Court Palace'daki Kraliyet Koleksiyonu'ndaki portresinden_]

Sekizinci Henry'nin
Eşleri
VE TARİHTE
OYNADIKLARI ROLLER

MARTIN HUME
TARAFINDAN
ÇİZİLMİŞTİR

"KRALİÇE ELIZABETH'İN KURLARI"
"İSKOÇ KRALİÇESİ MARY'NİN AŞK İLİŞKİLERİ"
VB. VB. VB.

"_Bunlar gerçekten de yıldızlar,
Ve bazen düşenler._"

--SHAKESPEARE

LONDRA
EVELEIGH NASH
1905

ÖN SÖZ

İster şans eseri, ister anayasamızın tuhaf işleyişiyle, İngiltere Kraliçe Eşleri kural olarak sadece kendi evliliklerini teşvik eden
siyasi eğilimlerin uyguladığı etkiyle orantılı olarak ulusal öneme sahip olmuşlardır. İngiltere'de, oğullarının azlığı veya kocalarının zayıflığı nedeniyle evlat edindikleri ülkelere hükmeden
bir Catharine veya Marie de Medici, Elizabeth Farnese, Rus Catharine, Napolili Caroline veya İspanyalı Maria Luisa olmamıştır; İngiliz Krallarının Eşleri, çoğu durumda, sadece kocalarının ve çocuklarının ev yardımcıları olmuşlardır ve kendileri için nispeten küçük bir siyasi güç veya hırsları vardır. Sadece
yükselişleri ulusal olarak kalıcı bir karakterin eğilimlerine yanıt verenler veya büyük bir ulusal mücadelede geçici olarak aktif güçleri temsil edenler, ülkemizin tarihinde güçlü siyasi faktörler olduklarını iddia edebilirler. İngiltere'deki Reformasyon'un başlangıcı ve ilerlemesiyle eşzamanlı olarak yükselişi ve düşüşü gerçekleşen VIII. Henry'nin altı Eşi, belki de geçici şöhretleri ulus ve genel olarak medeniyet için iyi veya kötü olanlardır, çünkü kendilerinden sonsuz derecede daha önemli nedenleri kişileştirdiler.

Bu mutsuz kadınların kariyerleri neredeyse her zaman tamamen kişisel bir bakış açısıyla ele alınmıştır. Reformasyon'un birçok tarihçisinin, Aragonlu Katharine ile Anne Boleyn arasındaki rekabete ve kendi amaçlarına ulaşmak için gösterdikleri yoğun çabalara odaklandığı doğrudur; ama onların durumunda bile eylemleri genellikle bireysel bir dürtü olarak görülmüştür, benim inandığım gibi, siyasi güçler ve düşünceler tarafından teşvik edilmiş veya engellenmiş olmak yerine, Kraliçelerin kendilerinin sadece kısmen farkında olduğu. Henry'nin eşlerinin hayatları, sanki altı kişiden her biri, şehvet düşkünü bir despotun arzusunu
tesadüfen çekmiş ve daha sonra, gözü, aynı şekilde
tesadüfen, onun sapkın hayalini daha çok memnun eden başka bir kadına kaydığında tahttan indirilmiş gibi anlatılmıştır. Bu
görüşün yüzeysel ve yanıltıcı olduğuna inanıyorum. Henry'yi, bize sık sık tasvir edildiği gibi, ülkesini Roma'nın boyunduruğundan kurtarmaya kararlı,
ve gözlerini İngiltere'nin dini özgürlüğü hedefine dikmiş bir şekilde hayatı boyunca ilerleyen ileri görüşlü bir devlet adamı olarak görmüyorum; ama daha ziyade zayıf, kibirli, övünen bir adam, tutkularının oyuncağı, ki bu tutkular rakip partiler tarafından devlerin mücadelesinde dini ve siyasi amaçlara ulaşmak için ustaca kullanıldı, Reformasyonla sonuçlandı. Kral üzerinde uygulanabilecek hiçbir etki, onu yönetmeye çalışanlar tarafından ihmal edilmedi, ve en azından onun şımarıklığına hitap edenler; ve bu kitabın metninde, eşlerinin her birinin sırayla politikacıların bir aracı olduğunu, Kralı bir tarafa veya diğer tarafa
etkilemek için tasarlandığını göstermeyi umuyorum. Bu bakış açısından bakıldığında, bu altı mutsuz
Kraliçenin hayatları, her biri ayrı duran ve kendi sıralarında onun flört saatlerinin sevimli tesellisi olan güçlü, şehvetli bir tiranın kurbanları olarak olağan ışıkta ele alınırlarsa, ulusal tarihte kendilerine bahşedilemeyecek bir öneme sahiptir. Şüphesiz ki, ikinci bakış açısı tarihçiye,
resimsel törensel ve muhteşem şapkacılık tasvirleri için daha geniş bir kapsam sağlar, ayrıca
Kraliçelerin sıkıntılarındaki kişisel acılarını ele alan acıklı pasajlar için; ancak sayfalarımda bu duygusal ve kadınsı ilginin çoğunun olmamasının, Henry'nin eşlerinin kamusal ve politik öneminin sunulduğu daha geniş bir bakış açısıyla telafi edileceğini umuyorum; böylece İngiltere'de Reformasyon'un gerçekleştirildiği çetrefilli süreç hakkında her zamankinden daha net bir anlayış elde edilebilir ve
resimde görülen Kral figürü, genellikle olduğundan daha adil bir
orantıda çevresine göre durabilir.

MARTIN HUME.

LONDRA, _Ekim_ 1905.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

BÖLÜM I

1488-1501

GİRİŞ--KATHARINE İNGİLTERE'YE NEDEN GELDİ--SİYASİ EVLİLİK 1

BÖLÜM II

1501-1509

KATHARINE'İN DULLUĞU VE İNGİLTERE'DE NEDEN KALDI 25

BÖLÜM III

1509-1527

KRALİÇE KATHARINE--SİYASİ BİR EVLİLİK VE KİŞİSEL BİR BOŞANMA 72

BÖLÜM IV

1527-1530

KATHARINE VE ANNE--BOŞANMA 124

BÖLÜM V

1530-1534

HENRY'NİN DEFIANCE--ANNE'NİN ZAFERİ 174

BÖLÜM VI

1534-1536

GEÇİCİ BİR ZAFER--POLİTİK ENTRİK VE ANNE'NİN İHANETİ 225

BÖLÜM VII

1536-1540

KOMPLO VE KARŞI KOMPLO--JANE SEYMOUR VE CLEVES'Lİ ANNE 289

BÖLÜM VIII

1540-1542

KRALIN "İYİ KARDEŞİ" VE KRALIN KÖTÜ KARISI--LUTERANLAR
VE İNGİLİZ KATOLİKLERİ 350

BÖLÜM IX

1542-1547

KATHARINE PARR--PROTESTANLAR SON HİLEYİ KAZANDILAR 398

RESİM LİSTESİ

HENRY VIII _Ön sayfa_

_Hampton Court Sarayı'ndaki Kraliyet

Koleksiyonunda bulunan_ JOST VAN CLEEF'in bir portresinden._

ARAGON'LU KATHARINE _Sayfanın önünde_ 96

_Ulusal

Portre Galerisi'ndeki_ HOLBEIN'in bir portresinden._

ANNE BOLEYN " " 192

_Ulusal

Portre Galerisi'ndeki_ LUCAS CORNELISZ'in bir portresinden._

JANE SEYMOUR " " 288

_Viyana'daki İmparatorluk

Koleksiyonunda bulunan_ HOLBEIN'in bir tablosundan._

ANNE OF CLEVES " " 336

_Oxford'daki St. John's

Koleji'ndeki bir Alman sanatçının portresinden. Clarendon Press tarafından fotoğraflanmış ve St. John's College Başkanı'nın izniyle yeniden üretilmiştir._

KATHARINE HOWARD " " 384

_Ulusal Portre Galerisi'ndeki bilinmeyen bir sanatçının
portresinden._

KATHARINE PARR " " 400

_ASHBURNHAM_ EARL'ünün koleksiyonundaki bir tablodan. _Sahibinin izniyle yeniden üretilmiştir._

VIII. HENRY " " 432

_Warwick Kontu'nun
elinde bulunan_ HOLBEIN'in
portresinden. Sahibinin izniyle yeniden üretilmiştir. _

SEKİZİNCİ HENRY'NİN EŞLERİ

BÖLÜM I

1488-1501

GİRİŞ--KATHARINE İNGİLTERE'YE NEDEN GELDİ--SİYASİ EVLİLİK

Modern Avrupa'nın tarihi, Fransa'daki İngiliz egemenliğinin şiddetli
sonuna tanıklık etmiş, Gül Savaşları'nın çatışmasıyla
yere düşmüş ve İslam'ın vahşi ordularının Bizans İmparatorluğu'nun hala dumanı tüten kalıntıları üzerinde Hristiyanlığın kalbine
saldırmasını soluksuz bir korkuyla
izlemiş bir nesil için önemsiz görünmüş olması gereken bir olaydan başlar.

Ekim 1469'un başlarında bir gece geç saatlerde, tüccar kılığında bir grup adam, Eski Kastilya'daki antik Burgo
de Osma şehrinin surlarının altında durdu. Günlerce Soria dağları boyunca az kullanılan patikalardan Aragon sınır kasabası Tarrazona'dan seyahat ettiler; ve Osma kalesinin güvenli sığınağını elde etmek için sabırsızlanarak kapıları çalıp içeri girmek istediler. Ülke anarşi içindeydi. Din adamları ve soylulardan oluşan birlikler birbirleriyle savaşıyor ve toplumun geneline
saldırıyorlardı. Bir grup tarafından utanç verici bir şekilde tahttan indirilen aciz bir kral, bir başkası tarafından aynı şekilde utanç verici bir şekilde yeniden kurulmuştu ve tahtın kraliyet talipleri, amaçları tüm kraliyet meyvelerini kendileri için tekeline almak olan rakip partilerin kuklalarıydı; hükümdar ise kabuklarla besleniyordu. Bu yüzden yeni gelenler Osma kapılarından içeri girmek için kesin bir şekilde seslendiklerinde, şehir surlarındaki muhafızlar onları düşman veya korsan sanıp mancınıklardan gelen bir füze yağmuruyla karşıladılar. Bir katil taş, iyi huylu ve yakışıklı yüzlü uzun boylu, sarışın bir çocuğun başının birkaç santim yakınından vızıldadı. Çocuk, bir hizmetçi gibi giyinmiş ve alaya eşlik ediyordu. Eğer mermi, genci ıskalamak yerine isabet etseydi, o andan bu yana tüm dünya tarihi değişirdi, çünkü bu genç, Aragon'un varisi Prens Ferdinand'dı ve Kastilya soylularından oluşan bir grup tarafından gizlice, kardeşinin tahtına talip olarak gösterilen Prenses Isabel'le evlenmek üzere götürülüyordu. Isabel, Kral'ın kuşkulu kızı, talihsiz Beltraneja'yı dışlamıştı. Yolculardan aceleyle bir açıklama çığlığı yükseldi: bağırılan bir parola; Duvarlarda meşalelerin parıldaması, içeridekilerin sevinçle tanınması ve kapılar açıldı, asma köprü düştü ve
o andan itibaren Prens Ferdinand, Isabel'in hizbinin silahlı adamlarıyla çevrili olarak güvendeydi. Bir hafta içinde on sekiz yaşındaki damat gelinini karşıladı ve ayın sonundan önce Ferdinand ve Isabel Valladolid'de evlendiler.

Çoğu gözlemciye göre, Avrupa'nın en uç köşesindeki önemsiz bir prensin, kızı Kastilya'nın dikkatsiz ve bölünmüş krallığıyla evlendirmesi önemsiz bir şey gibi görünebilirdi; ancak Barselona'da planladığı eşleşmenin öneminin tamamen farkında olan kurnaz, kötü bir yaşlı adam vardı; ve o, Aragonlu II. John, yaşının ötesinde kurnaz olan oğlu Ferdinand'da uygun bir öğrenci bulmuştu. Bir dereceye kadar Isabel de bunu görmüş olmalı, çünkü o zaten gerçekleşmesini istediği büyük hayallerin hayalperestiydi ve Aragon'un iddiasının arkasındaki güç, ona bunların gerçekleşmesinde ilk adım olacak egemenliği garantileyecekti.

Burası, Kastilya soylularının Ferdinand ve Isabel'de Kral Log yerine Kral Stork'u tahta çıkardıklarını dehşetle nasıl keşfettiklerini ve bir erkek kadar güçlü, bir kadın kadar kurnaz olan Kraliçe'nin krallıklarını nasıl ezip düzene ve itaate zorladığını anlatacak yer değil. Ferdinand ve babasının Aragon ve Kastilya'yı evlilik yoluyla birleştirme amaçları, yaşadıkları Yarımada'nın çok ötesine uzanıyordu. Çağlar boyunca Aragon, Fransa'nın konsolidasyonuyla hırslarının kontrol altına alındığını görmüştü. Valensiya'dan Cenova'ya kadar uzanan ve Barselona veya Saragossa'dan yönetilen büyük bir Romantizm imparatorluğu vizyonu, Aziz Louis'in on üçüncü yüzyılda, Provence üzerindeki Fransız egemenliğini
kabul etmesini
ele geçirmesiyle dağılmıştı.

Ancak Aragonluların gözleri hâlâ doğuya bakıyordu ve her zaman yollarında bir Fransız görüyordu. Akdeniz'deki Hristiyan karakolu olan Sicilya zaten
Aragon'a aitti; Balear Adaları da öyleydi: ancak bir Aragon hanedanı
Napoli'yi yalnızca Fransız Anjou hanedanıyla dönüşümlü olarak ve sürekli rekabet halinde tutuyordu; ve Fransız monarşisinin gücü arttıkça, ellerini İtalya'nın zayıf ve bölünmüş prensliklerine açgözlü bir niyetle daha da yakınlaştırdı. Aragon, Fransızların Alpler'deki yayılmasını kontrol edemediği sürece Akdeniz'deki kendi gücü cüceleşecekti, engin umutları terk edilmeli ve her taraftan daha güçlü komşular tarafından kuşatılmış
küçük bir Devletin
şansız yaşamına yerleşmeliydi. Ancak tek başına Fransa'yı yenemeyecek kadar zayıf olsa da,
daha büyük Kastilya'nın kaynaklarını kullanabilen bir Aragon Kralı,
Fransız muhalefetine rağmen, birleşik bir İtalya'ya hükmetmeyi ve
buradan sınırsız doğuya bakmayı umabilirdi. Ferdinand'ın miras aldığı ve uzun ve yorucu yaşamının tüm çabalarının yönlendirildiği özlem buydu. Gırnata'nın fethi, İspanya'nın birleşmesi,
açgözlülük, zulüm, yalan, ihanet, tüm çocuklarının siyasi evlilikleri ve Engizisyon yangınları, hepsi de uğruna savaştığı amaca ulaşmak için kullanılan araçlardı.

Ancak kader ona karşı acımasızdı. Amerika'nın keşfi Kastilya enerjisini Aragon nesnelerinden uzaklaştırdı ve ölüm araya girip tüm evlilik
hokkabazlıklarını acımasızca oyuna getirdi. Yıkılmış ve kalbi kırık bir şekilde ölmeden önce, babalarının küçük krallığının, başkalarının gücünü kendi amaçları için kullanmak yerine, kendisini ilgilendirmeyen
amaçlar için kullanılacağını biliyordu. Ama başarısız olsa da planı ustacaydı. Anlaşmaların nadiren bağlayıcı olduğunu biliyordu, çünkü çağ sadakatsizdi ve kendisi asla bir yemini kendisine uygun olandan bir saat daha uzun süre tutmazdı; ama akrabalık yoluyla karşılıklı çıkarlar, hükümdarları ortak bir rakibe karşı bir arada tutabilirdi. Böylece, Ferdinand ve Isabel'in çocukları, en erken gençliklerinden itibaren, babalarının büyük evlilik
liglerinde siyasi karşıtlar haline getirildi. En büyük kızı Isabel, Portekiz'in varisi ile evlendi ve Fransız kadırgalarının Akdeniz'den Biskay Körfezi'ne geçişlerinde sığınabilecekleri her liman Ferdinand'ın emrindeydi. Tek oğlu John, Roma Kralı ve (1493'ten itibaren) İmparator Maximilian'ın kızıyla evlendi. İmparatorun da çıkarı, Fransızların kuzey İtalya'ya ve kendi topraklarına doğru ilerlemesini engellemekti. İkinci kızı Juana, annesinin hakkı olan Burgonya, Flanders, Hollanda ve Franche Kontu'nun zengin mirasının hükümdarı ve Avusturya ile İmparatorluğun varisi olan ve Flanders'tan Fransızları kuzey ve doğu sınırlarında gözetlemeye güvenilebilecek olan İmparator'un oğlu Philip ile evlendi; Ferdinand'ın kızlarının en küçüğü Katharine ise, doğduğu andan itibaren Kanal'da Fransa'nın rakibi ve kuzeye doğru genişlemesinin rakibi olan İngiltere'nin ittifakını güvence altına almaya mahkumdu. Aragonlu Ferdinand ve Henry Tudor, VII. Henry, iyi bir çiftti. İkisi de zeki, vicdansız ve açgözlüydü; her biri diğerinin
eğer yapabilirse onu aldatacağını biliyordu ve her anlaşmada, yalnızca gerçek ve dürüstlükten değil, aynı zamanda genel nezaketten de tamamen bağımsız olarak, üstün gelmeye çalıştı. Ancak,
Ferdinand genellikle Henry'yi karıştırma oyununda yense de, kader sonunda
Ferdinand'ı yendi ve güçlü bir modern İngiltere açıkça izlenebilir bir sonuçtur. Bu büyük sonucun nasıl ortaya çıktığı, bu kitabın anlatacağı temel hedeflerden biridir. Ferdinand'ın Fransa'yı kendi çıkarları için olası rakiplerle böyle çevreleyerek her şeyi kazanabileceği açıktır, çünkü planları başarısız olmasaydı Fransa'yı istediği zaman başka yöne çevirebilirdi ve doğuya doğru yolu açık olurdu; ancak ilk bakışta VII. Henry'nin İspanya Kralı'nın çıkarı için Fransa'ya karşı bir düşmanlık pozisyonuna
yerleşmekteki çıkarı o kadar belirgin değildir. Açıklama, İngiltere tahtını çok belirsiz bir süre elinde tutması ve kendisine en çok zarar verebilecek ve zarar verme olasılığı olan kişileri silahsızlandırmaya çalışması gerçeğinde bulunabilir. Kastilya kraliyet hanedanı, Plantagenet'lerle yakın bir müttefikti ve hem IV. Edward hem de kardeşi Richard, Isabel'in eli için talip olmuşlardı. Ayrıca Burgonya'nın dul-düşesi, Flanders'da hanedanının İngiliz taraftarlarını barındıran ve onlara değer veren kız kardeşleri Margaret Plantagenet'ti; ve doğuştan Fransız olan Henry Tudor,
ve sempati duyduğu kişiler, ilk kez İngiliz tahtını gasp ettiğinde İspanya, İmparatorluk ve Burgonya'nın güçlü grubu tarafından kuşkuyla karşılandı. Fransa'dan korkacak çok az şeyi olduğunu biliyordu ve ilk
eylemlerinden biri 1487'de Ferdinand'ın dostluğunu bir ittifak teklifiyle ve o zamanlar bir yaşında olan Galler Prensi oğlu Arthur'un birkaç ay büyük olan İnfanta Katharine ile evlenmesini sağlamaktı. Ferdinand o sırada en büyük kızı Isabel ile genç Fransa Kralı Charles VIII. arasında bir eşleşme sağlamaya çalışıyordu ve Fransızları
tedirgin edebilecek yeni bir İngiliz ittifakına pek hevesli değildi. Ancak yıl sonundan önce İspanyol İnfanta'nın Charles VIII. ile evlenme şansının olmadığı belli oldu.
herhangi bir şeye
gelmek ve Ferdinand'ın Fransa'ya karşı büyük bir koalisyon planı
sonunda kabul edildi.

1488'in ilk günlerinde Ferdinand'ın iki elçisi İngiliz maçını müzakere etmek için Londra'ya geldi ve İngiltere ve İspanya Kralları arasındaki uzun diplomasi düellosu başladı. Elçilerden biri hakkında, kişisel karakterinin sonraki olaylar üzerinde
etkisi olması nedeniyle bir şeyler söylemek bize düşüyor. Rodrigo de Puebla, hayal edilebilecek en
sıra dışı diplomatlardan biriydi ve ancak
Henry ve Ferdinand gibi hükümdarlar altında mümkün olabilirdi, ikisi de
en aşağılık araçları sinsi politikalarında kullanmaya istekliydi.
Puebla, Ferdinand'ın dikkatini çektiğinde bir hukuk doktoru ve bir eyalet belediye başkanıydı ve ilk önemli diplomatik görevi
İngiltere'ye oldu. O fakir, kendini beğenmiş, açgözlü, tamamen yozlaşmış bir adamdı ve
VII. Henry en başından itibaren ona hükmetmeyi başardı. Zamanla
yabancı bir elçi olmaktan çok samimi bir İngiliz bakanı oldu,
ancak Henry'nin sarayında yalnızca Kastilya ve Aragon'u değil,
Papa'yı ve İmparatorluğu da temsil etti. Sürekli olarak İngiliz konseyinde oturdu
ve Henry'nin kişisel güvenine kabul edilen neredeyse tek kişiydi.
Böyle bir aracın ihtiyatlı Ferdinand tarafından tamamen güvenilir olması
beklenemezdi: ve Puebla hayatının sonuna kadar İngiltere'de elçi olarak kalmasına rağmen, önemli müzakereler yapılması gerektiğinde, acı bir kıskançlıkla
her zaman başkalarıyla ilişkilendirildi. Isabel ona sık sık mektuplar yazdı, bazen talimatlarını tatmin edici bir şekilde yerine getiremezse onu cezalandırmakla tehdit etti, bazen onu pohpohladı ve
hiçbir zaman alamadığı ödüller vaat etti. Ferdinand tarafından
Henry'nin gerçek niyetlerini öğrenmenin paha biçilmez bir yolu olarak,
Henry tarafından da Ferdinand'a ihanet etmek için bir araç olarak tanındı.
İkisini de dönüşümlü olarak sattığını ve hiçbir zaman ikisinden de tam olarak ödeme almadığını söylemeye gerek yok.
Henry ona kendi hükümdarlarının kabul etmesine izin vermediği bir İngiliz piskoposluğu teklif etti ve İngiltere'de zengin bir eş ona benzer bir nedenle reddedildi; çünkü Ferdinand prensip olarak temsilcilerini fakir tutuyordu. Henry'nin kendisine verdiği sefil bir 
parayla, Puebla Londra'da kraliyet arkadaşıyla neredeyse aynı anda ölene kadar böyle yaşadı.
Kralın veya İngiliz soylularının masalarında para harcamadığı
zamanlarda Londra'da kötü şöhretli bir evde yaşadı, yemek için günde sadece iki peni ödüyor ve kalanını da ev sahibinin çıkarları doğrultusunda diğer sakinleri dolandırıyordu.
Kısacası, o bir övüngen, bir yalancı, bir dalkavuk ve bir casustu, iki düzenbaza düzenbazca hizmet etti ve dürüst insanların alaylarıyla uygun şekilde ödüllendirildi.

Bu, Juan de Sepulveda adlı bir meslektaşıyla birlikte 1488 baharında iki bebeğin -Galler Prensi Arthur ve İnfanta Katharine- evliliğini müzakere etmekle meşgul olan büyükelçiydi. Puebla'nın söylediğine göre Henry'yi ittifak ve evlilik hakkında _Te Deum Laudamus_ söylerken buldular: ancak taraflar yakın mesafeye geldiğinde işler daha az sorunsuz ilerledi. Henry'nin ittifaktan elde ettiği şey, kendi istikrarsız tahtının olası düşmanlarının silahsızlandırılmasıydı, Ferdinand ise Fransa'ya karşı bir savaşta İngiltere'nin aktif veya pasif desteğine ihtiyaç duyuyordu, bu sayede Aragon'dan Roussillon ve Cerdagne topraklarının geri alınmasını gasp etmek ve Bretanya Dükalığı'nın Fransız monarşisine dahil olma tehdidini önlemek istiyordu. Mücadele keskin ve kurnazcaydı. Önce İngiliz komisyon üyeleri İnfanta'dan Puebla'yı şok edecek kadar büyük bir çeyiz talep ettiler; dediğine göre bu, İspanya'daki İngiliz ajanlarının bahsettiği miktarın beş katıydı. Puebla ve Sepulveda talep edilen miktarın dörtte birini teklif ettiler ve yapmacık bir şakayla, İspanya hükümdarlarının kızlarının Tudorlar gibi bir
yeniden doğmuş aileyle evlenmesine izin vermelerinin büyük bir küçümseme olduğunu ima ettiler. Çeyizin hem miktarı hem de biçimi konusunda bitmek bilmeyen pazarlıklardan sonra, elçiler tarafından gelinin evliliğinde her birine 200.000 altın kronun 4s. 2d. nakit olarak ödenmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Ancak evlilik, Ferdinand'ın amacının en önemsiz kısmıydı, eğer gerçekten de o zaman, ki bu şüphelidir, bunun gerçekleşmesini istiyordu. İstediği şey, Henry'nin Fransa'ya karşı yardım edeceğine dair güvenceydi; ve,
her şeyden önce, İngiliz kralı için ilk ihtiyaç barıştı. Bu nedenle, İngiltere'nin Fransa ile savaşa girmesi
ve Ferdinand istediği zaman bunu yapması ve müttefiki olmadan barış yapmaması
talep edildiğinde, talep İngiltere için Normandiya ve Guienne topraklarını geri alma
boş önerisiyle kışkırtılsa da, Henry'nin ikiyüzlülüğü devreye girdi. Bu tür şartlara razı olmaya cesaret edemedi, ancak
Ferdinand'ın koalisyonunun hayırsever bakışlarını istiyordu: bu yüzden bakanları İspanyol kralını pohpohladılar ve evlilik anlaşması imzalanıp mühürlenir imzalanmaz savaş yardımı yolunda belirsiz bir şekilde "dağlar ve harikalar" vaat ettiler. Puebla bile bundan daha kesin bir şey istiyordu; ve İngiliz komisyon üyeleri (Exeter Piskoposu ve Giles Daubeney),
"ellerine bir dua kitabı aldılar ve haçın önünde en ciddi şekilde yemin ettiler,
İngiltere Kralı'nın önce ittifakı ve evliliği sonuçlandırması ve sonra da Katolik kralların emrine göre Fransa Kralı'na savaş açması gerektiğine." Hepsi bu kadar değildi:
Çünkü Puebla ve meslektaşları günün ilerleyen saatlerinde Kral'ı gördüklerinde,
Henry elçilere gülümsedi ve onları pohpohladı ve başlığını sallayarak ve
Ferdinand ve Isabel'in isimleri dudaklarından her geçtiğinde eğilerek,
bakanlarının yeminini doğruladı, "bunu açık gerçek, ikiyüzlülük veya yalanla karışmamış olarak kabul etmemiz gerektiğini söyledi."[1] Ferdinand'ın
elçileri oldukça büyülenmişti. Bebek damadı görmeye götürüldüler; ve Puebla, hem giyinik hem de _puribus naturalibus_ halindeyken bedensel mükemmelliklerini tasvir ederken oldukça şiirsel bir dil kullandı ve çocuğun annesinin güzelliği ve ihtişamı da aynı şekilde övüldü. Henry'nin tüm nezaketinin ve hatta Puebla'nın ditirambiklerinin amacı, Ferdinand'ı sadece evlilik antlaşmasıyla bebek kızı Katharine'i hemen İngiltere'ye göndermeye ikna etmekti. Elinde böyle bir rehine varken Henry, İspanya kralını memnun etmek için Fransa ile savaşa girme yeminini güvenle bozabileceğini biliyordu. Ancak Ferdinand ikna edilmesi kolay bir adam değildi ve talihsiz, basit
Sepulveda taslak antlaşmayla İspanya'ya ulaştığında kendini gerçekten iki çok öfkeli hükümdarın huzurunda buldu. İki yüz bin taç
çeyiz, gerçekten! Verecekleri en fazla taç yüzdü ve bu İspanyol altınıyla olmalıydı, aksi takdirde İngiltere Kralı onları değişim konusunda kesinlikle kandıracaktı; ayrıca tutarı ödemek için üç yıl süreleri olmalıydı, ayrıca bunun için kendi imzalarından başka bir teminat verilmemeliydi. Gelinin çeyizi ve mücevherlerinin maliyeti de çeyiz miktarından düşülmelidir. Öte yandan, İnfanta'nın çeyizi ve İngiltere'den gelen geliri toprak kiralarıyla tamamen garanti altına alınmalı; ve her şeyden önce, İngiltere Kralı aynı zamanda -isterse gizlice, ancak resmi bir antlaşmayla- Ferdinand Roussillon ve Cerdagne'ı kurtarmak için Fransa ile savaşa girmeye kendini bağlamalıdır. Henry bu kadar ileri gitmese de, kendisi için çok gerekli olan ittifaklar uğruna çok şeyden vazgeçti. İspanya'dan gelen çeyiz 200.000 kron olarak tutuldu ve Ferdinand aynı durumda olduğunda İngiltere Fransa ile savaşa girmeye söz verdi. Her iki tarafta da çokça tartışma ve sert uygulamalarla bu anlamda antlaşmalar Mart 1489'da imzalandı ve dört yaşındaki İnfanta Katharine Galler Prensesi oldu. Bu erken müzakereler boyunca, Ferdinand'ın başında olduğu güçlü koalisyona Tudor hanedanının sürdürülmesinde bir aile çıkarı sağlayacak olan evliliğin Henry'nin amacı olduğu ve kendisi için mümkün olduğunca kolay şartlarda elde edilmesi gerektiği oldukça açıktır; oysa Ferdinand için evlilik, İngiltere'nin Fransa'ya karşı silahlı işbirliğini güvence altına almak için bir yemdi; ve muhtemelen o sırada kralların hiçbiri, kendisini özellikle ilgilendirmeyen pazarlığın o kısmını yerine getirme niyetinde değildi. Ancak, görüleceği gibi, koşulların gücü ve sözleşme yapan tarafların keskinliği, sonunda anlaşmanın muhtemelen amaçlandığından daha iyi bir şekilde yerine getirilmesine yol açtı. Sonraki iki yıl boyunca Avrupa'nın siyasi entrikaları, genç Bretanya Düşesi'nin evliliği etrafında yoğunlaştı. Roussillon ve Cerdagne, VII. Henry için hiçbir şey ifade etmese de, kendi kıyılarının karşısındaki zengin düklüğün elden çıkarılması onun için önemliydi. Fransa, İspanya, İngiltere ve İmparatorluk, Düşes'in evliliği için birbirlerinin teklifini aşmaya çalışıyorlardı; ve Fransa Kralı VIII. Charles en tehlikeli talip olduğu için, Henry birliklerini İspanya ve İmparatorluk birliklerine katılmak üzere Kanal'ın ötesindeki Bretanya'ya göndermeye ikna edildi, ancak sonraki birliklerin hiçbiri gelmedi. İlkinden itibaren tüm müttefikler birbirlerine karşı sadakatsizdi ve Fransa ile ayrı şartlar yapmak için acele ettiler; Ferdinand ve Maximilian her şeyden önce Henry'yi savaşta bırakmaya çalıştılar. 1491'in sonunda, VIII. Charles, Bretanya Düşesi'nin evlilik ödülünü aldığında ve barış sağlandığında, müttefiklerin hiçbiri geri çekilmelerinden hiçbir şey kazanmamıştı. Ferdinand, Arthur ve Katharine arasındaki evlilik antlaşmasını askıya alınmış olarak kabul etmek için kısa sürede nedenler buldu ve bir kez daha Henry'ye, başka bir savaşçı koalisyon tarafından yerine getirilmesi için baskı yapıldı. İngiltere Kralı bir süre, özellikle de Bretanya konusunda çok kötü davranan Roma Kralı ile ittifaka karşı çıktı; ancak sonunda İngiliz birliği, müttefiklerin üzerinde anlaştığı eylemin bir parçası olarak Kral tarafından Boulogne'a karşı yönlendirildi. Bu sefer,
ancak, önceden gördüğü ihaneti önlemek için müttefiklerini
yenen ve bir darbe indirmeden aniden Fransa ile ayrı bir barış yapan Henry'di (Kasım 1492). Ancak yine de istediğini elde edemeyen tek taraf oydu. Roussillon ve Cerdagne, Henry'nin Boulogne'a yönelik tehdidi sonucunda
Ferdinand'a iade edildi; Fransa,
İspanya'nın tüm kaynaklarının Yarımada'daki son Mağribi dayanağını, eşsiz Granada'yı ele geçirmek için
zorlandığı süre boyunca kontrol altında tutulmuştu; Fransa Kralı, Bretanya Düşesi ile evlenmiş ve böylece krallığını sağlamlaştırıp güçlendirmişti;
Henry, üzüntüsüne rağmen, yalnızca Normandiya ve Guienne'i geri almadığını, aynı zamanda İspanya ile Fransa arasındaki yeni barış antlaşmasında "Ferdinand ve Isabel, çocuklarının İngiltere kraliyet ailesinin herhangi bir üyesiyle evlenmesine izin vermemek veya buna izin vermemek için Hıristiyanlar olarak sadık sözlerini ve inançlarını taahhüt ettiler; ve kendilerini Fransa Kralı'na tüm düşmanlarına ve özellikle de İngilizlere karşı yardım etmeye adadılar." Bu, Henry'nin Ferdinand'ın diplomasisiyle ilk deneyimiydi ve her noktada alt edildiğini gördü. Granada'daki çocukça derslerini verirken tamamen bilinçsiz olan Katharine, bir süreliğine "Galler Prensesi" olarak anılmayı bıraktı.

İngiltere Kralı'nın Ferdinand tarafından bu şekilde kandırılmasıyla, kendini beğenmiş ve aptal genç Fransa Kralı'nın da yeni İspanyol müttefiki için rakip bulamaması şaşırtıcı değil. İttifakına güvenen VIII. Charles. Anjou hanedanını temsil ettiğini iddia ettiği Napoli krallığını ele geçirmek için grev yapmaya kararlıydı. Napoli o zamanlar Ferdinand'ın yakın bir akrabası tarafından yönetiliyordu ve ikincisinin Fransızların kendisini orada kendileri yönetmek amacıyla kovmasına izin vermeyi
hiçbir zaman amaçladığı düşünülemez. Ancak Charles'ın İtalya macerasına ilk başta sert bir şekilde gülümsedi, çünkü Fransız kralının aceleci ve beceriksiz olduğunu ve bir Fransız ordusunun İtalya'da ilerlemesinin İtalyan prenslerinde nefret ve korku uyandıracağını ve onları
elinde kolay bir araç haline getireceğini biliyordu. Dahası, Napoli Kralı
son derece sevilmeyen ve gayri meşru bir kökene sahipti: ve Ferdinand şüphesiz Fransızlar Napoli'yi ele geçirirse onları kovmak için güçlü bir koalisyon oluşturabileceğini, aynı zamanda mücadelede Napoli'yi kendisi için tutabileceğini gördü; ve tam olarak da olan buydu. Fransızlara karşı ilk haykırış, İspanyol Borgia'sı olan Papa VI. Alexander tarafından yapıldı. Fransa Kralı VIII. Charles, Napoli Kralı olarak taç giydiğinde (Mayıs 1495) tüm İtalya, davetsiz misafirlere karşı alev alev yanıyordu ve Ferdinand, düşmanlarını ezmek için Roma, İspanya, Avusturya, Venedik ve Milano'dan oluşan Kutsal İttifak'ı kurdu.

Sonra, her zamanki gibi, İngiltere Kralı VII. Henry'nin iyiliğini sağlamayı arzulu buldu. Henry yine çok sevindi, çünkü Perkin Warbeck, Maximilian ve Flaman akrabaları tarafından İngiltere'nin meşru Kralı olarak kabul edilmişti ve Yorklu soylular, Burgonya topraklarında hala yardım ve sempati buluyorlardı. Ancak Henry, müttefikler tarafından bir kez daha kandırılmıştı ve onunla başa çıkmak eskisinden çok daha zordu. Kendisini, halefleri döneminde İngiltere'nin ulaştığı dünya gücüne ulaşmasını sağlayan konumda, yani Fransa ve İspanya arasındaki denge unsuru konumunda, ilk kez buldu. Bu, Ferdinand'ın Aragon hedeflerini ilerletmek amacıyla Fransa'ya karşı kurduğu koalisyonun ilk sonucuydu ve sonraki yüz yıl boyunca Avrupa siyasetinin merkezi noktası olmaya devam etti. Henry, iki büyük Avrupa gücünün de ittifak için teklif vermesiyle, yeni avantajını göz ardı edecek adam değildi; ve bu sefer Ferdinand ile sert bir pazarlık yaptı. Katharine için İspanyol çeyizi konusunda hala çok pazarlık vardı, ancak Henry 200.000 altın kronda kararlıydı, ancak miktarın dörtte biri geline ait mücevherler şeklinde olacaktı. Bir koşul, yeni evliliğin derin bir sır olarak saklanmasıydı, böylece
İskoç Kralı telaşlanmayacaktı; çünkü Ferdinand, bir İnfanta ile evlilik imalarıyla onu bile Fransa'dan uzaklaştırmaya çalışıyordu. Ekim 1497'de imzalanan yeni
anlaşmaya göre, Arthur ve Katharine'in resmi evliliği _per verba de presenti_ Arthur on dördüncü yaşını doldurduğunda kutlanacaktı; ve gelinin İngiltere'deki çeyizi, Galler, Cornwall ve Chester'ın gelirlerinin üçte birinden oluşacaktı ve
Kraliçe olduğunda gelirde bir artış olacaktı.

Ancak henüz her şey yolunda gitmiyordu. Ferdinand, Henry'nin çeyizin miktarı ve biçimi konusunda kendisini kandırdığını düşünüyordu, ancak Fransa Kralı'nın İngilizleri kendisiyle yeni bir ittifaka girmeye ikna edebileceği korkusu Ferdinand'ı görünürde dostça tutuyordu. 1598 yazında iki özel İspanyol elçisi Londra'ya geldi ve Kral'ı hükümdarlarıyla ittifakını teyit etmek amacıyla gördüler ve eğer Puebla'nın görüşmeye dair anlattıklarına inanacaksak, hem Henry hem de Kraliçesi Ferdinand ve Isabel'e olan saygı ifadelerini neredeyse küfür derecesinde taşıdılar. Gerçekten de Henry'nin karısıyla bir tartışma yaşadığı söylenir çünkü karısı ona İspanyol hükümdarlarından her zaman yanında taşıması gereken mektuplardan birini vermemişti, Elizabeth mektubunu Galler Prensi'ne göndermek istediğini söylemişti. Ancak Henry'nin tüm iltifatlarına ve samimiyetine rağmen, Katharine'in İngiltere'ye gönderilmesi yönündeki sürekli istekleri asla başarısız mazeretlerle ve ertelemelerle karşılandı. Gerçekten de, İnfanta'nın Henry ve İngiltere'yi Fransızların değil İspanyolların ilgisinde tutacak bir cazibe olarak kullanılmasına rağmen, anne babasının ve özellikle Kraliçe Isabel'in, kendisinin çok bağlı olduğu çocuğunu, varlığını istemesinin tek amacının siyasi olduğunu bildiği bir yabancının bakımına emanet etmekte çok isteksiz olduğu açıktır. Öte yandan, Henry ve karısı, genç prensesin İngiltere'deki gelecekteki pozisyonuna uygun bir şekilde eğitilmesi konusunda biraz endişeliydi. Ferdinand'ın varisi Prens John ile yeni evlenen Maximilian'ın kızı Avusturya Prensesi Margaret, İspanya'daydı ve Puebla, İngiltere Kralı ve Kraliçesi'nin, Katharine'in dili öğrenmek için onunla Fransızca konuşma fırsatını değerlendirmesini istediklerini bildiriyor. "Bu gereklidir, çünkü İngiliz hanımlar Latince ve İspanyolcayı hiç anlamazlar. Kral ve Kraliçe ayrıca Prenses'in şarap içmeye alışmasını isterler. İngiltere'nin suyu içilebilir değildir ve içilse bile iklimi içilmesine izin vermez." Prens ve Prenses'in evliliği için gerekli olan Papalık Fermanları 1498'de geldi ve Henry sürekli olarak gelinin gelmesi için baskı yaptı, ancak Ferdinand ve Isabel acele etmiyordu. "Evliliğin nasıl yapılacağı ve Prenses'in İngiltere'ye nasıl gönderileceği önce kararlaştırılmalı." Puebla'ya "Bu noktaları müzakere etmelisiniz," diye yazdılar, "_ama acele etmeyin_."[2] Puebla'dan daha iyi karakterli ve daha tarafsız İspanyol elçiler, Katharine'in "İspanyol yaşamına ve kurumlarına fazla bağlanmadan önce" gönderilmesi gerektiğini söylediler; Yazar, bu kadar genç bir kızı Henry'nin sarayındaki hayatın dezavantajlarına maruz bırakmanın ciddi bir
rahatsızlığa yol açtığını kabul etse de.

Genç Arthur bile, Ekim 1499'da Ludlow'dan "en çok sevdiği eşine"
yazarak, onu görme konusundaki samimi arzusunu dile getirerek, yeni karısını kendisine katılmaya ikna etmek için nüfuzunu kullanmaya teşvik edildi.
Çünkü onun gelmesindeki gecikme ona çok ağır geliyor ve bunun hızlandırılması için yalvarıyor. Perkin Warbeck'in 1499'daki son kayboluşu Henry'nin konumunu büyük ölçüde değiştirdi ve onu daha arzu edilir bir bağlantı haline getirdi:
ve Ferdinand'ın tek oğlu ve varisinin aynı zamanlarda çocuk sahibi olmadan ölmesi, İspanyol kralının, Maximilian'ın oğlu Arşidük Philip, Flanders hükümdarı ve İspanyol karısı gibi hem Ferdinand hem de Isabel tarafından derinden güvenilmeyen ikinci kızı Juana'nın halefiyetine yakın olması nedeniyle ittifaklarını daha da yakınlaştırmasını gerekli kıldı. Bu nedenle 1500'de İspanyol hükümdarları kızlarının İngiltere'ye gelmesi konusunda daha hoşgörülü hale geldiler. En yetenekli diplomatları Don Juan Manuel aracılığıyla, Ocak 1500'de Henry'ye bir mesaj göndererek, Arthur'un on dördüncü yaşını tamamlamasını beklemeden, ertesi bahar Katharine'i göndermeye karar verdiklerini söylediler. Söylenene göre, İngiltere'deki kabulü için hazırlıklarda harcanan meblağlar çok büyüktü ve Mart ayında hala gelinin geleceğine dair bir işaret olmadığında, VII. Henry huzursuzlanmaya başladı. Kendisi ve ülkesi, Prenses'in gelişi gecikirse büyük bir
kayba uğrayacaktı. Fakat tam o sırada Ferdinand, anlaşmanın kendisi için beklediği kadar elverişli olmadığını gördü ve özellikle çeyizin ödenmesi ve gelinin mücevherlerinin değerlendirilmesi gibi tüm koşullar bir kez daha titizlikle tartışılmalıydı; yeni tavizler talep etmek için başka bir İspanyol elçisi gönderiliyordu. Puebla, efendisine Prenses geldiğinde tüm İngiltere'nin onun emrinde olacağını, Henry'nin iyi niyetine ve bir diplomat olarak kendi yeteneğine dair güvence verdi. Ferdinand her zaman
tartışılacak yeni bir konu buluyordu: İngiltere Kralı'na verilecek üslup, Katharine'in maiyetinde gelecek hizmetçilerin sayısı, Henry'nin az, Ferdinand'ın çok olmasını istemesi ve İngiliz kralının taleplerinden biri de "İspanya'dan Prenses'le birlikte gelen hanımların hepsinin güzel olması veya en azından hiçbirinin çirkin olmaması"ydı. 1500 yazında Ferdinand'ın sarayında Henry'nin evliliği bozduğuna dair ani bir panik yaşandı. Ferdinand'ın damadı olan genç Arşidük Philip ile ilk kez tanışmak için Calais'e gitmişti ve güvenilmeyen Fleming'in Henry'yi Galler Prensi'ni kız kardeşi Arşidük Margaret ile, Ferdinand'ın yeni dul kalmış geliniyle evlendirmeye ikna ettiği söyleniyordu. Doğru değildi, ancak Ferdinand'ı bir süre çok samimi yaptı ve kısa süre sonra İngiltere ile İspanya arasındaki ilişkiler her zamanki yumuşak dilli güvensizlik ve
tergiversiyon seyrine geri döndü. İngiltere'ye bir başka elçi daha gönderildi ve insanların Prenses'in asla gelmeyeceğine inandıklarını, ancak onun kabulü için büyük hazırlıklar yapılmaya devam ettiğini ve İngiliz soylularının onu eğlendirmek için
mızrak dövüşleri ve turnuvalar düzenlediklerini bildirdi. Öte yandan Ferdinand, güven verici mesajlar göndermeye devam etti. Muhtemelen artık doğruyu söyleyerek, evliliğin damat on dördüncü yaşını doldurduğunda gerçekleşmesini her zamankinden daha çok istiyordu; ancak evliliğin gelin gemiye binmeden önce İspanya'da tekrar vekaleten gerçekleştirilmesi gerekiyordu.
Sonra yolculuk için gerekli gemileri elde etmekte bir gecikme oldu ve İspanyol hükümdarları tekrar fikirlerini değiştirdiler ve Arthur on beşinci yaşına girdikten sonra ikinci evliliğin
İngiltere'de yapılmasını tercih ettiler. Ağustos ayının fırtınalı havası daha sonra seyahatte başka bir gecikme için bir bahane oldu ve Prenses'in mücevherlerinin değerinin çeyizin _ilk_ taksitinin bir parçası olarak kabul edilmesiyle ilgili yeni bir çekişme ortaya çıktı. Aralık 1500'de evlilik bir kez daha Ludlow'da gerçekleştirildi, Arthur yine oradaydı ve kendini daha önce olduğu gibi Puebla'ya adadı. Katharine'in yolculuğunu mümkün olduğunca geciktirirken, muhtemelen gençliğinden dolayı, ailesi Henry'yi evliliğin olduğu gibi çözülemez niteliğine ikna etmek için büyük özen gösterdi. İngiltere Kralı'nın zayıflığını bilen Isabel, Mart 1501'de hazırlıklar için yaptığı büyük harcamayı küçümseyen bir mektup yazdı. Kızının İngiltere'ye ne para ne de başka bir şekilde bir zarar vermesini istemediğini, ancak herkes için bir mutluluk kaynağı olmasını istediğini söyledi. Nisan 1501'de Corunna'da gemiye binmek için her şey hazır olduğunda, daha fazla gecikme için bir bahane, Ferdinand'ın kızını limana kadar götürmesini engelleyen Ronda'lı Mağribilerin isyanı oldu; sonra hem Isabel hem de Katharine bir ateş krizi geçirdi ve bu da ayrılışı bir iki hafta daha geciktirdi. Ama sonunda ayrılık daha fazla ertelenemezdi ve Katolik Isabel, yeryüzünde son kez, en sevdiği kızı Katharine'i, sonsuza dek kahramanlık anılarıyla ilişkilendirilecek olan
Alhambra'nın peri sarayında kucakladı.

Kraliçe hala ateşten zayıftı ve kızına yolda eşlik edemiyordu, ancak torunlarında nevrotik maniye dönüşen
yüce dini mistisizmle desteklenen, sertçe bastırılmış kederinde görkemli bir şekilde duruyordu. Kraliçeyi tarif edilemez bir keder sarmıştı.
Tek oğlu ölmüştü ve en büyük kızı ve bebek varisi de zamansız mezarlara gitmişti. Çocuklarının evliliklerine dayalı umutlar kül olmuştu ve Kral ve Kraliçe, kızları Juana ve yabancı kocasının İspanya'da, Flanders'da ve İmparatorlukta olduğu gibi İspanya'nın onarılamaz
felaketine hükmedeceğini kasvetli bir şekilde
gördüler; ve en kötüsü, Juana nefret edilen sapkınlıkla oyalanmaya cesaret etmişti. Öngördükleri bölünmüş çıkar mücadelesinde,
Katolik krallar için İngiltere'nin en azından onlara sıkıca bağlı olması artık en büyük önem taşıyordu; ve artık Katharine'in ülkelerinin politik ihtiyaçları için fedakarlığını geciktirmeye cesaret edemiyorlardı.
Katharine, genç olmasına rağmen, yabancılar arasında uzak bir ülkeye, bir gelin kadar bir elçi olarak gönderildiğini anlamıştı, ancak
doğumundan itibaren kahraman annesini çevreleyen coşkulu bağlılık atmosferinde
yetiştirilmişti ve Hıristiyan Tanrı'nın düşmanlarına karşı verilen savaşın gürültüsü çocukça kulaklarında nadiren susmuştu. Böylece, parlayan gözlerle ve gururlu bir şehitlik ifadesiyle Katharine, Kraliçe'ye son bir veda etti, güzel Granada'ya sırtını döndü ve 1501'in kavurucu
yazında La Mancha'nın ıssız patikalarından ve kurak Kastilya'dan yavaşça geçerek Galiçya'nın yeşil vadilerine ulaştı; burada, Corunna limanında küçük filosu onu bekliyordu.

21 Mayıs'ta, Alhambra'ya son kez baktığından beri, Corunna'ya ulaşması neredeyse iki ay süren zorlu bir yolculuk oldu ve kendisine eşlik eden büyük saray mensupları ve hizmetkarlar kafilesiyle birlikte gemiye binmek için her şeyin hazır olması neredeyse bir ay daha sürdü. 17 Ağustos 1501'de filo Corunna'dan ayrıldı, ancak ertesi gün şiddetli bir kuzeydoğu fırtınasına yakalanıp dağıldı; Prenses'in gemisi, büyük bir tehlike altında, İspanya'nın kuzeyindeki küçük Laredo limanına sürükleniyordu.
Orada Katharine ciddi şekilde hastalandı ve uzun bir gecikme daha yaşandı,
Prenses'in denizde başına istenmeyen bir kaza geldiği endişesi İngiltere Kralı'nı çok endişelendirdi ve en iyi denizcilerini gelinin haberlerini almak için gönderdi. Mevsim geç olmuştu ve 26 Eylül 1501'de Katharine tekrar Laredo'dan İngiltere'ye gittiğinde, önündeki manzara karşısında
kalbi bile dayanamadı. Güneyden gelen tehlikeli bir kasırga ona Kanal'ı geçerek eşlik etti ve gemileri sonunda 2 Ekim 1501 Cumartesi günü Plymouth limanının güvenliğine ulaştırdı. Prenses Plymouth'da pek beklenmiyordu, çünkü Southampton veya Bristol onun gelişi için en iyi limanlar olarak önerilmişti; ve her iki limanda da onu ağırlamak için büyük hazırlıklar yapılmıştı. Ancak Plymouth halkı, Galler'in yeni Prensesi'ne karşı sadık karşılamalarında geri kalmamışlardı; çünkü ona eşlik eden saray mensuplarından biri Kraliçe Isabel'e "dünyanın kurtarıcısı olsaydı bundan daha büyük bir sevinçle karşılanamazdı" diye yazmıştı. Geçmişteki tehlikelerden kurtulduğu için şükretmek üzere Plymouth kilisesine doğru sokaklarda ciddi bir alay halinde yürürken, kulağına yabancı bir dil gelirken ve annesinin geride bıraktığı esmer tenli tebaasından çok farklı, meraklı bir güzel insan kalabalığıyla çevriliyken, on altı yaşındaki kız önündeki görevin büyüklüğünden dehşete düşmüş olabilirdi. Bundan böyle diplomasi ve kadın zekasıyla İngiltere'nin ve kralın gücünü ve zenginliğini Fransa'ya karşı babasının yanında tutması gerektiğini biliyordu; yeni kayınpederi ve kayınbiraderi Philip arasında İspanya'nın dahil olmadığı Flanders'da herhangi bir koalisyonu engellemesi gerektiğini; ve son olarak, İngiliz tahtına, zamanla kan ve sempati bakımından Aragonlu olacak bir varis vermesi gerektiğini biliyordu. Bundan sonra Katharine, görevi başarılı olacaksa, görünüşte İngiltere'ye ait olmalıydı; ve İspanya, kalkanında Granada'nın egzotik narı gibi her zaman kalbinde yer alsa da, gelecekte İngiltere onun hayal ettiği isimdi ve tüm İngiltere onu, İngiliz topraklarına ilk ayak bastığı andan itibaren şehitliğinin nihai gününe kadar sevdi. BÖLÜM II

1501-1509

KATHARINE'İN DULLUĞU VE İNGİLTERE'DE KALMASININ NEDENİ

Katharine'in oğlunun nişanlısı olarak İngiltere'ye gelmesi
VII. Henry ve ailesi için çok şey ifade ediyordu. O, diplomasi ustalığıyla
en büyük kızını İskoç Kralı'yla nişanlamıştı ve böylece
kuzey sınırındaki Fransız entrikalarından güvendeydi, oysa
yeni Fransa Kralı, Ferdinand'ın koalisyonundan çok fazla endişeliydi ve
İngiltere'nin aktif düşmanlığını uyandırmak istemiyordu. Ferdinand'ın kızının İngiliz topraklarında bulunması, Henry'ye dışarıdan gelecek saldırılara karşı güvenliği tamamladı. Yorklular ve arkadaşlarının hâlâ komplo kurduğu doğrudur: "O eski zehirli yılan, İngiltere Kralı'na karşı her zaman isyan eken ve isyan başlatan Burgonya Düşesi tarafından kandırılmış, cezbedilmiş ve kışkırtılmışlardı;"[3] ancak Henry, Katharine'in sarayında olmasıyla, kayınbiraderi Philip'in, yani Burgonya ve Flanders'ın şu anki hükümdarının misillemesinden korkmadan, iç düşmanlarına ölümcül bir darbe indirebileceğini çok iyi biliyordu.

Haberciler, Katharine'in Plymouth'a vardığıyla ilgili büyük haberi Kral'a ulaştırmak için dörtnala Londra'ya gönderildi; ancak yollar kötüydü ve Henry'nin aşırı heveslilik gösterisiyle pazarını mahvetmesi onun yolu değildi ve
Norfolk Düşesi ve Surrey Kontu'nu Prenses'e Londra'ya doğru giderken eşlik etmeleri için göndermiş olsa da, kraliyet grubu Shene Sarayı'ndan onunla buluşmak için 4 Kasım'a kadar yola çıkmadı.
Bir koltuktan diğerine kısa etaplar halinde şiddetli yağmurda seyahat eden VII. Henry ve gelini, muhteşem takipçi birlikleriyle yavaş yavaş birbirlerine yaklaştılar, hepsinin, bize söylendiğine göre, İngiliz kışının sertliğinden
korunmak için ağır yağmur pelerinlerine bürünmüşlerdi.
Galler'deki hükümet merkezinden gelen genç Arthur, babasıyla Chertsey yakınlarında karşılaştı ve birlikte batıya doğru yolculuklarına devam ettiler. Üçüncü gün, Hampshire tepelerinden geçerken, kendilerine yaklaşan bir grup atlı gördüler, atlıların lideri atından indi ve Kral'ı Latince selamladı ve Ferdinand ile Isabel'den bir mesaj iletti. İspanya'daki hanımlar evlenene kadar sıkı bir tecritte tutuluyordu ve Protonotary Canazares olan haberci, Katharine ile birlikte İspanyol görgü kurallarının ihlal edilmediğinden emin olmak için İngiltere'ye gönderilmişti, hükümdarları adına, İnfanta'nın Kral tarafından ve özellikle damat tarafından, kamusal nikah gerçekleşene kadar görülmemesi için dua etmişti. Bu, temkinli Puebla'nın bahsetmediği bir pazarlık parçasıydı ve Henry, kadınlara karşı böyle bir doğu saygısının bilinmediği kendi ülkesinde böyle bir talep karşısında şaşkına dönmüştü. Çevresindeki at sırtındaki soylulara aceleyle danışarak, İnfanta'nın İngiltere'de olduğu için İngiliz geleneklerine uyması gerektiğine karar verdi. Gerçekten de inzivaya çekilme talebi Kral'ın merakını uyandırmış gibi görünüyor, çünkü atına mahmuzlar takarak, sadece küçük bir takipçi kitlesiyle ve damat oğlanını geride bırakarak, çok da uzak olmayan Dogmersfield'a dörtnala gitti, orada İnfanta onu bekliyordu. İnfanta'nın kaldığı eve vardığında, dehşete düşmüş küçük bir İspanyol piskopos ve soylu grubu, Santiago Başpiskoposu, Mallorca Piskoposu ve Kont Cabra'yı İnfanta'nın dairesinin kapısında, girişi kapatarak buldu. Prenses, dediler ki, odasına çekilmişti ve rahatsız edilmemeliydi. Ancak, bir kralı kendi ülkesinde engellemenin bir yolu yoktu ve Henry grubu bir kenara itti. "Yatakta olsa bile," dedi, "onu görmek ve onunla konuşmak istiyordu, çünkü gelmesinin tek amacı buydu." İngiltere'de İspanyol görgü kurallarının gözetilmeyeceğini anlayan Katharine
durumu en iyi şekilde değerlendirdi ve Henry'yi nezaketle karşıladı, gerçi onun Latincesi ve Fransızcası onunkinden farklıydı; çünkü birbirlerine pek de anlaşılır değillerdi. Sonra, Kral seyahat kıyafetlerini değiştirdikten sonra, Prenses için bir hediyesi olduğunu haber verdi; ve
kızaran Prens Arthur'u gelininin huzuruna götürdü. Konuşma şimdi daha kolay yürütülüyordu, çünkü Latince konuşan piskoposlar tercüme etmek için
yakınlardaydı. Genç çift bir kez daha ve dördüncü kez resmen yemin ettiler; ve sonra akşam yemeğinden sonra İspanyol
ozanlar çaldı ve Katharine'in maiyetindeki hanımlar ve beyler dans etti: İspanyol tarzında dans edemese de genç Arthur, saray zarafetinde
bilgisiz olmadığını göstermek için Leydi Guildford ile bir İngiliz ölçüsü çaldı.[4]

Arthur, on altı yaşına bir ay kala, on beş yaşını yeni geçmiş olan gelini kadar uzun olmayan, narin, açık tenli, sevimli ve nazik bir çocuk gibi görünüyor. Katharine, bu dönemde en azından kızlık zarafetine sahip olmalıydı, ancak asla büyük bir
güzelliğe sahip olamazdı. Annesinin evinin çoğu gibi, soluk, oldukça sert, heykelsi yüz hatları ve kızıl saçları vardı. Tarihini takip ettiğimizde, İngiltere'deki hatalarının çoğunun ve birçoğunu yaptığının, annesinin sistemini oluşturan ilahi atamanın inancından kaynaklanan ilkesel katılığın doğal sonucu olduğunu göreceğiz. Galiplerin ilham aldıkları ve zaferlerini, Yüce Tanrı'nın kendi lehlerine olan özel müdahalesine atfettikleri bir haçlı savaşının ortasında yetiştirilmişti; ve Katharine'in evi, Tanrı'nın davasının Kastilya ve Leon hükümdarlarının davasıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğunu aile inancının temeli olarak kabul etmişti. Böyle bir okulda yetişen bir kadının fırsatçı olması veya erkeklerin başarıyla yönetildiği küçük hilelere ve küçük hoşgörülere boyun eğmesi imkansızdı; ve Katharine, öz-bilinçli doğruluktan doğan katılıktan hayatı boyunca acı çekti. Birleşik süvari alayları yağmurda yavaşça Chertsey'den geri döndü;
ve İspanyol yarısı daha sonra Buckingham Dükü'nün siyah ve kırmızılı dört yüz hizmetkarıyla birlikte gelini karşıladığı Kingston'a ve ardından
Katharine'in St. Paul'daki görkemli düğün hazırlıkları tamamlanana kadar kaldığı Lambeth'in hemen yanındaki Kennington'daki saraya gitti. Düğünden önceki tüm ihtişamların bir listesini vermek gereksiz olduğu kadar sıkıcı olurdu; ancak, çağdaş bir şekilde gerçekleşen şenliklerin genel bir izlenimi, Prenses'in 12 Kasım'da beyaz atına binerek Southwark'tan, Londra Köprüsü'nden ve Cheapside'dan geçerek Londra Piskoposu'nun St. Paul'a bitişik evine giderken gördüğü harika şeylerin yakın bir kataloğundan çok daha iyi bir fikir verecektir. "Ve, sizi sıkmayacağım için, şehrin çeşitli yerlerine dikilmiş ve kurulmuş yedi güzel gösteride
uygulanmış ve sergilenmiş akıllıca
düzeneklerden, ihtiyatlı konuşmalardan, pahalı işlerden, kurnazca
portrelerden geçiyorum. Ayrıca, güzel baladları,
tatlı armoniyi, sokağın her tarafında göksel bir
gürültüyle
çınlayan müzik aletlerini de bırakıyorum. Hem kuyumculuk işçiliği hem de nakış olan pahalı giysileri, zengin mücevherleri, iri zincirleri, hareketli
atları, güzel ozanları ve her ikisi de
altın çanları ve pullarıyla
parıldayan avcıları atlıyorum. Ayrıca, prensesin zengin giysilerini, İspanyol ulusunun garip modasını, İngiliz hanımlarının güzelliğini, genç hanımların iyi tavırlarını, şehvetli bekarların aşk dolu yüzlerini de önceden belirtiyorum. Güzel işlenmiş
giysiler, vatandaşların pahalı kürkleri, iskelelerde durarak, Gracechurch'ten St. Paul'a kadar
korunuyordu. Londra Belediye Başkanı'nın Senato ile birlikte Chepe'deki küçük
kanalda at sırtında otururken vücutlarına ve boyunlarına taktığı
kokulu
kırmızılar, ince kadifeler, hoş kürkler ve zengin zincirlerden ne diyeyim. Zengin
arras'ı, pahalı goblenleri, gümüş ve altın ince kumaşları, merak uyandıran kadifeleri ve satenleri, hoş ipekleri, geçtiği her sokakta asılı duranları tekrarlayarak sizi rahatsız etmeyeceğim; "Katharine'in düğününden önce Londra'dan geçişinin vatandaşların
olabildiğince muzafferane olduğu sonucuna varabiliriz. Sıradan insanlar bile onun İngiltere'deki varlığının güvenlik ve barış sağladığını biliyordu ve John of Gaunt'tan gelen Lancaster kökenli olması gelecekteki taç mirasçılarına meşruiyet vaadinde bulunuyordu.

St. Paul'ün büyük batı kapısından koro girişine kadar uzanan uzun, yükseltilmiş bir ahşap geçit, şık bir şekilde örtülüydü. Geçidin sonuna yakın bir yerde, her iki tarafta basamaklarla ulaşılan, tepesinde sekiz kişinin ayakta durabileceği kadar yer olan yüksek bir platform dikilmişti. Platformun kuzey tarafında, Kral ve Kraliçe gizlice, özel olduğu varsayılan bir tribünde oturuyordu; Londra'nın tüzel kişiliği ise karşı taraftaydı. Tören günü 14 Kasım 1501,
Pazar ve Aziz Erkenwald günü ve tüm Londra gösteriyi görmek için can atıyordu. Krallığın her köşesinden gelen soylular ve şövalyeler, yeni
şıklarıyla parıldayarak ve göz kamaştırarak, İngiltere'nin varisi ve gelinine onur
vermek için gelmişlerdi. Hem gelin hem de damat beyaz saten giymişlerdi ve birlikte, beşinci kez, bu sefer Canterbury Başpiskoposu tarafından evlenecekleri yüksek kırmızı
sahnede, yakışıklı genç bir çift olarak duruyorlardı. Sonra, başpiskoposlar ve düzinelerce piskoposla yüksek sunakta ayin yapıldıktan sonra, yeni evli çifti kilise avlusunun karşısındaki Londra Piskoposu'nun sarayına götürmek için bir alay oluşturuldu. Yaşından büyük görünen görkemli gelin önce geldi, ardından yüz hanım geldi; ve sol tarafında aksayarak yürüyen
saygın olmayan, sakat yaşlı elçi Dr. Puebla, hayatının en büyük günüydü, diğer tarafta Prenses, o büyük topluluğun en ilgi çekici figürü tarafından yönetiliyordu. Beyaz kadife ve altın giymiş, on yaşında zarif bir küçük oğlandı; duruşu o kadar
yiğit ve sağlamdı, cildi o kadar göz kamaştırıcı derecede açıktı, altın saçları o kadar parlaktı, gülümsemesi o kadar içtendi ki, yanından geçerken üzerine bir bereket yağmuru yağdı.
Bu, damatın kardeşi, York Dükü Henry'ydi, neşeli bir şekilde kendi kaderini elinden tutuyordu.

Yine görkemli giysileri içindeki lordlar ve hanımlar kalabalığının, ziyafetlerin ve dansların, şövalyece mızrak dövüşlerinin ve çocukça
maskelerin ayrıntıları okuyucunun hayal gücüne bırakılabilir. Görkem
sonunda sönükleşmeye başladığında, genç gelin ve damat, Londra Piskoposu'nun sarayındaki odalarına, o zamanlar tüm iyi yönetilen düğünlerde uygun görülen ve bu durumda dönemin saray tarihçileri tarafından usulüne uygun şekilde kaydedilen geniş imalarla eşlik edildi. Sabahleyin Arthur, nikah odasının kapısından hizmetçilerine bir yudum içki için seslendi.
Mabeyincinin alışılmadık susuzluğunun sebebi hakkındaki şakalaşma sorusuna, o günün serbest tavırları göz önüne alındığında, Prens'in çocukça bir övünme damarında, muhtemelen doğru olmayan bir imayla, İspanyol ikliminin kuraklığı ve kendi
yeteneğinin kuraklığının sebepleri olduğu yönündeki bir imayla cevap vermesi doğaldı. Her durumda, Arthur'un bu 
kaba gençlik havası, yaklaşık otuz yıl sonra, Katharine'in Henry ile evliliğinin yasadışı olduğunu kanıtlamak için ciddi bir şekilde öne sürülen başlıca kanıtlardan biri haline geldi.

Evliliğin ertesi günü, Kral ve Kraliçe, yeni evli çifti tebrik etmek için tam kadro geldiler ve onları, Blackfriars'ın aşağısında, Thames Nehri'ne bakan eski kalesi olan Baynard Kalesi'nde onlar için özenle hazırlanmış olan meskene götürdüler. Şöleni takip eden perşembe günü, Westminster'da her zamankinden daha büyük bir ihtişamla devam etti.
Westminster Salonu'ndan, şu anda Parlamento Meydanı olan yerin tam karşısına uzanan görkemli bir tribünde, Katharine, tüm kraliyet ailesi ve Mahkeme ile birlikte otururken, vatandaşlar, stantlar için ayrılmış büyük alanın diğer tarafındaki tribünleri doldurdular. İcatlar, kendi girişlerini etkili kılmak için kullandıkları düzeneklerde büyük soylular tarafından tüketildi. Biri, alegorik hayvanlarla dolu ormanlık bir dağı temsil eden yeşil bir ereksiyon taşıyordu; bir diğeri altın bir bez çadırın altından geçiyordu ve bir diğeri de korkutucu bir devin yönettiği bir sahne ejderhasına binmiş bir şekilde listelere doğru ilerliyordu; ve böylece bize çok sıradan görünen ve o zamanlar çok zarif kabul edilen gösteriş, her şeyi ödeyen efendilerin büyülenmiş gözlerinin önünde kendini gösteriyordu. Westminster Hall'daki dövüşten sonra büyük ziyafette büfelerin üzerine nasıl değer biçilemeyecek kadar altın tabaklar yığılmıştı, Katharine ve hanımlarından biri nasıl İspanyol dansları yapıyordu ve Arthur teyzesi Cicely'yi nasıl dışarı çıkarıyordu, ev sahiplerinin ve misafirlerin önünde nasıl sayısız maske ve cihaz sergileniyordu, ve hepsinden önemlisi, zarif küçük York Dükü'nün ablasıyla dans ederek nasıl tüm kalpleri büyülediği; ve işine ısınarak
paltosunu çıkarıp
yeleğine basması, burada anlatılamaz, ne de Katharine'in birkaç gün sonra
başarılı
eğlencecilere zengin ödüller dağıttığı tören. Shene'de daha fazla ziyafet ve
mırıldanma vardı, ancak sonunda kutlama kendini tüketti ve Arthur ile karısı, Baynard'ın
Şatosu'ndaki saraylarında bir süreliğine evlilik hayatına yerleştiler. Kral Henry, gelinin ailesine yazdığı mektupta, onun "güzelliğinden ve hoş ve onurlu tavırlarından" memnun olduğunu ifade eder ve ona "her zaman onu koruyacak ve onun için sağlayabileceği hiçbir şeyden mahrum kalmasına asla izin vermeyecek ikinci bir baba" olacağına dair söz verir. Sözünü nasıl tuttuğunu daha sonra göreceğiz; ancak, onun oğluyla evlenmesinin kendisi için büyük bir rahatlama olduğu ve ilk olarak ağını genişçe açıp, kendisine kötülük yapmak isteyebilecek tüm İngiltere soylularını ağlarına çekmesini ve ikinci olarak da Empson ve Dudley'i zengin sınıflardan, tahtını servetle desteklemek için, sıkıştırılabilecek son dükayı koparmak üzere yurtdışına göndermesini sağladığı şüphesizdir. Muhtemelen Arthur'un Ferdinand ve Isabel'e aynı anda yazdığı mektup (30 Kasım 1501) kendi ellerinden başkaları tarafından kaleme alınmıştı, ancak karısından duyduğu memnuniyeti ifade ettiği terimler o kadar sıcak ki şüphesiz karısını gerçekten hoş bulduğu gerçeğini yansıtıyordu. "Hayatında hiç," diye temin etti onları, "gelininin tatlı yüzünü gördüğünde hissettiği kadar büyük bir sevinç hissetmemişti ve dünyadaki hiçbir kadın ona bundan daha hoş gelemezdi."[6] Balayı kısa sürdü ve pek de neşeli olamazdı; çünkü Arthur belli ki zayıf ve veremliydi, bazı tarihçiler bunu iddia ediyor; ve nehrin kıyısındaki kasvetli eski şato canlı bir mesken değildi.

Düğün ziyafeti bitmeden önce Henry'nin açgözlülüğü Katharine için her şeyi tatsız hale getirmeye başladı. Çeyizin kendisine altın olarak ödenmesi konusunda ne kadar ısrarcı olduğunu ve gelinin ailesinin, gelinin beraberinde götürdüğü mücevherlerin ve tabakların
çeyizin bir parçası olarak kabul edilmesi konusunda nasıl baskı yaptığını gördük. Katharine'in düğününde, 100.000 kronluk ilk taksit, Santiago Başpiskoposu tarafından Henry'ye verilmişti ve Puebla'nın, her zamanki gibi, onunla yaptığı müzakerelerde, her ikisinin de ısrar ettiği uygunsuz koşulları
her iki hükümdardan gizleyerek işleri yoluna koymayı düşündüğüne şüphe yok.
Bu nedenle Henry, Puebla tarafından buna inandırıldığını söyledi ve mücevherlerin ve tabakların kendisine ikinci taksitin bir parçası olarak bir değerlemeyle teslim edileceğini hayal etti; gelinin ailesinin ise Katharine'in bunlardan hala yararlanabileceğini varsaymasına izin verildi. Bu nedenle Aralık ayının ortasında Henry, Katharine'in şamilini Juan de Cuero'yu çağırdı ve çeyizin kalan 100.000 kronunun bir taksiti olarak değerli eşyaları talep etti. Böyle bir talep karşısında şaşkına dönen Cuero, bunların tartılıp değerlendirilmesinin ve değerleri karşılığında Kral'a bir liste verilmesinin görevi olduğunu, ancak bunları vermek zorunda olmadığını söyledi. Kral, bu durumu bir kaçınma olarak değerlendirdiği için çok öfkelendi, talebini ısrarla dile getirdi, ancak sonuç alamadı ve daha sonra Katharine'i Baynard Şatosu'nda baş nedimesi Dona Elvira Manuel'in huzurunda gördü. Cuero'nun vaadi yerine getirmek için değerli eşyalarını teslim etmeyi reddetmesini anlatırken, bunun ne anlama geldiğini sordu ve Puebla'nın ikiyüzlülüğünü daha da açığa çıkardı. Puebla, Kral'a gitmiş ve tavsiyesine uyulursa mücevherlerin İngiltere'de kalacağını, ancak değerlerinin Henry'ye para olarak ödeneceğini öne sürmüş. Kral'a, Katharine'i, kısaca, Prenses'in mücevherleri ve
tabakayı şimdilik kullanmasına izin vermek olan plana ikna ettiğini, böylece bunların teslim edilmesini talep etme zamanı geldiğinde, annesi ve babasının bunlardan mahrum kalmasından utanacağını ve değerlerini para olarak ödeyeceğini söyledi. Henry, Katharine'e, böylesine sahtekârca bir öneri karşısında oldukça şaşırdığını ve bunu kabul etmeyi reddettiğini söyledi. Bu nedenle, bir zanaat olduğunu gördüğü için değerli eşyaları hemen istemişti ve buna katılmayacaktı. Ancak, çeyizin son ödemesi yapılana kadar mücevherlerin teslim edilmeyeceğini kabul etti. Her şey
Puebla'nın suçuydu, gelinine güvence verdi, ki bu muhtemelen doğruydu,
ancak izlenen yolun Henry'nin mücevherlerin teslimi konusundaki nihai iddiasını ileri sürmesine izin verdiği ve tarafsızlık konusundaki birçok
ifadesinin talebinin kabalığını gizlediği görülecektir.

Ertesi gün Henry, Puebla'nın meslektaşı ve
azılı düşmanı olan Piskopos Ayala'yı çağırdı ve ona Prens Arthur'un yakında Galler'e gönderilmesi gerektiğini ve Katharine'in ona eşlik edip etmemesi konusunda çok fazla görüş ayrılığı olduğunu söyledi. Ayala ne tavsiye etti? İspanyol,
Prenses'in Galler'e gitmektense şimdilik Londra'da Kral ve Kraliçe ile kalmasını,
Prens'in ondan çok uzakta olması gerektiğini ve yalnız kalacağını düşünüyordu. Henry Katharine'e danıştığında ise kesin bir görüş belirtmedi; ve Arthur, babası tarafından Galler'e gitmek istediğini söylemesi için ikna edilmeye çalışıldı.
Katherine'in hala bir fikir belirtmekten kaçındığını gören
Henry, büyük bir üzüntüyle, onun Arthur'a eşlik etmesi gerektiğine karar verdi.
Sonra Prenses'in evinin geçimi meselesi geldi. Puebla, Henry'nin bu amaç için güzel bir
yaratıcı sağlayacağını söyleyerek herkesi memnun etmeye çalışmıştı, ancak Dona Elvira
Manuel, Galler'e yapılacak yolculuğun arifesinde, Kral'a ne gibi bir
tedarik sağlayacağını sorduğunda, Kral bu soruya çok şaşırmış gibi davrandı.
Bu konuda hiçbir şey bilmediğini söyledi. Prens elbette karısını ve gerekli hizmetçilerini geçindirecekti, ancak Prenses'e özel bir
ayrıcalık yapılamazdı. Puebla hesap sorduğunda, suçu Katharine'in ev halkına attı ve Henry tarafından kaypaklığı nedeniyle alenen azarlandı. Ancak İspanyollar, muhtemelen haklı olarak, tüm komedinin Kral ve Puebla arasında
tabak ve mücevherlerin veya bunların değerlerinin mülkiyetini elde etmek için kararlaştırıldığına inanıyorlardı: Prenses'in
Galler'e gönderilmesinin amacı,
nesneleri kullanmasının ve böylece Henry'nin
parasal değerlerini talep etmesi için iyi bir gerekçe sağlamasının gerekli olmasıydı. Her durumda, Katharine,
evliliğinden sadece beş hafta sonra, tamamen kocasına bağımlı, ödenmemiş ve uyumsuz bir hanede buldu kendini ve
ya kişisel mücevherlerinden ve kocasının masasının yanı sıra kendisininkini de döşediği değerli her şeyden mahrum bırakmak veya
ya da ebeveynlerinden büyük miktarda para gasp etmek amacıyla kurnazca bir hilenin tam olarak uygulandığının bilincindeydi. Zaten bu tür bilgilerle öfkelenen Katharine, Oxford'da Noel'lerini geçirdikten sonra, 21 Aralık 1501'de Baynard Kalesi'nden kocasının yanından ayrılıp Galler'e doğru uzun yolculuğuna devam etti.[7] Veba İngiltere'nin her yerinde yaygındı ve 2 Nisan 1502'de Galler Prensi Arthur, Ludlow'da buna kurban gitti. Burada hem Henry'yi hem de Ferdinand'ı diplomasilerinin sonucundan mahrum bırakma tehdidinde bulunan öngörülemeyen bir darbe vardı. Ferdinand için bu konu son derece önemliydi;
İngiltere ve İskoçya'nın Fransa'ya yaklaşması, Flaman damadı Philip ve karısının İmparatorluk, Flanders ve Burgonya'nın taçlarını ve İspanya ile topraklarının taçlarını takması ihtimaliyle zaten tehdit altında olduğu için, çok emek vererek oluşturduğu güç dengesini bozacaktı; bu durumda, diye düşündü, İspanyol
çıkarları en son düşünülecek şey olurdu. Beklenmedik
felaketin haberi Londra'da gerçek bir üzüntüyle karşılandı, çünkü Arthur
gelecek vaat eden ve popüler biriydi ve hem Henry hem de kraliçesi doğal olarak
ergenliğe yeni yaklaşan büyük oğullarına bağlıydılar, onun eğitimine
çok fazla özen göstermişlerdi. Henry'nin kaybından duyduğu üzüntü, York'lu Elizabeth'inki kadar samimi olsa da, doğal eğilimleri kısa sürede kendini gösterdi. Ludlow sağlıksızdı ve Arthur'un Worcester'daki görkemli cenaze töreninden sonra Katharine ve ailesi Londra'ya yaklaşmalarına izin verilmesi için içtenlikle dua ettiler, ancak birkaç hafta boyunca
başarısız oldular ve Croydon'daki yeni evine vardığında, kendisinin aracı olduğu
siyasi entrikalar yeniden tüm hızıyla devam ediyordu.

Ferdinand ve Isabel, Mayıs ayının başında kızlarının yas haberini ilk duyduklarında Toledo'daydılar ve kendilerinden özel talimatlarla
yeni bir elçiyi aceleyle İngiltere'ye göndermekte vakit kaybetmediler. Seçtikleri adam, tek tavsiyesi rütbesi olan Estrada Dükü'ydü, çünkü Puebla onu kısa sürede parmağında oynatabildi. Artık bildiğimiz gibi, görevi olağanüstü ve hassas bir görevdi. Görünüşte, Henry'ye çeyiz olarak ödenen 100.000 kronun derhal iade edilmesini ve Katharine'e malikaneler ve kiraların kesin olarak ödenmesini, İngiltere'de kendisine tahsis edilen gelirin güvence altına alınmasını talep edecekti ve aynı zamanda Henry'yi Katharine'i hemen İspanya'ya geri göndermesi için teşvik edecekti. Ancak bunlar aslında Ferdinand'ın isteyeceği son şeylerdi. Henry'nin çeyizi kusturmaktan kaçınmak için her şeyi yapacağını çok iyi biliyordu ve Estrada'ya on yaşındaki York Dükü Henry ile on altı yaşındaki kardeşinin dul eşi arasında bir nişan yapılması için gizli talimatlar verildi. Ayrıca Puebla'ya gizli tasarımı iletmesi için bir karakter hakkında kesin emirler gönderildi, ancak ikincisi hakkında tam olarak bilgilendirilmemişti. Katharine'in İngiliz gelirini zamanında alabilmesi için
diğer şeylerin yanı sıra baskı yapacaktı - Katharine, ailesine yazmış ve
ev halkının geçimi için borç para alması tavsiye edildiğini söylemişti; ve
İspanya Kralı ve Kraliçesi böyle bir fikre öfkelenmişti. Ona
bir kuruş bile borç verilmemeliydi ve
mücevherlerinden hiçbiri satılmamalıydı: İngiltere Kralı, yükümlülüklerine uygun olarak, ona derhal ve cömertçe bakmalıydı. Bu yol, yazarların gayet iyi bildiği gibi, kısa süre sonra VII. Henry'yi Ferdinand'ın çok hevesli olduğu evliliği teklif etmeye getirecektir. Henry, talep edildiği gibi İngiliz gelirinin ödenmesi için çok hazır olduğunu söyledi, ancak böyle bir durumda
altın olarak İspanyol çeyizinin tamamının kendisine ödenmesi gerektiğini iddia etti.
Ferdinand bunu hiç bu açıdan göremedi ve Arthur'un ölümünün evliliği sona erdirdiğinde ısrar etti. Bu çit bir süre devam etti, taraflardan hiçbiri Henry ile uygunsuz evliliği ilk teklif eden olmak istemiyordu.[8] Puebla ve papaz Alexander'ın gizlice bu evliliğe karşı çıktıkları ve ya yasadışı olduğu fikrinden ya da daha muhtemel olarak daha sonra kendileri gerçekleştirmek amacıyla bunu engellemeye çalıştıkları açıktır. Bu entrikanın ortasında Fransa Kralı aniden hem İtalya'da hem de Katalonya sınırında Ferdinand'a saldırdı ve oğlunun bir Fransız prensesiyle evlenmesi için Henry'ye yaklaştı. Bu İspanya'daki tempoyu hızlandırdı ve Kraliçe Isabel, Estrada'ya Katharine ile kayınbiraderinin nişanını zaman kaybetmeden gerçekleştirmesini emretti, "çünkü herhangi bir gecikme tehlikeli olurdu." İspanyol hükümdarları hiçbir şeyin yoluna çıkmaması konusunda o kadar endişeliydiler ki, çeyizle ilgili eski düzenlemenin devam etmesine izin vermeye istekliydiler, Henry zaten ödenmiş olan 100.000 kronu alıkoyacak ve evlilik tamamlandığında kalan 100.000'i alacaktı; ancak bu arada Katharine'in İngiltere'de uygun şekilde kalması şartıyla. Birliğin ensest doğası bile, henüz Papalık muafiyeti alınmamış olmasına rağmen, gerçekleşmesine engel olmayacaktı. Isabel, bu konuda Dona Elvira Manuel'in Katharine'in hala bozulmamış olduğuna dair güvencesini tekrarlayarak vicdanının rahatlamasını istedi; Arthur ile evliliği
tamamlanmamıştı. Henry'yi bir kez daha Fransa'ya karşı silahlı bir ittifaka çekmek için, Normandiya ve
Guienne'in kurtarılması gibi eski bir yem önüne atılmıştı. Ancak İngiltere Kralı artık
daha sağlam bir elle oynuyordu. Dengeleyici bir faktör olarak değerini biliyordu, biriktirdiği
hazine onu güçlü kılıyordu ve elindeki tüm kartlar ondaydı; çünkü
İskoç Kralı onun damadıydı ve Fransızlar, İspanyol hükümdarları kadar onun gülümsemesini istiyordu. Bu yüzden o da geri çekildi ve düşmanca bir ittifaka
kendini adamayı reddetti.

Bunun üzerine Ferdinand ve Isabel'in tavrı değişti ve kızlarının -ve hepsinden önemlisi çeyizinin- kendilerine geri verilmesini her zamankinden daha fazla arzulamaya başladılar. "Sevdiğimiz bir kızın, sıkıntıları içinde bizden bu kadar uzakta olmasına dayanamayız," diye yazdı Isabel, 10 Ağustos 1502'de Estrada'ya, "... İngiltere Kralı'na, onun yolculuğu için gemileri yükleme emrimiz olduğunu söyleyeceksin. Bu amaçla, Prenses'in ev halkının buna inanacağı şekilde, talimatlar verme ve yolculuğa hazırlanma gösterisi yapmalısın. Ayrıca, ev halkından bazılarını, şimdi sana gönderdiğim kaptanla birlikte gemiye gönder... ve ayrılmaya dair tüm belirtileri göster." Eğer İngilizler, genç Henry ile nişanlanmaktan söz ederlerse, elçi buna hiç istekli olmayacaktı; ancak önerilen her şeyi dikkatle dinleyecekti ve şartlar kabul edilebilirse, daha fazla atıfta bulunmadan konuyu hemen çözecekti. Ve sonra aziz Kraliçe şu sonuca varır: "Bu işin tek amacı nişanı mümkün olan en kısa sürede talimatlarınıza uygun olarak sonuçlandırmak. O zaman tüm endişelerimiz sona erecek ve Fransa'ya karşı İngiltere'nin yardımını isteyebileceğiz, çünkü bu sahip olabileceğimiz en etkili yardımdır." Henry, Fransa'ya karşı silahlı ittifakı için yeni taleplerden şimdilik korkmadı. Önce nişan iletilecekti ve geri kalanı sonra gelecekti. Evlilik müzakerelerini tek başına başarıyla yürütebileceğinden oldukça emin olan Puebla, hükümdarının karışık iltifatları ve tehditleriyle bu amaç için elinden gelenin en iyisini yapmaya zorlandı.

Londra'da dul Katharine'in en iyi şekilde elden çıkarılması için bu diplomatik pazarlık sürerken, bir anlığına işlerin görünümünü değiştiren bir darbe düştü. Yorklu Elizabeth, VII. Henry'nin karısı,
11 Şubat 1503'te Londra Kulesi'nde, yedinci çocuğunu doğurduktan bir hafta sonra öldü. Kral'a karşı iyi ve itaatkar bir eş olmuştu, taht iddiasını kendi büyük hakkıyla güçlendirmişti; ve bize, yaslı kocanın, üzüntüsünü geçirmek için tenha bir yere çekildiğinde kaybıyla "ağır ve kederli" olduğu söylendi; ancak haftalar geçmeden o ve yandaşı Puebla kurnaz kafalarını bir araya getirdiler ve Kral'ın dul geliniyle kendisinin evlenmesi konusunda anlaştılar. Bu fikir alaycı bir şekilde iğrençti ama bize Henry'nin vicdansızlığının ölçüsünü veriyor. Puebla bu ipucunu Isabel ve Ferdinand'a iletti, onlar da adaletli olmak gerekirse, bu öneriye gerçekten
şok olmuş gibi görünüyorlardı. Bu sefer (Nisan 1503) İspanyol hükümdarları daha önce olduğundan daha samimi bir şekilde konuştular. Elçilerine, Henry'nin kaypaklığından ve Kraliçe ölmüş ve nişan hala askıda kalmışken kızlarının İngiltere'deki belirsiz ve onursuz konumundan bıktıklarını söylediler. Prenses, genç Galler Prensi ile evlilik hemen kabul edilmediği takdirde, kendisi için gönderilmesi gereken bir filoyla İspanya'ya gelecekti. Kral Henry için bir eş olarak, Valensiya'da yaşayan dul Napoli Kraliçesi, Ferdinand'ın yeğeni vardı ve İspanyol hükümdarlarının onayıyla onu alabilirdi.[9] Bu öneri Henry için cazipti çünkü Napoli Kraliçesi iyi bir çeyizle donatılmıştı ve Isabel'in kızıyla evliliğini dinlemeyi reddetmesinin şiddeti, bunun söz konusu olmadığını açıkça gösteriyordu. Böylece Henry
en sonunda en azından hayatta kalan oğlunu Katharine ile nişanlayacak olan antlaşmayı imzalamaya karar verdi. 23 Haziran 1503'te imzalanan antlaşmada, gelin ve damat birinci dereceden akraba oldukları için evlilik için Papalık muafiyetinin gerekli olduğu belirtiliyor; ve Arthur ile evliliğin tamamlandığı açıkça belirtiliyor. Bu, o zamanlar muafiyetin ne kadar kolay elde edilebileceği göz önüne alındığında önemsiz görülen diplomatik bir form olabilir, ancak Dona Elvira Manuel'in Arthur'un ölümünde Isabel'e verdiği güvenceyle ve Henry'nin çürütmediği Katharine'in hayatının sonuna kadar yaptığı iddialarla doğrudan çelişiyor.

Galler Prensi Henry o sırada on iki yaşındaydı; ve Erasmus'a inanacaksak, erken
gelişmiş bir bilginlik dahisi. Öğrenimi yüzeysel ve dikkatlice en iyi şekilde değerlendirilmiş olsa da, aslında yetenekli ve çalışkan bir öğrenciydi. Annesi ve babası en başından itibaren çocuklarının kendilerine düşenden daha iyi eğitim avantajlarından yararlanmaları gerektiğine karar vermişlerdi ve Henry, Arthur'un ölümüne kadar Kilise için tasarladığı gibi, öğrenimi kendi yaşındaki çoğu prens ve soyludan çok daha ilerideydi. Böylece istemeden kendisinden beş yaş küçük bir çocukla nişanlanan gelin, artık en iyi dönemindeki genç bir kadındı ve yaşadığı atmosferin hileleri ve sahteliği konusunda deneyim kazanmıştı. O, evliliği için yapılan

hırsızlıkta kendisinin sadece bir eşya olarak görüldüğünü ve kendi eğilimlerinin pek hesaba katılmadığını biliyordu ve annesinin yüce görev ve fedakarlık ruhuyla sorumluluklarıyla cesurca yüzleşti ve kendini bir kez daha Galler Prensesi olarak buldu.

Ferdinand, antlaşmadaki sözüne uygun olarak, Roma'daki elçisine Papa'nın muafiyetini istemesini talimat verdiğinde, belgede yer alan Arthur ve Katharine'in evliliğinin tamamlandığı yönündeki ifadeyi düzeltmeye özen gösterdi; ancak şu soru yerinde olarak sorulabilirdi: Eğer gerçekleşmemiş olsaydı, muafiyet neden gerekliydi? Kral, "İngilizler itiraz etmeye çok meyilli olduklarından, davayı önceki evlilik tamamlanmış gibi ele almak ihtiyatlı görünüyordu; ve muafiyet, Taç'a geçişin evliliğin şüphesiz meşruiyetine bağlı olması nedeniyle antlaşmaya uygun şekilde ifade edilmelidir." diyerek soruyu kendisi yanıtladı.[10] Nişanın onayı Ferdinand'a iletilir iletilmez, Henry'nin Fransa'ya karşı yardımını talep etti ve Estrada, talep edilen iyiliği elde etmek için Katharine'den "yararlanması" talimatı aldı. Henry, gereken 2000 İngiliz askerini toplamak için parayı sağlamada tereddüt ederse, nazik babası Katharine'den bu amaçla tabağını ve mücevherlerini rehin vermesini isteyecekti. Ancak Henry, nişan imzalandığı için acele etmeye hiç niyetli değildi. Öncelikle kendi tarafında olmasını istediği birkaç şey vardı. Suffolk Kontu ve kardeşi Richard Pole hala Flanders'daydı; ve Henry'nin hayatının en büyük arzusu, onların şefkatli merhametine teslim edilmeleriydi. Bu yüzden Fransa'ya karşı silahlı koalisyon hala ateş altındaydı, bir Fransız elçisi ise Ferdinand'ın kendisi kadar İngiltere Kralı'na kur yapmakla meşguldü. Bu arada Katharine bir süre Henry ve ailesiyle, özellikle de sürekli arkadaşı olan genç Prenses Mary ile görünürde bir dostluk içinde yaşadı. 1504 sonbaharında her gün avlanarak Windsor ve Richmond'da onlarla iki hafta geçirdi; ancak Kral Kent'ten geçmek için Greenwich'ten ayrılırken Prenses ciddi şekilde hastalandı ve Henry'nin yokluğunda gelinine yazdığı mektuplar, sanki en şefkatli babaymış gibi ifade ediliyordu. Bu ilerlemede Galler Prensi babasına ilk kez eşlik etti, çünkü Kral daha önce çalışmalarını bölmekten çekinmişti. Bir gözlemci, "Kralın Prens'i ne kadar sevdiği oldukça
harika," diye yazdı, "Bunu yapmak için iyi bir nedeni var, çünkü tüm sevgiyi hak ediyor." Zaten kurnaz ve politik Kral, oğluna kendi yarattığı sistemi aşılamaya başlamıştı: Nasıl olursa olsun, hazır paranın komutası güç anlamına geliyordu ve iki büyük rakip arasında dengeyi korumak, ikisini de emrine almak demekti. Ve genç Henry, babasından farklı bir yapıya sahip olmasına rağmen, bu dersten iyi yararlandı.

Katharine'in bu dönemdeki (1504 sonbaharı) en büyük sıkıntısı, İspanyol hanesinin çekişmeleri ve daha da kötüsüydü. Puebla'nın meslektaşlarına duyduğu kıskançlık ve kaçamak diplomasisiyle onları nasıl rahatsız ettiğini daha önce görmüştük. Katharine, hizmetçilerini düzene sokması için Henry'ye yalvardı, ancak onlar onun tebaası olmadıkları için müdahale etmeyi reddetti. Mürebbiye Dona Elvira Manuel büyük bir hanımdı ve kendi alanına herhangi bir müdahaleden rahatsız oluyordu.[11] Prensesin kendisi açısından bakıldığında, onun yönetiminin akıllıca olduğu şüphesizdir; ancak, doğrudan göreceğimiz gibi, o, Kastilyalı ve ünlü diplomat Juan Manuel'in kız kardeşi olduğu için, Isabel'in ölümünden sonra Ferdinand'a düşmanca bir tavır aldı ve masumca Katharine'i ciddi bir siyasi belaya sürükledi.

Kasım 1504'te, zorlu hayatından sonra uzun süre tehdit altında olan Kastilya Kraliçesi Isabel'in ölümü, Ferdinand için tüm görünümü değiştirdi. İspanya'nın ana tacının varisi artık Katharine'in kız kardeşi Juana'ydı, yıllarca Brüksel'in latitudinarian sarayında eşi Philip ile birlikte yaşamıştı. İspanya'ya son gittiğinde, annesinin sarayında gerekli görülen katı dini kurallara uyma özgürlüğü Isabel ile Juana arasında şiddetli sahnelere yol açmıştı. O zaman bile Isabel'in etrafında toplanan skandal İspanyol din adamları, Kastilya'nın varisinin delirmiş olması gerektiğini fısıldadılar: ve imparatorluğun varisi olan yabancı kocası "Katolik krallar" tarafından nefret ediliyor ve güvenilmiyordu. Isabel, vasiyeti gereği kocasını Juana için krallıklarının koruyucusu olarak bırakmıştı; ve Kraliçe son nefesini verdiği andan itibaren, kurnaz yaşlı Ferdinand'ı yendiğini düşünen Yakışıklı Philip zehirle dövülene kadar, Ferdinand ile damadı arasındaki mücadele hiç bitmedi. Annesinin ölümü, Katharine'i sadece kaybı için doğal bir üzüntüye sürüklemekle kalmadı, ki bu gerçekten büyük bir kayıptı; çünkü en azından Isabel en küçük çocuğunu çok seviyordu, Ferdinand ise sadece kendisini ve Aragon'u seviyordu; ancak
İngiltere'deki konumunu büyük ölçüde kötüleştirdi. Avusturya Philippe
ve babası İmparator, Kraliçe'nin ölümünden çok önce Ferdinand'a karşı
aldatıcı davranmaya başlamıştı; ve şimdi Kastilya tacı zavallı zayıf Juana'nın eline geçmişti ve naiplik için bir mücadele yaklaşıyordu,
VII. Henry her zamanki gibi anlaşmazlıkta her iki tarafça da kur yapıldığını gördü.
Ferdinand'ın varisi olarak ilk kocası olarak evlenen dul Arşidüşes Margaret, Philippe ve Maximilian tarafından Henry'ye gelin olarak teklif edildi
ve aralarında yakın bir ittifak önerildi; ve Ferdinand, damadının nankörlüğünü kınarken, aynı zamanda İngiltere Kralı'nın
yüzünü yüceltmek için dua etti. Henry her iki tarafı da dinledi, ancak artık Fransa ile dost olan Philippe ve Maximilian'dan Ferdinand'dan daha fazla şey umması gerektiği açıktı; ve talihsiz Katharine
yine en büyük ihmal ve yoksulluğa düştü,
mücevherlerini rehin bırakmak dışında
kendi masasına yiyecek satın alamadı.

Sonraki entrikalarda Dona Elvira Manuel, babasına karşı
Kastilya Kraliçesi'nin tarafındaydı; ve Katharine en iyi danışmanının tarafsız tavsiyesini
kaybetti ve kendini tam bir bela ağına bulaştırdı. 1505 yazında, deniz yoluyla İspanya'ya giden Philip ve Juana'nın muhtemelen bir İngiliz limanına güvenebilecekleri anlaşılmıştı; ve Henry, akla gelebilecek herhangi bir evlilik kombinasyonuna hazır olmak için, genç Henry'nin Richmond'daki Winchester Piskoposu'nun önünde Katharine ile evliliğine karşı ciddi bir protestoda bulunmasını sağladı.[12] O zamanlar, İspanyol ajanlar bundan habersizdi; ve Puebla bile o kadar kandırılmıştı ki, Philip ve karısının İngiltere'ye varmasına neredeyse kala Henry'nin Philip ve Maximilian'a karşı Ferdinand'ı desteklediğine inanıyordu. Ağustos 1505'in başlarında, Puebla, Katharine'i görmek için Richmond'a gitti ve eve girdiğinde, ev halkından biri ona, Kastilya Kralı Arşidük Philip'in bir elçisinin yeni geldiğini ve onu görmek için beklediğini söyledi. Puebla hemen haberi Katharine'e iletti; ve onun neşesiyle elçi ile Prenses arasında tercümanlık yaptı. Önünde diz çöken Fleming, Savoy Düşesi (_yani_ dul Arşidüşes Margaret) ile VII. Henry arasında bir evlilik teklif etmek için geldiğini anlattı ve Prenses'e Arşidüşesin iki portresini gösterdi. Dahası, Philip ve karısının Fransa üzerinden İspanya'ya karadan gideceğini ve Henry'ye plan hakkında ne düşündüğünü soracağını söyledi. Puebla'nın gözleri böylece
kısmen açıldı: ve birkaç gün sonra Dona
Elvira'nın sadece Katharine ile Flaman elçisi arasında sık sık özel görüşmeler ayarlamakla kalmayıp, Prenses'i Philip, Juana ve İngiltere Kralı arasında bir görüşme teklif etmeye ikna ettiğini öğrendiğinde, hemen bir
telaş sesi çıkardı. Hatırlanacağı üzere Katharine henüz gençti; ve
muhtemelen babasıyla kayınbiraderi arasındaki
ölümcül düşmanlığı tam olarak anlamamıştı. Dona Elvira'nın etkisi altındaydı ve şüphesiz mutsuz kız kardeşi
Juana'yı görmeyi özlüyordu. Bu yüzden Philip'e bir mektup yazmaya ve Calais'de Henry ile bir
görüşme teklif etmeye ikna oldu. Hemen olumlu bir cevap geldiğinde,
Prenses masumca Durham House'daki Puebla'ya gösterdi ve
önce Henry VII'ye gönderdi. Büyükelçi dehşete kapıldı ve Katharine'i babasının çıkarlarına aykırı davrandığı için
sağlam bir şekilde değerlendirdi. Kral'a mektubu götüreceğini söyledi. Ancak Katharine buna izin vermeyecekti ve Dona Elvira'ya
başvuruldu. Mektubu şimdilik saklayacağına söz verdi, ancak Puebla bir saat sonra yemeğe otururken, sözünü
bozduğunu ve Philip'in mektubunu Henry VII'ye gönderdiğini öğrendi. Başlayarak, Katharine'in dairelerine koştu ve başarısızlığı yüzünden gözyaşları
akarken, Prenses'e gizlilik sözü vererek, önerilen görüşmenin Manuel'lerin hem babasına hem de kız kardeşine zarar vermek için bir komplo olduğunu söyledi. Hemen Henry'ye, Puebla'nın dikte edeceği bir mektup yazmalıydı; ve hala görüşme isteğini taklit ederken, bunu tüm gücüyle engellemeye çalışmalı ve gelecekte Dona Elvira'dan sakınmalıydı. Zavallı Katharine, onun şiddetinden endişelenerek, kendisine söyleneni yaptı; ve görüşme teklifi için özür dileyen mektup uçarak Henry'ye gönderildi. Henry, hepsinin ona kur yapmak için ne kadar istekli olduklarını gördüğünde gülümsemiş olmalı. Hiçbir şey onu Philip ile yakın ittifaktan daha çok memnun edemezdi; bu ittifak zaten gizlice müzakere ediliyordu, ancak aynı zamanda Ferdinand'a dostluklarının dokunulmazlığı konusunda coşkulu bir şekilde güvence veriyordu; Oğluyla Katharine arasındaki evliliğin gizlice kınandığını ve anlaşmada belirtilen günde kutlanacağını vaat etti ve Ferdinand'ın Philip'e karşı kendisine iletilen gizli bir komployu onayladı.

Böyle bir yalanın ortasında, kişinin yolunu seçmesi çok zordur, ancak
tüm bunların arasında Henry'nin artık üstünlüğü ele geçirdiği ve değişen koşullarıyla Ferdinand'a tamamen denk olduğu açıktır. Ancak Henry için işler düzelirken Katharine için daha da kötüye gitti. Aralık
1505'te Richmond'dan babasına acı bir mektup yazarak kaderinden yakındı, mutsuzluğunun tamamen Puebla'nın suçu olduğunu söyledi. "Her
gün," diye yazdı, "sıkıntılarım artıyor. İngiltere'ye geldiğimden beri yiyecek dışında tek bir kuruş bile almadım ve ev halkımla birlikte giyecek
giysilerimiz bile yok." Puebla'dan Kral'dan Dona Elvira Flanders'tayken kendisi için bir İngiliz duena atamasını rica etmesini istemişti, ancak Kral bunu yapmak yerine Henry ile ev halkının tamamen dağıtılması ve sarayda ikamet etmesi konusunda anlaşmıştı. Mektubu boyunca, o sırada gördüğü muameleden dolayı derin bir umutsuzluk ve öfke içinde olduğunu ve özellikle de Dona Elvira Manuel gibi Puebla'dan nefret ettiğini ve derinden güvenmediği için ona kızdığını gösteriyordu. Elementler İngiltere Kralı'nın yanında savaşıyor gibi görünüyordu. Ferdinand, tamamen çaresizlik içinde, baba topraklarının Kastilya ve imparatorlukta birleşmesini önlemek için mücadele ediyordu ve bu amaçla Fransız kralının yeğeni Germaine de Foix ile evliliğini ve İngiltere'nin de dahil edileceği Fransa ile yakın bir ittifakı müzakere ediyordu. Avusturya'lı Philip ve eşi Kastilya Kraliçesi Aragonlu Juana, krallıklarını Ferdinand'ın elinden talep etmek için Flanders'tan yelken açtılar. Onlar da bir süre önce Fransa ile arkadaş olmuşlardı. Ancak Ferdinand'ın bir Fransız prensesle evlenmesi onları şimdi güçlü bir şekilde İngiltere tarafına çekmişti. Ve gördüğümüz gibi, Henry ile çifte dul ve ağır çeyizli Arşidüşes Margaret ile evlenmesi için zaten tam bir müzakere halindeydiler. Kastilya Kralı ve Kraliçesi Kanal'da şiddetli bir güneybatı fırtınasına yakalandılar ve güzel filoları dağıldı. Philip ve Juana'yı taşıyan gemi, 17 Ocak 1506'da fırtına tarafından Dorset kıyısındaki Melcombe Regis'e sürüklendi ve orada bir süre hava şartlarından etkilenerek kaldı. Yakışıklı Philip kötü bir denizciydi ve bir görgü tanığının söylediğine göre "zihnen ve bedenen yorgun ve huzursuzdu." Şüphesiz tekrar karaya çıkmak istiyordu ve Konseyinin tavsiyesine rağmen
kendisini kıyıya çekti. Sadece bir önceki yıl kendini Fransa Kralı'nın eline savunmasız bir şekilde
vermişti; ve cesareti, Ferdinand'ı çok fazla endişelendiren ve şok eden Fransız kralıyla yapılan
anlaşmada olduğu gibi başarılı olmuştu, ancak Philip'in bu sefer İngiltere'de kalmayı veya Weymouth'un ötesine geçmeyi
düşünmesi pek olası değil. Gelişinin haberi, komşu soyluların tümünü, tavrına göre ona karşı çıkmak veya onu karşılamak üzere bir araya getirdi ve onu dost canlısı bulan Sir John Trenchard, hava düzelene kadar yakındaki malikanesinde ikamet etmesi için onu ikna etti. Bu arada, çevredeki kırsalda müthiş İngiliz kuvvetleri toplandı ve Philip huzursuzlanmaya başladı; ancak Trenchard'ın misafirperverliği baskıcıydı ve ziyaretçinin gitmek istediğine dair tüm ipuçlarına, İngiltere Kralı onu hoş karşılayana kadar beklemesi gerektiği cevabı verildi. Philip sonunda neredeyse bir tutuklu olduğunu anladığında, durumu en iyi şekilde değerlendirdi ve görünüşte samimiyetle Kral Henry'nin mesajını bekledi. Bir tarihçinin söylediği gibi, Henry'nin haberi duyduğunda "İngiltere'ye ayak basmasının kendi yararına ve malına döneceğine güvendiği için aşırı bir sevinçle dolması" şaşırtıcı değildi. Kesinlikle öyle oldu. Philip ve Juana büyük bir ihtişamla
Windsor'a getirildi ve Henry, oğlu ve görkemli bir asilzade kafilesi tarafından karşılandı. Sonra ziyaretçiler Londra'dan Richmond'a kadar ihtişamla götürüldü ve Philip, tüm bu şenliklerin ortasında, isyancı Plantagenet Kontu Suffolk Henry'ye teslim edilene kadar İngiltere'den ayrılmasına izin verilmeyeceğine ikna oldu. Ve böylece İngiltere'yi Philip'e ve Flanders'a Ferdinand'a karşı bağlayan anlaşma yapıldı; Arşidüşes Margaret, duyulmamış
garantilerle, dul Henry'ye büyük servetiyle vaat edildi.[13] Antlaşma St. George Şapeli, Windsor'daki gerçek Haç'ın bir parçası üzerine yemin edilerek ciddiyetle onaylandığında, Philip'in 2 Mart'ta Juana'nın kendisinden iki hafta önce geldiği Falmouth'daki gemisine katılmak üzere yoluna devam etmesine izin verildi.

Bu yeni antlaşma, zavallı Katharine'i İngiltere'de siyasi bir varlık olarak çok az değere sahip hale getirdi; çünkü artık Ferdinand'ın Akdeniz'deki baba mirasından başka bir şey üzerindeki hakimiyetinin güçsüz olduğu açıktı. Flanders ve Kastilya, İngiltere için Aragon Kralı'ndan çok daha avantajlı bir müttefikti ve Katharine bu gerçeği hemen hissetti. Dr. Puebla kesinlikle
ya tamamen yoldan uzak tutuldu ya da onun itaati satın alındı ​​ya da
Katharine'in kız kardeşi Juana'ya Henry'nin Philip ile yaptığı anlaşmanın gerçek amacını bildirmesi için bir yol bulabilirdi; çünkü Ferdinand
Juana'nın görev bilincine sahip bir kız olduğunu ve kişisel olarak ona karşı olmadığını her zaman ısrarla söyledi. Katharine'in kız kardeşini ancak Juana'nın ayrılmasından hemen önce bir saatliğine ve ardından Philip'in çıkarları için tanıkların huzurunda görmesine izin verildi. Ziyaretçiler ayrıldıktan sadece birkaç hafta sonra Katharine babasına mektubunun ele geçirilmesinden korkarak
yazdı ve ona acıması için yalvardı. Çok borçluydu,
abartılı şeyler için değil, yiyecek için. "İngiltere Kralı hiçbir şey ödemeyi reddediyor, ancak kadın gözyaşlarıyla yalvarıyor. Kral, evlilik payı konusunda aldatıldığını söylüyor. Bu arada kadın en derin ızdırap içinde, hizmetçileri neredeyse sadaka dileniyor ve kendisi neredeyse çıplak. Aylardır ölümün eşiğinde ve İngilizce konuşamadığı için İspanyol bir itirafçı için içtenlikle dua ediyor."[14]

Ferdinand'ın "sevgili çocuklarıyla" nasıl tanıştığını ve kızının kocasıyla Villafafila kilisesinde, her şeyi Philip'e terk etmiş gibi görünen o cehennem gibi gizli anlaşmayı nasıl yaptığını, Ferdinand'ın alçakgönüllülükle Napoli krallığına ve kötü muamele görmüş kızı Juana'nın ömür boyu hapse gitmesinin nasıl olduğunu burada anlatamayız, ayrıca Ferdinand'ı muzaffer bir şekilde geri getiren Yakışıklı Philip'in ani ölümünü de anlatamayız. Juana daha önce aklı başındaysa, kocasının ölümünden sonra kesinlikle az çok delirdi,
ve dahası onun anısına hastalıklı bir şekilde bağlıydı. Ama deliliğin veya bir dulun VII. Henry'ye olan bağlılığının ne önemi vardı.
Henry'nin hizmet edeceği siyasi amaçları varken? 1506 yazı ve sonbaharı boyunca Katharine ateş ve sıtmayla hasta olmuştu, yaşadığı ihmal ve yoksulluktan mutsuzdu.
Ferdinand, çeyizinin geri kalanını ödeme görevini Kastilya'ya yükledi;
Kastilyalılar, Ferdinand'ın bunu kendisinin ödemesi gerektiğini söylediler: ve Katharine,
derin bir umutsuzluk içinde, Ekim 1506'da kayınbiraderi Philip'in ölümünü öğrendi. Henry VII. bir sihir gibi,
gelinine karşı tekrar nazik oldu. Şimdi hastalığını kınıyordu ve ona, uzun zamandır boşuna dua ettiği
Eltham'dan Fulham'a yerleşmesini içtenlikle kabul etti. Nedeni kısa sürede anlaşıldı; çünkü Juana, kocasının cansız bedeniyle birlikte İspanya'dan Granada'ya yaptığı sıkıcı hac yolculuğunu tamamlamadan önce, Henry, Katharine'i, babasından perişan dul eşini istemesi için kandırmıştı. Katharine, bu görevi iğrenerek yerine getirmiş olmalı, ancak bu evliliği hararetle savunmuş gibi görünüyor; ve Ferdinand, Juana'nın deli olduğunu bilmesine veya daha doğrusu söylemesine rağmen, Henry ile tekrar temasa geçmek için böyle bir fırsattan yararlanmaya oldukça hazırdı. Ferdinand'ın Henry'nin teklifini nazikçe oyaladığı mektup, Katharine'in çeyizinin geri kalanını İngiltere'ye göndermemek için aylarca uydurulmuş bahanelerden sonra Napoli'de yazılmıştı[15] ve şüphesiz Juana'nın evliliğiyle ilgili cevabı İspanya'ya dönene kadar erteleyerek kazandığı zaman onun için değerliydi; çünkü şimdi, dikkatlice hazırlanmış özel bir takdir Philip'i yolundan çıkardıktan sonra, tüm İspanya'nın bir kez daha onun egemenliği altında kalması ve sonra sevgili Aragon'unun diğer çıkarlara tabi kılınması yerine bölünmesi konusunda kararlıydı. Henry'nin Juana ile evlenmesi hakkındaki cesaretlendirici konuşmalar, hem Katharine'in hem de Puebla'nın onu kandırmak için talimatlandırıldığı, kendi yolunda gayet iyiydi ve İngiltere Kralı, Tudor ve Aragon hanedanları arasındaki yeni ilişki bağının olasılığı karşısında oldukça neşeli bir şekilde duygusallaştı; ama, gerçekten, iş işti: Katharine için uzun zamandır beklenen çeyiz yakında gönderilmezse, genç Henry kendisine teklif edilen Katharine'den daha iyi çeyizli diğer birçok uygun prensesten bazılarını dinlerdi. Henry sonunda çok çekinerek çeyiz için beş ay daha beklemeyi kabul etti; yani, 1507'deki Mikail Günü'ne kadar ve bu arada, hesaba katılacak olan Katharine'in mücevherlerinin ve tabaklarının değerlemesinde bir Yahudi simsarınınki kadar sert bir pazarlık yaptı.[16] Bu beş aylık gecikme tavizinin Henry tarafından Juana ile evliliğinin gerçekleşmesi umuduyla verildiğini görmek kolaydır. Plan korkunç derecede kötüydü ve Puebla bunu Ferdinand'a yazarak gizlemedi. "Dünyada hiçbir kral, aklı başında veya deli olsun, Kastilya Kraliçesi için bu kadar iyi bir
koca olamazdı. Böyle bir kocayla evlendiğinde aklını başına toplayabilirdi, ancak bu durumda bile
Kral Ferdinand her halükarda Kastilya'nın naipliğini koruyacağından emin olurdu. Öte yandan, Kraliçe'nin deliliği tedavi edilemezse, İngiltere'de yaşaması
belki de sakıncalı olmazdı. İngilizler onun deliliğini pek umursamıyor gibi görünüyor; özellikle de
zihinsel rahatsızlığının onu çocuk sahibi olmaktan alıkoymayacağı
iddia edildiği için."[17] Henry ve Puebla'nın Richmond'da, Henry'nin ciddi şekilde bademcik iltihabı geçirdiği ve İspanyol elçisi dışında kimsenin ulaşamadığı bir zamanda
uyguladığı bu güzel düzenlemeden daha iğrenç bir şey olabilir miydi?

Bu arada Katharine, içinde bulunduğu sefil durumu derinden hissediyordu. Üzerinde bu kadar pazarlık yapılan tabak,
kendisi için en gerekli şeyleri sağlamak üzere parça parça rehin bırakılıyor veya satılıyordu; hizmetçileri paçavralar içindeydi ve kendisi
aşağılanıyor ve ihmal ediliyordu; nişanlısı kocasını aylarca birlikte görmesi bile yasaktı, onunla aynı sarayda yaşamasına rağmen.
Henry, Arşidüşes Margaret veya
Kraliçe Juana ile olan evliliğinden ne kadar emin olursa, oğlunu Katharine ile evlendirmeye o kadar az meyilli oluyordu.
Galler Prensi için bir Fransız prensesi ve
Henry için Kastilya Kraliçesi, gerçekten de İngiltere'ye her yönden hizmet ederdi. Bir keresinde, Nisan 1507'de Henry, Katharine'e, çeyizinin gecikmiş olması nedeniyle artık kendisini evlilik antlaşmasına bağlı görmediğini ve zavallı Prenses'in tek yapabildiğinin ağlamak ve babasının anlaşmanın kendi payına düşen kısmını ödeyerek yerine getirmesi için dua etmek olduğunu söyledi. Kendisi ise, Ferdinand'ın elçisi olarak, Henry'nin Juana ile evlenmesi konusunda umutlu güvenceler vererek Henry'nin iyi niyetini korumaya çalışıyordu. Katharine, kendi acıları ve yoksunlukları hakkındaki tüm ağıtlarında, hizmetçilerinin sefaletini ağıt yakmayı asla unutmadı. Kendisi, İngiltere'deki herhangi bir kadından daha kötü muamele görmüş olsa da, elinde kalan beş kadın hizmetçisi, altı yıl önce İngiltere'ye geldiklerinden beri tek bir kuruş bile almamış ve sahip oldukları her şeyi harcamışlardı. Katharine bu deneme zamanında (Ağustos 1507) Ewelme'de tek başına yaşıyordu, Henry ise orta bölgelerdeki çeşitli yerlerde avlanıyordu. Sonunda Kral, Katharine'in onu gördüğü Woodstock'ta biraz kaldı. Şüpheli bir çeviklikle gecikmiş çeyizin daha fazla ertelenmesine razı oldu; ve Juana ne kadar deli olursa olsun, onunla evlenmek için her zamankinden daha istekli olduğunu gösterdi. Katharine, onun niyetlerini anlayacak kadar zekiydi ve babasına, çeyizinin ödenmesi gereken para ödenmediği sürece Kral'ın kendisini Galler Prensi ile evliliği açısından özgür saydığını yazdı. "Benimki her zaman en kötü kısımdır," diye yazdı. "İngiltere Kralı, ödemeyi bu kadar uzun süre beklemekle övünür... Sözleri naziktir ama eylemleri her zamanki gibi kötüdür." Puebla'nın İngiltere Kralı'nın çıkarları uğruna evliliğini engellemek için elinden geleni yaptığından acı bir şekilde şikayet etti; ve babasına yazdığı tutkulu mektupta (4 Ekim 1507) ona bile yarı yarıya güvenmediği açıkça görülüyor, çünkü Juana ile bir Fransız prensi arasında bir evlilik için Fransa Kralı'nın tekliflerini dinlediği söylenmişti. Siyasi durumu tam olarak anlayamamıştı. Juana bir Fransız'la evlenmiş olsaydı, Henry'nin oğlunun Katharine ile evliliğini tamamlamak için fazlasıyla istekli olacağı kesindi. Ancak, Henry'nin kız kardeşiyle evlenmesine izin verilmediği takdirde başına kötülük geleceğinden açıkça korkuyordu. Evlilikten bahsederken şöyle diyor: "Onu bununla kandırıyorum... ve sözleri ve ifadeleri daha iyiye doğru değişti, ancak eylemleri aynı kalıyor... İçimde dışarıdan görünenden daha fazla bir şey olmadığını veya onun (Puebla'nın) tasarımını
anlayamayacağımı düşünüyorlar." Koşullarının stresi altında
Katharine hızla gelişiyordu. Artık başkalarına bağımlı bir kız değildi. Dona Elvira sonsuza dek gitmişti; Puebla'dan Henry kadar nefret ediyor ve ona güvenmiyordu; ve yardım isteyebileceği
kimsesi yoktu. Tek başına, Avrupa'nın en vicdansız politikacılarına karşı mücadele ettiği için,
onların elinde bir oyunun taşlarından biri olduğunu biliyordu. Juana hala
kocasının gömülmemiş cesedini yanında taşıyordu ve
kendisine ikinci bir evlilik önerildiğinde öfke nöbetlerine tutuluyordu; ve
yine de Katharine, Henry'ye davasının
iyi gittiği bahanesini sürdürmenin gerekli olduğunu düşündü. Arşidüşes
Margaret'in üçüncü bir evlilikle tekrar ilahi takdiri kışkırtmayı kesin bir şekilde reddetmesine rağmen, Kastilya ve Flanders'ın çocuk hükümdarı Arşidük Charles'ın, Henry'nin küçük kızı olan altın saçlı küçük Mary Tudor ile güvenli bir şekilde nişanlandığını ve böylece mühürlenen yakın ittifakın
babası Kral Ferdinand'ın çıkarları için kendi çıkarları kadar tehlikeli olduğunu biliyordu.
Ve yine de ya zorlandı ya da kendisi, ona hala kötü davranan Henry'yi, gerçekten ve umutsuzca zavallı deli Juana'ya aşık olan şövalye ruhlu, erdemli bir beyefendi olarak en parlak renklerle resmetmeye zorlandı.
Katherine'in kız kardeşine Henry'nin davası için yazdığı mektuplar,
bildiğimiz koşullar göz önüne alındığında mide bulandırıcıydı; ve Galler Prensesi'nin
siyasi çıkarlar uğruna her türlü insani duyguyu feda etmeye hazır olduğunu gösteriyordu.

Bu sefil durum sonsuza kadar devam edemezdi, çünkü çeyizin ödenmesi için verilen süre hızla tükeniyordu. Juana her zamankinden daha inatçıydı. Katharine, kendisine
uğradıkları hakaret karşısında öfke ve umutsuzluk içinde, babasının
İngiltere'ye bir elçi göndermesi konusunda ısrar etti, bu elçi Puebla'nın olduğu gibi Henry'nin yaltakçısı bir hizmetçisi olmaktan ziyade büyük bir hükümdarın sözcüsü olarak konuşabilirdi. Yeni elçi, Haro Şövalye Komutanı Gomez de Fuensalida'ydı
ve Membrilla, Puebla'nın kölece davrandığı kadar kibirli bir adamdı ve Henry ve bakanlarına yaptığı açık sözlü konuşmada Katharine'in arzularının bile çok ötesine geçti. Ferdinand, aslında, bu zamana kadar Avrupa'da bir kez daha üstünlüğü ele geçirmişti ve aklından geçenleri söyleyebilecek durumdaydı. Henry artık eskisi kadar güçlü veya cesur değildi ve hiçbir şeyi riske atmadan her şeyi kavrama arzusu, rakiplerinin kendisinin dışlandığı büyük bir koalisyon oluşturmasını sağlamıştı - Cambrai Birliği. Fuensalida, Henry'yi neredeyse gelir gelmez rahatsız etti ve İngiliz Sarayı'na girmesine izin verilmedi. Sadece, Galler Prensesi çeyiziyle birlikte İspanya'ya hemen gönderilmezse, Kral Ferdinand ve müttefiklerinin İngiltere'den intikam alacağını Henry'nin bakanlarına
fırlatabildi. Ancak Henry, elinde Katharine gibi bir rehine varken saldırıdan güvende olduğunu biliyordu ve Prensesi tüm bunlara meydan okuyarak tutuyordu. Ancak o zaten zayıflayan bir güçtü. Fuensalida, Kral için iyi bir söz söylemezken, diğer tüm İspanyol ajanları gibi, yükselen güneşe döndü ve Galler Prensi'nin övgülerini ısrarla söyledi. Devasa yapısı ve güçlü uzuvları, açık teni ve altın rengi saçları, erkekliği, ihtiyatı ve bilgeliği sürekli temalarıydı: ve Katharine bile, evliliği hala belirsiz olmasına rağmen, nadiren görmesine izin verilen bu yiğit gençten hoşlanmış ve ona hayran kalmış gibi görünüyor. Katharine'den sadece talihsiz bir kadın olarak değil, tüm ilişkilerinde kusursuz bir aziz olarak bahsetmek o kadar moda oldu ki, onu yanılabilir ve hatta birçok açıdan suçlanabilir bir kadın olarak gören, büyük ölçüde kendi sorunlarının sebebi olan bir tarihçi, seleflerinin çoğundan farklı olmakla yetinmek zorunda. Daha önce, acı çeken kız kardeşini, kendisinin sahte, zalim ve vicdansız olarak gördüğü bir adamla evliliğe sürüklemek için yaptığı ciddi girişimlerden, Katharine'in ahlaki ilkeler açısından etrafındakilerden daha iyi olmadığını gördük: Puebla, Fuensalida ve güvenmediği diğer kişiler hakkında babasına yazdığı mektuplarda gösterdiği tutku ve düşmanlık, onun uysal bir şehitten başka her şey olduğunu gösteriyor. Gerçekten de, o zamanlar (1508-9) güçlü tutkuya sahip, kontrolden sabırsız, baskıcı ve gururlu, kendi iradesine sahip, hırslı bir kızdı. İngiltere'deki konumu yıllarca aşağılayıcı ve nefret dolu olmuştu. Kendisinin kontrol edemediği başkalarının bencil hırslarının oyuncağıydı; sevmediği ve şüphelendiği insanlarla çevriliydi, yalnız ve mutsuzdu; Henry VII. yavaş yavaş mezara batarken ve oğluyla evliliği hala şüpheliyken, bu ateşli Güneyli genç kadının, bir erkeğe olan aşkı uğruna haysiyet ve ihtiyat düşüncelerini bir kenara atmaya ikna olması şaşırtıcı değildi. Yabancı bir ülkede arkadaşsızdı; ve babası 1506'da Napoli'deyken, ona kendisini teselli etmesi için bir İspanyol itirafçı göndermesi için dua ederek bir mektup yazdı. Bunu yapamadan önce (Nisan 1507'de) kendisine çok iyi bir İspanyol itirafçı bulduğunu bildirdi. Bu, Diego Fernandez adında genç, şehvetli, ahlaksız bir Fransisken rahipti ve daha sonra Katharine'in hanesinin bir üyesi oldu. Yeni açık sözlü elçi Fuensalida, 1508 sonbaharında İngiltere'ye geldiğinde, elbette Prenses ile sık sık görüşmüştü ve uzun süre onun kurumundaki duruma gözlerini kapatamadı. İlk olarak 4 Mart 1509 tarihli bir mektupta Ferdinand'a ihtiyatlı bir şekilde alarm verdi. Katharine ile Prens Henry'nin evliliğinin yakında gerçekleşebileceğini ve skandalın Ferdinand'ı endişelendirmeden kendi kendine düzelebileceğini umduğunu söyledi. Ama şimdi konuşmalıydı çünkü çok uzun süredir sessiz kalmıştı. Ferdinand'ın güvendiği, yeterli otoriteye sahip birinin Katharine'in evinden sorumlu olmasının ve saygı görmesinin vaktinin geldiğini söylüyor: "Çünkü şu anda Prenses'in evi, Majestelerinin itirafçı olarak kabul ettiği genç bir rahip tarafından yönetiliyor, ancak benim ve diğerlerinin görüşüne göre böyle bir pozisyona kesinlikle layık değil. Prenses'in birçok hata yapmasına neden oluyor; ve Prenses çok iyi ve vicdanlı olduğu için, bu itirafçı onu memnun etmeyen her şeyi ölümcül bir günah haline getiriyor ve bu da Prenses'in birçok hata yapmasına neden oluyor." Büyükelçi, istediği her şeyi yazmaya cesaret edemeyeceğini çünkü mektubu taşıyan kişinin (Katharine'in bir hizmetkarı) kendisine zarar vermek isteyenler tarafından gönderildiğini söylüyor; ancak Kral'dan mektubu alan adama son iki ayda Prenses'in evinde neler olup bittiğini sormasını rica ediyor. "Bütün bu sıkıntıların kökü, uçarı, kibirli ve son derece skandal olan bu genç rahiptir. Prensese İngiltere Kralı hakkında çok kaba bir şekilde konuşmuştur; ve ben Prensese bu rahip hakkında ne düşündüğümü söylediğim ve o da öğrendiği için,
bir hain olduğumdan daha çok
beni onun yanında rezil etmiştir... Majesteleri onun ne tür bir insan olduğunu yargılayabilir diye,
bana kullandığı kelimeleri abartmadan aynen tekrarlayacağım. 'Biliyorum,' dedi, 'sana benim hakkımda kötü hikayeler anlattılar.' 'Sana temin edebilirim, baba,' diye cevap verdim, 'hiç kimse senin hakkında bana hiçbir şey söylemedi.' 'Biliyorum,' diye cevap verdi; 'sana söyleyen kişi bana kendisi söyledi.' 'Pekala,' dedim, 'herkes yalancı şahitlik yapabilir ve Kutsal Beden'e yemin ederim ki, hatırlayabildiğim kadarıyla,
bana senin hakkında hiçbir şey söylenmedi.' 'Ah,' dedi, 'bu evde beni karalayan
skandalcılar var, hem de en alttakilerle değil, en üsttekilerle ve bu benim için
utanç verici değil. Eğer onlara karşı çıkmasaydım
şimdiden gitmiş olurdum.'" Gururlu Fuensalida, Kral'a, bu küstah rahipten elini çekmesinin
çok zor olduğunu söyler.
"Prensesle ve kadınları arasında sürekli bulunması
İngiltere Kralı'nı ve Sarayı'nı korkunç şekilde şok ediyor;" ve ardından elçi, Henry'nin sadece skandalın devam etmesine izin verdiğini, böylece Katharine'in evliliğini
asla askıya almak için ona iyi bir bahane sağladığını güçlü bir şekilde ima eder.

İspanya'ya yazılan bu mektupla birlikte Katharine'den babasına bir mektup daha geldi,
elçiye
acı bir şekilde sövüyordu. Artık dertlerine
dayanamıyor ve bir şekilde bir anlaşmaya varılması gerekiyor. İngiltere Kralı, kızı Mary'nin Kastilya ve Flanders hükümdarı genç Arşidük Charles ile nişanlanmasından bu yana ona her zamankinden daha kötü davranıyor. Mary, yiyecek ve giyecek için sahip olduğu her şeyi satmıştı; ve yazmadan sadece birkaç gün önce Henry, ona hizmetçilerini beslemek zorunda olmadığını tekrar söylemişti. Kendi halkının küstah olduğunu ve ona karşı döndüğünü söylüyor; ancak onu en çok üzen şey, "her kadının sahip olduğu en iyi" olan itirafçısını uygun şekilde besleyemeyecek kadar fakir olması. Tüm hane halkının, Katharine'in kalbini ele geçiren itirafçıya karşı isyan ettiği ve elçinin hane halkının yanında olduğu açıkça görülüyor. Prenses ve Fuensalida bu konuda tartışmışlardı ve elçinin azarlanmasını istiyordu. Şiddetli bir tutkuyla babasına itirafçının kendisinden alınmaması için yalvardı. "Majestelerinden onun beni terk etmesini engellemesini rica ediyorum; ve İngiltere Kralı'na bu Baba'nın benimle kalmasını emrettiğinizi yazmanızı rica ediyorum; ve sizin
uğrunuza ona iyi davranılması ve ona iyi davranılması için yalvarmanızı rica ediyorum. Piskoposlara ayrıca onun burada kalmasını istediğinizi söyleyin. Sıkıntılarımdaki en büyük teselli
bana verdiği teselli. Neredeyse umutsuzluk içinde bu hizmetçiyi gönderiyorum,
sizden hala kızınız olduğumu ve sizin
uğrunuza ne kadar acı çektiğimi unutmamanızı rica ediyorum.... Beni böyle mahvetme, ama ne yapılması gerektiğine hemen karar vererek yaz. Aksi halde şu anki durumumda, ne İngiltere Kralı'nın ne de Majestelerinin engelleyemeyeceği bir şey yapmaktan korkuyorum, eğer beni çağırıp hayatımın kalan birkaç gününü Tanrı'nın hizmetinde geçirmeme izin vermezseniz."

Prenses'in ev halkı ve elçi, ahlaksız genç rahibin metresiyle olan küstah yakınlığından
şaşkınlık duymuşlardı ve kendisi de şüphelerin ve söylentilerin
onuruna aykırı olduğunu gayet iyi anlamıştı, bu açık. Bir keresinde VII. Henry,
Katharine ve kızı Mary'den Richmond'a gitmelerini, onunla buluşmalarını istemişti.
İki prenses giyinip Hampton Court'tan Richmond'a doğru yola çıkmaya hazır olduklarında, itirafçı odaya girdi ve
Katharine'e o gün gitmemesi gerektiğini, çünkü hasta olduğunu söyledi.
Prenses, o zamanlar gayet iyi olduğunu ve kısa yolculuğu kaldırabileceğini söyleyerek itiraz etti.
"Size söylüyorum," diye cevapladı Peder Diego, "ölümcül günahın acısıyla,
gitmeyeceksiniz bugün;" ve böylece Prenses Mary tek başına yola çıktı, Katharine'i kötü yaşamıyla ünlü genç rahip ve birkaç aşağılık hizmetçiyle bıraktı. Ertesi gün, rahip eşliğinde Richmond'a gitmesine izin verildiğinde, Kral Henry ona en ufak bir ilgi göstermedi ve sonraki birkaç hafta boyunca onunla konuşmayı reddetti. Büyükelçi, Ferdinand'a, Prenses'in evinde olup bitenlere tanıklık ettiği için, İspanyol gelinine yaptığı muameleden Henry'yi sorumlu tutmadığını itiraf etti. Prenses çok büyük bir sıkıntı içindeyken, ev halkı yiyecek sıkıntısı çekerken ve babasına haberciler göndermek için elbiselerini satmak zorunda kalırken, çeyizinin bir parçası olan tabağı "keşişin çılgınlıklarını tatmin etmek" için rehin bırakma noktasına geldi. Hem Kral Henry'nin hem de kendi eski hizmetkarlarının tüm itirazlarına sağır olan
Katharine inatla istediğini elde etti ve İngiltere'de evlenme şansı giderek azaldı.
Büyükelçinin, Katharine'in davranışları ve bunun olası siyasi sonuçları konusunda en ciddi görüşü benimsememiş olsaydı, hanımın kendi babasına söylediği kadarını söylemeye cesaret edebileceğini varsaymak doğru olmazdı. Ancak Ferdinand'ın bakanlarına yaptığı imalar daha da güçlüydü. "Prenses," dedi, "bahsettiklerinden bin kat daha kötü şeyler yaptı"; ve Kral'a yazdığı "benzetmeler", mektuplarını taşıyan
Katharine'in kendi hizmetkarının incelenmesiyle açıklığa kavuşabilirdi. "Şeytan alsın beni," diye devam ediyor, "bu rahipte bu kadar düşkün olmasını sağlayacak bir şey görebiliyorsam; çünkü ne eğitimi, ne yakışıklılığı, ne yetiştirilmişliği, ne kapasitesi, ne de yetkisi var; ama kafasına yeni bir müjde vaaz etmeyi koyarsa, buna inanmak zorundalar."[18] Rahip Diego'nun kendisi tarafından yazılmış, hala mevcut olan iki mektupta, elçinin kaba ve nezaketsiz tavrını hiçbir şekilde abartmadığını görüyoruz ve neredeyse yirmi dört yaşında, deneyimli ve hayal kırıklığına uğramış bir kadın olan Katharine'in, böyle bir adamın hizmetlerinden elde edilecek manevi rahatlık uğruna, her türlü politik ve kişisel şeyi tehlikeye atmaya ve dünyanın muhalefetiyle yüzleşmeye hazır olması neredeyse inanılmaz. Bağlantının ne kadar ahlaksız olduğunu muhtemelen asla bilemeyeceğiz, ancak şu anki durum Katharine'in tutkulu, dik başlı ve tamamen düşüncesiz olduğunu gösteriyor. Genç Henry ile evlendikten sonra bile
Rahip Diego birkaç yıl boyunca onun üzerindeki hakimiyetini korudu ve
zina suçundan alenen suçlu bulunana ve Kraliçe Şansölyesi görevinden alınana kadar onu demir bir çubukla yönetti.
Daha sonra, evliliğinden sonra Katharine ile olan ilişkisini ele almamız gerekecek; ancak VII. Henry'nin son aylarındaki çiftin gösterişli yakınlığının Katharine'in Galler Prensi ile evlenme şansını neredeyse yok olma noktasına kadar düşürmüştü, Kral'ın ölümü aniden siyasi pozisyonu değiştirdi ve Ferdinand'ın başkanı olduğu güçlü koalisyonun İngiltere tarafından uzlaştırılmasını gerekli kıldı.

Henry VII. 22 Nisan 1509'da Richmond'da öldü ve hayatından beklenebilecekten daha iyi ve daha cömert bir son yaptı. Rakibi Ferdinand gibi o da kasıtlı politikayla açgözlüydü; ve açgözlülüğü İngiltere'nin yaklaşan büyüklüğünün temellerini atmada büyük ölçüde etkili oldu,
çünkü oğluna bıraktığı taşan kasalar İngiltere'nin her iki büyük kıta rakibi tarafından da
gözetilen dengeleyici güç olarak üstlendiği yeni pozisyona güç kattı. Ferdinand'ın hırsı kendini aşmıştı ve
Kastilya Kralı'nın Flanders'ı ele geçirmesi İngiltere'nin dostluğunu her zamankinden daha gerekli hale getirmişti, çünkü Fransa artık İspanya'ya karşıydı, sadece İtalya'da değil, kuzeyde, güneyde ve doğuda uzun bitişik sınırlarda da.

On sekiz yaşındaki VIII. Henry babasının yerine geçmeye çok uygundu.

Tüm çağdaş gözlemciler, gençliğindeki zarafeti ve kişisel güzelliğinin, zekasının hızı ve halkının gözünde iyi durma konusundaki gerçek Tudor arzusu kadar dikkat çekici olduğu konusunda hemfikirdir. Babasının servetinin ona politik olarak verdiği gücün tamamen farkında olarak, servetin toplandığı baskının sorumluluğunu
hiçbir şekilde paylaşmamaya kararlıydı; ve babasının ölümünden sonraki gün, Londra Kulesi'nde yaslı bir inzivaya çekilmeden önce, VII. Henry'nin, Empson ve Dudley ve diğerlerinin popüler olmayan
finansal araçları, halkın intikamını
dindirmek için ayaklar altına alındı. Genç kral için İspanyol maçı, İngiltere'de diğerlerinden çok daha popülerdi; ve
Henry'nin ve bakanlarının, babasının kişisel hırsları ve düşmanlıklarıyla artık ölmüş olmasına rağmen, bunu daha fazla gecikmeden yürürlüğe koyma konusundaki çevikliği, aynı zamanda saltanatına tebaasını memnun ederek başlama arzusunun göstergesiydi.

VII. Henry'nin ölümü gerçekten de birçok engeli ortadan kaldırmıştı. Ferdinand
ona derinden güvenmiyordu. Kastilya'nın kontrolünü ele geçirme konusundaki açık arzusu, ya Juana ile evlenerek ya da kızı Mary'nin dokuz yaşındaki Arşidük Charles ile evlenmesiyle, Ferdinand'ın kalbini ona karşı sertleştirmişti, Henry'nin Ferdinand'a karşı duyduğu korku ve şüphe ise, gördüğümüz gibi, Katharine'in evliliğinin tamamlanmasının önünde etkili bir engel oluşturuyordu. Genç Henry kral olduğunda işler farklıydı. Ferdinand, babasının ölümünden önce bile ona olan sevgisini garanti altına almak için çaba sarf etmişti ve ona ölmekte olan yaşlı kralın başı üzerindeki bir hükümdar gibi davranmıştı. Henry VII'nin nefesi kesilmeden önce, Ferdinand'ın mektupları her şeyi yoluna koymak için hızla Londra'ya gidiyordu. Ferdinand'ın Flaman torununun Henry'nin kız kardeşi Mary ile evliliğini onaylamasına artık hiçbir muhalefet olmayacaktı. Zeki yaşlı Aragonlu, daha sonra buna son vermek için hala bolca zaman olduğunu biliyordu; ve kesinlikle genç Henry, babasının Mary Tudor'un nişanı sayesinde yapabileceği gibi
Kastilya'ya karışamazdı. Böylece her şey bir evlilik çanı gibi neşelendi. Ferdinand, hayatında bir kez olsun parasını cömertçe kullandı. Kızına
hoş olmayan bir şey yapmaması veya şikayette bulunmaması ve evliliğini engelleyebilecek hiçbir soru sormaması için yalvardı. Büyükelçi Fuensalida, kendisiyle Prenses veya itirafçıyla ev halkı arasındaki çekişmenin
eşleşmeye müdahale etmesine izin verilirse, rezillik ve yıkımın onun kaderi olacağı konusunda uyarıldı ve Katharine, Fuensalida'ya ve çeyizinin bakiyesini ödeyecek olan İtalyan bankacıya karşı nazik olması gerektiği konusunda uyarıldı. Aragon Kralı'nın endişe duymasına gerek yoktu. Genç Henry ve danışmanları da kendisi kadar popüler bir evlilik için istekliydiler ve 100.000 kronluk çeyizin ve İngiliz yerleşimlerinin Katharine'e kusturulması fikrinden korkuyorlardı. Buna göre, 6 Mayıs'ta, VII. Henry'nin bedeni kasvetli bir ihtişamla Westminster'daki son dinlenme yerine taşınmadan üç gün önce, Katharine sevinçli babasına Henry ile evliliğinin
sonunda kararlaştırıldığını yazdı.

BÖLÜM III

1509-1527

KRALİÇE KATHARINE - SİYASİ BİR EVLİLİK VE KİŞİSEL BİR BOŞANMA

"Çok yaşa Kral VIII. Henry!" diye haykırdı Garter King of Arms, devletin büyük memurları makam asalarını kırıp onları ilk Tudor kralının açık mezarına
attıklarında. İngiltere'de, bir trompet sesi gibi, bu haykırış, hükümdar ile halkı arasında yıllardır var olan cimrilik ve şüphenin
sonunda ortadan kaldırılacağı umuduyla dolu bütün bir halkın kalbinden yankılandı. Genç kral, tavırları geniş ve içten, kendisi de bir pagan tanrısı kadar yakışıklı ve güçlüydü, kalabalığın sevgisini kazanmak için gayet hesaplıydı. Kendisini görkemli giysilerden ve muhteşem gösterilerden zevk almaya yönelten muazzam kişisel kibri; kendisini çevrelediği durum ve tören ve erkeksi egzersizlerdeki becerisi, özünden
sıkılıp hiçbir karşılık görmeyen zevk düşkünü bir halk nezdinde onun lehine noktalardı: yaşamı boyunca moda haline gelen öğrenime olan ateşli hayranlığı, ciddi bilginlerin yargılarını kaybetmelerine ve artık tartışmasız İngiltere Kralı ve babasının biriktirdiği hazinelerin
efendisi olan on sekiz yaşındaki genç hakkında dalkavuk köleler gibi yazmalarına neden oldu.

Bu tarihin ilerleyen bölümlerinde göreceğimiz gibi, Henry sadece beyazlatılmış bir
mezardı. Genç, neşeli, etrafındaki herkes onu bir örnek olarak överken ve en ufak kaprisi bile ilahi bir emir olarak görülürken, büyük, popüler tavrın, gösterişli vatanseverliğin ve eklemeliyim ki, yönetmeye çağrıldığı nazik ve basit insanlara aynı şekilde hitap eden gerçek yeteneğin altında yatan daha temel niteliklerin sergilenmesi için hiçbir teşvik yoktu. Kendine özgü fiziği olan birçok adam gibi, o da ahlaki olarak asla güçlü bir adam olmadı ve vücudu aşırı gevşekleştikçe iradesi zayıfladı. Çoğu gözlemciyi güç olarak etkileyen inatçı kendini iddia etme ve şiddet, arkalarında daha güçlü bir ruhtan sonsuza dek yönlendirme ve destek gerektiren bir ruhu gizliyordu. Görünüşte kendi istediğini yapmasına izin verildiği ve politikası gösterişli olduğu sürece, son günlerinde en bilge bakanlarından birinin söylediği gibi, dünyanın yönetilmesi en kolay adamıydı. Tamamen kendisine ait olan şehvet düşkünlüğü ve kişisel kibri, bir yetenekli danışmandan diğerine onu amaçladıkları amaçlar için kullanmalarına neden olan niteliklerdi, ta ki dizgin onu rahatsız edene ve geçici efendisi, kendisinin yönetmek yerine yönetildiğini keşfeden zayıf bir despotun intikamını hissetmeye başlayana kadar. Henry'nin yukarıda taslağı çizilen kişisel karakterinde, onun saltanatını yıllıklarımızdaki en önemli hale getiren muazzam siyasi olayların anahtarını bulabileceğiz; ve ardışık evliliklerinin, çeşitli partilerin temsilcilerinin kendi siyasi veya dini görüşlerini desteklemek için Kral'ın kibri ve şehvet düşkünlüğünden yararlandıkları
incelikli entrikaların sonucu olduğunu göreceğiz. İngiltere'nin Roma'dan kurtuluşunun nihai sonuç olması, Henry'nin kişisel
itibarına adil bir şekilde yerleştirilemez. Papalık ile bağlarını koparmadan kendi istediğini yapabilseydi, bağlantıyı sürdürmeyi tercih ederdi; ancak Reformasyon
havadaydı ve Henry'ninkinden daha kurnaz beyinler, Kral'ı adım adım yöneten tutkularıyla
geri çekilemeyecek kadar ileri gidene kadar yönlendirdi. Çeşitli evlilik maceralarının bu entrikalara ne ölçüde hizmet ettiğini bu kitapta göreceğiz. Henry'nin tahta çıktıktan kısa bir süre sonra Katharine ile evlenmesinin politik olarak uygun olduğu önceki sayfalarda gösterilmiştir; ve Kral Konseyi, meslektaşlarından daha saf bir şekilde dindar olan ve birliğin kanonik geçerliliği konusunda şüpheleri olduğu görünen Canterbury Başpiskoposu Lord Şansölye Warham hariç, bu evliliğin güçlü bir şekilde lehindeydi. Gördüğümüz gibi, Papa evlilik için yıllar önce, Arthur ile birliğin usulüne uygun olarak
gerçekleştirilmiş olması durumunu kapsayan bir muafiyet vermişti, ancak Katharine bunu şiddetle reddetmişti veya muafiyetin nasıl ifade edildiğini
bilmiyordu. İspanyol itirafçı da Fuensalida'ya evliliğin uygunluğu konusunda bazı şüpheler ima etmiş gibi görünüyor, ancak Kral Ferdinand bu tür endişelere derhal veto koydu. Papa muafiyetini
vermemiş miydi diye sordu; ve İngiltere ve İspanya'nın barışı evliliğe bağlı değil miydi? Günah evlilik değil, verilen sözlerden sonra evliliği gerçekleştirememekti. Böylece birkaç
şüpheci susturuldu; evliliği için can atan genç Henry'nin kendisi de onlardan biri değildi, Katharine de değildi, çünkü ona göre bu evlilik bir zaferdi
ve bunun için yıllarca çalışmış ve acı çekmişti: ve 11 Haziran 1509'da
çift, Warham tarafından Greenwich'teki Henry'nin sarayında gizlice evlendirildi.

Londra, uzun tarihinde nadiren gelin ve damadın taç giyme töreni için 21 Haziran Cumartesi günü Kule'den Westminster'a kadar şehrin içinden zaferle geçmesi kadar cesur bir gösteriye tanık olmuştur. Zengin duvar halıları ve altın kumaştan yapılmış perdeler, geçtikleri
sokakları süslüyordu. Şehir şirketleri Gracechurch Caddesi'nden Bread Caddesi'ne kadar sıralanmıştı, burada Belediye Başkanı ve kıdemli lonca parlak bir şekilde duruyordu,
Chepe'deki kuyumcu dükkanlarının her biri onu beyaz giysili Kutsal Bakire figürüyle ve etrafında birçok mumla süslemek zorundaydı. Kraliçe, iki kar beyazı at tarafından çekilen beyaz ve altın kumaştan bir sedyede, kendisi de beyaz saten ve altınla giyinmişti, başında değerli taşlardan oluşan göz kamaştırıcı bir taç vardı, koyu kızıl saçları neredeyse ayaklarına kadar düşüyordu. Yirmi dört yaşındaydı ve tam bir kadınlık çağına girmişti; düzenli klasik hatları ve açık teni hala zarif gençliğin kıvrımlarını taşıyordu; ve önünde at süren pembe ve beyaz genç devin ona karşı duyduğu ateşli sevginin samimiyetinden şüphe duyulamazdı, koyu kırmızı kadifeden, altın kumaştan ve parıldayan değerli taşlardan oluşan göz kamaştırıcı bir görüntü. "Tanrı Majestelerini korusun," kalabalık yollarda ateş eden bir müfreze gibi şakırdayan bir haykırıştı, görkemli süvari alayı geçerken.

Ertesi gün, 24 Haziran Pazar günü, çift Manastır'da
zamanın tüm sıkıcı ihtişamıyla taçlandırıldı. Sonra, tarihçinin bize hiçbir ayrıntıyı esirgemediği Westminster Hall'daki devasa ziyafet ve
güllerin ve narların, kalelerin ve
leoparların sonsuz ihtişamla birbirlerini ittiği, ihtişamın sadece bir kataloğunun anlamsızlaştığı bitmek bilmeyen mızrak dövüşleri ve oyunlar. Kralın bilge yaşlı büyükannesi Richmond Kontesi'nin ölümü, şenliklerin
bir süreliğine
araya girmesine neden oldu; Ancak Henry ihtişam ve zevke olan sınırsız düşkünlüğüne kolayca terk edemeyecek kadar yeniydi ve İngiliz danışmanları ve dikkatli İspanyol ajanları, genç kralın işini ihmal ettiğine dair ciddi ipuçları vermeye daha haftalar geçmeden başladılar. Katharine, kocasının sürdürdüğü zevk hayatına tamamen girmiş gibi görünüyor. 29 Temmuz'da babasına yazdığı mektupta, övgülerinde coşkulu. "Hepimiz çok mutluyuz," diyor; "zamanımız sürekli ziyafetlerle geçiyor." Ancak en azından onun durumunda, oradaki anlamsız zevkle birlikte, başarılı olan politikacının kişisel zaferinin de karıştığını görüyoruz. "Kocam Kral'ı sevmemin başlıca nedenlerinden biri, Majesteleri'nin sadık bir oğlu olmasıdır. Emrinize uydum ve sizin elçiniz olarak hareket ettim. Kocam
kendini tamamen sizin ellerinize bırakıyor. Bu İngiltere ülkesi artık gerçekten sizindir
ve sakindir ve Kral'a ve bana karşı derin bir sadakati vardır." Eş veya devlet kadını daha ne isteyebilirdi ki? Katharine ödülünü almıştı. Henry onundu
ve İngiltere Ferdinand'ın emrindeydi ve çektiği acılar
boşa gitmemişti. Henry ise, eğer kayınpederine yazdığı mektuplara inanacaksak, karısına
o kadar aşıktı ki karısı da ondan
memnundu.[19]

Ve böylece, muhteşem gösterilerin ve bizim zevkimize göre çocukça önemsiz görünen şeylerin ortasında, çift evlilik hayatlarına birbirlerinden ve dünyadan
çok memnun bir şekilde başladı. Kaçınılmaz kara gölgeler daha sonra gelecekti. Gerçekte, yaşları arasındaki altı yıllık fark dışında bile tamamen uyumsuz bir çifttiler. Kabadayı bir zorba, ahlaki olarak korkak ve belki de fiziksel olarak[20] bir yalancı olan Henry, hem kendini hem de başkalarını Görünüşleri lehine tutmak için, zeki, incelikli bir kadının, Katharine'in yaptığı gibi, hayatının erken dönemlerinden başlayarak mükemmel bir şekilde yönetebileceği adamdı. Katharine, tüm iyi kalpliliğine ve yüce dindarlığına rağmen, gördüğümüz gibi, kendisi de pek titiz değildi; ve eğer yeteneği ve el becerisi fırsatlarına eşit olsaydı, Henry'yi hayat boyu esaret altında tutabilirdi. Ancak, büyüyen yaşı ve solan çekiciliği onu kocasına itici hale getirmeden önce bile, ona karşı ihtiyatlı ve yönetimsiz olması, onun hala uygulayabileceği rehberlik için başkalarına yönelmesine neden olmuştu.

Duyduğumuz ilk anlaşmazlık, evlilikten bir yıldan kısa bir süre sonra geldi.
Artık Katharine'in şansölyesi olan Rahip Diego, Mayıs 1510'da Kral Ferdinand'a olağanüstü bir mektup yazarak, Katharine'in Ocak ayının sonunda yaşadığı bir düşükten bahsetti; Söylediği olay o kadar gizliydi ki, Kral, iki İspanyol kadın, doktor ve kendisi dışında kimse bilmiyordu; ve verdiği detaylar onun küstah olduğu kadar cahil olduğunu da gösteriyor. Ancak, bu arada şöyle diyor: "Majesteleri
çok sağlıklı ve dünyadaki en güzel yaratık, şimdiye kadarki en büyük neşe ve memnuniyete sahip. Kral ona ve Majesteleri de ona tapıyor." Ancak Kral'a yazılan bu mektupla birlikte, yeni İspanyol elçisi Carroz'dan sekreteri Almazan'a bir mektup daha geldi; Carroz, rahibin Kraliçe'yi tamamen tekeline aldığından ve ona erişimini engellediğinden
acı bir şekilde yakınıyor. Daha sonra Henry ve Katharine'in ilk evlilik anlaşmazlığını anlatmaya devam ediyor. Buckingham Dükü'nün evli iki kız kardeşi saraydaydı, biri Katharine'in yakın arkadaşıydı, diğerinin ise en sevdiği kişi Sir William Compton aracılığıyla Kral ile entrika çevirdiği söyleniyordu. Bu hanımın ailesi ve özellikle Compton ile şiddetli bir tartışma yaşayan Dük olan kardeşi ve skandaldan şok olan Kraliçe'nin arkadaşı olan kız kardeşi, onu kırsaldaki bir manastıra götürdüler. Kral, bunun intikamını almak için Kraliçe'nin gözdesini uzaklaştırdı ve Katharine ile kavga etti. Carroz, Kraliçe'ye ihtiyat ve diplomasi tavsiyesinde bulunmaktan yanaydı; ancak Rahip Diego'nun ona kötü tavsiyelerde bulunduğundan ve kocasıyla arasını bozduğundan şikayet ediyordu. Çoğunluğu, karışan rahip tarafından ortaya atılan ve mektuplarında oldukça yakışıksız bir şekilde üzerinde durduğu birçok yanlış alarm, Mahkemeyi taç için bir varisin doğma olasılığı konusunda telaşlandırıyordu. Her zaman çocukları seven Henry'nin kendisi bile bir oğul için umutsuzca endişeliydi; ve 1511 Yeni Yıl Günü'nde,
arzulanan varis Richmond'da doğduğunda, Kral'ın sınırsız sevinci
yine en sevdiği görkemli eğlence biçimini aldı,
kendisine bahşedilen iyilik için
şükranlarını sunmak üzere Norfolk'taki Walsingham'daki Meryem Ana türbesine gittikten sonra. Westminster bir kez daha
altın, değerli taşlar ve kadife kumaşlarla parladı. Bir kez daha saray mensupları, Katharine'in önünde diz çökmek ve sonra elbiselerini çıkarıp tam teçhizatlı bir şekilde önünde durmak için
münzevi kılıklarıyla listeye geldiler, onun şerefine eğilmek için izin istediler. Bir kez daha altın ve yapay çiçeklerden yapılmış peri çardakları, zengin bir şekilde süslenmiş orman güzelliklerini barındırıyordu, Kral ve gözdeleri, üzerlerine kendisinin ve karısının katı altın baş harfleri işlenmiş mor saten giysilerle yanlarında duruyorlardı. Göz kamaştırıcı topluluk dans ederken, "manzara" geriye doğru çekildi. Salonun sonundaki
liege kalabalığına çok yaklaştı ve çalan parmaklar çardaklardan altın süsleri koparmaya başladı. Bunun için dokunulmazlıklarının verdiği cesaretle,
insanlar sınırları aştılar, merkezi alana akın ettiler ve göz açıp kapayıncaya kadar tüm lordlar ve hanımlar, hatta Kral'ın kendisi bile, kendilerini
gömleklerine kadar şıklıklarından soyulmuş halde buldular,
güzel hanımlar için hediye olarak düşünülen altın harfler ve değerli mendiller
şimdi onları şüphesiz daha iyi bir hesaba çeviren
kirli ellerde yağmalanıyordu.
Henry, blöf tarzında bundan en iyi şekilde yararlandı ve ganimete
cömertlik dedi. Varlığı kibrini besleyen küçük varisin
büyüyüp büyümeyeceğini pek umursamıyordu. Ancak bebek, doğumunun bu pahalı kutlamasından kısa bir süre sonra öldü.

Bir oğlunun beklenen gelişinin
Katharine'e verdiği yükseliş sırasında, Ferdinand, Henry'yi Fransa'ya karşı saldırgan bir lige
çekmeyi başardı, bunu da Henry VII ile sıklıkla benzer bir amaca hizmet eden aynı yemi kullanarak yaptı; yani, İngiltere için Guienne ve Normandiya'nın yeniden fethi. İspanya, İmparatorluk, Papalık ve İngiltere, İtalya'daki Fransız davası için kötüye işaret eden bir koalisyon oluşturdu. Her zamanki gibi gösterişli ama
kıt kısım Henry'ye düştü. Ferdinand ona Normandiya'yı fethetmek için asker
verdi, ama onlar hiç gelmedi. Ferdinand'ın tek istediği kendi savaş alanlarından mümkün olduğunca çok
Fransızı uzak tutmaktı ve tüm
verdiği sözlerden kaçınmak için bolca fırsat buldu. Henry, eğiliminin zirvesine
kadar gururlandı. Papa ona kutsanmış altın gülü gönderdi ve onu İtalyan birliğinin başı olarak selamladı; ve genç kral, askeri şevkle
ateşlenerek,
Konsey'deki daha bilge kafaların görüşüne aykırı olarak, karısının bağlantıları tarafından savaşa sürüklenmesine izin verdi. Fransa ile savaş, İskoçya ile düşmanlıkları içeriyordu, ancak Henry, 1512 sonbaharında, krallığını askerlerinden arındırmaya ve Pireneler üzerinden Fransa'ya saldırmak üzere İspanya'ya bir ordu göndermeye ikna edildi, bu arada Poynings komutasındaki bir başka kuvvet, Gueldres Dükü'ne karşı müttefiklere yardım etmeye gitti. Dorset Markisinin komutasındaki eski ordu, komutanı tarafından boşta tutuldu, çünkü Ferdinand'ın gerçekten de Navarre'ın İspanyol krallığını ele geçirmelerini istediği

bulundu ve aylarca süren hareketsizlik ve hastalıktan kaynaklanan çok fazla ölümden sonra, İngiltere'ye onursuz bir şekilde geri döndüler. Bu, Henry'nin silahlı ittifaklarla ilgili ilk deneyimiydi, ancak deneyimle hiçbir şey öğrenemedi ve hayatının sonuna kadar bu tür koalisyonların sonuçları onun için hep aynıydı.

Ancak hırsı hala yatıştırılmamıştı ve Haziran 1513'te ordusunu bizzat Fransa'yı fethetmek için Kanal'dan geçirdi. Seferdeki davranışı
kendisi için çocukça ve aptalcaydı ve kuzeydeki iki (kendisi için) önemsiz kalenin, Therouenne ve Tournai'nin ele geçirilmesiyle ve Fransızların Spurs veya Guingate Muharebesi'nde panik içinde kaçmasıyla zayıf bir şekilde sona erdi.
Henry'nin herkesin
maşası olduğu bu aptalca ve sonuçsuz seferle ilgili işimiz, Katharine'in o sırada oynadığı rolle sınırlıdır.
Kralın Dover'dan gösterişli ayrılışında, Katharine'i
kuzeydeki orduya komuta etmesi için Surrey Kontu--daha sonra Norfolk Dükü--ile birlikte krallığın naibi olarak bıraktı. Katharine'in, efendisinin ayrılışından dolayı kederle
dolmuş bir şekilde Dover'dan Londra'ya geri döndüğü söylendi; ancak
naipliğinin sonraki aylarında onu kendi ortamında görüyoruz. Cesaretli ve canlı, ve kesinlikle düşüncesiz olduğunu da eklemek gerekir, o, sahip olduğu
bağımsız hakimiyetin tadını çıkarıyordu. İskoçya Kralı IV. James, İngiltere'nin Fransa'yı işgal etmesinin ardından kendisinin de İngiltere'yi işgal edeceği tehdidinde bulunmuştu. "Bunu Tanrı adına yapsın," diye bağırdı Henry; ve tehdit gerçekleştiğinde Katharine, İskoçlarla savaşmak için kuzeye giden subaylara İngilizce muhteşem bir konuşma yaptı. "Unutmayın," dedi, "Tanrı kendi topraklarını savunanlara gülümsedi. İngiliz cesaretinin dünyadaki diğer tüm ulusların cesaretini aştığını unutmayın."[21] Henry'ye sadaka veren veya daha doğrusu sekreter olarak eşlik eden Wolsey'e yazdığı mektuplar cesaretle ve kocası için de kadınca bir endişeyle doluydu. "Kralın Therouenne kuşatmasına bu kadar yakın olduğunu öğrendiğinde," diye yazdı, "Wolsey'nin mektubu ona her türlü tehlikeden kaçınmak için ne kadar dikkatli olduğunu güvence altına alana kadar." "Hayatı ve sağlığıyla hiçbir şey ters gidemez, onlarsız bundan sonra hiçbir iyi şeyin olmayacağını düşünüyorum." Fakat bu mektupta bile onun düşüncesizliği, Fransa'daki Kral'ın İngiltere'de İskoçlara karşı olduğu kadar savaşla meşgul olmadığıyla övündüğünde açıkça ortaya çıkıyor. "Kalbim buna çok
iyi bakıyor ve korkunç bir şekilde sancaklar, bayraklar ve
rozetler yapmakla meşgulüm."[22] Katharine, Henry'yi Therouenne'in ele geçirilmesi ve İmparator'la görüşmesi üzerine coşkuyla tebrik ettikten sonra, takviyelerle İskoçya'ya doğru yola çıktı, fakat daha yüz mil (Woburn'a) gitmeden önce, Surrey'in Flodden Field'daki zaferinin büyük haberini getirmek için güneye dörtnala giden habercilerle karşılaştı. İskoç gücünün yok edilmesi için
Walsingham'lı Meryem Ana'ya teşekkür etmek için bir kenara dönen Katharine, yolda sevinçli haberi Henry'ye gönderdi. James IV. Yenilgisinde, Kraliçe, kareli surmontuna bürünmüş halde, sahada ölü bırakılmıştı ve bu ceketin kanla ıslanmış bir parçasını, Fransa'daki kocasına, ölen kayınbiraderiyle kalpsiz bir alayla göndermişti. Bize, Flodden'ın haberini ilk verdiği ve Henry'nin Therouenne'de Longueville Dükü'nü ele geçirmesine atıfta bulunduğu mektuplarından birinde, zaferini onun zaferiyle övünerek karşılaştırdığı söylenir.[23] "Bir silahlı adamın bir diğerini ele geçirmesi büyük bir şey değildi, ama o, bir kadın tarafından ele geçirilen üç kişiyi gönderiyordu; eğer (Henry) ona esir bir Dük gönderirse, ona esir bir kral gönderecekti." Bir eş ve _locum tenens_'in, böylesi koşullarda, Henry gibi son derece kibirli bir adama, savaş tutkusu hala yatıştırılmamışken, böyle bir adama böyle bir şey yazması, onun kıskançlığını ve hoşnutsuzluğunu davet etmekti. Halkı, onun
bütün övünmesine rağmen, Flodden'ın gerçek İngiliz zaferi olduğunu, Therouenne olmadığını ve Katharine ve Surrey'in, Henry değil, kahramanlar olduğunu gördü. Bu tür bilgiler Kral için hiddet ve pelin otuydu;
ve özellikle de savaşın dumanı dağıldığında ve karısının akrabaları tarafından nasıl "satıldığını" gördüğünde, zaferin meyvesini saklarken, kendisi kabukla birlikte
ertelendi.

O zamandan sonra Katharine'in kocası üzerindeki etkisi zayıfladı, ancak ara sıra kesintiye uğradı ve onunkinden daha ince bir zihne rehberlik aradı. Henry ile birlikte Fransa'ya giden, kraliyet şapelinin din adamlarından biri olan ve yakın zamanda Henry'nin dışişleri alanındaki önde gelen danışmanı olan
Winchester Piskoposu Fox'un himayesinde sadaka memuru olarak atanan Thomas Wolsey de gitmişti. İngiliz soyluları, hala bölgesel olarak güçlü olmalarına rağmen, parlamento ve şehirlere güç sağlayan nispeten yeni bir hanedan tarafından işlerin yönlendirilmesine güvenilemezdi; ve hükümdarın isteğiyle yetiştirilen resmi bir sınıf, bakan ve yönetici olarak kullanılmak üzere VII. Henry tarafından yaratılmıştı. Tamamen taca bağımlı olan böyle bir sınıfın asil aileler için tatsız olacağı kesindi ve bu iki yönetici unsur arasındaki rekabet, daha sonra İngiliz anayasal geleneğinde sertleşen parti bölünmelerinin tohumunu
sağladı: yetkililer genellikle kraliyet ayrıcalığının güçlendirilmesine olumlu bakıyorlardı ve asiller feodalizmin silahlı gücünün daha önce uyguladığı kontrolü sürdürmek istiyorlardı. Açıkça görülecek sebeplerden dolayı, hem VII. Henry'nin hem de oğlunun diplomat ve bakanlarının seçimi büyük ölçüde din adamlarına düştü; Wolsey'in Fransa'da Henry'nin yanında bulunduğu süre boyunca gösterdiği parlak yetenekler ve kolay uyum yeteneği, ne sahada ne de Kral'ın en çok istediği hanımlar meclisinde asla rakip olamayacak bir bakan ve rehbere ihtiyaç duyan efendisini büyüledi. Henry, Ekim 1513'te Katharine'in akrabalarına karşı çok öfkeli bir şekilde eve döndü ve tutuklu Longueville Dükü'nün kısa sürede gerçekleştirmeyi başardığı Fransa ile yakın ittifak için olgunlaşmıştı. Güzel genç Mary Tudor'un, Katharine'in yeğeni Avusturyalı genç Charles ile daha önce ciddi nişanlanmış olmasına ve Henry'nin yakın arkadaşı Sir Charles Brandon'a duyduğu gizli aşka rağmen, yaşlı ve bitkin Kral Louis XII ile evlenmek üzere kurban edilmesinin ne önemi vardı? Prensesler büyük politik oyunda sadece taşlardı ve kaba olanla yumuşak olanın aynı olması gerekiyordu. Her durumda Henry, İspanyol'a Fransız bağlantısıyla ona meydan okuyabileceğini gösterebilirdi. Katharine'in, babasına yöneltilen barışı kutlayan zafer dolu eylemlere hüzünlü bir kalple katılmış olması gerekirdi. O zamanlar Londra'da bulunan Fransız ajanlar, onu tarif ederken onun
canlı ve zarif olduğunu, kasvetli kız kardeşinin tam tersi olduğunu söylüyorlar: ve
şüphesiz öyle görünmek için elinden geleni yaptı, çünkü gururluydu ve hayal kırıklığına uğramaya hazırdı; ancak tekrar hamile olması dışında
her yer simsiyah görünüyordu. Kocası, babasının kötü niyetiyle onu açıkça alaya alıyordu; Henry, Calais'den beraberinde getirdiği
Lady Tailebois ile açık bir entrika yürütüyordu; Katolik Ferdinand sonunda yavaş yavaş ölüyordu, tüm hayalleri ve umutları boşa çıkıyordu;
ve 13 Ağustos 1514'te, Greenwich sarayında, Katharine'in yakın arkadaşı ve baldızı Mary Tudor, vekaleten XII. Louis ile evlendi.
Katharine, Longueville Dükü'nün önderliğinde, şenliğe katıldı. Kül rengi saten giymişti, kabartmalı altın işlemelerle kaplıydı, boynunu ve büstünü pahalı
zincirler ve mücevher kolyeler kaplıyordu ve başında değerli taşlarla süslenmiş bir başlık vardı.[24] Akşam balodaki Kral, zarif dansıyla herkesi büyüledi ve sahne o kadar neşeliydi ki, ciddi Venedik elçisi, yaşı ve görevi olmasaydı cüppesini çıkarıp geri kalanıyla birlikte giyeceğini söylüyor.

Ancak şimdiden uğursuz fısıltılar yaygındı ve Katharine'in bunlardan habersiz olmadığından emin olabiliriz. Beş yıldır evliydi ve hiçbir çocuğu yaşamamıştı; ve yine hamile olmasına rağmen, Papa'nın Henry'den onu bir kenara koymasını ve bir Fransız gelinle evlenmesini yetkilendirmesi isteneceği söylendi. Yeni Fransız kayınbiraderi yıllar önce aynısını yapmamış mıydı?[25] Bu fikrin o zamanlar Henry'nin aklına ne kadar girdiğini söylemek zor; ancak saray mensupları ve diplomatların keskin gözleri vardır ve böyle konuşmadan önce rüzgarın hangi yöne estiğini bilmeleri gerekir. Ekim 1514'te Katharine, Mary Tudor'un iki aylık sevgisiz evliliğine giden büyük kalabalıkla birlikte bir sedyede yavaşça Dover'a taşındı; ve birkaç hafta sonra Katharine ölü bir çocuğa erken doğum yaptı. Henry'nin umutları bir kez daha suya düştü ve Peter Martyr talihsizliği Henry'nin kabalığına bağlasa da, Kral'ın batıl inançlı zaman hizmetçileri ve Fransız ittifakının lehinde olanlar, Katharine'in çocuğunun lanetli olduğunu ve bir varis elde etmek için Kral'ın başka bir eş alması gerektiğini ima etmeye başladılar. Saraydaki işler her zamanki gibi parlak ve anlamsızdı; Kral'ın en büyük zevki, maskeli baloda veya baloda muhteşem ve tabii ki tamamen şeffaf bir kılık değiştirmek ve sonra Kraliçe de dahil olmak üzere herkesin sözde bilinmeyenin zarafeti ve çevikliğine hayran kalması gereken bir anda kendini ifşa etmekti. Bu tür çocuksulukların ayrıntılarından zevk alanlar, onlar için Hall'un Chronicle'ına başvurabilirler: Burada, süslemelerin kendisinden çok, süslemelerin altındaki kalplerle ilgileniyoruz. Katharine'in bu dönemde kocası üzerindeki etkisini ve İngiltere'deki popülaritesini korumak için umutsuzca çabaladığı, Ferdinand'ın elçisinin mektubundan (6 Aralık 1514) kesindir. Elçi, Rahip Diego'nun tavsiyesi üzerine Katharine'in Henry ve halkının sevgisini korumak için babasının çıkarlarını bir kenara attığından şikayet eder. Kastilya çıkarları ve Manueller onu ele geçirmiştir, diye yazmıştır elçi ve eğer Ferdinand derhal "bu tayı dizginlemezse" (_yani_ Henry) ve Katharine'i babasının kızı olarak yönlendirmezse, İngiltere Aragon için sonsuza dek kaybedilecektir.[26] Hiç şüphe yok ki, bu dönemde Katharine ayakta kalabilmek için tek şansının Henry'yi memnun etmek ve Rahip Diego'nun kendisine tavsiye ettiği gibi "İspanya'yı unutmak" olduğunu düşünmüştür.

Fransa Kralı 1515'te Yeni Yıl Günü'nde öldüğünde ve genç dul eşi -Katharine'in arkadaşı Mary Tudor- gizlice sevgilisi Charles Brandon ile evlendiğinde, Katharine'in kocasını bu günahkar çiftle barıştırmak için gösterdiği çabalar, başka bir kanıt olmasa bile, Henry'nin öfkesinin gerçek olmaktan çok varsayıldığına ve onun kibrinin affedilmesi için yapılan itaatkar dualarla hoşnut olduğuna dair bir kanıttır. Hiç şüphe yok ki Kraliçe ve onun çabalarını Kraliçe'nin çabalarıyla birleştiren Wolsey, Mary ve Brandon'ın sadece affedilmekle kalmayıp, aynı zamanda büyük bir itibar kazandıklarını öngörmüşlerdi. Mary ve Brandon'ın 1515 Paskalyası'nda Greenwich'te düzenlenen halka açık nikahında daha fazla turnuva, maskeli balo ve balo, Kral'ın yeni kayınbiraderiyle rekabette yiğitliğini ve çevikliğini sergilemesini sağladı; ve sonrasında Shooter's Hill'de 1 Mayıs'ta,
birbirlerinden ayrılmayan Katharine ve Mary, Robin Hood, çeşitli pagan
tanrıları ve baharın çeşitli niteliklerinin kendi zevkleri için sergilendiği ayrıntılı ve masraflı _al fresco_ eğlencelerine katıldılar. Henry ve arkadaşlarını memnun eden
sonsuz yatak düzenlemeleri, eğimler ve yarışlar, ziyafetler, danslar
ve müzik kataloglarını okurken, her şey kulağa çok neşeli, ama biraz da aptalca geliyor; ancak Katharine'in önünde
her zaman çocuksuzluğun hayaleti dolaştı ve Henry, karısına karşı törensel neşe ve aşırı nezaketten sonra, sık sık atına mahmuz takıp Essex'teki New Hall'a, Leydi Tailebois'in yaşadığı yere dörtnala giderdi.

1515'in sonlarında, tekrar anne olmayı beklediğinde, ona bir umut ve mutluluk ışığı geldi. Cömertçe hediyelerle -"İngiltere'ye getirilen
en büyük hediyeler," demişti Henry- ve sınırsız iltifatlarla, neredeyse ölüm döşeğindeyken, Ferdinand damadını "dizginlemeyi", ondan büyük bir miktar borç almayı ve onu Fransa'ya karşı bir koalisyona
yeniden çekmeyi başardı. Ancak umut kısa sürede suya düştü; Kral Ferdinand, kızı Katharine'in bir kız çocuğunun doğumuyla neredeyse aynı anda öldü.
Bebeğin yaşaması gerektiği doğruydu, ancak Henry'nin istediği bir kız değil, bir oğuldu. Yine de konuyu kamuoyuna en iyi şekilde yansıttı. Venedik elçisi, çocuğun cinsiyetinin yanlış olması nedeniyle tebriklerini bilerek erteledi; ve sonunda soğuk bir şekilde tebriklerini sunduğunda, krala, çocuk bir erkek olsaydı çok daha içten olacaklarını söyledi. "İkimiz de genciz," diye cevapladı Henry. "Bu sefer bir kız olursa, Tanrı'nın lütfuyla oğulları da gelecektir." Kralın bir erkek varis arzusu tamamen doğaldı. Hiçbir Kraliçe İngiltere'de bağımsız olarak hüküm sürmemişti; ve Tudorlar gibi yeni bir hanedanın devamı için erkek soyundan gelen miras en büyük öneme sahipti.
Bunun yanı sıra, Henry her şeyden önce erkekliğiyle gurur duyuyordu ve bir oğlunun yokluğunu bir şekilde kendisine bir aşağılanma olarak görüyordu.

Katharine'in sağlığı hiçbir zaman iyi olmamıştı; ve otuz üç yaşında, dört doğumdan sonra, parlaklığını kaybetmişti. Hayal kırıklığı ve acı, anayasal zayıflığına eklendiğinde, onu etkiliyordu ve etkisi her geçen gün daha da azalıyordu. Kocasının çok hoşuna giden muhteşem gösteriler ve anlamsız eğlenceler ona sıkıcı geliyordu ve artık bunlardan zevk alıyormuş gibi görünmek için pek çaba sarf etmiyor, zamanının çoğunu dini egzersizlere ayırıyor, haftada iki kez ve yıl boyunca azizlerin günlerinde katı bir şekilde oruç tutuyor, ayrıca Oruç ibadetlerini yerine getiriyor ve ipek ve satenlerinin altına kaba bir Fransisken rahibe elbisesi giyiyordu. Birçok akrabasında olduğu gibi, mistik bağlılık onun etrafında gri bir ağ örüyordu ve tuhaf İspanyol tipi azizlik onu bir giysi gibi örtüyordu. Henry ise tam tersine, yirmi sekiz yaşında, bir kasabınkine benzeyen fiziği olan, iştahları üzerinde hiçbir dünyevi kontrol veya denetim olmayan, canlılık ve yaşam sevinciyle dolup taşan tam kanlı bir genç adamdı; ve hayal kırıklığına uğramış ve bilinçli olarak aziz karısını biraz rahatsız edici bir arkadaş olarak bulmasına şaşmamak gerekir.

Louis XII., Maximilian ve Ferdinand'ın ölümü ve genç Charles'ın İspanya tahtına ve olası imparatorluk tacına barışçıl bir şekilde
çıkması, Avrupa'nın siyasi görünümünü tamamen değiştirdi. Francis
I. saltanatının ilk yıllarında barışa ihtiyaç duyuyordu; ve Charles için de, çalkantılı İspanya üzerindeki yönetiminin sağlam bir şekilde
kurulması ve imparatorluk halefiyetinin
sağlanması için bu arzu edilirdi. Tüm İngiliz bakanlar ve danışmanlar Fransa tarafından ağır bir şekilde rüşvet alıyordu, Wolsey'nin kendisi
Fransız bağlantısının güçlü bir şekilde
yanındaydı ve herkes
Henry'yi pohpohlamak için bir komploya girdi. Doğal sonuç, önce İngiltere ve Fransa'nın birleşmesi ve ardından tüm başlıca Hristiyan hükümdarların
imzaladığı genel bir barıştı ve insanlar
binyılın
geldiğini düşündüler. Katharine'in uluslararası önemi, babasının ölümü ve Charles'ın Aragon tahtına ve Kastilya tahtına çıkmasıyla birlikte ortadan kalkmıştı. Wolsey artık Henry'nin devlet meselelerindeki tek danışmanıydı ve efendisini ustaca yönetiyordu, ancak
tamamen Kraliçe'yi gücendirmemeye çalışıyordu. Bu dönemde (1516-1520) Katharine ile uyumlu
ilişkilerine dair çok sayıda ipucu var. Prenses Mary'nin muhteşem vaftiz töreninde Wolsey sponsorlardan biriydi
ve Suffolk Düşesi Mary Tudor'un oğlunun vaftiz töreninde Katharine ile "dedikodu" yapıyordu.

Kraliçe'nin kötü 1 Mayıs'tan (1517) sonraki meşhur eylemi de Kardinal tarafından karşı çıkılmış veya küçümsenmiş olamazdı. Evrensel barış, Londra'ya çok sayıda yabancı, özellikle Fransız getirmişti ve yabancı sorunu çok ciddiydi. Aniden yükselişi ve küstahlığı soyluları derinden
öfkelendiren Wolsey, Fransa ile popüler olmayan barışın başlıca destekçisi olarak, arkadaşlarının yabancılara karşı duyduğu nefretin tam payına
katılmak zorundaydı. Nisan ayının sonlarında, genç vatandaşlar tarafından yabancılara karşı genel bir saldırı yapılacağına dair söylentiler vardı ve Wolsey'nin isteği üzerine belediye yetkilileri tüm Londralıların
içeride kalmasını emretti. Chepe'deki bazı gençler emri dikkate almadı ve Mahalle Meclisi Üyesi onlardan birini tutuklamaya çalıştı. Sonra "'Çıraklar
ve Sopa! Kardinal'e ölüm!" haykırışı yükseldi ve yüzlerce isyancı genç, değerli İngilizlerin ağzından ekmeği alan
küstah yabancılardan intikam almak için sokaklardan ve ara sokaklardan dışarı akın etti. Yağma ve talan birkaç saat sürdü, ancak muhafız çocukları kanla bastırdı, Kral Richmond'dan aceleyle at sürdü, Kule'nin Teğmeni şehre birkaç gülle attı ve gün batımından önce her şey sessizleşti. Sokak köşelerinde darağaçları yükseldi ve isyancılara kanlı bir intikam düştü. Düzinelerce kişi asıldı, sürüklendi ve korkunç bir zulümle dörde bölündü; ve acımasız Norfolk Dükü'nün yönetimi altında dört yüz kişi daha Kral'a ihanetten ölüme mahkûm edildi, Londra'da acı bir şekilde, yabancıları kendi halkından daha çok sevdiği söyleniyordu. Henry'nin gençliğinin çiçeğini asarak tüm sermayesini yas tutmaya gerçekten niyetli olması pek olası değil, ancak kendini beğenmişlik uğruna, merhametinin alenen aranmasını ve yasal olarak ölmüş olanları hayata döndürmek için bir tanrı rolü oynamasını istiyordu. Her halükarda, Katharine'in çırak çocuklar için kendiliğinden ve kararlı şefaati reddedilemezdi ve etkili bir şekilde yalvardı. Yine de, Wolsey buna karşı çıkmış olsaydı, şefaati bu kadar başarılı olamazdı; ve 22 Mayıs'ta Westminster'daki büyük salonda oynanan sonraki komedi, şüphesiz Henry'ye en sevdiği karakterde görünme fırsatı vermek için planlanmıştı. Brokar bir kürsünün üzerinde yüksek bir gölgelik tahtta oturan, piskoposları ve soyluları tarafından çevrili ve Wolsey yanındayken, Henry kızıl kadife içinde kaşlarını çattı, "zavallı gençler ve yaşlı sahtekarlar" içeri girerken, gömleklerine kadar soylu, boyunlarında yularlarla zavallı bir alay halinde. Wolsey sert sözlerle suçlarını azarladı ve gevşeklikleri için Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyelerini azarladı;
sonunda hepsinin asılmayı hak ettiğini söyledi. "Merhamet! Merhamet Tanrım, merhamet!" diye bağırdı dehşete düşmüş oğlanlar ve arkalarındaki dikkatsiz anneleri; ve Kardinal ve akranlar suçluların canını dilemek için tahtın önünde diz çöktüler, Kral da bunu kabul etti ve büyük bir sevinç çığlığıyla yularlar birçok toy boyundan çıkarıldı ve çok sevinçle Salonun kirişlerine atıldı. Ancak tüm erkekler ve anneler de biliyordu ki, Wolsey'nin
arabuluculuğu sadece bir hayaldi ve gördükleri şey sadece
törensel bir lütuf eylemiydi. Kraliçeye yürekten teşekkür ettiler, kibirli Kardinal'e değil, çünkü Kral çırakları birkaç gün önce, Katharine ve iki yengesi, Fransa ve İskoçya'nın dul kraliçeleri, Kral'ın önünde yapmacıksız gözyaşlarıyla diz çöküp, Londralıların hayatları için haykırdıklarında,
gizlice affetmişti. Kraliçe'nin
mutsuz ölüm gününe kadar bu borç, onu haleflerinden herhangi birinden çok daha fazla seven vatandaşlar tarafından asla unutulmadı.

1517 sonbaharındaki terleme hastalığı Henry ve karısını mümkün olduğunca bulaşıcı hastalıklardan uzak tuttu, çünkü hastalık her zaman büyük zorbayı paniğe sürüklerdi. Londra'dan uzak kaldığı süre boyunca Wolsey, bebek Prenses Mary'nin yeni doğan Veliaht'la evlenmesiyle Fransa ile daha da yakın bir ittifak müzakere etmekle meşguldü. Katharine'in tek sevgili çocuğu için seçeceği eşleşme bu olamazdı, ancak artık Wolsey'nin yanında bir siperdi ve o sırada ona karşı açık bir hamle yapmadı. 1518 baharının başlarında veba tekrar patlak verdi ve Henry, korkunç bir korkuyla orta bölgelerde ilerlemeye başladı. Ona eşlik eden Richard Pace, 12 Nisan'da Wolsey'e bir mektup yazarak ona Kraliçe'nin tekrar hamile olduğunu gizlice söyledi. "Tanrı'ya yürekten dua ediyorum," diye devam etti, "bu, krallığın güvencesi ve evrensel rahatlığı için bir prens olsun;" ve Kardinal'den Kraliçe'ye nazik bir mektup yazmasını rica etti. Haziran ayında, müjdeli haber daha da doğrulandı, "tüm krallığın en içten arzuladığı bir olayla" sonuçlanması muhtemeldi. "Hâlâ
bulaşmadan kaçan Kral, neredeyse bir yerden bir yere kaçıyordu ve Temmuz ayında
Woodstock'ta Henry, Wolsey'e, yaklaşan olayın ateşli umudunun gerçekleşmesi
olacağı konusunda ne kadar endişeli olduğunu her satırında anlatan bir mektup yazdı. Katharine onu Woodstock'ta bekliyordu ve ona verdiği güven dolu umuttan dolayı sevinmişti.
Wolsey'e haberi resmen iletti ve Kraliçe'yi riskten kaçınmak için olabildiğince az
ve sessizce görevden alacağını söyledi. Kısa süre sonra tüm diplomatlar,
aranan prens
doğduğunda gerçekleşecek büyük şeyler hakkında spekülasyon yapmaya başladılar; ve muhtemelen bu sefer
Henry'nin hayal kırıklığına uğramayacağı yönündeki güven dolu umut,
Wolsey'in politikasının başarısını ve Prenses Mary'nin bebek
Dauphin ile evlenmesini mümkün kıldı. Wolsey'in 5 Ekim'de barışın onaylanması ve nişanlanma törenine eşlik eden muhteşem şölenleri hakkında, şölenler daha görkemli, diyor Venedik elçisi, Caligula veya Kleopatra tarafından verilenden daha fazla, burada hiçbir açıklama yapılamaz. Bu Wolsey'nin büyük zaferiydi ve kutlamasında İngiltere'deki tüm lüks kayıtlarını geride bıraktı. Altın kumaştan yapılmış sevimli küçük gelin, Greenwich'in büyük Salonu'nda babasının ve annesinin oturduğu tahtların önünde durdu ve sonra bir piskoposun kollarında taşınarak, Kardinal elmas alyansı parmağına takarken ve bebek damatla evliliğini kutsarken yukarı kaldırıldı. Fransa'nın varisinin İngiltere'nin varisiyle evlenmesi, Avrupa'nın dengesi için bir tehlikeydi ve özellikle İspanya için bir darbeydi. Dahası, İngiltere'nin sakinlikle karşılayabileceği bir eşleşme değildi; çünkü bir Fransız Kral Eşi tüm ulus için iğrenç olurdu ve Henry, beklenen varis doğmadığı sürece evliliği kesin olarak sonuçlandırmayı asla düşünemezdi. Ama ne yazık ki! insan umutları için. 10 Kasım 1518 gecesi, Katharine bir kız çocuğu doğurdu, "bunu bilen herkesin üzüntüsüne" ve Kral ile ulus birlikte yas tuttu, çünkü artık bir Fransız İngiltere'ye hükmedebilirdi.

Katharine için bu son hayal kırıklığı gerçekten acıydı. Önce gururu, sonra da ulusal çıkarları yüzünden yaralı ve sinirli olan kocası ondan kaçındı; kendi ülkesi ve akrabaları, onlar için çok şey ifade eden İngiliz bağını kaybetmişti ve kendisi de, sağlıksız ve azalan çekiciliklerle, talihsizliklerinin yasını tutabilir ve tek sevgili çocuğu Mary'ye her zamankinden daha sıkı sarılabilirdi, çünkü yeni istenmeyen kız bebek doğar doğmaz ölmüştü. Henry'yi bu kadar büyüleyen maskeleme, şakalaşma ve dans etme döngüsü azalmadan devam etti ve Katharine buna mecburen katılmak zorundaydı; Ancak Kral'ın tüm şefkati artık karısına değil, kollarında taşıdığı ve aşırı derecede övdüğü küçük kızına gösteriliyordu.[27] Henry'nin davranışları o kadar anlamsız ve samimi olmuştu ki, Konseyi korktu ve yakın arkadaşları Carew, Peachy, Wingfield ve Brian'ın davranışlarına yönelik şikayetlerin ince perdesi altında, Henry'nin kendisini ciddiye aldılar. Savaş tazminatının ödenmesi için tutulan dört Fransız rehine de, Wolsey'nin etkisi altında, Henry tarafından o kadar samimi bir şekilde ağırlandı ve ağırlandı ki, Fransa'ya her zaman bir düşman olarak bakan ve sevilmeyen Kardinal'in ezici gösterisinin Fransız rüşvetleriyle ödendiğini bilen rehineler arasında derin bir hoşnutsuzluk yarattı. Böyle bir eğlencede
Katharine, Essex'teki Havering'deki çeyiz evinde ev sahibi olarak görevlendirildi ve 1519 yazında, "onları ağırlamak için her şeyi en cömert şekilde dağıttı; ve
özellikle Kral'a öyle görkemli bir banka yaptı ki, Kral ona içtenlikle teşekkür etti ve yabancılar da bunu çok övdü. "Aynı yılın ilerleyen zamanlarında Katharine, Kral'ın, kendisini yeni bir erkek çocuk doğurarak sevindiren Leydi Tailebois için inşa ettirdiği muhteşem yeni malikanede verdiği bir dizi görkemli eğlencede hazır bulundu. Katharine'in, Hall'un ayrıntılı bir şekilde anlattığı sıkıcı
aptallığa burada katılırken ne düşündüğüne dair hiçbir kaydımız yok. Uzun mavi saten ve altın domino taşları içindeki sekiz kılık değiştirmiş dansçının maskelerini çıkardığı,
"hanımlarla hüzünle dans ettikleri ve onlarla maskelilerin
modasında sohbet etmedikleri" söylendi. Elbette maskeliler Suffolk Dükü
(Brandon) ve diğer büyük soylulardı, zavallı Kraliçe bunu çok iyi biliyor olmalıydı;
ama tüm bu maskaralıkların Fransızları eğlendirmek için olduğunu ve
geçtiği evin Henry'nin metresinin kullanımına ayrılmış olduğunu düşündüğünde,
kendi kalbini daha da aşılmaz bir Suffolk ve arkadaşlarınınkinden daha büyük bir maske, eğer yüzü etrafındaki neşeli
görüntülere ve seslere uyum sağlamışsa.

[İllüstrasyon: _ARAGON'LU KATHARINE_

_HOLBEIN'in Ulusal Portre Galerisi'ndeki bir portresinden_]

Katharine artık hayatının feda edildiği amaçlar için çabalamayı neredeyse bırakmıştı, yani İngiltere ve İspanya'nın Fransa'nın zararına bir araya getirilmesi. Wolsey kendi çıkarlarının yakın bir Fransız ittifakıyla daha iyi korunacağına inanmıştı ve istediğini elde etmişti. Henry'nin kendisi uluslararası gösterideki kendini beğenmiş bir figürdü; itici güç Kardinal'di. Fakat Wolsey'den daha büyük biri, henüz on dokuz yaşında bir çocuk olmasına rağmen Avusturya ve İspanya'dan Charles sahneye çıktı ve kısa süre sonra gücünü tüm dünyada hissettirecekti. Wolsey'in Fransa ile yakın birliği ve Prenses Mary'nin Veliaht ile evlenmesi, İspanya'ya bir darbe olarak düşünülmüştü, mümkünse Henry'nin imparatorluk tacına seçilmesine yol açacaktı, Maximilian'ın torunu Charles yerine. Eğer İngiltere Kralı İmparator yapılırsa, York Kardinali'nin St. Peter tahtına giden yolu açıktı. Henry bu fikirden gurur duyuyordu ve
böyle gösterişli bir ödül kazanmak için bakanını her yere takip etmeye hazırdı. Ancak mücadelenin oldukça erken bir aşamasında, İngiltere'ye savaşta Kral'ın fetihlerini teslim etmesine mal olan
popüler olmayan Fransız ittifakının istenen sonucu elde etmekte güçsüz olduğu görüldü. Henry kadar
kibirli ve çalkantılı ve belki de daha yetenekli olan I. Francis, İmparatorluğun kendisi için yüksek tekliflerde bulunuyordu. Seçimdeki başarısı hem İspanya hem de İngiltere için felaket olurdu, ancak Fransız ittifakı Wolsey için kolayca vazgeçilemeyecek kadar değerliydi ve Francis, İngiltere'deki sevgili kardeşinin tüm çıkarlarının onun lehine olacağından emindi,
bu arada, çok daha fazla gerçekle, İspanyol adaya başarısı için iyi dilekler sunuldu ve aynı zamanda İngiltere Kralı için seçmenleri kazanmak için gizlice girişimlerde bulunuldu.[28] Wolsey her durumda kazanmayı umuyordu; ve belli bir noktaya kadar da başardı; çünkü Charles'a kısa süre sonra siyasi ilişkileri altüst eden ustaca hamle için ihtiyaç duyduğu cesareti verdi.

Charles o sırada (1519), genç olmasına rağmen, muhteşem zihinsel ve fiziksel güçlerini çoktan geliştirmişti. Sabırlı ve bencil, Aragonlu büyükbabasının tüm inceliğine rağmen, sonsuz derecede daha büyük bir cesarete ve görüş genişliğine sahipti. İmparatoru seçen yedi prens seçmenin, diğer insanlar gibi, yeterli para
bulunursa satın alınabileceğini çok iyi biliyordu. Bunu sağlamak ve ona dünyanın egemen gücünü
vermek için, Kastilya'nın eski özgürlüklerini ezmeye, İtalyan ve Flaman hakimiyetlerini elde edilebilecek son dukalarından
sıkmaya hazırdı, çünkü seçimdeki başarısının, tebaasını, bunun için ne ödediklerini
unutana kadar büyüleyeceğini biliyordu. Ve öyle de oldu. Francis'in yüzlerce kişiyi rüşvet verdiği yerde Charles binlerce kişiyi rüşvet verdi ve İngiltere'nin para keseleri ve büyük toprak çıkarları arasındaki
çatışmada neredeyse hiç önemi yoktu.
Charles Haziran 1519'da İmparator seçildiğinde, Henry kendini
çok mutlu
gösterdi; ancak bu, sadece üç yıl önce böyle bir trompet gösterisiyle ilan edilen evrensel barışın
zaten sarsıldığı ve İngiltere'nin iki büyük rakipten hangisinin dostu, hangisinin düşmanı
olacağına dair yakında bir seçim yapması gerektiği anlamına geliyordu.

Francis öfkesini sıcak tutmak için besledi ve
Henry ve Wolsey'i kendi tarafında tutmak için elinden geleni yaptı. Rüşvetler ve emekli maaşları Fransa'dan İngiliz meclis üyelerine serbestçe aktı, Henry ve Francis'in, hem yiğitlik hem de yaş açısından dokunulmaz sevgisi tekrar tekrar vurgulandı; Üç yaşındaki Prenses Mary her zaman Dauphines ve
geleceğin Fransa Kraliçesi olarak anılırdı, ancak küçük Dauphin'den
geleceğin İngiltere Kralı olarak bahsedildiğinde, Henry'nin tebaası alaycı bir yüz takınıp tüm Fransızlara
söverlerdi. Francis'in emriyle İngiltere'deki Fransız rehineler, Henry'ye güvenebileceğini dünyaya göstermek için, iki müttefik arasında ihtişamı nedeniyle
diğer tüm görkemli gösterileri geride bırakacak bir toplantıyı sürekli olarak teşvik ettiler. İkincisi için bu toplantı
gücüne bir övgü ve gösteriş sevgisine bir tatmin olarak hoştu ve Wolsey için iki cömert teklif sahibinin gözünde satış değerini artırmak açısından yararlıydı. Rakip hükümdarlarının anlamsız zevklerinden hiçbirini paylaşmayan Charles içinse, bu yalnızca kendisine karşı bir plan olarak çekici geliyordu,
önlenmesi ve yenilmesi için. Dolayısıyla, 1520 yılının başlarında
Altın Kumaş Alanı için hazırlıklar tüm hızıyla devam ederken, Charles,
babası Philip'in çok seveceği
parlak ama riskli bir hamleyle, İmparatorluk ile Fransa arasındaki artık kaçınılmaz olan üstünlük mücadelesinde İngiltere'yi kendi tarafına çekmek için ilk adımı attı. Mart ayında hala öfkeli Kastilya parlamentosuyla çekişirken,
Charles, İspanya'dan Flanders'a deniz yoluyla giderken Henry ile dostça bir görüşme teklif etmek için İngiltere'ye elçiler gönderdi. Bu, Katharine'in
bir şansıydı ve bunu en iyi şekilde değerlendirdi. Fransız dostluğu en önemli şeyken uzun ve sabırla acı çekmişti; ancak Tanrı ona yeğenini İngiltere'de görme lütfunu bahşederse, elçilere,
bunun arzularının ölçüsü olacağını söyledi. Wolsey de bu öneriye gülümsedi,
çünkü yeni İmparator Francis'i zamanında başarısızlığa uğratmak, Papalık'a gitmesine yardımcı olabilirdi. Böylece, tüm gizlilikle, 11 Nisan 1520'de ciddi bir antlaşma imzalandı ve Charles'ın Henry ve Katharine tarafından Sandwich ve Canterbury'de, yolculuğu sırasında veya Calais ile Gravelines arasında gerçekleşecek sonraki bir hükümdar toplantısında kabulü en küçük ayrıntılara kadar belirlendi.

Mayıs ayının sonlarında batıdan İspanyol filosunun Kanal'dan yukarı yelken açtığına dair haberler geldi;[29] ve Henry, görünüşte Fransa'ya gitmek üzere Londra'dan denize doğru giderken İmparator'un gemilerinin Dover açıklarında durgun olduğunu öğrendi. Wolsey, imparatorluk ziyaretçisini karşılamak ve onu karaya davet etmek için aceleyle gönderildi; ve Charles, muhteşem bir lordlar ve leydiler maiyetiyle çevrili, Avusturya'nın altın kumaş üzerindeki siyah kartalı üzerinde ve etrafında dalgalanan bir şekilde, Dover Kalesi'ne götürüldü ve ertesi sabah, 27 Mayıs'ta, Henry geldi ve yeğenini karşıladı. İki hükümdar muhteşem bir şekilde yan yana at sürerken, Dover'dan Canterbury'ye ve antik şehir boyunca yankılanan İngiliz tezahüratlarının samimiyetini yanlış anlamak mümkün değildi. Bu, tonun söyleyebileceği kadar açık bir şekilde, Fransa'nın ve Kraliçe Katharine'in yeğeninin düşmanının, York Kardinali ne düşünürse düşünsün, İngiliz halkının dostu olduğu anlamına geliyordu. Katharine için bu bir sevinç dönemiydi ve kız kardeşinin oğlunu karşıladığında düşünceleri yüksekti; sarı saçlı, soluk benizli genç adam, dünyanın en büyük hükümdarı unvanını çoktan almıştı, ancak zorluklarla boğuşuyordu. Yanında güzel Mary Tudor,
Suffolk Düşesi, iki kez evlenmiş, çocukken Charles'a ağır teminatlarla
nişanlanmış; ve annesinin elini tutan diğer Mary Tudor, dört yaşında, iri kahverengi gözlü, ciddi, şirin bir kızdı. Annesinin beyni onun için zaten büyük planlarla doluydu. Doğru, Dauphin'e nişanlanmıştı; ama ya nefret dolu Fransız eşleşmesi bozulursa ve İmparator, kendi akrabası olan, İngiltere'nin kızıyla evlenerek ulusal bir ittifak kurarsa? Charles, Canterbury'de dört gün ziyafet çekti ve sonra Sandwich'teki gemilerine doğru sevgi dolu alkışlar arasında yoluna devam etti; ama yelken açmadan önce Wolsey'e fısıldadı ve bu da Kardinal'i hizmetkarı yaptı; İtalya'nın hükümdarı ve Napoli, Sicilya ve İspanya'nın kralı olan İmparator, gelecekte bir Papa yapmak için
bir Fransa Kralı'ndan daha fazlasını yapabilirdi.

Henry ve Francis, Haziran ayının başlarında Ardres ve Guisnes arasındaki unutulmaz alanda buluştuklarında, hükümdarları ve Wolsey'i çevreleyen ihtişam
kargaşası, kalabalığı büyülemiş ve bir geçit töreni olarak tarihe damgasını vurmuş olsa da, sahnenin baş aktörleri tarafından
sadece içi boş bir alay konusu olarak biliniyordu. İki kralın
sevdiği ışıltılı süsler, saray eğlenceleri, görkemli törenler, maskeler ve sonsuz dostluğu sembolize eden cihazlar, sürdürmeleri gereken aşktan daha geçici değildi. Katharine, gösterinin törensel kısmını bir görev olarak yerine getirdi ve Francis'in ziyaretini Guisnes'teki ahşap, perde ve camdan yapılmış
harika, dayanıksız sarayda nezaketle karşıladı; ancak
kalbi birkaç mil ötedeki Flaman sınırındaydı, yeğeni
İngiltere Kralı'nın onu akrabası ve gelecekteki müttefiki olarak karşılamasını bekliyordu. Gravelines kötü bir yerdi, ancak Charles'ın insanları etkilemek için önlerine biblolar yığmaktan başka yolları da vardı.
Tek bir günlük
sert, doyurucu ziyafet, Guisnes'in
parıldayan samimiyetsizliğinden sonra Henry için hoş bir rahatlamaydı; ve Charles'ın Calais'de Henry ve Katharine'in konuğu olarak ağırlandığı, Flaman yemeklerinin kabalığını savurganlıkla telafi ettiği sonraki dört gün;[30] halihazırda tüm Hristiyan hükümdarlar arasında hakemlik yapan Wolsey, gelecekte iki İspanyol piskoposluğu olan Badajoz ve Palencia'dan gelen gelirin büyük kısmının hibe edilmesiyle İmparator'un yanında yer aldı.

İki büyük rakip müttefikler için birbirleriyle rekabet ediyordu ve Charles, kaynakları Francis'inkinden daha az yoğun olmasına rağmen, en fazlasını vaat edebiliyordu. X. Leo kendi toprak hırsı için ve
Luther'den korkarak, İmparator'un yanında yer aldı, Alman prensleri
süzerenlerini destekledi ve Hıristiyanlığın üstünlüğü için büyük mücadele
Mart 1521'de başladı. İngiltere, antlaşma gereği Fransa'ya yardım etmek zorundaydı,
ama bu Wolsey veya Henry'nin yeni ruh hallerine uygun değildi ve
Kardinal, hakemliğini savaşçılar üzerinde zorladı. Francis, isteksizce
müzakere etmeyi kabul etti; ama zihinler, Charles ve Francis arasındaki siyasi rekabete
şiddet katan bir konu ile alev alevdi. Genç
İmparator, Worms'da Alman prensleriyle karşılaştığında (Nisan 1521), Luther'e
sözünü vermişti ve o andan itibaren eski inanç ile yeni ruh arasında bıçak sırtı bir savaş başladı. Henry, Katharine'in hoşuna gidecek şekilde, ünlü kitabında Luther'e şiddetle saldırdı ve
Papa ve İmparator'un aşırı övgülerinden gurur duydu.
Koşullar altında Wolsey'nin hakemliği ilerletmek için Calais'e yaptığı yolculuk,
Charles ve Papa ile silahlı bir ittifak yapmak için bir yola dönüştü. Diğerlerini kendi iradesine göre yönlendiren Kardinal, İmparator tarafından
yönlendirildi; ve iki hükümdar arasındaki hakem birinin hizmetkarı oldu. Wolsey'nin Bruges'de Henry için imzaladığı antlaşmayla Charles,
küçük kuzeni Prenses Mary ile evlenmek ve
bir sonraki yıl resmî bir nişan için İngiltere'yi ziyaret etmek üzere bir sözleşti. Wolsey'nin bu dönemde kendini İmparator'a ne kadar tamamen teslim ettiği, Katharine'in ona karşı yeni tavrından açıkça anlaşılıyor. Fransız sempatisi döneminde, gördüğümüz gibi, devlet işlerinden neredeyse tamamen uzaklaşmıştı, ancak şimdi Henry'nin Wolsey'e yazdığı mektuplarda adı sık sık anılıyor ve tavsiyesi açıkça hoş karşılanıyordu.[31] Örneğin, Flanders'da olmadığı sırada Wolsey, Henry'den bir mektup aldı, mektupta Kral şöyle diyordu: "Karım Kraliçe, bana en içten tavsiyesini, çok sevdiği kişiye olduğu gibi, size iletmemi istedi; ve hem o hem de ben, sizin bize ne zaman döneceğinizi bilmek istiyoruz." İmparator ve müttefiklerinin savaşta parlak bir şekilde başarılı olduğu, ancak zaferin ortasında büyük Medici, Papa Leo X., hala en parlak döneminde olmasına rağmen, öldüğü haberi geldi. Charles'ın Wolsey'e Papalık'ta bir boşluk oluşması durumunda desteğini vereceğine dair gizli bir söz verdiğine şüphe yok, ancak hiç kimse bunun bu kadar çabuk gerçekleşeceğini hayal etmemişti[32] ve
Charles elinin zorlandığını hissetti. Papalık koltuğunda York'un kibirli Kardinali'nden çok daha esnek bir araca ihtiyacı vardı. Bu nedenle, Wolsey'in yükselmesini teşvik etmek ve böylece Henry ve bakanının iyi niyetini kazanmak için yoğun bir şekilde çalışıyormuş gibi yaparken, gizlice, Konsey tarafından
sonunda seçilen eski okul öğretmeni Kardinal Adrian gibi daha mütevazı bir adayın
yeni Papa olması için özen gösterdi. Wolsey, seçimin sonucundan biraz somurtkandı ve bundan sonra imparatorluk bağlantısına daha fazla güvensizlikle baktı; ancak, yine de, konuya olabildiğince iyi bir yüz takındı; ve Mayıs 1522'nin sonunda, İmparator'u Henry adına tekrar karşıladığında, Dover'da İngiliz topraklarına ayak bastığında, Kardinal, dikkatli olmasına rağmen, ittifaka hala olumlu bakıyordu. Genç İmparator'un bu ziyareti, İngiltere'de yapılmış en görkemli kraliyet seyahatiydi; ve Henry, dünyadaki en büyük hükümdarın ev sahibi olduğu törenlerde keyif aldı.

Charles, bin at ve iki bin saray mensubundan oluşan bir kafileyle geldi;
ve böyle bir kalabalığı beslemek ve barındırmak için, Londra loncaları ve hatta başlıca vatandaşlar, yabancılara bakmak için tüm yedek yataklarını ve erzak stoklarını iade etmek zorunda kaldılar.

Hükümdarların yolculuğu, Dover'dan Canterbury, Sittingbourne ve Rochester'dan geçerek Gravesend'e kadar uzanan muzaffer bir ilerlemeydi. Dover ve Canterbury arasındaki tepelerde, Henry ve büyük bir soylular kafilesi yeğenini karşılayacaktı; ancak Kral ona daha fazla onur vermek için Dover'a doğru sürdü ve gururla ziyaretçisine yeni büyük gemisi _Harry Grace a Dieu_'yu ve İngiliz filosunun geri kalanını gösterdi; bunun üzerine, "İmparator ve lordları gemilerin yapımını ve özellikle topçuları çok övdüler: daha önce hiç bu kadar silahlı gemi görmediklerini söylediler." Gravesend'den cesur topluluk, top atışları arasında kraliyet mavnalarıyla Greenwich'e doğru kürek çekti. Orada, sarayın hol kapısında Katharine hanımları tarafından çevrelenmiş ve minik kızını elinden tutmuş bir şekilde duruyordu. İmparator tek dizinin üzerine çökerek teyzesinin kutsamasını istedi ve bu kutsama verildi ve o zamandan itibaren beş hafta boyunca ziyafet ve görkemli gösteriler aralıksız devam etti. Greenwich'e varışından sonraki ikinci gün, Henry mızrak dövüşü için silahlanırken, seyahatten bitkin ve yorgun bir haberci, Kral'a Fransa'daki elçisinden bir mektup vermek için hemen görüşme talep etti. Kral, kaşlarını çatarak mektubu okudu ve arkadaşı Sir William Compton'a dönerek, "Git ve İmparator'a ona haberlerim olduğunu söyle," dedi. Charles geldiğinde, mektup ona verildi ve okurken yüreği sevinçle 
dolmuş olmalı. Francis, İngiltere Kralı'na meydan okudu ve bundan sonra Henry ve İmparator ortak bir düşmana karşı silah müttefiki oldular. Londra ve Windsor'da Charles'ın muzaffer Henry'nin başkanlığında Garter Şövalyesi olarak oturduğu göz kamaştırıcı geçit törenleri izledi; maskeler ve danslar, ziyafetler ve avcılık, ev sahibini memnun etti ve konukları karşılamanın sınırsız cömertliğiyle şaşırttı;[33] ancak Katharine ve yeğenini esas olarak ilgilendiren şeyin bu pahalı önemsiz şey değil, İngiltere ve İspanya arasındaki ebedi dostluk olduğundan emin olabiliriz. İmparator ve Henry tarafından Windsor'daki St. George Şapeli'nde kutsal törende yemin edildi ve aralarındaki barış ve savaştaki bağlayıcı ittifak, Charles'ın kuzeni Mary Tudor ile evlenmesi ve dünyada başka hiç kimseyle evlenmemesi sözüyle pekiştirildi. Bu, Katharine'in son ve en büyük zaferiydi ve bundan sonra gölgeler kalın ve hızlı bir şekilde düştü.

Henry hemen savaştaki her zamanki gösterişli ve kârsız rolünü üstlendi. İmparator yeni müttefikine veda ettikten sadece birkaç hafta sonra, bir İngiliz kuvveti
Picardy'yi işgal etti ve Surrey Kontu'nun filosu Kanal'daki tüm Fransız
gemilerini tehdit etti. İngiltere Kralı tarafından da zorlanan Venedik, Fransa'yı terk etti ve müttefiklerle güçlerini birleştirdi; yeni Papa ve
İtalyan prensleri de aynısını yaptı ve İmparator'un silahları İtalya'daki herkesi
önlerinde taşıdı. Henry, Fransa'nın parçalanması ve bundan asıl
kazanan
olacağı boş umuduyla müttefikine sadık kaldı; Eylül 1523'te Adrian'ın yerine geçen hırslı Medici Papa VII. Clement, Charles'ın kendisine tek başına verebileceği taze topraklara aç; Fransa'nın en büyük askeri olan asi De Bourbon, kendi
kralına karşı savaşıyordu; ve Şubat 1525'te Pavia'nın ezici darbesi düştü ve "onur dışında her şeyi kaybeden" Francis, düşmanının elinde tutsaktı. Hristiyan alemine bakanlar, Wittemberg'deki cesur keşişten başka ona hayır diyen kimseyi görmüyordu.

Üç yıl süren, öncelikli olarak kendi çıkarları olmayan pahalı savaş, İngiliz halkını
zaten hayal kırıklığına uğratmıştı. Henry, daha önceki herhangi bir kral tarafından benimsenenden daha şiddetli ve zalimce yöntemlerle, parlamentodan savaş amaçları için o kadar baskıcı ve gaspçı kaynaklar sızdırmıştı ki, tüm ülkeyi tiksindirmiş ve öfkelendirmişti. Wolsey de, ikinci kez, arzuladığı Papalık konusunda aldatılmıştı ve artık İmparator'un kendi çıkarları dışında hiçbir çıkara hizmet edeceğine güvenemeyeceğini biliyordu. Dahası, Pavia'daki Fransız çöküşü ve Madrid'de çürüyen tutsak Francis'e duyulan acıma, İngiltere'de ve başka yerlerde onun lehine bir tepkiye neden olmuştu. Henry, her zamanki gibi, Fransa'daki umutlarının Charles tarafından rafa kaldırılmasına karşı son derece öfkeliydi; ve Papa, İmparator'un İtalya'daki kontrolsüz hakimiyetinden ve kendisine sunulan ganimetten aldığı payın yetersizliğinden endişelenerek, müttefikine şüpheyle bakmaya başladı. Dolayısıyla, Pavia haberi geldiğinde İngiltere'deki resmi sevinç gösterilerine ve Henry ile Wolsey'in, Charles'ın yardımıyla veya yardımı olmadan Bourbon'a Fransa'yı parçalama niyetinde katılma planının yeniden canlanmasına rağmen, Canterbury Başpiskoposu Warham, Wolsey'e yazdığı mektupta (Hallam tarafından alıntılanmıştır) İngiltere'deki hakim görüşü doğru bir şekilde yorumladı ve halkın Fransız yenilgisine "sevinmekten çok ağlamak için daha fazla nedeni olduğunu" söyledi. Yenilenen fahiş para talepleri İngiltere'de Kral'ın memurlarına karşı isyana varacak kadar tehlikeli bir hoşnutsuzluk yarattı.[34] Kent ve doğu bölgelerindeki ayaklanmalar ve orta ve işçi sınıfı liderlerinin açık sözlü itirazları sonunda Wolsey'i ve onun aracılığıyla Kral'ı bir politika değişikliğinin kaçınılmaz olduğuna ikna etti. İngiltere bir kez daha İspanya'nın maşası olmuştu; ve şimdi boş bir hazine ve derinden hoşnutsuz bir halkla, dengesini barış için en iyi umutları vaat eden tarafa kaydırmak ve İngiliz gücünün dayandığı Avrupa'daki dengeyi yeniden sağlamak zorundaydı. Fransa hala kaynaklar açısından zengindi ve İngiltere'nin dostluğu için Kral'a taksitler halinde iki milyon kron ve yılda yüz bin kronluk bir yıllık gelir ödemeye veya daha doğrusu söz vermeye zorlandı, Francis ise İtalya ve Burgonya'daki tüm iddialarından vazgeçmek zorunda kaldı (Ocak 1526) ve Fransa'ya barış içinde dönmesine izin verilmeden önce İmparator'un kız kardeşi Leonora ile evlendi. Antlaşmalara taraf olan herkesin sözlerini yerine getirmekten kaçınmaya çalıştığı doğrudur; ancak bu, o zamanların geleneğiydi. Burada bizi ilgilendiren nokta, Wolsey'nin Fransa ile yakın dostluk kurma yönündeki yeni politikasının, Katharine'in politikayı tersine çevirmek veya açıkça benimsemek için yeterince becerikli ve uyumlu olmadığı sürece, zorunlu olarak onun yıkımı anlamına gelmesidir. Ne yazık ki ikisini de yapmadı. Artık kırk bir yaşındaydı ve yaklaşık iki yıldır kocasıyla birlikte yaşamıyordu. Sağlığı kötüydü; şişmanlamıştı ve güzelliği kaybolmuştu; Kral'a çok arzuladığı oğlu ve varisi verme konusundaki tüm umutları tamamen yok olmuştu ve onlarla birlikte kocasına olan kişisel nüfuzunun çoğu da yok olmuştu. Henry, Fransa ile yeni ittifakı imzalamadan önce, 1525'te meşru bir varis tarafından halef olmaktan umutsuzluğa kapılmış gibi, çok sevdiği doğal oğlu Henry Fitzroy'u, babası tarafından taşınan Richmond Dükü kraliyet unvanı altında bir dük yaratmıştı; ve Katharine, sebepsiz yere, Kral'ın kızı, İmparator'un nişanlısı, yerine bir İngiliz piçini geçirme niyetinden korkuyordu. Önceki sayfalarda Katharine'in karakterindeki tuhaf incelik ve esneklik eksikliğini fark etmiştik; ve Wolsey'nin 1525'ten sonraki gösterişli Fransız eğilimleri, Kraliçe tarafından açık muhalefet ve sert bir sitemle karşılandı,
zaman kazandırıcı kurnazlıkla değil. İmparatorun nişanlısı Mary Tudor'a karşı ilgisiz tavrı, Katharine'i daha da küstahlaştırdı,
ve böylece her tarafı hayal kırıklığı ve hüsranla çevriliydi.
Charles, Pavia Muharebesi'nden hemen önce İngiltere'ye komisyoncular göndererek, diğer sevimsiz taleplerin yanı sıra, daha dokuz yaşında olan Mary'nin, daha fazla çeyizle Flanders'a derhal gönderilmesini talep etti. Bu, anlaşmanın bir parçası değildi ve şüphesiz Charles'ın öngördüğü ve istediği gibi, reddedileceği kesindi. Elçiler, Henry ve Katharine'den ve daha da vurgulu bir şekilde Wolsey'den, talebe olumsuz bir yanıt aldılar,[35] Mary, dedikleri gibi, sahip oldukları en büyük hazineydi ve
onun için hiçbir rehine yeterli olmayacaktı.[36] Katharine, yeğeninin mücadele etmeden nişanını bozmasına izin vermeyecekti. Mary, nişanlısına güzel bir zümrüt göndermek zorunda kaldı ve bu zümrüt, bir araya geldiklerinde, "Majestelerinin Tanrı'nın lütfuyla istediği kadar namuslu ve iffetli olup olmadığını" (yani, taşın berraklığı veya başka türlüsü) bilebileceğine dair büyük bir mesaj verdi. Bu sırada İmparator yirmi beş yaşında bir adamken, gelini henüz on yaşına gelmemişti, bu yüzden durumlar pek de paralel değildi; ve üç ay içinde (Temmuz 1525'te) Charles, Portekizli kuzeniyle nişanlanmıştı. Sadece üç yıl önce Windsor'daki yüksek sunakta bu kadar ciddi bir şekilde yemin edilen antlaşma böylece bir
çöp kağıt haline gelmişti ve Katharine'in çocuğu ve kendisi için en büyük umutları
sonunda boşa çıktı. Bunu daha da büyük bir sınav izledi; çünkü
Wolsey Fransa'ya giderek yaklaşırken ve Kral'ın kendisi de her geçen gün karısından uzaklaşırken, küçük Prenses annesinin sevgi dolu bakımından alındı ​​ve
Galler prensliğine gönderildi.[37] O zamandan sonra Katharine'in hayatı, talihsizliğin tekdüzeliğinde tek bir kesinti olmadan acı dolu bir şehitlikti.

Katharine, Henry'nin çeşitli metreslerine karşı asla aşırı kıskançlık duymamış gibi görünüyor. Hristiyan aleminin en gururlu prenseslerinden biri olan o, muhtemelen onları
kendisinin oldukça altında ve her zamanki gibi bir hükümdarın kuruluşunun ekleri olarak görüyordu. Dahası, Henry cömert veya hoşgörülü bir sevgili olmaktan çok uzaktı; ve hanım gözdelerine Francis I'in metresleri tarafından kullanılan türden büyük bir sosyal ve
politik güç vermedi. Leydi
Tailebois (Eleanor Blount) sarayda hiç yer almadı ve William Carey'nin karısı olan ve Henry'nin yaklaşık 1521'den beri metresi olan Mary Boleyn,[38] her zaman fakir ve bazen itibarsızdı, ancak açgözlü babası kızının cazibelerinden zengin bir hasat elde etti. Katharine, kocasının bu tür sadakatsizliği konusunda kendini pek rahatsız etmiyordu ve kesinlikle Wolsey'nin itirazı yoktu. Kraliçenin gerçek kaygısı, Henry'nin meşru bir oğul sahibi olma konusundaki ateşli arzusundan kaynaklanıyordu; ancak bunu ona vermeyi ummuyordu; ve
Wolsey, gözlerini sürekli Papalık'a dikmiş bir şekilde, Fransa ve İngiltere'yi hem hanedan hem de politik olarak birbirine bağlayarak
kendisi için siyasi sermaye ve nüfuz elde etmeye karar verdi; böylece bir sonraki Papa seçilmeden önce her iki kral da emrinde olacaktı. İlk fikir, terk edilmiş on yaşındaki Prenses Mary'nin, Fransa tahtında oturan orta yaşlı dul bir adamla nişanlanmasıydı.
Francis hala 1525'te Madrid'de tutukluyken, Fransa'nın Naibi Kraliçe'den Londra'ya bir elçilik heyeti geldi ve daha yakın bir yakınlığın yolunu açtı. Elçiye, Francis'in hastalığından tamamen kurtulması ve İmparator'un İngiliz nişanlısına sadakatsizliğinden, zengin çeyizli
Portekizli ile evlenmek amacıyla en iyi şekilde yararlanması için özel talimatlar verildi. Francis sonunda,
Charles'ın dul kız kardeşi, Portekiz Kraliçesi Leonora ile evlenmesi de dahil olmak üzere zor koşullar altında özgürlüğüne kavuştu; ve oğulları, şartları yerine getirmesi için
İspanya'da rehin olarak kalacaklardı. Ancak Francis, ilk başta mümkün olan her yerde Madrid antlaşmasını ihlal etmeyi amaçladı; ve 1527'nin başlarında, Tarbes Piskoposu De Grammont başkanlığındaki görkemli bir Fransız soylular kafilesi,
zaten çok evlenmiş olan Francis için genç Mary Tudor'un elini resmen talep etti. Greenwich sarayı yine küçük prensesin üçüncü düğünü için ihtişamla parladı; ve Henry'nin sevdiği ayrıntılı
mumyalar yeniden canlandırıldı.[39] Tarbes Piskoposu ve
Viscount de Turenne, Merchant Taylors' Hall'daki konaklama yerlerine gidip gelirken, sadece mırıldanan küfürler duydular, Londra halkının
askın suratlarından başka bir şey görmediler; çünkü Mary, Henry'nin tebaasının gözünde İngiltere'nin varisiydi ve kendi kralları öldüğünde üzerlerine hüküm sürecek bir Fransız'ın olmayacağını söylediler.[40] Katharine nişan şenliklerine pek katılmadı çünkü artık sadece bir gölgeydi. Küçük kızı Fransızlara başarılarını göstermek zorundaydı, onlarla Fransızca ve Latince konuşuyor, klavsen çalıyor ve Viscount de Turenne ile dans ediyordu, zavallı Kraliçe ise üzgün bir şekilde bakıyordu. Mücevherler ve altın kumaşlarla donanmış olan kız, bize söylendiğine göre, "bir melek gibi" görünerek, gururlu babasının zevkine göre rolünü ciddiyetle oynadı ve Tarbes Piskoposu, efendisine, Francis'in söylediğine göre, Fransa ile İngiltere arasındaki "yeni antlaşmanın temel taşı" olmaya mahkum olan, on bir yaşındaki geri kalmış küçük kız hakkında coşkulu övgüler götürdü; ya kendisiyle evlenerek ya da bu olmazsa, ikinci oğlu Orleans Dükü ile evlenerek, ki bu her açıdan çok uygun bir eşleşme olurdu. Nişan antlaşması imzalanır imzalanmaz (2 Haziran 1527) İmparator'un Bourbon komutasındaki birliklerinin acımasız bir öfkeyle Roma'ya girip yağmaladığı ve Papa Clement'in St. Angelo kalesinde tutuklu olduğu ve tüm Hristiyan prenslerden kendisine karşı dindar olmayan saldırganlara karşı yardım istediği yönündeki müthiş haber geldi. Charles'ın hızla büyüyen gücüne güvensizlikle bakan tüm o krallar birbirine daha da yaklaştı. Haber geldiğinde, Wolsey Fransa'daydı ve olağanüstü ihtişamlı elçiliğiyle oradaydı. İngiltere'deki halkın, savaşçı politikası olarak kabul edilen şeye duyduğu hoşnutsuzluk, ona, gururuna, açgözlülüğüne ve Fransız eğilimlerine karşı sert suçlamalara dönüşmüştü. İngiliz halkı, İtalyan Papa'nın dertleriyle pek ilgilenmiyordu; hatta barış içinde yaşamalarına ve ticaret yapmalarına izin verildiği sürece başka hiçbir şeyle ilgilenmiyordu; ve İmparator'la savaşın, zengin Flaman ve İspanyol pazarlarının kendilerine kapatılması ve gemilerine ve mallarına el konulması anlamına geleceğini çok iyi biliyorlardı. Ancak Wolsey'nin hırsına göre, VII. Clement'in hapsedilmesi sınırsız bir güç ihtimalini açıyordu. Francis ve Henry yakın müttefik olsalardı ve Papalık'ın desteğiyle birlikte, Wolsey Papalık otoritesini kullanmakla görevlendirilebilirdi
ta ki Papa'yı baskıdan kurtarana kadar ve zamanı gelince St. Peter'ın kürsüsüne geçebilirdi. Bu yüzden, İngiliz halkının mırıldanmalarına sağır olarak devam etti; amacı Fransa ve İngiltere'yi sıkı bir şekilde birbirine bağlamak ve ikisini de kullanabilmekti.

Mary'nin babasıyla değil, Orleans Dükü ile evlilik antlaşması Francis ve Kardinal tarafından Ağustos 1527'de Amiens'te kabul edildi. Ancak Wolsey, çocukların evliliğinin henüz birkaç yıl tamamlanamayacağını biliyordu ve hemen etkili bir bağ kurmak için sabırsızlanıyordu. Francis'in tam yaşta bir kız kardeşi ve bir yengesi vardı ve ikisi de Henry ile evlenebilirdi. Ancak Katharine engel oluyordu ve o imparatorluk bağlantısının kişileştirilmiş haliydi. Wolsey'nin hiçbir endişesi yoktu: Efendisinin krallığını miras alacak bir oğul için ne kadar içtenlikle dilediğini ve eğer her şeye gücü yeten
görüntüsünü sürdürürse, bu efendinin ne kadar zayıf iradeli olduğunu biliyordu. Hayal kırıklığına uğramış, asık suratlı ve katı Katharine'in, kadınların erkekleri yönetme cazibesini kaybettiğini ve aylardır yavaş yavaş ve gizlice tasarladığı planın
gün yüzüne
çıkarıldığını biliyordu. Boşanma kolaydı ve Katharine bir kenara bırakılırsa sonunda İmparator'u tecrit edecekti. Papa kurtarıcıları için her şeyi yapardı: Neden verimsiz evliliği feshetmiyor ve
İngiltere'ye dul Margaret Düşesi Alencon veya Prenses Renee'nin şahsında yeni bir Fransız eş vermiyordu? Eski kişinin bu öneriyi öfkeyle reddettiği ve hanedanlık nedenlerinin
Francis'i Fransa'lı Renee ile Bretanya'nın İngiltere Kralı ile evlenmesini desteklemekten alıkoyduğu doğrudur; ancak kadınlar ve hatta erkekler Wolsey için danışılacak yaratıklar değil, hareket ettirilecek kuklalardı ve Kardinal İngiltere'ye sevinçle ve sonunda özlemini gerçekleştirip kendisini Hristiyanlık prenslerinin hükümdarı yapacağı umuduyla geri döndü. Umut hiç bu kadar yanıltıcı veya talihin ironisi hiç bu kadar acı olmamıştı. Güçlü bir
efendiyle Wolsey kazanırdı; onun takipçisi olarak gevşek bir şehvet düşkünüyle, her zaman yanında olmadığı sürece kaybetmeye mahkumdu. Kardinal'in Fransa'daki yokluğu onun talihinin dönüm noktasıydı; yurtdışında övünürken, içerideki düşmanları ona bir kadın aracılığıyla ölümcül bir darbe indirdiler.

Tam olarak hangi dönemde veya kim tarafından Katharine'den boşanma fikrinin Henry'ye iletildiğini söylemek zor; ancak hanedan çıkarları nedeniyle
hükümdarların evli eşlerini bir kenara koymaları affedilemez veya olağandışı bir şey değildi. Genellikle ailelerini zenginleştirmek için acele eden papalar rüşvetle veya zorla alınabilirdi; ve bireyin, hatta bir kraliçe eşinin çıkarları, egemen tarafından temsil edilen Devletin çıkarlarıyla karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Dini reform sorunu durumu karmaşıklaştırmasaydı ve Henry, Wolsey'nin amaçladığı gibi, Anne Boleyn gibi sıradan bir yeni yetme yerine, büyük kraliyet evlerinden birinin Katolik prensesiyle evlenseydi, Katharine'den boşanma konusunda muhtemelen çok az zorluk yaşanırdı: ve Kral'a mirasçı veremeyecek bir eşin, bunu yapabilecek başka bir prensesle evlenmesi ve aynı zamanda yeni bir uluslararası birleşmeyi sağlamlaştırması uğruna reddedilmesinin ilk ipucu, şüphesiz bunu yapanlar tarafından oldukça sıradan bir siyasi hamle olarak değerlendirilirdi.

1527 baharında Mary'nin nişanı için İngiltere'deyken Tarbes Piskoposu'nun, Wolsey ile Henry'nin bir Fransız prensesiyle evlenmesi olasılığı hakkında görüşmüş olması muhtemeldir; bu da elbette Katharine'in reddedilmesini içerecektir. Her durumda Kral ve Wolsey--gerçekten ya da değil--Piskoposun ilk olarak Henry'nin karısıyla evliliğinin geçerliliği sorusunu, özellikle de I. Francis veya oğluyla nişanlanacak olan Prenses Mary'nin meşruiyetine atıfta bulunarak başlattığını ileri sürdüler. Ancak, Wolsey'nin ağırlık merkezini İmparator'dan Fransa'ya doğru kaydırmaya başladığından beri meselenin gizlice mayalandığı kesin olarak kabul edilebilir.
Katharine bundan şüphelenmiş olabilir, ancak henüz ona hiçbir haber ulaşmadı. Ancak Fransa ile yakın ilişki içinde olmalarına, kızının evinin düşmanıyla nişanlanmasına ve Henry'nin gayri meşru oğlunun kraliyet düklüğüne yükseltilmesine öfkeliydi. Devlet işlerinden
uzaklaşmasına da çok öfkelenmişti ve etrafında Wolsey'nin düşmanlarından oluşan bir klik oluşturmuştu, çoğunlukla eski soyluların üyeleri, geleneksel olarak İspanyol ittifakından yana ve Fransa'ya karşı, mümkünse Kardinal'in politikasını engellemek için.[41]

Kral, Wolsey'nin planının şüphesiz tamamen farkındaydı, her zamanki gibi
yaralamaya istekliydi, ancak yine de vurmaktan korkuyordu; eğer doğru görünmek ve kendi sorumluluğunu
dünyanın önünde kurtarmak için sadece cilalayabilirse ne kadar yanlış yaptığını umursamıyordu. Nisan 1527'de atılan ilk resmi adım, bu amaçla dikkatlice tasarlanmıştı. Henry, vicdanının şüphelerle saldırıya uğradığını belirterek, ölen kardeşinin dul eşiyle olan birlikteliğinin yasallığı konusunda bazı danışmanlarına gizlice danıştı. Doğrudur ki, on sekiz yıl onunla birlikte yaşamıştı ve
evliliğe ilişkin akrabalık temelindeki her türlü engel, Papa'nın fermanı ile o dönemdeki tüm tarafların memnuniyetine göre ortadan kaldırılmıştı. Ancak bu tür önemsiz şeyler, Henry Tudor'unki kadar hassas bir vicdanın veya bakanınınki kadar baskın bir hırsın önünde asla duramazdı. Meclis üyeleri (seçilenlerin çoğu elbette Fransız taraftarlarıydı) davanın çok şüpheli olduğunu düşünüyorlardı ve bir soruşturmaya olumlu bakıyorlardı.

17 Mayıs 1527'de, hatırlanacağı üzere, evliliğe her zaman karşı olan Canterbury Başpiskoposu Warham; Wolsey, Stephen Gardiner ve bazı hukuk doktorlarıyla birlikte, York House, Westminster'da özel bir oturum düzenlediler ve Kral, kayınbiraderiyle ensest yaşadığı suçlamasına cevap vermek üzere duruşmaya çağrıldı. Mahkeme 20 ve 31 Mayıs'ta iki kez ertelendi, bu süre zarfında Kral lehine ve aleyhine yapılan sahte
davalar dikkatlice istenen sonuca yönlendirildi. Ancak ilk oturum bitmeden komplo duyuldu ve Katharine'e ulaştı. Kraliçe ve imparatorluk bağlantısı popülerdi, Wolsey ve Fransızlar korkuluyordu ve nefret ediliyordu. Eski soylular ve halk Kraliçe'nin tarafındaydı; York House'daki piskoposların ne amaçladığına dair tek bir söylenti bile insanları uğursuzca homurdanmaya yöneltti ve İspanyol-Flaman ittifakının dostları tehdit edici bir şekilde aktif hale geldi. Kral ve
Wolsey, Warham ve
Wolsey'nin tek başına, Kraliçe'nin temsil edilmediği gizli bir soruşturmadan sonra bir iptal kararı vermesinin kamuoyunda çok skandal ve tehlikeli olacağını gördüler ve piskoposların genel olarak, önde gelen bir soruya yanıt olarak, Kral ve Katharine arasındaki evliliğin ensest olduğuna karar vermeleri için bir girişimde bulunuldu. Ancak piskoposlar Papalık'ın sadık oğullarıydı ve çoğu Papa'nın evliliğe izin veren
fermanını görmezden gelme fikrinden çekiniyordu. Henry ayrıca Roma'nın yağmalanması ve Clement'in hapsedilmesi sırasında da öğrenmişti ki bu da arzularının önündeki bir başka engeldi, çünkü Papa şüphesiz serbest kaldığında İngiliz ve Fransız dostlarını İmparator'un zararına memnun etmeye oldukça hazırdı, ancak şimdi kendisi ve toprakları imparatorluk birliklerinin insafına kaldığı için bunu yapması söz konusu olamazdı. Kral, kişisel iknasıyla uyumsuz karısını daha makul bir ruh haline getirebileceği fikrine kapılmış gibi görünüyor. O ve Wolsey, karısının kendisine karşı komployu bu kadar çabuk öğrenmesinden dolayı çok rahatsız olmuşlardı, ancak bir casus ona söylediğinden, Henry'nin düşündüğü gibi, olayları doğru şekilde görmesi daha iyiydi. 22 Haziran 1527'de dindar bir yüzle onu gördü ve ona, uzun yıllar boyunca ölümcül bir günah içinde yaşadıkları fikrinden vicdanının ne kadar derinden etkilendiğini söyledi. Gelecekte, onun arkadaşlığından uzak durması gerektiğini söyledi ve saraydan
uzaklaşmasını istedi. O kibirli bir prensesti - dindarlığına rağmen melek gibi bir mizacı yoktu; ve Henry'ye beklenebilecek
güçlü cevabı verdi. Her zaman olduğu gibi karı kocaydılar, dedi, Kilise ve dünyanın tam onayıyla ve dürüst bir kadın ve
bir kraliçe olarak haklarında güçlü olarak olduğu yerde kalacaktı. Henry'nin güçlü bir rakiple karşılaşması, onu destekleyecek ve mücadelenin yükünü çekecek başka biri olmadığı sürece, tarzı değildi ve karakterine uygun olarak, asla zarar vermek istemediğinden yakınıyordu: sadece gerçeği keşfetmek, Tarbes Piskoposu'nun ortaya koyduğu endişeleri yatıştırmak istiyordu. Her şey en iyisi olacaktı, diye güvence verdi öfkeli karısına; ancak lütfen konuyu gizli tutun.[42]

Henry engellenmekten hoşlanmazdı ve Fransa'ya yapacağı gösterişli seyahate hazırlanmakla meşgul olan Wolsey, efendisinin kötü huyuna elinden geldiğince katlanmak zorundaydı. Ünlü kilise avukatı Sampson, Kardinal'e Arthur ile evliliğin asla gerçekleşmediğini ve sonuç olarak, Papa'nın izni dışında bile, mevcut birlikteliğin kusursuz olduğunu söylemişti. Kraliçe, konuyu sonuna kadar savunacaktı, dedi; ve Wolsey, Sampson'ın argümanlarına cevap vermek için elinden geleni yapsa da, bunları Kral'a iletmek ve karısına nazik davranmasını tavsiye etmek zorundaydı; "Papa ve Francis'in ne yapacakları gösterilene kadar." Henry, gördüğümüz gibi, tavsiyeye göre hareket etti, ancak Wolsey, Kral tarafından, sanki Sampson'ın argümanlarını kendisi öne sürmüş gibi azarlandı. Katharine, oturup ağlamakla yetinmedi. Sadık İspanyol şamilini, Francisco Felipe'yi, Kraliçe'ye karşı amaçlanan adaletsizliği önlemek için İmparator'dan yardım dileyebilmesi için, İspanya'daki hasta bir anneye sahte bir yolculuğa gönderdi;
ve Wolsey'in casusları adamı yakalamak ve onu topuklarından öldürmek için her türlü çabayı gösterdiler.[43] İtirafçısı Rochester Piskoposu Fisher'a, evliliğinin geçerli olduğunu savunan piskoposlardan biri olarak, tavsiyesini rica etmek için bir mektup gönderdi; Wolsey, Kral'a, "hem yabancılardan hem de İngilizlerden tavsiye istiyordu" dedi ve genel olarak benzer durumlarda sabırlı Griselda'nın tam tersi bir ruh hali gösterdi. Kral ve Wolsey'nin muhalefetin beklenmedik gücü karşısında ne kadar
üzüldükleri
Kardinal'in, Temmuz başında Fransız elçiliğine gitmek üzere Londra'dan ayrılmasından bir veya iki gün sonra efendisine yazdığı mektupta görülmektedir. Faversham'dan yazdığı mektupta, Başpiskopos Warham ile nasıl tanıştığını ve
ona Kraliçe'nin planlarını keşfettiğini ve ne kadar
tedirgin olduğunu dehşet içinde anlattığını; ve Kral'ın, Wolsey ile anlaştıkları şekilde onu nasıl sakinleştirmeye ve rahatlatmaya çalıştığını anlatır. Wolsey'nin sevincine, Warham,
Kraliçe bundan hoşlansa da hoşlanmasa da, "gerçek ve yasanın galip gelmesi gerektiği" konusunda ısrar etti.
Rochester'dan geçerken Wolsey, Kraliçe'yi kayırdığı bilinen Fisher'a saldırdı. Wolsey'nin baskısı altında,
kendisine gönderdiğini itiraf etti,
ama nedenini bilmiyormuş gibi davrandı ve "Kraliçe'yi çok suçladı ve
Kraliçe ile konuşursa onu itaate zorlayabileceğini düşündü." Ancak Wolsey bunun tehlikeli olacağını düşündü ve piskoposa
olduğu yerde kalmasını emretti. Ve böylece, öngörülemeyen kişisel ve politik muhalefet tarafından geçici olarak rafa kaldırılan haksız komployla, Wolsey ve büyük maiyeti, herhangi bir kralınkinden daha görkemli, Dover'a ve Amiens'e doğru yola çıktı, o sırada yokluğunda İngiltere'de olan ve zamanı gelince tüm onurunu ve gururunu toz ve küle çeviren şey oldu.

BÖLÜM IV

1527-1530

KATHARINE VE ANNE--BOŞANMA

Önceki sayfalarda Henry'nin diğer çağdaş hükümdarlardan daha fazla evlilik sadakati örneği olmadığını göstermek için yeterince şey söylendi. Onun öyle olması
beklenemezdi. Bu tür adamların evlilikleri genellikle sadece
politik nedenlerle teşvik ediliyordu; ve gönül işlerinin hoşgörüsü için krallar, anlaşmaların yerine getirilmesi için aldıkları prenseslerden başka yerlere bakmak zorunda kaldılar. Sir Thomas Boleyn'in küçük kızı ve William Carey'nin karısı olan Mary, 1521'deki evliliğinden sonra birkaç yıl boyunca Kral'ın metresi oldu ve bunun sonucunda babası taçtan birçok zengin hibe aldı; ve 1525'te Lord Rochford olarak yaratıldı. Lord Rochford, hanenin hazinedarı olarak sarayda çokça yer aldı ve Norfolk Dükü'nün kızı Leydi Elizabeth ile evliliği sayesinde Howard'lar, St. Legers ve diğer büyük ailelerle olan ilişkisi, doğal olarak onu Henry Konseyi'ndeki bürokratların geleneklerine aykırı geleneklere sahip soylular grubuyla birleştirdi. 1503'ün başlarında, muhtemelen Kent'teki Hever Kalesi'nde doğan büyük kızı Anne,[44] sarayda doğuştan bir hanım için gerekli görülen öğrenim ve başarılar konusunda dikkatlice eğitilmişti ve Mary Tudor'a 1514'te, daha önceki bir bölümde anlatılan, hasta Louis XII ile olan kısa evliliği için Fransa'ya eşlik etti.[45] Kraliçe Mary'nin birkaç ay sonra ikinci kocası Charles Brandon ile İngiltere'ye dönmesi üzerine, genç Anne Boleyn saray eğitimini tamamlamak için Fransa'da kaldı ve Fransa'nın yeni Kraliçesi Claude'un, yani I. Francis'in ilk karısının bakımı altında kaldı.

İmparator ve İngiltere'nin ittifakı 1521'de müzakere edildiğinde ve Fransa ile savaş tehdidi olduğunda, Anne geri çağrıldı; ve 1522'de hayatına İngiliz Sarayı'nda ve ailesiyle birlikte çeşitli ikametgahlarında başladı. Francis I.'in en etkilenebilir çağında geçirdiği altı yıl, onu İngiliz'den daha Fransız yapmıştı. O asla güzel olamazdı. Yüzü uzun ve inceydi, çenesi sivriydi ve ağzı ikiyüzlü bir şekilde ciddiydi; ama gözleri koyu ve çok güzeldi, kaşları kemerli ve yüksekti ve teni göz kamaştırıcıydı. Her şeyden önce, son derece kibirliydi ve hayranlığa düşkündü. Bunlara benzer nitelikler, Henry's Court'taki bir düzine başka soylu hanımın sahip olabileceği ve şüphesiz sahip olduğu niteliklerdi; ama kısmen politik kısmen kişisel koşullar, Anne'in durumunda onlara dünya üzerinde kalıcı sonuçlar doğuran ulusal bir önem kazandırdı. Henry ve Katharine'i günlük yaşamlarında çevreleyen hanımların ve beyefendilerin başlıca uğraşlarını oluşturan sıkıcı maskeli balo, avcılık ve aşk
entrikalarının karışımına daha önce göz attık; ve İngiltere'ye
gelmesinden itibaren Anne, bu tür eğlencelerin
tamamen tadını çıkarmaya başlamış gibi görünüyor. İngiltere'ye
gelmeden önce bile, İrlandalı kuzeni Sir Piers Butler ile evliliği için bazı pazarlıklar yapılmıştı, ancak yerleşim sorunu yüzünden bu pazarlıklar başarısız oldu ve 1526'da, yaklaşık yirmi üç yaşındayken, meseleyi kendi eline aldı ve son derece uygun bir talip, aptal, uçarı genç bir asilzade olan Henry Percy, Northumberland Kontu'nun en büyük oğlu ve varisi olan Henry Percy'yi
kendi. Percy, Wolsey'nin evine bağlanan Saray kelebeklerinden biriydi ve Kardinal tarafından, Shrewsbury Kontu'nun kızı olan başka bir hanımla daha önce resmî nişanlı olmasına rağmen, Anne ile flört ettiği için öfkeyle azarlandığında, genç adam, Anne'i en çok sevdiği için onunla evlenmeyi tercih ettiğini söyledi. Kardinal, takipçisiyle lafını esirgemedi, ancak Percy, seçiminin arkasında kararlılıkla durdu ve Northumberland Kontu, inatçı oğlu üzerindeki otoritesini kullanmak için aceleyle Londra'ya çağrıldı. Cavendish[46], aralarındaki görüşmeyi eğlenceli bir şekilde anlatır ve orada bulunur. Kont, York Evi'nin salonunda oğlunu beklemek için Wolsey'nin huzurundan ayrılırken cömert bir yudum şarapla cesaretini kaybetmiş gibi görünüyor. Genç içeri girdiğinde, aldığı azarlama şiddetinde küfür niteliğindeydi ve bunun sonucunda Percy gönülsüzce sadakat yemini ettiği sevgilisini terk etmek zorunda kaldı. Wolsey'nin aşk ilişkilerine karışması hem Anne'i hem de sevgilisini derinden öfkelendirdi. Percy zavallı bir yaratıktı ve Wolsey'e pek zarar veremezdi; ancak Anne unutmadı ve "eğer gücü yetiyorsa Kardinal'e biraz rahatsızlık vereceğine yemin etti ve sonrasında da öyle yaptı."[47]

Wolsey'nin her iki sevgili için de mükemmel bir uyum gibi görünen bir eşleşmeye karşı güçlü muhalefetinin nedenini çok da uzaklarda aramaya gerek yok. Cavendish, Kral'ın Anne'in Percy ile nişanlandığını ilk duyduğunda "çok etkilendiğini, çünkü kendisinin de ona karşı henüz kimsenin keşfetmediği özel bir sevgisi olduğunu" söyleyerek bize ipucu veriyor:
ve hikayeyi anlatan sadık görevli, Wolsey'i "Kral'ın emrettiği şeylerden başka hiçbir şey yapmadığını" söyleyerek mazur gösteriyor. Bu olay, Henry'nin Anne'e olan hayranlığının başlangıcını işaret ediyor. Wolsey'in kızla kraliyet hayranı arasındaki flörte itiraz etmesi için hiçbir neden yoktu; aslında
Kral'ın yeni bir metresine olan bağlılığı, Katharine'den kurtulabilirse, şüphesiz onu tamamen siyasi bir evlilik daha yapmaya daha hazır hale getirecekti; ve Kardinal, planlarının yolunda gittiği ihtimaline hoşgörüyle gülümsedi. Anne, görünüşe göre, Percy olayı sona erdikten sonra kısa bir süre için Saray'dan uzaklaştırıldı; ancak haftalar geçmeden Katharine'in nedimelerinden biri olarak geri döndü ve Kral'ın ona olan hayranlığı
tüm gözlemciler için açıktı.[48]

Bu zamana kadar (1526) Anne'in Henry'nin karısı olmayı hayal edip etmediği oldukça şüphelidir; ancak her durumda kendini ucuza
bırakacak kadar akıllıydı. Kral'ın metreslerinin Fransız Sarayı'ndaki konumları ile kız kardeşi ve Leydi Tailebois'in İngiltere'de işgal ettiği konumlar arasındaki farkı çok iyi biliyordu ve sonunda değerini
artırmak düşüncesiyle kraliyet sevgilisini
utançla uzak tutuyordu. Gördüğümüz gibi Henry, Katharine'den tamamen bıkmış ve ondan uzaklaşmıştı; ve doğal yeteneği ve edindiği Fransız
sanatlarıyla yeni aşkı, daha önce hiçbir kadının yapmadığı kadar kibrini okşuyor ve memnun ediyordu. 1527 baharında, Katharine'den boşanma fikri Kral'ın zihninde Wolsey'nin kişisel ve politik amaçları için ısrarcı teşvikiyle şekillendiğinde, gizlice daha yüksek ödülü hedeflemeye başlamış olması oldukça muhtemeldir; ancak durum böyleyse, elini erken açmamaya dikkat ediyordu. Böyle bir oyunu kazanmanın tek umudu, tüm yasadışı tekliflerini reddederken, otoriter Henry'yi aşk ateşi içinde tutmaktı. Bu zor ve tehlikeli bir şeydi, çünkü avı her an kaçabilirdi, oysa Kral ile kendisi arasında evlilik gibi bir kelime kardinalin kulağına giderse, kendisi ve ailesi kaçınılmaz olarak yok olacaktı.

Wolsey Temmuz 1527'de Fransa'ya doğru yola çıktığında durum böyleydi. Henry'yi Katharine'den kurtarmak için hiçbir taşı çevirmeden gitmeye kararlıydı. Kaybedilecek zaman olmadığını biliyordu, çünkü Londra'daki İspanyol elçisi Mendoza ve Katharine'in elçisi Felipe'nin mektupları İspanya'daki İmparator'a hikayeyi anlatmak üzere yoldaydı; ve emperyalistlerin elindeki bir tutsak olan VII. Clement, Charles'ın kendisine bunu yapmaması için emir vermesine
zaman verdikten sonra evliliği feshetmeye cesaret edemezdi. Papa'ya kimin önce ulaşacağı konusunda zorlu bir yarış vardı. Wolsey'in bu koşullar altında alternatif planı akıllıcaydı. O sırada İspanya'da Henry'nin elçisi olan Worcester Piskoposu'nu (İtalyan Ghinucci) Roma'ya göndermek ve Fransız sempatizanlarının desteğiyle VII. Clement'ten bir "genel yetki" almaktı. Wolsey'nin Papa'nın esareti sırasında tüm Papalık görevlerini yerine getirmesi için: "Papa'ya sizin (_yani_ Henry'nin) amacınızı bildirmeden, Kraliçe'nin reddetmeyeceği yargıçları devredebilirim; ve eğer bunu yaparsa, davanın bilgisi bana devredilecek ve genel komisyona eklenecek bir maddeyle, kararım hakkında Papa'ya itiraz edilmesine izin verilmeyecektir."[49]

Wolsey ve Henry'nin bu konuda ne kadar vicdansız oldukları, yukarıdakilerin yazılmasından kısa bir süre önce yazılmış bir mektupta görülebilir. Bu mektupta Wolsey, Ghinucci'ye (Worcester Piskoposu) ve Henry'nin İmparator'la olan elçisi Dr. Lee'ye, "İngiltere'de, bir şekilde, Kral ve Kraliçe arasında boşanma davası açıldığı yönünde bir söylenti
ortaya çıktı. Bu tamamen temelsiz, ancak tamamen sebepsiz de değil. çünkü
Papalık muafiyeti hakkında bazı tartışmalar oldu; boşanma amacıyla değil, Fransızları tatmin etmek için, Prenses (Mary Tudor) ile hükümdarları arasında bir evlilik
önerilmesine itiraz ettiler. Bu anlaşmazlıkta gerçekleşen işlemler
söylentiye yol açtı ve Kraliçe'nin kulağına ulaştı, Kraliçe biraz
kızgınlık ifade etti ama açıklamadan sonra tatmin oldu; ve hiçbir şüphe yok,
sadece, belki de Kraliçe İmparator ile iletişim kurmuş olabilir."[50]
Charles, Katharine'in bildiği kadarıyla, tüm hikayeyi
bu yazılmadan önce Felipe'nin dudaklarından duymuştu ve bu kadar
yumuşak yalanlarla
sürünmemeliydi. Londra'daki büyükelçisi Mendoza'ya öfkeyle
yazdı, Henry'yi görmesini ve diplomatik bir dille, birçok tehdidi gizleyerek, yasal karısını geçerli bir mazereti olmadan reddetmenin tehlikesini ve alçaklığını ona göstermesini emretti; ve daha da şiddetle
Papa'ya, kendisinin veya ailesinin zararına hiçbir sinsi
iş yapılmaması gerektiğini bildirdi. York'un kibirli Kardinali böylece
önce kendi hesabına, sonra da Henry hesabına Fransa'da oynarken,
İngiltere'deki kıskanç düşmanları kafalarını bir araya getirip, felç edici korkudan caydırılmadan ona karşı komplo kurabilirlerdi onun kaşlarını çatması. Gururu ve küstahlığı, Fransız siyasi eğilimleriyle birlikte halkın ondan nefret etmesine neden olmuştu; en iyi müşterileri olan Flamanlar ve İspanyollarla olan savaşlardan en çok zarar gören ticari sınıflar ona şiddetle karşı çıkıyordu; Katharine ile genellikle dost olan ve geleneksel olarak tacın bürokratik veya dinsel bakanlarına karşı olan toprak ve asilzadeler grubu ise onları istediği gibi yönlendiren Ipswich kasabının oğlunun can sıkıcı boyunduruğuna sabırsızlıkla katlanıyordu.

Anne, koşullar altında Katharine'den daha güçlü bir müttefikti. Soylular grubunun lideri olan Norfolk Dükü'nün yeğeniydi ve hırsı onu uygun ve istekli bir araç haline getirecekti. Kralın ona olan hayranlığı, onun ilerlemelerini geri püskürtmesiyle daha da şiddetlendi[51] ve şüphesiz Wolsey'nin düşmanlarının teşvikiyle, Henry'nin karısından kurtulabilirse İngiliz gözdesiyle evlenebileceği fısıldanmaya başlandı. Kardinal Fransa'ya bir ay
gitmeden önce, İspanyol elçisi Mendoza, İmparatora Anne'in Kral'ın karısı olabileceğini söyleyerek yeni bir alarm notası verdi. Tehlikenin hiçbir ipucunun Wolsey'e ulaşmış olması pek mümkün değildi, ancak ulaşmışsa İngiltere'ye döndüğünde efendisi üzerindeki gücünden emindi. Ne yazık ki onun için Kral'ın boşanmasıyla ilgili fikirleri kendi ilerlemesiyle ilgili planlar tarafından engellendi;
ve Henry'ye yazdığı tekliflerin hepsi, Papa'nın serbest bırakılması veya Papa'dan boşanma kararnamesi alınması için uluslararası baskı uygulama fikrine dayanıyordu. Bu sürecin yavaş olması gerektiği açıktı ve Anne de Henry de acele ediyordu.
Rakiplerine karşı sahtekarlık yapmasına rağmen kendi bakanlarını asla
aldamayan Charles'ın aksine, Henry sürekli olarak
politikasını yönetmesi gerekenleri yanıltarak karakterinin ahlaki korkaklığını gösterdi ve bu noktada Wolsey'inkinden daha hızlı bir plan
tasarladı.[52] Wolsey'e görevinin gerçek amacını bildirmeden, Kral'ın gizli sekreteri olan yaşlı Dr. Knight, Papa'yı St. Angelo'da görmeye çalışmak üzere gönderildi ve Kral'ın kişisel başvurusuyla, Katharine ile evliliği resmen sona ermeden önce Henry'nin evliliği için muafiyet vermeye ikna etti
(_constante matrimonio_) veya bu reddedilirse, önceki birlikteliği geçersiz kılan beyan yapıldıktan sonra evlenme muafiyeti vermeye ikna etti
(_soluto matrimonio_); ancak her iki durumda da muafiyetin, gelin ve damadın yasaklanmış yakınlık dereceleri içinde bağlantılı olma durumunu kapsaması gerektiği yönünde garip bir talepte bulunulacaktı.[53]

Knight, Wolsey'i Fransa'dan geçerken gördü ve Kardinal'in açıkça şüpheci ve huzursuz olmasına rağmen, sahte bir talimat dizisiyle onu gerçek görevi konusunda kandırdı. Bu 12 Eylül 1527'deydi ve iki haftadan az bir süre sonra Wolsey aceleyle eve doğru yola çıktı. Üç ay önce İngiltere'den ayrıldığında, Kral'ı avucunun içinde tutuyormuş gibi görünüyordu. Onun için özel bir görüşme her zaman hazırdı ve tüm kapılar onun emriyle açıldı. Ancak 30 Eylül'de Richmond sarayında belirdiğinde ve beyefendilerinden birini Kral'a onu nerede karşılayacağını sorması için gönderdiğinde, Anne her zamanki gibi büyük salonda Henry'nin yanında oturdu. Kral, Wolsey'nin habercisinin sorusunu cevaplayamadan, gözde, Katharine'in onursuz bulacağı bir
huysuzlukla, "Kardinal, Kral'ın olduğu yerden başka nereye gelebilir ki?" diye çıkıştı. Kralın bakanlarını insanlarla dolu bir salonda özel bir görüşmede kabul etmesi, Henry Sarayı'nın olağan görgü kurallarına tamamen aykırıydı ve Wolsey'nin adamı hala Kral'ın cevabını bekliyordu. Ancak bu sadece favorinin kararını onaylayan bir baş sallama şeklinde geldi. Bu, gururlu Kardinal'in yüreğine dokunmuş olmalı ve
salona girdiğinde ve şimdi sevgilisiyle oynayan ve gözdeleriyle şakalaşan hükümdarının önünde eğildiğinde, bakan Henry üzerindeki imparatorluğunun o an için
yok olduğunu anlamış olmalı. O zeki ve kurnazdı: daha önce sık sık zorlukların üstesinden gelmişti ve şimdi genç bir kadının onu
yerinden etmiş olmasından
şaşmıyordu, çünkü hala kendine güveniyordu. Bu yüzden hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermedi, ancak
Knight'ın görevini duyduğunda hemen mat etmeye çalıştı, bu arada Kral'ın Anne'e olan bağlılığını onaylıyormuş gibi yaptı. Anne aldatılmıştı. O, Wolsey'nin
yardımıyla amacına onsuz olduğundan çok daha kolay ulaşacağını görmekten kendini alamadı ve o da sonunda Kardinal'e gülümsedi, ancak onun son başarısı onun için kötü bir haber olurdu, bunu çok iyi biliyordu.

Planı, şüphesiz, boşanma sorununu mümkün olduğunca uzatmaktı, böylece Henry'nin yeni aşkından bıkması ümidiyle. Önce, Kral'ı, Papa'nın ona Anne ile evlenmesi için kesinlikle iki eşlilik yapma izni vermeyeceği ve Papa'dan evliliğin geçerliliğini İngiltere'deki Elçiler, Wolsey ve bir başka Kardinal'in kararına bırakan bir kararname almanın daha kolay olacağı gerekçesiyle Knight'a yeni talimatlar göndermeye ikna etti. Henry bir kez dizginleri gevşettikten sonra, Wolsey'e olan itaatine tamamen geri dönmedi. Çoğu zayıf adam gibi, karşısına çıkanlara karşı isyan etmektense, yok olanlara karşı isyan etmeyi daha kolay buldu; ama o,
eğer o ve Anne bunu önleyebilirlerse, yine boynunu tamamen Kardinal'in boyunduruğu altına sokmayacaktı ve Knight'a yazdığı gizli bir mektupta, Clement'ten daha önce atıfta bulunulan ilginç terimlerle ifade edilen bir muafiyet istemesini emretti, bu da Katharine ile olan birlikteliği sona erer ermez, yakınlık dereceleri dahilinde bile olsa, tekrar evlenmesine izin veriyordu. Knight, Roma'da Papa'ya yaklaşmayı imkansız bulmuştu, çünkü emperyalistler bu zamana kadar tamamen önceden uyarılmıştı; ama sonunda Clement kısmen serbest bırakıldı ve Aralık ayında Orvieto'ya gitti, Knight da İngiltere'den yeni talimatlar gelmeden önce onu takip etti. Knight, kurnaz din adamlarına rakip değildi. Clement ayrıca, adamları hala Roma'yı elinde tutan İmparator'u ölümcül şekilde gücendirmeye cesaret edemedi; ve Knight'ın İngiltere'ye zaferle gönderdiği ve Londra'daki Elçilik Mahkemesi'ne Kral'ın evliliğinin geçerliliğine karar verme yetkisi veren muafiyet, nihai kararı Papa'ya bıraktığı için etkinliğini yok eden bir madde eklenmişti.

Henry'nin, şimdi iddia ettiği gibi, ilk evliliğinin Katharine'in kardeşinin dul eşi olması nedeniyle hiçbir zaman yasal olmadığına inandığı
için, bunu bozmak için neden bir Papalık muafiyetine ihtiyaç duyduğu sorulabilir. Daha önce evliliğe izin veren Papalık brifinginin, Henry'nin din adamları tarafından İngiltere'de _ultra yetki_ olduğu iddia edildi, çünkü
bir kardeşin dul eşiyle evlilik, Papa'nın muaf tutamayacağı ülkenin ortak yasası uyarınca yasaktı. Ancak mesele her türlü yan meseleyle karmaşıktı: Prenses Mary'nin meşruiyeti, İmparator'a itaat eden güçlü konfederasyonun hassasiyetleri, İngiliz halkının duyguları ve hepsinden önemlisi Henry'nin bir günahkar gibi davranırken bir aziz gibi görünme ve kişisel sorumluluktan kaçınma arzusu; ve böylece Henry hala Wolsey'nin görünürdeki ama pek de içten olmayan yardımıyla Papa'dan evlilik olmadığını söylediği bir evliliğin iptalini almaya çalışıyordu. Wolsey'nin durumu çok hassas ve tehlikeli bir hal almıştı. İmparator, Anne'nin yükselişini öğrenir öğrenmez Mendoza'ya (30 Eylül 1527) Kardinal'in her ne pahasına olursa olsun satın alınması gerektiğini yazmıştı. Tüm
emeklilik maaşı borçları (45.000 düka) ödenecek, yılda 6.000 düka daha İspanyol piskoposluğundan sağlanacak ve yılda 15.000 düka geliri olan bir Milano
markizatına sahip olacaktı, eğer sadece İmparator'un çıkarlarına hizmet ederse. Ama bunu
hızlıca veya açıkça yapmaya cesaret edemedi, çünkü parayı çok seviyordu, çünkü Anne dikkatliydi ve
Henry ondan şüpheleniyordu. Tek umudu, Kral'ın bu uzun yüzlü, namuslu ağızlı ve
ateşli gözlü kadına olan hayranlığının
sönükleşmesiydi. O zaman şansı tekrar gelecekti.

Ancak, Henry'nin tutkusu zayıflamak şöyle dursun, Anne'nin erdemi
daha katı hale geldikçe büyüdü. Anne her zaman bu kadar katı olmamıştı, çünkü dedikodular
zaten onun iyi adıyla meşguldü. Percy ve Sir Thomas Wyatt ikisi de sevgilisiydi ve her ikisiyle de bir şekilde kendini tehlikeye atmıştı.[54] Fakat oyununu akıllıca oynadı çünkü bahis büyüktü ve hayranlığı da büyük olmalıydı. Sık sık Saray'dan
uzaktaydı, Greenwich veya Richmond'un ihtişamına kıyasla Hever'in kırsal zevklerini tercih ediyormuş gibi davranıyordu veya kendisi ve Kral hakkında yapılan önemli dedikodulardan rahatsız oluyordu. Temmuz 1527'de Wolsey Fransa'ya gittiğinde o da yoktu fakat Henry'nin hafızasında kalmaya özen gösterdi ve ona çalkantılı bir denizde bir teknede bulunan bir kızı temsil eden muhteşem bir altın ve elmas mücevheri gönderdi. Aşık Kral, sık sık basılan o sıra dışı aşk mektuplarının ilkinde buna cevap verdi. "Bundan böyle," diyor, "kalbim yalnızca sana adanacak.
Keşke bedenim de olabilseydi. Tanrı isterse bunu yapabilir, ben de günde bir kez dua ediyorum
ve sonunda duyulmasını umuyorum:" ve imzalıyor
_Escripte de la main du secretaire, que en coeur, corps, et volonte, est
vostre loiall et plus assure serviteure, H. (autre coeur ne cherche) R._
Kısa bir süre sonra, Wolsey yoluna girmişken, Kral hanımına tekrar
yazıyor. "Sağlık durumunuzu duymayalı o kadar uzun zaman oldu ki
ve sizin hakkınızda da, sağlığınızı daha iyi tespit etmek için taşıyıcıyı gönderdim
ve amacınızı: çünkü sizden son ayrıldığımdan beri bana
annenizle veya başka bir şekilde
saray'a gelme niyetinizi tamamen terk ettiğiniz söylendi. Eğer öyleyse yeterince şaşıramam; çünkü
size karşı hiçbir suç işlemedim ve
size duyduğum büyük sevginin,
dünyanın en çok değer verdiğim kadının varlığını bana reddetmesi çok az bir karşılıktır. Eğer beni seviyorsanız, ki umarım seviyorsunuzdur, ayrılığımız
sizin için acı verici olmalıdır. Yokluğunuzun kasıtlı olmadığına inanıyorum; çünkü eğer öyleyse
sadece kötü talihime ağıt yakabilir ve büyük aptallığımı yavaş yavaş azaltabilirim."[55] Bu,
Anne'i tekrar sevgilisine kavuşturmak için gereken tondu ve günler geçmeden
birlikte oldular ve Wolsey'nin yokluğunda evlilik söylentileri hızla yayıldı.

Knight'ın görevinin fiyaskosu, Henry ve Anne'i Papa'ya gelecekteki yaklaşımlarında olağan diplomatik kanallardan ve Wolsey'nin yardımıyla ilerlemeleri gerektiğine ikna etmişti; ve 1528'in başlarında Kardinal'e bağlı iki din adamı olan Stephen Gardiner ve Edward Fox, Clement'i Wolsey'e ve başka bir Elçiye Henry'nin evliliğinin geçerliliği hakkında nihai karar verme yetkisi vermeye zorlamak için Orvieto'ya yeni bir göreve gönderildiler. Papa, Anne'e karşı hiçbir şehvetli aşkın, Henry'nin onunla evlenme isteğini tetiklemediği konusunda dindarca güvencelerle kandırılacaktı, Papa'ya bildirildiği gibi, ancak yalnızca "onaylanmış mükemmel, erdemli nitelikleri - hayatının saflığı, sürekli bakireliği, kız gibi ve kadınsı namusluluğu, ayıklığı, iffetliliği, uysallığı, alçakgönüllülüğü, bilgeliği, kraliyet kanından gelen asil ve yüksek soyu,[56] tüm iyi ve övgüye değer nitelikler ve tavırlarda eğitim, çocuk sahibi olma konusunda belirgin yatkınlığı ve diğer sonsuz iyi nitelikleri." Gardiner ve Fox, Dover'a giderken Hever'a uğradılar ve Anne'e Wolsey'nin[57] onun hakkında yazdığı bu övgüyü gösterdiler ve o zamandan beri bir süre her şey tökezledi. Gardiner, Knight'tan çok farklı bir müzakereciydi ve Clement'i talep ettiği yeni boğayı kabul etmeye ikna etmeyi
sonunda Londra'daki Legatine Mahkemesi'ne devretmeyi
son derece zor olsa da başardı.
Papa, Wolsey'nin Elçi olarak tek başına oturmasını tercih ederdi,
ama Wolsey İngiltere'de o kadar sevilmiyordu ve ülkeyi İmparator'a karşı tekrar sürüklediği savaş o kadar nefret ediliyordu ki,[58] Kraliçe Katharine'in o kadar çok sempatizanı vardı ki,
yabancı bir Elçinin yetkisini Wolsey'nin yetkisine eklemesi ve bu kötü işi
yapması gerektiği düşünülüyordu. Daha önce İngiltere'de bulunmuş ve Hereford Piskoposu olarak Henry'nin emekli maaşı alan Campeggio, Wolsey tarafından seçilen Kardinal'di; ve
sonunda Clement onu göndermeyi kabul etti. İlgili herkes,
kötü bir iş olduğunu bildikleri şeyin sorumluluğunu almaktan kaçınmaya çalışmış gibi görünüyor. Papa, kurnaz ve sinsi, çok zor bir durumdaydı ve
sıcak ve soğuk esiyordu. Gardiner ve Fox'a verilen ilk komisyon, Fox'un Nisan 1528'de Londra'ya getirdiğinde Anne ve Henry tarafından büyük bir memnuniyetle karşılanmıştı,
incelendiğinde hala Papa'nın vetosuna açık bir soru olduğu görüldü. Elçilere Kral adına karar verme izni verdiği doğruydu, ancak kararın sorumluluğu onlara bırakıldı ve kararları itiraz edilebilirdi. Gardiner'in acil talebi üzerine Papa, gözyaşlarıyla, eğer gerçekler
temsil edildiği gibiyse, Kral'ın Katharine ile evliliğinin kilise hukukuna göre kötü olduğunu belirten bir kararname verdiğinde, Elçi Campeggio'ya kararnamenin yakılması ve uygulanmaması yönünde gizli emirler verdi.

Papa böylece şeytanla derin deniz arasında kalmışken, bir yandan İmparatoru, diğer yandan Fransa ve İngiltere Krallarını memnun etmeye çalışırken ve ikisini de kandırırken, Anne'nin kraliyet sevgilisi üzerindeki etkisi her geçen gün daha da güçleniyordu. Wolsey zorlukların içindeydi ve bunu biliyordu.
Charles, İngiliz savaş ilanına (Ocak 1528) yanıt verdiğinde,
Kardinal'in açgözlülüğü, gururu ve hırsı,
imparatorluk evine yönelik
kavganın ve hakaretin nedeni olarak gürledi.
Kardinal bir daha İmparatora dönemezdi. Dahası, Henry artık Anne onun yanında cesaretini
güçlendirmek için olduğu zamanki gibi itaatkar bir araç değildi; ve Wolsey, gözdesinin kedi gibi nezaketine ve ona karşı sahte bağımlılığına rağmen, bir kez Kral'ın nikahlı karısı olduğunda, düşmanlarının hükmetme sırasının geleceğini biliyordu. O,
gerçekten de, kendi kuyusuna düşmüştü. Boşanma,
başlatmamışsa bile, esas olarak onun tarafından teşvik edilmişti ve mevcut koşullar altında boşanma
onu ezecekti. Fakat açıkça geri çekilmek için kendini çok fazla adamıştı; ve hala yıkımını planlayanlara gülümsemek zorundaydı ve
kendisi bunun gerçekleştirileceği politikayı öne sürmek zorundaydı.

Bu arada Katharine, kocasıyla aynı çatı altında yaşayarak, onunla aynı masada, toplum içinde sakin bir yüz ifadesiyle ve ona karşı olan ilişkilerinde görünüşe göre değişmeden, dik duruyordu. Fakat
gururu ona iyi hizmet etse de, şaşkın ve yalnızdı.
Henry'nin onu boşama niyeti ve Anne'e olan hayranlığı
elbette kamu malıydı ve saraylılar, sıradan insanlar ne yaparsa yapsın, gelecek takımyıldızına yöneldiler. İspanyol elçisi Mendoza, savaş ilanından sonra ilkbaharda Saray'dan çekildi ve Kraliçe'nin izolasyonu o zaman tamamlandı. Flanders'daki İspanyol Latinist J. Luis Vives ve Erasmus'a, şaşkınlığı içinde danışmanlık talep eden mektuplar yazdı, ancak her ikisinden de aldığı tek şey, yapmacık Latince yazılmış, istifa ve Hristiyan metanetini tavsiye eden
mektuplardı.[59] Yeğeni İmparator, her durumda, davasını yargılamak için İngiltere'deki herhangi bir mahkemenin yetkisini tanımayı reddetmesi için onu teşvik etmiş ve Papa'yı Henry'nin isteklerine uymaktan korkutmak için elinden geleni yapmıştı. Ama
o bile, eğer siyasi amaçlarına hizmet edecek herhangi bir düzenleme varsa, tavizsiz değildi; ve bu sırada, Papa'nın da en ateşli şekilde yaptığı gibi, Katharine'in son çare olarak mücadeleyi bırakıp peçeyi takarak herkesi sıkıntıdan kurtarmasını umuyordu. Kişisel arzusu şüphesiz bu yolu benimsemek olurdu,
çünkü dünya tadını kaybetmişti, ama o Katolik Isabel'in kızıydı ve uysalca teslim olmak onun çizgisinde değildi. Henry ile evliliğinin sona erdiğini biliyordu;[60] ama kızı artık kızlığa doğru ilerliyordu ve İngiliz tacına olan meşruiyetini ve mirasçılığını ancak kendi hayatıyla teslim edecekti. Bu yüzden, Kral'ın evliliklerine ilişkin görüşüne boyun eğerek her şeyi daha keyifli hale getirmesi gerektiği yönündeki tüm yumuşak önerilere
küçümseyici bir şekilde tepkisizdi.

Veba salgınının hüküm sürdüğü 1528 yazında Henry ve Anne, Legate Campeggio'nun gelmesini sabırsızlıkla beklediler. Yaşlı ve gut hastasıydı, korktuğu bir görevle engellenmiş durumdaydı; çünkü uzlaşmaz olanı uzlaştırmayı umamazdı ve Papa ona acele etmesine gerek olmadığı konusunda sessizce ipucu vermişti. Clement, aslında her zamankinden daha büyük bir çıkmazdaydı. İmparator tarafından davanın İngiltere'de karara bağlanmayacağına dair söz vermeye zorlanmıştı ve yine de sadece Henry lehine karara bağlanmasına izin vermekle kalmayıp, Campeggio'yu hükmünü bildirmesi için göndermişti. Ancak aynı zamanda İmparator'a, İmparator onaylayana kadar İngiltere'de herhangi bir kararın kesinleşmesini önleyecek araçların bulunacağı konusunda güvence vermişti ve Campeggio da buna göre talimatlandırılmıştı. İspanyollar, İngiliz Kardinalin Papa'nın çabalarını desteklemek için elinden geleni yapacağını ama bunu yapıyormuş gibi görünmeyeceğini düşündüler ve haklı olduklarına şüphe yok, çünkü Wolsey artık (1528 yazı) harekete geçirdiği motordan gerçekten endişeliydi ve durduramıyordu. Katharine, Elçinin yolda olduğunu ve Papa'nın görünüşte Henry'nin tüm taleplerini kabul ettiğini biliyordu; ancak kendi lehine hareket eden ve Papa'nın İngiltere Kralı'nı dolandırmasına ve eski ölümcül düşmanı Wolsey'i gizli bir dostuna dönüştürmesine neden olan siyasi güçleri bilmiyordu veya anlayamıyordu. Zarafet ve hazır uyum yeteneği Katharine'e hala yardımcı olabilirdi. Norfolk yönetimindeki soylular grubu, doğru, onu terk etmişti; ancak Wolsey ve bürokratlar hala hesaba katılması gereken bir güçtü ve orta sınıflar ve halk
Kraliçe ve imparatorluk ittifakından yanaydı. Bu unsurlar
akıllıca bir araya getirilmiş olsaydı, fethedebilirlerdi, çünkü Henry her zaman korkaktı
ve daha güçlü olana boyun eğecekti. Ancak Katharine taraf değiştirmede
kötüydü ve Wolsey bunu açıkça yapmaya cesaret edemedi.

1528 yazında birkaç gün boyunca, Campeggio hala Kıta'da oyalanırken, onlardan herhangi birinden daha güçlü bir gücün
sorunu bir kez ve herkes için çözebileceği düşünülüyordu. Henry ve Anne, Londra'da veba patlak verdiğinde Greenwich'teydi. Haziran ayında Anne'nin hizmetkarlarından biri
hastalığa yakalandı ve Henry panik içinde gözdesini Hever'a gönderdi,
kendisi de Hertfordshire'da bir yerden bir yere koşturdu. Veba
onu takip etti. Sir Francis Poyns, Sir William Compton, William Carey ve
Sarayının diğer üyeleri salgın sırasında öldüler ve
korkunç haber Henry'ye kısa süre sonra ulaştı; Anne ve babası Hever Kalesi'nde hastaydı. Henry, ayrı kaldıkları
sürece ona her gün yazmıştı. "Son mektubundan beri, canım," diye yazdı, o gittikten birkaç gün sonra, "Walter Welsh, Master Brown, Thomas Care, Brereton'dan Grion ve eczacı John Coke bu evde terden öldüler... Tanrı'nın merhametiyle geri kalanımız hala iyiyiz ve umarım
geçeriz, ya hiç almamak için ya da en azından geri kalanlar kadar kolay. "Daha sonra şöyle yazdı: "Sağlığınız hakkındaki şüphelerimin bana verdiği huzursuzluk beni fazlasıyla rahatsız etti ve tedirgin etti; ve kesin haberler duymadan
hiçbir huzura kavuşamazdım. Ama şimdi, henüz hiçbir şey hissetmediğinize göre, umarım ve eminim ki, bu sizi de kurtaracaktır, tıpkı bizim gibi. Waltham'dayken iki görevli, iki uşak ve
kardeşiniz, başhazinedar hastalandı, ama şimdi gayet iyiyiz; ve
Hunsdon'daki evimize döndüğümüzden beri gayet iyiyiz ve şu anda tek bir hastamız yok, Tanrı'ya şükür. Bence, bizim yaptığımız gibi, Surrey'den çekilirseniz, tüm tehlikelerden kurtulursunuz. Sizi rahatlatabilecek başka bir şey daha var, o da şu ki, bu hastalıkta
çok az veya hiç kadın hastalanmadı ve sarayımızdan hiç kimse ölmedi.[61] Bu nedenle, sevgilim, sizden rica ediyorum, kendinizi korkutmayın ve yokluğumuzdan fazla rahatsız olmayın, çünkü nerede olursam olayım, sizinim:
ve yine de bazen talihsizliklerimize boyun eğmek zorundayız; çünkü kadere karşı mücadele eden kişi genellikle amacına ulaşmaktan çok daha
uzaktır. Bu nedenle, kendinizi rahatlatın ve cesaretinizi toplayın ve vebadan olabildiğince kaçının; çünkü yakında size _la
renvoye_ şarkısını söyletmeyi umuyorum. Şimdilik zaman eksikliğinden değil, mantıksız düşüncelerinizi biraz olsun dağıtabilmem için sizi kollarımda istiyorum. Sizin olan ve her zaman sizin olacak olanın eliyle yazılmıştır."

Anne'nin hastalığının haberi ona ulaştığında, en sevdiğine şu mektubu aceleyle doktorlarından birine gönderdi: "Gecenin bir vakti, gelebilecek en üzücü haber bana geldi. Birincisi, tüm dünyadan daha fazla değer verdiğim ve sağlığını kendi sağlığım kadar istediğim hanımımın hastalığını duymak, böylece seni iyileştirmek için hastalığının yarısını memnuniyetle üstlenirim; ikincisi, düşmanım tarafından daha uzun süre rahatsız edilmekten korkmam --yokluğun--çok daha uzun süre... yargılayabildiğim kadarıyla, bana daha fazla
inat etmeye kararlı, çünkü Tanrı'dan beni bu rahatsız edici işkenceciden kurtarmasını istiyorum;
üçüncüsü, en çok güvendiğim doktorun, bana en çok hizmet edebileceği
zamanda yok olması, çünkü onun aracılığıyla dünyadaki en büyük mutluluklarımdan birini elde etmeyi umuyorum --yani hanımımın bakımı. Yine de, onun yokluğundan dolayı, sana ikincimi gönderiyorum ve umarım
seni yakında iyileştirir. O zaman onu her zamankinden daha çok seveceğim. Onun tavsiyesine uymanızı rica ediyorum ve sizi tekrar görmeyi umuyorum, ki bu benim için dünyadaki tüm değerli mücevherlerden daha büyük bir teselli olacaktır." Birkaç gün içinde Anne tehlikeden kurtuldu ve hastalığının uyandırdığı umutlar ve korkular yerini tekrar eski entrikalara bıraktı.

Birkaç hafta sonra Anne sevgilisiyle birlikte Ampthill'deydi, gut hastası Elçi'nin gelmesini umuyor ve dua ediyordu, Elçi Fransa'dan kıyıya doğru yavaşça taşınıyordu. Wolsey artık çok mütevazı olmak zorundaydı, çünkü Anne Henry'yi cesurca ikna etme yeteneğini göstermişti ve Kral onu alenen azarladı.[62] Ancak Campeggio gelene ve Anne'i Kraliçe yapacak kader kararı verilene kadar, hem o hem de Henry diplomatik olarak Kardinal'e karşı alçakgönüllülük süreciyle iltifat etmeyi dönüşümlü olarak kullandı. Anne'in Henry'nin sonsözüyle birlikte bilinen mektubu, Wolsey'den çok içten bir şekilde Campeggio'nun haberi, en şefkatli
terimlerle yazılmıştır, Anne, diğer güzel şeylerin yanı sıra, "onu Kral'ın lütfuna
kadar, yaşayan tüm yaratıklardan daha çok sevdiğini" söyler. Ancak onun
yaltaklanmasının amacı yalnızca Elçi'nin hızla geleceği haberini almaktı. Kral'ın bu mektuba yazdığı ek, onun karakteristik özelliğidir. "Bu
mektubun yazarı, benim de elimi uzatmamı sağlamadan, kısa da olsa, onu iyi bir şekilde almanızı isteyerek
durmayacaktır. Size temin ederim ki, aramızdan hiçbiri sizi görmeyi çok arzulamıyor ve vebadan bu kadar iyi kurtulduğunuzu duymaktan
çok mutlu; vebanın şiddetinin, özellikle de iyi beslenmiş olanlarla birlikte geçeceğine inanıyorum, sizin de bunu yaptığınıza inanıyorum. Elçinin Fransa'ya vardığını duymamak bizi biraz düşündürüyor: buna rağmen, sizin gayretiniz ve uyanıklığınız sayesinde, Yüce Tanrı'nın yardımıyla, yakında bu sıkıntıdan kurtulacağımıza inanıyoruz."[63]

Campeggio, yaklaşık dört aydır yoldaydı, her yerde İngiliz ajanlar ve mektuplar tarafından ileri doğru itiliyordu, her yerde Papa'nın korkuları ve kendi rahatsızlıkları tarafından engelleniyor; ancak sonunda, Eylül ayının ortasında neşeli bir gün, Henry, Hever'deki sevgilisine şöyle yazabildi: "En çok arzuladığımız Elçi, geçen pazar günü Paris'e geldi, bu yüzden önümüzdeki pazartesi Calais'e vardığını duyacağımı umuyorum: ve sonra, Tanrı'nın rızası ve ikimizin de rahatı için, uzun zamandır özlemini çektiğim şeyin tadını çıkaracağımı umuyorum. Şimdilik sana daha fazla zaman yok, canım, zaman eksikliğinden dolayı,
ama keşke kollarımda olsaydın ya da ben senin kollarında olsaydım, çünkü sanırım seni öpmeyeli uzun zaman oldu." Henry, sevgili gibi bir hevesle beklediğinden daha uzun süre beklemek zorunda kaldı; Campeggio'nun Dover'a vardığı haberini alması tam iki hafta sürdü. Papalık Elçisi'ni Londra'da ve oraya giderken görkemli bir şekilde ağırlamak için büyük hazırlıklar yapılmıştı;
ama acı çekiyordu ve üzgündü ve halka açık bir resepsiyonun yorgunluğundan kurtulmak için yalvardı. O kadar hastaydı ki, beklendiği gün Londra sokaklarıyla yüzleşmek yerine, geceyi Londra köprüsünün Surrey tarafındaki Suffolk Dükü'nün evinde geçirdi ve ertesi gün, 8 Ekim'de, Dük'ün mavnasıyla sessizce nehrin karşısına, Temple Bar'ın ötesindeki Bath Piskoposu'nun sarayına taşındı; orada loca. Orada, Kral'ın sabırsızlığı daha fazla gecikmeye tahammül edinceye kadar
yatakta hasta kaldı; ve 12'sinde, hasta olmasına ve çok
istemesine rağmen, ilk görüşmesi için kırmızı kadife bir sandalyeye taşındı.

Blackfriars'ın hemen yanındaki Bridewell sarayının büyük salonunda, Henry
sağ tarafında Wolsey ve Campeggio ile bir devlet sandalyesine oturdu,
bu sırada Elçi'nin maiyetinden biri, emperyalistlerin Mesih'in Vekili'ne
işlediği haksız saldırıları ve Papa'nın en yakın oğlu Henry'ye olan sevgisini ve minnettarlığını dile getiren
dolu bir Latince nutuk verdi. Papa'nın görünüşe göre istediği tek şey, hayırseveri İngiltere Kralı'nı memnun etmekti.
Kamu töreni
sonrasında, Henry Campeggio ve Wolsey'i özel bir odaya aldı; ve ertesi gün Kral gizlice Campeggio'nun evine geldi ve dört uzun saat boyunca acı çeken din adamına boşanmayı haklı çıkaracak
argümanlar ve yetkiler sundu. O zamana kadar
Campeggio, Papalık yetkisiyle
Henry'yi amacından vazgeçmeye ikna edebileceğini hayal etmişti. Ancak bu görüşme onu yanıltmadı.
Kralın, dediği gibi, bu konuda "büyük bir ilahiyatçı veya hukukçudan" daha bilgili olduğunu gördü; ve Campeggio sonunda "bir melek
gökten inse bile onu evliliğin geçerli olduğuna ikna edemeyeceğini" söyledi. Ancak Campeggio, Kraliçe'nin bir manastıra girmesi için ikna edilebileceğini söylediğinde, Henry çok sevindi. Eğer onu bunu yapmaya
zorlasalardı, istediği her şeye sahip olacaktı:
Kraliçe unvanı ve tüm çeyizi, geliri ve malları; Prenses Mary, kralın meşru erkek çocuğu olarak kabul edilmeli ve her şey Katharine'in isteğine göre yapılmalı. Buna göre, ertesi gün, 14 Ekim'de Campeggio ve Wolsey, kralla üçüncü kez görüştükten sonra,
tekneye binip kraliçeyle şanslarını denemeye gittiler. Uzun bir dindarlık saçmalığıyla başlayan Campeggio, ona "genel bir memnuniyet sağlayacak ve kendisine büyük fayda sağlayacak bir yol izlemesi" için baskı yaptı; ve Wolsey, dizlerinin üzerinde ve İngilizce olarak, meslektaşının tavsiyesini destekledi. Katharine soğuk ve sakindi. İngiltere'de, yetenekli bir tavsiyesi olmayan bir yabancı olduğunu ve şu anda bir şey söylemeyi reddettiğini söyledi. Kral'dan kendisine yardımcı olması için danışmanlar atamasını istemişti ve onlara danıştıktan sonra Elçileri tekrar görecekti. 25 Ekim'de Thames Nehri'nin üzerinden gün doğarken, Campeggio Bath House'daki yatakta uyanık yatıyordu, gut hastalığının işkencelerini çekiyordu ve Wolsey'nin York Place'ten mavnasıyla geldiği bildirildiğinde, içinde bulunduğu zor durumdan rahatsızdı. Kardinal odaya girdiğinde, İtalyan meslektaşına, Kral'ın Başpiskopos
Warham, Piskopos Fisher ve diğerlerini Kraliçe için danışman olarak atadığını ve
Kraliçe'nin o sabah Campeggio'ya gelip itirafta bulunmak için kocasının iznini aldığını söyledi. Saat dokuzda Katharine, fark edilmeden
su yoluyla Hamam'a geldi ve uzun süre İtalyan Kardinal ile birlikte kaldı.
Ona söyledikleri, itiraf odasının kutsal mührü altındaydı, ancak Papa'nın ifadelerinden kaynaklanan bazı ayrıntılardan kesinlikle haberdar olması için dua etti. İngiltere'ye geldiği günden itibaren tüm hayatını gözden geçirdi ve vicdanına yemin etti ki genç Arthur'la sadece yedi gece yatmıştı, _e che
da lui resto intacta e incorrupta_;[64] ve bu iddiayı, _gittiği kadarıyla_, yapıldığı ciddi koşullar göz önüne alındığında, gerçek olarak kabul edebiliriz. Ancak Campeggio, Katharine'i tekrar onları bir manastıra çekilerek ve Kral'ın istediğini yapmasına izin vererek zorluklarından kurtarmaya zorladığında, neredeyse hararetle "yaşadığı gibi öleceğini, Tanrı'nın onu yarattığı gibi bir eş olacağını" ilan etti. "Bir hüküm verilsin," dedi, "ve eğer aleyhimeyse istediğimi yapmakta özgür olacağım, hatta kocamın istediği gibi." "Ama ne tüm krallık, ne de en büyük ceza, hatta uzuv uzuv koparılmam bile beni bu konuda değiştirmeyecek ve eğer ölümden sonra hayata geri dönersem, tekrar ölmeyi tercih ederim ve tekrar, pes etmektense." Bu tür bir kararlılığa karşı, zavallı, gevşek yaşlı din adamı, ellerini kaldırıp, birinin bu kadar inatçı olabileceği fikrine iç çekmekten başka bir şey yapamadı.

Bir veya iki gün sonra Wolsey ve Campeggio, Kraliçe'yi tekrar resmen gördüler.
Bu sefer danışmanları ona eşlik ediyordu ve bir kez daha, soğuk ve tepkisiz bir şekilde, ihtiyatına, dünyevi bilgeliğine, kızına olan sevgisine ve onları şaşkına çeviren Gordion düğümünü kesmesine yol açabilecek diğer tüm duygulara yapılan çağrıları duydu. "Ruhunun lanetlenmesine veya Tanrı'nın yasasına aykırı hiçbir şey yapmayacaktı," dedi ve onları
kovdu. Bu görüşmede mi yoksa bana daha olası göründüğü üzere, bir önceki görüşmede mi Wolsey'e karşı İmparator'a olan düşmanlığı nedeniyle şiddetli hakaretlerde bulundu, bilmiyoruz ama onun gururu, sahteliği, hırsı ve açgözlülüğü nedeniyle ona
boşalttığı acı söz fırtınası; Papalık'ı ele geçirmek için yaptığı entrikalara yönelik alayları ve yirmi yıldır sorgulanmayan evliliğinin şimdi şüpheyle karşılanması gerektiği yönündeki yakıcı küçümsemesi[65] sonunda hem Wolsey'i hem de Campeggio'yu Henry kararlıysa Katharine'in daha da kararlı olduğuna ikna etmiş olmalı. Campeggio acınası bir ruh halindeydi, Papa'ya her gönderide ne yapması gerektiğini söylemesi için yalvarıyordu. O ve Wolsey bir ara, Prenses Mary'yi üvey kardeşi Richmond Dükü ile evlendirme fikrini, veraset zorluğuna bir çözüm olarak tasarladılar ve Papa buna izin vermeye meyilli görünüyor;[66] ancak kısa süre sonra önerilen yolun Kral'ın ikinci evliliğini ilerletmeyeceği, aksine geciktireceği kabul edildi ve aranan asıl amaç da buydu. Sonunda Wolsey, uzlaşmanın imkansız olduğunu pişmanlıkla anladı;
ve Kral tarafından baskı altına alındığı için, Campeggio'ya davanın daha fazla gecikmeden yargısal olarak karara bağlanması gerektiği konusunda ısrar etmek zorunda kaldı. Hastalık, bir tarafı veya diğerini akla getirmek için yapılan dua niteliğindeki girişimler ve erteleme için birçok başka bahane denendi, ancak sonunda Campeggio meslektaşına, Henry'nin lehine olan davada yasayı belirleyen Papa'nın kararnamesinin, kullanılmaması veya bir anlığına kendisine bırakılması gereken göstermelik bir belge olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı; ve dahası, Papa'nın onayı olmadan kendisinin kesin bir karar veremeyeceğini söyledi. Wolsey dehşete kapıldı ve öfke ve kızgınlıkla Papa'nın İngiliz temsilcisine bu kötü niyeti kınayan bir mektup yazdı.[67] "Bu yolda devam edilirse,
Apostolik Makamının tüm itibarının ve değerinin
yıkılacağını, rezil olacağını ve altüst olacağını görüyorum. Ne kadar tehlikeli
zamanlarda olduğumuzu görüyorsunuz. Papa bu davanın ciddiyetini ve
ulusun güvenliğinin buna ne kadar bağlı olduğunu düşünürse, şu anda izlediği yolun
Kralı, Papa için çok zararlı olan ve Kralın zihnine sık sık aşılanan o çareleri benimsemeye iteceğini görecektir.
Papanın itaati olmadan fırtınaya karşı koyamam; ve
Kutsal Hazretlerinin davranışlarını düşündüğümde,
ruhların ortak düşmanının, Kralın kararlılığını görerek, Papayı şu anki korkuları ve isteksizliğiyle
ilham vermesinden ve bunun da Apostolik Makamından tüm inancı ve bağlılığı
yabancılaştırmasından korkuyorum.... Campeggio'nun evliliği
yeniden canlandırmayı düşünmesi faydasız. Eğer bunu yaparsa daha kötü sonuçlara
yol açar. bu nedenle ona ceza vermeye devam edin. Hazretlerinin ayaklarına kapanın
kendisinden tüm gecikmeleri bir kenara bırakmasını en acil şekilde rica ediyorum."

Wolsey'nin kendi tehlikesini bilmesiyle yüreğinden açıkça çıkan bu haykırış, boşanma davalarındaki çeşitli tarafların davranışlarına bağlı olabilecek muazzam dini
sorunun ilk anlaşılır ifadesidir. Luther'in birkaç yıl önce yaktığı ateş Almanya'da hızla yayılmış ve İngiltere'ye ulaşmıştı. Tüm Hristiyanlık yakında eski ulusal yakınlıkları ve ittifakları keserek iki bölüme ayrılmak zorunda kalacaktı. Charles, Luther'e en başından meydan okumuştu; ve İspanyol hanedanının gelenekleri onu, Avrupa'nın en güçlü hükümdarı, ortodoksluğun şampiyonu yapmıştı. Ancak Papalık ile ilişkileri, gördüğümüz gibi, her zaman samimi olmamıştı. Ona göre Papa, kendisi büyük bir
İtalyan prensiyken küçük bir
İtalyan prensiydi ve Roma'nın İspanyol Kilisesi'ne en ufak müdahalesini kıskanıyordu. Dahası, Almanya'daki konumu, bazıları zaten Lutheranizm'e meyilli olan İmparatorluk prenslerinin hükümdarı olarak durumu karmaşıklaştırıyordu: öyle ki Charles'ın
sonunda her şeyini zorla,
Katı Papalık otoritesi doğrultusunda Hristiyan Kilisesi'nin birleşmesine
bahse gireceği henüz kesin değildi.

Öte yandan, hem Francis hem de Henry, siyasi nedenlerle
Papa'yı en büyük sıkıntısında güçlü bir şekilde desteklemişlerdi ve dinleri kesinlikle İmparator'unkinden daha az sadık değildi. Charles'ın yaklaşan dini mücadelede hangi tarafı tutarsa ​​tutsun, siyasi nedenlerle Francis'e
kendisini beğendiremeyeceği ve _tam tersi_ kaçınılmazdı; ve
her şey Henry'nin bir teraziye veya diğerine
atacağı ağırlığa bağlıydı. Ulusal gelenekleri ve kişisel eğilimleri onu Charles'ın tarafına yönlendirecekti, ancak ilk tahılın teraziye atılması gereken kritik anda, kendisini Wolsey'nin Francis'e yönelik politikasıyla bağlı ve İmparator'un Katharine ile ilişkisi nedeniyle İmparator'la anlaşmazlık içinde buldu. Wolsey, yukarıda alıntılanan mektupta, Papa'nın İmparator'u gücendirmemek için yaptığı temkinli hareketin, sabırsız İngiltere Kralı'nı Papalık'ı hiçe saymaya ve belki de Papalıkla bağlarını koparmaya iteceğini hissetti ve olaylar Kardinal'in korkularında haklı olduğunu kanıtladı. Daha sonra uçurumun nasıl genişlediğini göreceğiz, ancak burada ilk ince çatlak
görünür.

Henry, Anne ve kibrinin teşvikiyle, ne pahasına olursa olsun istediğini elde etmek istiyordu.
Katherine ona bir oğul veremezdi: bunu yapabilecek ve karısını sevdiğinden çok daha fazla sevdiği bir kadınla evlenecekti.
Normal koşullarda boşanma konusunda büyük bir zorluk yaşanmazdı ve bu durumda da yaşanmazdı, ancak o dönemde Avrupa'nın kendine özgü siyasi ve dini durumu ve
Katherine'in karakterinin katılığı olmasaydı. Kilise adamlarının uzlaştırıcı önerilerine
rıza göstermiş olsaydı kendi şartlarını
koyabilirdi. Evliliğinin yasallığı ilan edilirdi, kızı mirasçı olarak kabul edilirdi, kendi büyük gelirleri ona bırakılırdı ve Kraliçe unvanına saygı gösterilirdi.[68] Kendisinden, sadece dine adama arzusu nedeniyle boşanmaya razı olursa, bir manastıra kapanması veya iffet yemini dışında herhangi bir manastır yemini etmesi bile istenmeyecekti.[69] Campeggio'nun bir düzine kez tekrarladığı gibi, kendisinden vazgeçmesi istenecek tek şey, Kral ile yıllardır sona ermiş olan ve hiçbir şekilde yenilenmeyecek olan evlilik ilişkileriydi. Onun kararlılığına ne kadar hayran olsak da, kendisine önerilen yolun yalnızca kendi çıkarları ve mutluluğuna değil, aynı zamanda kızının, dininin ve Henry ile İmparator arasındaki iyi ilişkilerine de en iyi şekilde hizmet edecek yol olduğunu görmekten kaçınmak imkansızdır.

Henry, kendi tarafında, kusursuz görünümünü korurken, hiçbir şeyin yoluna çıkmasına izin vermemeye kararlıydı. İngiltere ve Fransa'daki yasal ve dini otoritelerden, hiçbir Papa'nın ölen bir kardeşin dul eşiyle evlenme konusunda muafiyet yetkisine sahip olmadığı görüşüne onay vermeleri istendi; ve İngiliz din adamlarına, Kral'ın yalnızca kendi vicdanını rahatlatmak için tarafsız ve yetkili bir karar aradığı güvencesi verildi. İngiliz halkının tutumu ona biraz tedirginlik verdi; çünkü tüm hanedanı gibi o da popülerliği seviyordu. "Sıradan insanlar, cahil oldukları için," bize söylendiğine göre, "ve Kraliçe'yi destekleyen diğerleri, büyük konuştular ve Kral'ın kendi zevki için başka bir eş alacağını ve bu Elçi'nin Kraliçe'den boşanması için birçok aptalca sözle gönderdiğini söylediler; çünkü, evliliğe karşı konuşan herkes halk tarafından nefret ediliyor ve kınanıyordu."[70] Katharine'i destekleyen hisler gerçekten de o kadar açık ve geneldi ki, Kral, 8 Kasım Pazar günü öğleden sonra Bridewell'in büyük salonuna girebilen soyluları, yargıçları ve halkın çoğunu bir araya getirerek, tebaasının gözünde kendini kişisel olarak haklı çıkarmaya çalışmak gibi alışılmadık bir yol izledi.

Her zamanki gibi, büyük amacı dindarca protestolarla kendini saf ruhlu bir fedakar gibi göstermek ve eylemlerinin sorumluluğunu başkalarına yüklemekti. Ölümünde tartışmalı bir halefiyetin tebaasına getireceği tehlikeleri kasvetli renklerle resmetti. "Ve, Yüce Tanrı'nın bize asil bir kadından ve benim çocuğumdan güzel bir kız göndermesi, bizim büyük sevincimiz ve rahatlığımız için hoşuna gitmesine rağmen, çeşitli büyük din adamları tarafından bize ne onun yasal kızımız ne de annesinin yasal eşimiz olduğu ve birlikte iğrenç ve iğrenç bir şekilde açık bir zina içinde yaşadığımız söylendi." Neredeyse küfür edercesine, vicdanının rahatlaması için sadece evliliğinin geçerliliğiyle ilgili gerçeği yetkili bir şekilde öğrenmeye çalıştığını ve Campeggio'nun bunu karara bağlamak için tarafsız bir yargıç olarak geldiğini söyledi. Katharine'in karısı olduğuna karar verilirse, onun için bundan daha hoş veya kabul edilebilir hiçbir şey olmazdı ve ona karşı hiçbir söz söylenemeyen asil bir kadın olarak göklere çıkardı. [71] Samimiyetinin ölçüsü, bu ikiyüzlü nutukları, şu anda önümüzde bulunan Roma'daki elçilerine yazdığı ve onlardan aldığı mektuplarla karşılaştırdığımızda görülür; bu da onun tarafsız bir yargı veya herhangi bir yargıdan başka bir şey istemediğini açıkça gösterir; ancak bu yargı onu tekrar evlenmeye özgür kılacaktır. Katharine'i etkilemek için bundan kısa bir süre sonra kullanılan en sıra dışı araçlardan biri, Wolsey ve Campeggio'nun ona yaptığı bir başka ziyaret olmuş gibi görünüyor. Kral'ın, arkadaşları ve İmparator'un İngiliz taraftarları tarafından kendisine ve Wolsey'e karşı bir komplo hakkında istihbarat aldığını söyleyeceklerdi; ve böyle bir şey olursa bunun kendisinin sorumlu olacağı konusunda uyardılar. Daha sonra, "davranışlarından dolayı artık onu sevmediğine ikna olmuş olan" Kral'a karşı tavırlarından şikayet edeceklerdi. "Mesela, hanımları ve beyefendileri dans etmeye ve eğlenmeye teşvik etti,"
oysa "onlara, söz konusu meselenin iyi bir şekilde sonlanması için dua etmelerini söylemesi daha iyi olurdu." "Ne yüzünde, ne de giyiminde ve davranışlarında düşünceli bir ifade yok. Kendisini insanlara fazla gösteriyor, onların haykırışlarından ve kötü sözlerinden büyük bir keyif alıyor; ve geçmişte alışkın olmadığı şekilde başıyla işaret ederek ve gülümseyerek, daha ziyade onları bunu yapmaya teşvik ediyor." Tüm bunlara ve diğer birçok şeye rağmen Kral, onun yanında olmayı veya Prenses'in onunla birlikte olmasına izin vermeyi uygun görmüyor. İkiyüzlülüğün zirvesi, Elçilerin Kraliçe'ye, eğer iyi davranır ve bir manastıra giderse, Kral'ın yaşamı boyunca başka bir kadınla evlenemeyeceği ve evlenmeyeceği ve eğer hüküm onun lehine olursa tekrar dünyaya gelebileceği yönündeki güvencesindeydi. Bırak gitsin, dediler, ve dizlerinin üzerinde Kral'a boyun eğsin, o da ona iyi davranacak, ama aksi takdirde her zamankinden daha fazla öfkelenecekti.[72] Kraliçe'nin cevabı alaycı bir sessizlik oldu.

Bundan sonra Katharine Greenwich'te yalnız ve depresif bir hayat yaşadı, sık sık Piskopos Fisher ve diğer danışmanlarıyla gizlice görüştü, Henry ise davasını hukukçuların görüşleriyle ve Campeggio'yu etkileme girişimleriyle güçlendiriyordu. Anne ve parlak bir Mahkeme eşliğinde Greenwich'e gitti ve İtalyan Kardinal'e İngiltere'de bir Noel'in ne kadar cömertçe geçirilebileceğini gösterdi. Campeggio'nun oğlu şövalye ilan edildi ve pahalı hediyelerle ağırlandı ve rüşvetlerin (Durham Piskoposluğu, vb.) ve iltifatların yapabileceği her şey Elçiyi olumlu yönde etkilemek için yapıldı; fakat
neşeli işler, mızrak dövüşleri ve turnuvalar, ziyafetler ve maskeler boyunca,
"Kraliçe onlara hiçbir şekilde yüz vermedi ve hiçbir şeyden büyük bir sevinç
yaratmadı, zihni o kadar sıkıntılıydı."[73] Öyle olabilirdi, zavallı ruh,
çünkü Anne, Kral'ın yanında, küstah ve küstah, Wolsey'nin düşmanlarından oluşan büyüyen bir grupla çevriliydi, Papa veya İmparator'u pek umursayan,
ve Anne'in tek başına Kral'ı yöneteceği ve onların, onun aracılığıyla, İngiltere'yi yöneteceği zamanı sabırsızlıkla bekleyen. Katharine, iyi niyetli bir şekilde, herkesin yolundaydı, çünkü yeğeni bile onun uğruna İngiltere ile kavga etmeyi göze alamazdı ve onun ölümü veya kaybolması, özellikle Fransa'nın dostu Wolsey de düşerse,
uzlaşmayı kolaylaştırırdı.

Fransız elçisi bize, "Anne, Kral'ın dairesine yakın güzel bir dairede kalıyordu ve artık her gün Kraliçe'ye uzun zamandır ödenenden daha fazla ilgi gösteriliyordu. Halkı ona katlanmaya yavaş yavaş alıştırmak istediklerini görüyorum, böylece büyük darbe geldiğinde garip karşılanmasın. Fakat halk hala oldukça katı (ona karşı) ve bence daha fazla güçleri olsaydı daha fazlasını yaparlardı."

Böylece aylar geçti, Papa hem İngiliz hem de İspanyol ajanlar tarafından alternatif tehditler ve umutlarla oyalandı, ta ki neredeyse kendinden geçmiş bir hale gelene kadar, Wolsey neredeyse çılgınca Kral'ın amacını ilerletme arzusunu dile getirirken, Campeggio oyalandı ve Kral'ı özgür bırakacak bir uzlaşma yolu bulmaya çalıştı. Katharine ise hareketsiz kaldı. İmparator'dan, Henry ile evliliğini yetkilendiren Papalık özetinin bir kopyasını istemiş ve elde etmişti, ancak Kral'ın avukatları
bu özetin gerçekliğini sorguladılar[74] ve hatta kendi danışmanları bile onu, kocasının İmparator'dan orijinal belgeyi talep etmesi yönündeki isteğine uymaya
çabaladılar. Kral'ın bilgisi olmadan İmparator'a hiçbir şey yazmama yemini nedeniyle, kendisine dikte edilen mektubu
gönderdi ve yeğeninden orijinal özeti İngiltere'ye göndermesini acilen rica etti. Mektup, tamamen güvenmediği genç İngiliz itirafçısı Thomas Abel tarafından İspanya'ya götürüldü ve onunla birlikte İspanyol hizmetçisi Montoya'yı gönderdi; ancak metreslerinden İmparator'a yazılı talebini dikkate almaması, özeti vermeyi reddetmesi ve davanın Roma'da karara bağlanması için tüm nüfuzunu kullanması için dua etmeleri yönünde sözlü talimatlar aldılar.[75] Bununla Katharine'in, kendisine karşı
karşı karşıya geldiği kişiler için ikiyüzlülükte tam bir rakip olduğu görülecektir. Davasıyla ilgili olarak İngiltere'de oturan herhangi bir mahkemenin hükmünü kabul etmeyi reddetme ve onu gönüllü olarak evlilik pozisyonundan çekilmeye ve bir rahibe manastırına girmeye
yönlendirme girişimlerine direnme kararlılığında ilkinden sonuncusuna kadar asla tereddüt etmedi. Bu arada Henry ve özellikle Anne, tüm bu hesaplanmış gecikmeden dolayı sabırsızlanmaya başladılar ve suçu Wolsey'e atmaya başladılar. Du Bellay 25 Ocak'ta "Genç hanım ona çok kaba sözler söyledi," diye yazdı ve "Norfolk Dükü ve ekibi çoktan büyük konuşmaya başladı."[76] Birkaç gün sonra Mendoza, İmparator'a yazdığı bir mektupta daha da güçlü konuştu. "Bütün bu karışıklığın sebebi olan genç hanım, evliliğinin geciktiğini görerek, kendisinin çok emin olduğu
evliliğinin Wolsey'nin önüne engeller koyduğundan büyük şüpheleniyor,
eğer Kraliçe olsaydı gücünün azalacağına inanıyor. Bu şüpheye babası ve Kardinal'i devirmek için bir araya gelen Norfolk ve Suffolk Dükleri de katılıyor." "Kral buna (boşanmaya) o kadar çok bağlı ki,
sonuna ulaşmak için söz vermediği hiçbir şey yok... Campeggio Kraliçe için şimdiye kadar onu dine girmeye zorlamaktan başka bir şey yapmadı."[77]

Henry sonunda daha fazla beklememeye karar verdi.
Roma'daki dört ajanı,
sürtüntüleriyle Papa'yı neredeyse çileden çıkarıyordu. Gardiner, Clement'i İngiltere'nin Papalık'tan ayrılmasıyla tehdit edecek kadar ileri gitmişti ve Anne'nin kuzeni, Henry'nin yakın arkadaşı Brian, Roma'dan Kral'a yazdığı bir mektupta Papa'nın inatçılığını kınayarak, "Umarım, Majesteleri Papa'ya ve Papalara karşılık verene ve onların iltifat dolu sözleriyle beslenmeyene kadar ölmem." diyecek kadar cesurdu. Fakat tüm bunlara rağmen, Clement sadece hafifletici ve zaman kazandırıcı davrandı ve sonunda Elçilere yeni talimatlar vermeyi veya Kral'ın davasına yeni bir eylemle yardım etmeyi reddetti. Campeggio'ya öfkeyle yazdı ve Tanrı aşkına, meseleyi İngiltere'de bir şekilde ertelemesini ve Roma'da yargılama sorumluluğunu onun omuzlarına yüklememesini söyledi; Campeggio, her şeyde Henry'yi memnun etme arzusunu dile getirse de - düşmanlarının söylediğine göre, söz verilen zengin Durham Makamı'nı elde etme umuduyla - Papa'nın yazılı talimatlarının bir santim ötesine geçmemeye veya nihai kararın sorumluluğunu üstlenmemeye kararlıydı. Din adamları gerçekten de ortalıkta dolaşıp yalan söylüyorlardı, çünkü durum tehdit ediciydi, Luthercilik her geçen gün daha da cesurlaşıyor ve İmparator, Papa ile uzlaşmışken, giderek daha da buyurganlaşıyordu. Mayıs ayının sonuna doğru Henry, özellikle Roma'dan Papa'nın Elçilerin komisyonunu iptal edebileceğine dair söylentiler geldiğinden, oyalanmaktan bıkmıştı; ve Blackfriars Manastırı'nın büyük salonu, Elçi Mahkemesi'nin oturumları için hazırlandı. Yükseltilmiş bir kürsüde, altın kumaşla kaplı iki devlet sandalyesi ve kürsünün sağ tarafında Kral için bir taht ve gölgelik, Kraliçe için bir diğerinin karşısında ise bir taht ve gölgelik vardı. Elçilerin ilk oturumları resmiydi ve Kral ile Kraliçe 18 Haziran 1529'da mahkemeye çağrıldı. Belirlenen günün sabahının erken saatlerinde salon piskoposlar, din adamları ve danışmanlarla dolup taştı ve kalabalığın üzerine gerçek hayatın büyük bir dramına bilinçli olarak bakanların sessizliği çöktü. Bath ve Lincoln Piskoposları Kral ve Kraliçe'ye celplerin verildiğine ve diğer resmi ifadelerin alındığına tanıklık ettikten sonra, bir görevli öne çıktı ve bağırdı: "İngiltere Kralı Henry, gel." Fakat Henry beş mil uzaklıktaki Greenwich'teydi ve onun yerine kilise avukatı Dr. Sampson cevap verdi. Sonra "İngiltere Kraliçesi Katharine"
çınladı ve kraliçenin alayı salona doğru ilerledi, kendisi sert siyah giysiler içinde hışırdıyordu, aralarında dört piskopos, Rochester'lı Fisher ve büyük bir hanımlar kafilesi vardı. Kendisi için kurulan tahtın önünde durarak, Elçilere alçak bir saygı gösterdi; ve sonra,
resmi terimlerle, mahkemenin davasını yargılama yetkisine karşı çıktı, çünkü mahkeme, taraflardan birine bağlı olan ve tarafsız bir karar veremeyen kişilerden oluşuyordu. Elçilerden, insan korkusu veya kayırması olmadan, ilahi ve insani yasalara göre karar verecek olan Egemen Papa'ya başvurdu. Sonra, Katharine bir başka alçak saygıyla Mahkemeye sırtını döndü ve Bridewell'in bitişik sarayına geri döndü.

Ertesi Pazartesi, 21'inde, Mahkeme tekrar onun itirazı üzerine karar vermek üzere toplandı, Campeggio bunu kabul etmek ve Wolsey ve Mahkeme'nin ona uyguladığı baskı olmasa onu zorluğundan kurtarmak isterdi. Henry bu sefer isminin çağrılmasına tahtından şahsen "Buraya" diye cevap verdi, Kraliçe ise başını eğerek yetindi. Elçiler itirazını reddettiğinde, Kral ayağa kalktı ve dindarca konuşmalarından birinde karısına olan hayranlığını ve sevgisini bir kez daha dile getirdi ve günahkar bir şekilde yaşama korkusunun evliliğinin geçerliliği sorusunu gündeme getirmesinin tek nedeni olduğuna yemin etti. Konuşması bittiğinde Katharine ayağa kalktı. Aralarında katipler ve değerlendiriciler büyük bir masada oturuyorlardı, böylece Kral'a yaklaşmak için salonun tamamını dolaşmak zorundaydı. Tahtının ayağına geldiğinde, onun daha iyi hislerine son bir kez daha seslenmek için önünde diz çöktü. Kırık İngilizceyle ve yanaklarından aşağı gözyaşları süzülerek, birlikte geçirdikleri uzun evlilik hayatlarından, ikisinin de çok sevdiği küçük kızından, ona olan itaatinden ve bağlılığından bahsetti,
ve sonunda onu ve Tanrı'yı, kardeşiyle olan evliliğinin sadece isim olarak bir olduğuna tanık olarak çağırdı. Sonra ayağa kalkıp, hala kocası olan adama eğildi ve odadan hızla çıktı. Kapıya ulaştığında, Henry, yokluğunda yargılanırsa tüm Hıristiyan aleminin ona karşı haykıracağını fark ederek, görevliye onu geri çağırmasını emretti, ancak o, koluna yaslandığı Galli saray görevlisi Griffin Richards'a döndü ve şöyle dedi: "Devam et, önemli değil; bu benim için tarafsız bir mahkeme değil," ve böylece, bir meydan okuma eylemiyle, Henry'ye elinden gelenin en iyisini yapmasını söyledi. Yaptığı diğer şeyler gibi, bu da koşullar altında cesurca, hatta kahramancaydı, ancak her açıdan
akılsızcaydı.

Adım adım daha sonraki işlemleri takip etmek kârsız olurdu,
en azından Campeggio ve Wolsey'nin boş olduğunu bilmeleri gerekirdi.
Mahkeme her hafta toplandı ve Henry her oturum
sonuçsuz bir şekilde sona erdikçe daha da öfkelendi, şimdiki ana sorun ilk evliliğin tamamlanması
ya da tamamlanmamasıydı; ta ki Temmuz ayının sonunda,
Campeggio Roma Mahkemeleri'ndeki kurala uygun olarak Ekim ayına kadar tatil talep edene kadar. [78] Bu yeni gecikme sabırsızlıkla karşılanırken, Campeggio'nun uzun zamandır arzuladığı Elçilerin yetkilerinin iptali
Roma'dan geldi ve Henry, din adamlarının onu
sonuçta aldattığını gördü. Öfkesinin sınırı yoktu; ve Kardinal'in düşmanları, Anne ve akrabaları tarafından yönetiliyordu, şimdi yeni adam Stephen Gardiner tarafından
kurnazca hizmet ediliyorlardı, Wolsey'e karşı ateşi körükledi. Ancak yine de biraz işe yarayabilirdi; ve
ölümcül bir korku içinde olmasına rağmen henüz açıkça rezil olmamıştı. Bir gün Kral, teneffüs sırasında onu Bridewell'e çağırdı ve bir saat onunla birlikte kaldı. Daha sonra evine giderken mavnasında Wolsey, Carlisle Piskoposu'ndan rahatsız ve mutsuz bir şekilde oturuyordu. "Çok sıcak bir gün," dedi piskopos. "Evet," diye cevapladı mutsuz adam, "eğer son bir saatte benim kadar
rahatsız olmuş olsaydın, havanın sıcak olduğunu söylerdin." Wolsey, York Place'e vardığında sıkıntı içinde hemen yatağa gitti, ancak iki saat yatmadan önce Anne'in babası, Kral adına ona, Kraliçe'yi taşımak için bir girişimde daha bulunmak üzere Campeggio'ya Bridewell'e kadar eşlik etmesini emretmek için yatağının yanına geldi. İtaat etmek zorunda kaldı ve yolda Campeggio'yu görmek için Bath House'a uğrayarak, Katharine'in huzuruna çıktılar. Onu
serin ve dingin buldular - aslında rolünü biraz abartmış gibi görünüyor. Boynunda bir ipek yumakla onları karşılamaya geldi. "Sizi
beklettiğim için üzgünüm," dedi; "Hanımlarımla çalışıyordum." Wolsey'nin özel bir görüşme talebine, halkının önünde konuşabileceğini, onunla hiçbir sırrının olmadığını söyledi; ve Latince konuşmaya başladığında, ona İngilizce konuşmasını söyledi. O, her zaman sakin ve görkemliydi ve tahmin edilebileceği gibi, ziyaret diğerleri kadar sonuçsuzdu.

Wolsey henüz işini bitirmemişti. Papa'nın, davanın hukukunu Henry lehine kararlaştıran kararnamesi, Papa'nın emriyle bu kadar sıkı bir şekilde elinde tutan Campeggio'dan alınabilirse, hala tek başına Elçi olarak hareket edebilirdi. Bu yüzden Campeggio, Eylül ayında Kral'dan ayrılmak için acı içinde Northamptonshire'a götürüldüğünde, Wolsey'e ona eşlik etmesi emredildi. Henry, onları açık bir hoşnutsuzluk belirtisi olmadan karşılamanın politik olduğunu düşündü ve İtalyan Kardinali hediyeler ve tatlı sözlerle birlikte yola çıkardı. Wolsey, Kral'ın kaldığı Grafton'dan Towcester'a kadar olan yolunda ona birkaç mil eşlik etti; ancak ertesi gün
Kardinal Grafton'a tek başına döndüğünde Kral'ın kapısının kendisine
kapalı olduğunu gördü ve Norreys ona Londra'ya
geri dönmesi emrini getirdi. Bu onun kalbine bir darbe indirdi ve
üzerinde yaklaşan yıkımın gölgesiyle üzgün bir şekilde gitti, efendisini bir daha asla
görmedi. Son düşüşünden önce yapabileceği bir şey daha vardı ve bunu
yapması için birkaç gün erteleme verildi. Papa, Elçilerin komisyonunu geri çekmeyeceğine dair yazılı bir söz vermişti ve bunu
yapmış olsa bile, eğer Papalık kararnamesi bulunabilirse, orijinal komisyon Wolsey'in tek başına hareket etmesi için hala bir yetki olarak iddia edilebilirdi.
Campeggio'nun ayrıcalıklı karakteri sonuç olarak göz ardı edildi ve İngiliz topraklarından ayrılmadan önce belgeyi
bulma umuduyla tüm
yükleri yağmalandı. Ne yazık ki! Bir görgü tanığının bize anlattığına göre, paketlerde bulunan tek şey "eski çoraplar, eski ceketler ve hiçbir dürüst adamın taşımayacağı iğrenç şeylerdi", çünkü kararname aylar önce Papa'nın emriyle ateşe verilmişti; ve öfkeli yaşlı İtalyan Elçisi, onursuz eşyalarıyla Kanal'ı geçti ve böylece tarihimizden silindi.

Anne, şimdiye kadar Wolsey'nin düşmanlarının koalisyonu tarafından zafer kazanmıştı. Ona olan nefreti politik olmaktan çok kıskanç ve kişiseldi; çünkü kendisi ve babasının ailesi kesinlikle Fransız'dı ve Wolsey, en azından son aşamalarda, Kral ile evliliğini ilerletmek için elinden geleni yapmıştı. Norfolk liderliğindeki, eski müttefikleri Katharine'i terk edip, rakiplerinin yıkımı için Anne'i kullanan eski soyluların, Kardinal'e olan nefretlerinin daha derin ve daha uzun süreli nedenleri vardı. Çoğu artık Fransa tarafından ağır bir şekilde rüşvet alıp emekliye ayrılmış olsa da, gelenekleri her zaman İmparatorluk ve İspanyol ittifakına yönelikti ve bürokratik bakanlara karşıydı. Wolsey'i devirmek için Anne'nin partisine katılan bir başka unsur daha vardı. Bunlar, vatanseverlik duygularıyla yabancı bir prensin İngiliz Kilisesi üzerindeki
sinir bozucu üstünlüğüne öfkelenen ve gözlerini Papalık'tan kurtuluş sürecinin tüm hızıyla devam ettiği Almanya'ya çevirenlerden oluşuyordu. İngiltere'deki parti büyük değildi ve henüz ince doktrin noktalarıyla pek ilgilenmiyordu. Daha sonra olacağı dini isyandan çok, yeni doğmuş İngiliz gururunun ve bağımsızlığının bir ifadesiydi; ve bu duygunun uygun sözcüsü, Blackfriars'daki salonda Elçilere alenen hakaret eden blöfçü Charles
Brandon, Suffolk Dükü'ydü.

Bu kadar çok gruptan oluşan bir partinin, asıl amacına Wolsey'nin düşüşüyle ​​ulaşıldığında, birliğini kaybedeceği açıktır.
Sonuncusu fırtınaya boyun eğmiş ve hemen tüm ganimetini
Kral'a ve Anne'nin akrabalarına teslim etmişti, bu da ona bir süreliğine kişisel dokunulmazlık kazandırmıştı,
bu arada rakipleri arasında ona tekrar şans verebilecek bölünmeleri bekliyordu.
Anne'nin amcası, aristokrat ve muhafazakar Norfolk, yeni hükümette liderliği ele aldı, Suffolk Dükü'nün canını sıkarak, siyasi yeteneğinin eksikliğinin tek başına onu nitelendirdiği ikinci sırada yer aldı. Sir Thomas More Şansölye oldu ve Anne ile aralarında büyük bir sevgi kaybı yaşanmadı, Anne'in babası, şimdi Wiltshire Kontu, Lord Privy Seal oldu ve kardeşi, Lord Rochford, İngiltere büyükelçisi olarak Fransa'ya gönderildi. Anne'in gerçek başkanı olduğu[79] böyle bir hükümetle, çok belirgin bir politika çizgisi beklenemezdi. Wolsey'in düşüşü üzerine toplanan Parlamento, Kardinal'in pahasına Anne'in zenginleştirilmesini yasallaştırmakla ve din adamlarının işlediği suistimaller hakkında gürültülü şikayetlerde bulunmakla meşguldü, ancak dış ilişkiler ele alınması gerektiğinde hükümetin sesi bölünmüştü. Anne ve baba tarafından ailesi hala Fransa'dan yanaydı; ancak İmparator ve Papa artık yakın arkadaştı ve Kral ve Norfolk, mümkünse yeni bir siyasi düzenlemeyle onları boşanmaya ikna etmeye çalışmanın gerekli olduğunu hissetti. Bu amaçla Anne'nin babası, Charles ve Clement'in birlikte kaldığı Bologna'ya gitti ve efendisinin davasını savundu. Tek sonuç, İmparator'un teyzesinin reddini kolaylaştırma teklifini değerlendirmeyi küçümseyici bir şekilde reddetmesi ve Henry'nin temsilcisi olarak Wiltshire'ın, boşanma davasının kararını vermekle görevli Roma'daki Papalık Mahkemesi'nde İngiltere Kralı'nın şahsen veya vekaleten hazır bulunması için resmi bir çağrı yapılmasıydı. Bu son sonuç Henry ve Anne'i öfkelendirdi ve din adamlarına karşı hoşnutsuzluklarını artırdı, aynı zamanda Kral'ın Wiltshire'ın yeteneğine olan güvenini önemli ölçüde azalttı. Wolsey'i geri çağırmak için artık çok geçti, ancak Fransız hükümeti Kral'ın ona karşı sertliğini yumuşatmak için elinden geleni yaptı; ancak Henry, en büyük bakanının mükemmel yeteneğini ve deneyimini tekrar kontrol edebilmeyi özlemişti ve 1530 yılının başlarında Henry, Kardinal'in kısmen iyileştirilmesi için bir entrikaya taraf oldu. Anne, Wolsey'nin ölmekte olduğunu düşündüğünde, ona bir hatıra ve nazik bir mesaj göndermeye ikna edildi; ancak, daha sonra, Kral ile onun arasında bir görüşmenin düşünüldüğünü öğrendiğinde, korktu; ve en azından düşmüş papazı kıskanma konusunda onunla aynı fikirde olan Norfolk, ikincisine York piskoposluğuna gitmesini ve Kral'a beş milden fazla yaklaşmamasını emretti.

Anne'in Kral'ın evindeki konumu artık çok sıra dışıydı.
Wolsey'nin Westminster'daki Kral'a ilettiği York Place adlı güzel sarayı ziyaret etmişti; ve yeni bir oyuncağın tadını çıkaran bir çocuğun neşesiyle, içindeki ihtişamı incelemiş ve değerlendirmişti. Gelecekte, kraliyet ikametgahı olacaktı ve o da buranın metresiydi. Katharine'in yerine masaya oturdu ve hatta Norfolk Düşesi ve en yüksek rütbeli hanımların önüne geçti. Bunların hepsi kendi yolunda gayet iyiydi, ama Anne'i tatmin etmedi. Hem ismen hem de gerçekte Kraliçe olmak onun çabaladığı amaçtı ve bundan daha azı onu kızdırıyordu. Papa artık İmparator'la el eleydi ve Henry'nin yanında tereddüt edemezdi, Charles ise evliliğin ve Boleyn egemenliğinin haber verdiği İngiltere ve Fransa arasındaki yakın ittifakı engellemeye her zamankinden daha kararlıydı. Bunun doğal sonucu, elbette Henry'yi her zamankinden daha fazla Fransa'nın kollarına itmekti ve Wolsey, sevilmemesini büyük ölçüde Fransız sempatisine borçlu olsa da, Francis'e karşı kölece hiçbir zaman, Henry'nin şimdi yapmak zorunda olduğu gibi, boşanma için desteğini almak için, Papa'dan Fransız baskısı olmadan elde edemeyeceği umudunu yitirmişti. Papalık Mahkemesi o zamanlar ve her zaman Fransız ve İspanyol fraksiyonlarına bölünmüştü ve Kuzey İtalya'da Fransız ve İspanyol ajanlar sürekli birbirlerini alt etmeye çalıştılar. Kıta boyunca, Fransa'nın nüfuzunun uzandığı her yerde, Henry'nin iddiası lehine yasal görüşler elde etmek için baskı uygulandı. Rüşvetler, hem cömert hem de apaçık bir şekilde, ölen bir kardeşin dul eşiyle evliliğin aslında geçersiz olduğu ve muafiyetten yoksun olduğu görüşünü doğrulayan kararlar için hukukçulara teklif edildi. Fransız Üniversiteleri, Henry lehine bir tür düzensiz hüküm elde edilene kadar etkilendi ve İtalya'da Fransız ve İspanyol entrikaları meşguldü, biri avukatlardan İngiliz görüşüne destek koparırken, diğeri tehdit ve rüşvetle bunun verilmesini engelliyordu. Ancak bu yavaş bir süreçti ve sonuçta etkinliği şüpheliydi; çünkü, boşanmayla ilgili nihai karar Papa'ya aitken, hukukçuların ve Üniversitelerin görüşleri, genel olarak Henry'ye olumlu olsalar bile, tam tersi olmasa bile, nihayetinde hiçbir yetkili etkiye sahip olamazdı.

Henry, 1530'un sonuna doğru huzursuzlanmaya başladı. Hayatı boyunca her şeyde kendi istediğini yapmış gibi görünüyordu ve burada kendini ve en ateşli isteklerini, sanki hiç önemli değilmiş gibi törensizce bir kenara atılmış halde buldu. Diğer krallar
Roma'dan yeterince kolay boşanma elde etmişlerdi: o neden olmasın? Aklına doğal olarak gelen cevap, işlerinin bakanları tarafından beceriksizce yönetildiğiydi ve yine Wolsey'i özledi. Kardinal bu arada York'ta eski ruhunun bir kısmını toplamıştı ve hala Fransızlarla ve hatta İmparator'un elçisiyle yakın iletişim halindeydi. Norfolk tekrar alarma geçti ve entrikanın ifşası
Wolsey'nin tutuklanması için bir bahane sağladı. Bu son darbeydi ve gururlu Kardinal'in kalbi güneye hapishaneye giderken kırıldı ve Henry'nin
karısının yerine oturan sıkı ağızlı, açık yüzlü kadından başka güçlü bir danışman kalmadı. O cesurdu; İmparator'un elçisi, "dişi bir aslan kadar vahşiydi" diye yazmıştı ve "Kraliçe'nin asılmasını, onu metresi olarak tanımaktan daha çok isterdi"; ancak arkasındaki grup bölünmüştü ve Avrupa'nın en büyük güçleri ona karşı birleşmişti. Kazanabileceği tek bir yol vardı ve bu da davasını Papalık'a karşı başarılı bir muhalefetle ilişkilendirmekti. Papa küçük bir İtalyan prensiydi ve şimdi İmparator'a kölece itaat ediyordu: Luther kendisinden daha büyük bir Egemen Papa'ya meydan okumuştu; tüccar Medicis'in yozlaşmış bir varisi olan Clement neden İngiltere'ye ve Kralına emir vermeye cesaret etsindi?

BÖLÜM V

1530-1534

HENRY'NİN KARŞITLIĞI - ANNE'NİN ZAFERİ

Evliliğin geçerliliğiyle ilgili çıkmaz sonsuza kadar devam edemezdi, çünkü Prenses Mary'nin meşruiyeti sorgulandığından, konu artık İngiliz tacının varisi olma konusuna hayati bir şekilde dokunuyordu. Katharine sarsılmazdı. Ne bir manastıra çekilecekti ne de bir İngiliz mahkemesinden bir karar kabul edecekti ve Roma'daki
gözetmeni aracılığıyla orada kendi lehine bir karar alınması için hararetle baskı yaptı. Norfolk, pek de kapsamlı olmayan zihinsel kaynaklarının sonunda,
sadece hem Katharine hem de Anne'in ölmesini ve Kral'ın
başka biriyle evlenmesini dileyebilirdi. Papa, barışı sağlamak için
İmparator'u
kırmayacak her şeyi yapmaya hazırdı; ve Henry ve Norfolk'un baskısı altında, Wolsey ve Warham da dahil olmak üzere İngiliz piskoposları ve soyluları, Papa'ya Henry'nin evliliğinin feshedilmesi gerektiğini veya İngiliz Parlamentosu'nda kendileri için bir çözüm aramaları gerektiğini söyleyen bir dilekçe imzaladığında, Clement neredeyse pes etmeye meyilliydi; İngiltere'deki bölünmeden
her şeyden önce korkuyordu. Fakat Charles'ın birlikleri Roma'daydı ve ajanları zavallı Papa'yı sürekli zorbalıkla tehdit ediyordu ve Papa, İngiliz soylularına
sonunda bir azarlamayla cevap vermek zorundaydı. Hem İngiltere'de hem de yurtdışında Henry'yi hemen Anne ile evlenmeye ve
sonrasında müzakere yoluyla _fait accompli_'nin tanınmasına güvenmeye
çabalayanlar vardı, fakat bu ne Kralı ne de gözdeyi tatmin etti.
Kral ile Nuncio arasındaki her görüşme bir öncekinden daha acımasız hale geldi. Henry, hiçbir İngiliz davasının, kendisinin efendisi olduğu
ülkesinin dışında yargılanmaması gerektiğine yemin etti; ve eğer Papa, İmparator'a yapacağına söz verdiği gibi Kraliçe adına karar vermekte ısrar ederse, İngiliz Parlamentosu Roma'ya rağmen konuyla ilgilenecekti.

İlk kilise gök gürültüsü Ekim 1530'da, Henry'nin İngiltere'nin eski yasalarını hatırlatan bir bildiri yayınlamasıyla geldi. Bu yasa, Papa'nın ülkede doğrudan yetki kullanmasını yasaklıyordu. O zamanlar kimse bunun ne anlama geldiğini anlayamamıştı, ancak
Nuncio huzursuzluk içinde Norfolk ve Suffolk'a gidip böyle bir zamanda böylesine garip bir bildiri yayınlamanın nedenini sorduğunda, kabaca şöyle cevap verdiler:
"İngiltere'deki Papaları umursamıyorlar... Kral kendi ülkesinde hem İmparator hem de Papa'ydı." Daha sonra Henry, Nuncio'ya Papa'nın onu yabancı bir mahkemeye çağırarak gelenekleri ihlal ettiğini ve artık İngiltere'de hiçbir güç gaspına izin verilmeyeceğinin öğretilmesi gerektiğini söyledi. Henry, Parlamento'nun genel olarak din adamlarının tecavüzünü engellemek için toplandığını ve Papa isteklerini derhal yerine getirmediği takdirde tüm din adamlarının iddialarına bir darbe indirileceğini söyledi. Papa'nın cevabı, Henry'nin ikinci evliliğini yasaklayan ve İngiltere'deki Parlamentoları ve Piskoposları, bu konuya karışmaya cesaret ederlerse tehdit eden bir başka kısa mesajdı. Bu nedenle soru, Henry'nin itaatini veya Kilise'den ayrılmayı içeren, dini çizgilerde uluslararası bir soruna hızla sürükleniyordu. İngiliz din adamlarının konumu özellikle zordu. Onlar, tarikatlarının ayrıcalıklarının kısıtlanmasına doğal olarak içerliyorlardı, ancak çok yüksek sesle konuşmaya cesaret edemiyorlardı, çünkü dünyeviliklerinin keyfini Kral'a borçluydular. Ancak hepsi Kilise'nin oğullarıydı, manevi otorite için Roma'ya bakıyorlardı ve Almanya'da uyanan yeni din özgürlüğü ruhunun ilerlemesinden ölümcül bir korku duyuyorlardı. Henry'nin onları dizginleme yöntemi, hem akıllıca hem de vicdansızdı. İngiltere'de evlilik davasını Legate olarak yargılamak için Wolsey'e bağımsız yetki veren Boğa, hatırlanacağı üzere, Kral tarafından talep edilmiş ve kendisi tarafından tanınmıştı, tabii ki din adamları tarafından da; ancak Ocak 1531'de Parlamento ve Meclis toplandığında, İngiliz din adamları, Legatine Boğası'nı tanıdıkları için Kral tarafından Premunire altında bulundular; ve Papa'nın değil, tacın tebaası oldukları için, kendilerini vatana ihanet cezasına çarptırdıkları söylendi. Talihsiz din adamları bu yeni hareket karşısında paniğe kapıldılar ve kendi Krallarına karşı destek için Roma'ya boşuna baktılar; ancak Roma her zamanki gibi, tavşanla koşmaya ve tazılarla avlanmaya çalışıyordu ve hem Henry'nin hem de Katharine'in inatçılığına sadece ağlayabiliyordu. 1529'daki önceki Parlamento oturumunda, Fisher of Rochester'ın şiddetli öfkesine rağmen, İngiliz din adamlarının gevşekliğine ve gaspına karşı sert yasalar çıkarılmıştı; ancak şimdi, Boğa'yı tanımaları için affın bir koşulu olarak kendilerinden istenen şey, pratik olarak Papa'nın üzerlerindeki otoritesini reddetmeleri ve İngiltere Kralı'nı Kilise'nin yüce başı olarak tanımalarıydı, ayrıca yüz bin poundluk muazzam bir para cezası ödemeleri gerekiyordu. Tamamen şaşkındılar ve çok çabaladılar; ancak, teslimiyetin alternatifi yıkımdı ve çoğunluk pes etti. Zar atılmıştı: Henry, aynı anda hem Papa hem de Kral'dı ve kendi davasını kendi yolunda çözebilirdi. İngiliz din adamları böylece dizginlendiğinde, Henry'nin muhalifleri onu çok ileri götürdüklerini gördüler ve beklenmedik güç gösterisi karşısında dehşete düştüler, bu güç, daha sonra açıklanacağı gibi, kendisininki değildi; ve tonlarını biraz yumuşattılar. Ancak İngiltere Kralı, aforoz tehditleri karşısında parmaklarını şıklattı ve Roma'dan gelecek herhangi bir karara aldırmadığını söyledi. İmparator, Katharine konusunda İngiltere ile savaşa girmeye cesaret edemedi, çünkü Fransızlar Papa'ya doğru hızla yaklaşıyorlardı, Papa'nın yeğeni Katharine de Medici, Francis'in oğluyla nişanlanacaktı; ve Roma'daki imparatorluk temsilcileri evlilik davasının karara bağlanması konusunda bu kadar ısrarcı olmayı bıraktılar. Tek başına Katharine, "dünyadaki cehenneminin" Egemen Papa'nın lehine bir kararla sona ermesi için durmaksızın haykırdı. İngiltere'deki arkadaşları çoktu, çünkü eski soylular grubu tekrar onun yanında toplanıyordu, hatta Norfolk bile gizlice onun lehindeydi veya en azından Kral'ın yeğeni Anne ile evlenmesine karşıydı ve Henry'nin Papalığa karşı bürokratik etki altında attığı yeni cesur adım, Fisher gibi piskoposlar ve More gibi hukukçular arasında ve ülkedeki aristokrat kesim arasında büyük bir korku ve kıskançlık uyandırmıştı. Papalığa karşı daha fazla eylemde bulunma ihtiyacını önlemek için İngiliz Parlamentosu'nun evlilik davası kararıyla umutsuzca çabalar sarf edildi; ve Haziran 1531'in başlarında Henry ve Konseyi, Katharine'e Roma'daki yargılamanın askıya alınması ve davanın tarafsız bir bölgedeki bir mahkemeye gönderilmesi için onay vermesi için baskı yapmaya karar verdi. Greenwich'teki Katharine, niyet hakkında gizli bilgiye sahipti ve gece saat dokuzda dinlenmek üzereyken, Suffolk ve Norfolk Dükleri ile yaklaşık otuz başka soylu ve piskoposun kendisiyle görüşmek istediğini öğrendiğinde, iddia ettiği kadar şaşırmış olamazdı. Norfolk önce konuştu ve Kral adına, Papa'nın kendisine yaptığı
itirazın kendisine yaptığı
hakaretten acı bir şekilde yakındı. Kraliçe'den, İngiltere adına, Henry'nin akrabalarına yaptığı siyasi hizmetlerin ve ona karşı geçmişteki nezaketinin hatırası için, isteklerini yerine getirmesini ve aralarında tarafsız bir mahkemenin karar vermesine onay vermesini istedi. Katharine, her zamanki gibi, soğuk ve küçümseyiciydi. Kral'ın rahatsızlığına ondan daha fazla üzülen kimse yoktu, buna sebep olan kendisi olmasa da; ancak
dünyada bu davayla ilgilenebilecek tek bir yargıç vardı.
"Yeryüzünde Tanrı'nın yerini koruyan ve kudretine sahip olan ve ebedi gerçeğin sureti olan Hazretleri." Kocasını Kilise'nin en yüce başı olarak tanımaya gelince, bunu asla yapmazdı. Dr. Lee sert bir şekilde konuştuğunda, ilk evliliğinin gerçekleştiğini bildiğini, ikinci evliliğinin asla yasal olmadığını söylediğinde, bu gerçeği şiddetle reddetti ve ona öfkeyle Roma'ya gidip tartışmasını söyledi. Orada ona cevap verecek tek bir kadından başkalarını bulacaktı. Dr. Sampson daha sonra benzetmeyi ele aldı ve davayı bu kadar çabuk çözme konusundaki kararlılığından dolayı onu azarladı;
ve ona, kendisi gibi acı günler geçirmişse, onun da acele edeceğini söyledi. Dr. Stokesley de Kraliçe tarafından benzer şekilde muamele gördü; ve o gece geç saatlerde bir grup erkek tarafından
bu şekilde kandırıldığı için gururla itiraz etti; o, "arkadaşı veya danışmanı olmayan zavallı bir kadındı." Norfolk, ona Kral'ın Canterbury Başpiskoposu, Durham Piskoposu ve Rochester Piskoposu'nu kendisine tavsiyede bulunmaları için atadığını hatırlattı. "Onlar
güzel
danışmanlar," diye cevapladı. "Canterbury'den tavsiye istersem, bununla hiçbir ilgisi olmayacağını
söylüyo ve sonsuza dek _ira
principis mors est_ diyor. Durham Piskoposu hiçbir şey söylemeye cesaret edemiyor çünkü o Kral'ın tebaası ve Rochester bana sadece iyi bir kalple
kalp
ve en iyisini ummamı söylüyor." 

Katharine bunu bilmiyordu ama ondan öncekilerin çoğu aslında onun
arkadaşlarıydı. Gardiner, şimdi Birinci Sekreter, Lutheran yeniliklerine, Denetçi Guilford'a, Lord Talbot'a ve hatta Norfolk'a korkuyla baktı ve Anne'in gelişinden korktu; ve diğerlerinden daha az ihtiyatlı olan Guilford, o kadar açık sözlü konuştu ki, gözde onun sözlerini duydu. Ona karşı öfkeli bir hakarette bulundu. "Ben İngiltere Kraliçesi olduğumda," diye bağırdı, "yakında makamını kaybedeceksin." "Bu kadar uzun süre beklemene gerek yok," diye cevapladı ve mühürlerini hemen Kral'a teslim etmeye gitti. Henry, öfkeli bir kadının konuşmasına aldırmaması gerektiğini söyledi ve istifasını kabul etmeye yanaşmadı; ancak Denetçi ısrar etti ve Anne'e karşı bir başka öfkeli düşman daha ortaya çıktı. Sahip olduğu iyilik başını döndürmüştü ve her durumda saygısını hak edenlere karşı bile küstahlığı onu tamamen nefret edilir hale getirmişti. Papalık düşmanı ve Kral'ın kayınbiraderi olan
Suffolk Dükü, tüm sarayı
dinleyen Anne ile evliliği
engellemek için Talbot, Guilford ve Fitzwilliam kadar endişeliydi. Katharine'in tavrı
durumu daha da kötüleştirdi. Kral ile aynı çatı altında yaşamaya devam ediyordu,
ancak onu nadiren kamusal etkinlikler dışında görüyordu ve onun tüm elçilerine verdiği kibirli
ce
cevapları ve İmparator'un ne yapabileceğine dair sürekli
tehditleri, Anne'in alayları altında Henry'yi dayanılmaz derecede sinirlendiriyordu.
İkincisi, Henry'nin düşkün olduğu genç Prenses Mary'yi de çok kıskanıyordu; ve birçok kinci, önemsiz zulüm eylemiyle kızın hayatı mutsuz hale geldi. Bir keresinde Henry kızını Anne'in huzurunda övdüğünde, Anne ona karşı şiddetli bir küfür savurdu ve bir başka sefer, Katharine Prenses'i ziyaret etmesine izin verilmesi için yalvardığında, Henry ona istediği zaman gidebileceğini ve bir süre kalabileceğini söyledi. Fakat Katharine kararlıydı. Kocasını, kızı için bile olsa, mecbur kalana kadar terk etmeyeceğini söyledi. Henry'nin sabrı, Anne'in sürekli
sürekli
sürtünmeleri ve Katharine'in onurlu hareketsizliği arasında neredeyse tükenmişti; karısını ve kızını Windsor'da bırakarak, Katharine'in varlığından tamamen kurtulabileceği umuduyla Anne ile birlikte bir av gezisine çıktı. Halkın hissiyatı öfkeyle Kraliçe'nin lehineydi; ve insanların Kral'ı avlanırken, karısıyla tekrar yaşaması için yalvararak pusuya düşürmesi alışılmadık bir şey değildi; ve
Anne nereye gitse kadınlar yüksek sesle ona utanç diye bağırıyordu.

Henry, dalgınlığı içinde ne yapacağını bilemiyordu. Her zaman haklı görünmek istiyordu ve Katharine'i hapse atmaya veya açıkça kötü muamele etmeye cesaret edemiyordu, çünkü kendi halkı onu destekliyordu ve tüm Avrupa onu kınamaya katılacaktı; ancak Windsor Kalesi'nin bile gelecekte hem Kraliçe hem de gözde için aynı anda yeterince büyük olmadığı açıktı ve sonunda 1531 sonbaharında Katharine'e Hertfordshire'daki More'da, eskiden Wolsey'e ait olan bir evde ikamet etmesi için olumlu emirler gönderildi.[80] Ağır bir kalple itaat etti, çünkü bu, kızıyla ayrılmak anlamına geliyordu ve bu kızı Richmond'da yaşamaya gönderilmişti ve annesiyle görüşmesi kesinlikle yasaktı. Katharine, More gibi kendisine uygun olmayan, çirkin yolları ve yıkıcı çevresi olan bir yere gönderilmektense, Kule'ye gönderilmeyi tercih edeceğini söyledi, ancak hiçbir şey onun ruhunu kırmadı veya gururunu kırmadı. Ev halkı hala görkemliydi, çünkü onu ziyaret eden bir İtalyan, "yemek yediğinde masasının etrafında otuz nedime duruyordu ve hizmet eden elli kişi vardı: ev halkı toplamda yaklaşık iki yüz kişiden oluşuyordu." dedi. Ancak durumu artık bir alay konusu olmuştu; çünkü biliyordu ki Leydi Anne kocasıyla birlikteydi, üç veya dört ay içinde kraliçe olacağıyla yüksek sesle övünüyordu ve rolünü küstahça oynuyordu. Dönemin Privy Purse harcamaları, Anne'in Henry'nin gerçek eşi olarak ne kadar açıkça kabul edildiğini gösteriyor. Sadece Kral'a gezilerinde ve ilerlemelerinde eşlik etmekle ve yerel yetkililer ve soylular tarafından kendisine sunulan resepsiyonlara katılmakla kalmadı[81], aynı zamanda Kral'ın hazinesinden, görünmeyi sevdiği muhteşem kıyafet için büyük miktarda para ödendi. Yarım ginelik mor kadife, pahalı kürkler ve keten, yaylar ve oklar, hizmetçileri için üniformalar ve her türlü güzel giysi Anne için satın alındı. Londra Belediye Başkanı, Haziran 1530'da ona kirazlardan oluşan bir hediye gönderdi ve taşıyıcı 6s. 8d ödül aldı. Kısa bir süre sonra Anne'in tazıları bir ineği öldürdü ve Privy Purse 10s. zararı ödemek zorunda kaldı. Kasım ayında, 15s.'den 19-3/4 yarda kırmızı saten Leydi Anne'e bir cübbe yapmak için bir yarda para ödenmesi gerekiyordu ve kısa süre sonra budge derileri için 8, 8s. ödendi. Noel geldiğinde ve iskambil oynama sezonu geldiğinde, Leydi
Anne'in oyun parası olmalıydı, hepsi groat cinsinden 20 L; ve oldukça fazla kaybettiğinde,
kazandıklarını kendisi için saklasa da, kayıpları hazinedar tarafından ödenmek zorundaydı. 1531'de Yeni Yıl hediyesi olarak ona en az yüz pound verildi. Birkaç hafta sonra, Greenwich'te bir çiftlik 66 L'ye satın alındı; ve yazı masası büyük bir maliyetle
latten ve altınla süslenmek zorunda kaldı. 1531 yılı ilerledikçe
ve Katharine'in davası daha da umutsuzlaştıkça, rakibinin savurganlığı
arttı; ve o yılın sonbaharında Kraliçe nihayet saraydan kovulduğunda, Anne'in terzilerin süslü elbiseleri için yaptığı faturalar abartılı oranlara ulaştı.

Katharine için durum, Papa'nın Henry'nin meydan okumasından korkarak onunla yarı yolda buluşmaya çalıştığını ve sorunun Cambray'deki veya başka bir yerdeki bir mahkemeye havale edilmesi önerisini dinlediğini fark ettiğinde daha da acılaştı; oysa İmparator'un kendisi sadece davayı, evine açık bir hakaret veya Henry ile kavga etmek için gerekli bir sebep olmadan bir şekilde çözmek istiyordu.[82] Ve yine de, boşanma İngiltere'de ilerleme kaydedemiyor gibi görünüyordu. Gördüğümüz gibi, sıradan insanlar buna şiddetle karşıydı: Papa ve Kral arasındaki ayrıcalıkları için titreyen din adamları, doğal olarak bir bütün olarak kilise görüşünü destekliyordu; ve Henry ve Anne'nin din adamlarının çoğu, örneğin Roma'daki Dr. Bennet ve Viyana'daki Dr. Sampson, yardım etmeleri gereken davaya gizlice karşı çalışıyorlardı: hatta Winchester'dan Gardiner ve Londra'dan Stokesley gibi yeni piskoposların bazıları, Kilise ve Papa'nın onayladığı bir evliliği geçersiz ilan etme sorumluluğunun nihayetinde kendilerine ve tarikatlarına düşeceğini anladıklarında daha az aktif savunucular oldular. Kral'ın evliliğine karşı olan hoşnutsuzluk daha da güçlüydü, çünkü Wolsey'e olan düşmanlıkları evliliği ilk önce uygulanabilir hale getirmişti. Wolsey'i devirmek için Anne'nin tarafını tutmuşlardı; Ancak Kral'ın karısından kurtulma ve gözdesiyle evlenme konusundaki inatçı kararlılığı, aristokrasiyi Wolsey'nin yaptığı her şeyden çok daha fazla endişelendiren yeni din adamı ve bürokratik bakanlar ortaya çıkarmıştı. Katharine eğer
incelikli olsaydı veya yetenekli bir politikacı olsaydı, kendisi ve kızı lehine bir kombinasyon oluşturmak için elinde malzeme vardı ve
Henry, korkak olduğu için, ondan çekinirdi. Ancak bir lider için gerekli niteliklerden yoksundu: Kralı korkutmadan sinirlendiriyordu
ve gerçekten sempati duyan soyluları uzlaştırmak yerine, Kral'ın emrini yerine getirmek zorunda kalmalarına rağmen, onları
küstahça reddediyor ve kendisinden
kovuyordu.

Anne, Kral'ı pohpohluyor ve memnun ediyordu, ancak onu güçlü Papalık'a meydan okumaya iten veya kendi din adamlarıyla mücadelesinde onu destekleyen şey onun zihni değildi. Başından beri, onu sorumluluktan kurtarırken başarının tüm onurunu ona verecek bir danışmana yaslanırken gördük. Her şeyden önce boşanmayı istiyordu; ancak her zamanki gibi, kendi otoritesinin
dışında bir otoritenin arkasına sığınmak istiyordu. 1529'da Papa'yı etkilemek için bilgili görüşler ararken, şans eseri, araçları olan iki din adamı Fox ve Gardiner, Cambridge Üniversitesi'nde bilgili bir ilahiyatçı ve İlahiyat Okuyucusu ile temasa geçmişti. Thomas Cranmer çok çalışmış ve yaşamıştı. Dul ve Cambridge'de Magdalene Üyesiydi, kırk yaşındaydı; ve tarikatlarda ve İlahiyat Doktoru olmasına rağmen, zevkleri keşişlik dönemindeki bir din adamından ziyade bilgili bir taşra beyefendisinin zevkleriydi. Fox ve Gardiner ile yaptığı görüşmede, teoloji alanındaki bu yüksek otorite,
kilise mahkemelerinin gecikmelerine katlanmak yerine, Kral'ın evliliğinin yasallığı sorusunun ilahiyatçılar tarafından Kutsal Yazılar'ın kendi sözlerinden karara bağlanması gerektiği görüşünü dile getirdi.
Bu fikir iyi görünüyordu ve Henry hemen kabul etti. Kısa süre sonra yaptığı bir görüşmede, Cranmer'a argümanlarını bir kitapta sunmasını emretti ve
onu, kitabın yazılmasını kolaylaştırmak için Anne'nin babası Wiltshire Kontu'nun evine yerleştirdi. Almanya'daki dini hareket İngiltere'de birçok yankı bulmuştu ve şüphesiz Cranmer, Papalık kontrolüne vicdanen karşı çıktı. Anne ve babasının teşvikiyle güçlenen kitabının ikna edici olduğu ve Kral'ı çok memnun ettiği kesindir; Kral da kitabı Papa'ya ve diğerlerine gönderdi. Cranmer'ın faaliyeti orada da kalmadı. Her yerde tartışmaya girdi,
Kral'ın tarafına teolojik üyeler kazanmak amacıyla ve
Katharine lehine Reginald Pole'un kitabına güçlü bir çürütme yazdı.
Kral, Cranmer'ın tartışmalı yeteneğini o kadar çok beğendi ki
onu Lee, Stokesley ve diğer teologlarla birlikte boşanmayı iletmek için Roma'ya, Paris'e ve Kıta'nın diğer yerlerine gönderdi ve Roma'dan
İmparator'la birlikte İngiliz Büyükelçisi olarak görevlendirildi. Cranmer böylece Kral'ın yurtdışındaki savaşını verirken, Henry'nin eline İngiltere'de kullanmak üzere başka bir araç geçti. Wolsey'nin rezil olması üzerine, sekreteri Thomas Cromwell arkadaşları tarafından Henry'ye önerildi. Kral ondan hoşlanmadı ve ilk başta onu görmeyi reddetti; ancak Cromwell'in kalbindeki şeyde ona iyi hizmet edecek türden bir adam olduğu ima edildiğinde bunu kabul etti. Bu ima yerindeydi; çünkü Thomas Cromwell de efendisi kadar hırslı ve vicdansızdı; güçlü, cesur ve neyse ki kilise emirleri tarafından engellenmemişti. Henry onu Whitehall'daki bahçelerde kabul ettiğinde, Cromwell hiçbir rahibin ve çok az sayıda laik kişinin cesaret edemeyeceği şekilde konuştu: çünkü boşanma meselesi dışında, Henry'nin elinden geldiğince sapkınlıkla oyalanmamalıydı ve Smithfield'ın şüphecileri yakan ateşleri Sir Thomas More'un etkisiyle çoktan alevlenmeye başlamıştı. "Efendim," dedi Cromwell Kral'a, "Papa boşanmayı reddediyor
... neden onun onayını bekliyorsunuz? Her İngiliz kendi evinin efendisidir,
ve siz neden İngiltere'de öyle olmayasınız? Yabancı bir piskopos sizin gücünüzü sizinle paylaşmalı mı? Piskoposların Majestelerine yemin ettikleri doğrudur; ancak
hemen ardından Papa'ya başka bir yemin daha ederler ve bu da onları bundan
kurtarır. Efendim, siz sadece yarı kralsınız ve biz sadece sizin tebaanızın yarısıyız.
Krallığınız iki başlı bir canavar: böyle bir anormalliğe daha fazla katlanacak mısınız? Frederick ve diğer Alman prensleri Roma'nın boyunduruğunu attılar.
Aynısını yapın; bir kez daha kral olun, krallığınızı lordlarınız ve avamlarınızla birlikte yönetin."[83]

Cromwell, böylesi konuşmalarla Kral'ı pohpohladı, muhtemelen
bu duyulmamış cüretkarlığı cezalandırmak mı yoksa ödüllendirmek mi gerektiğini pek bilmiyordu; Ancak
Cromwell acil duruma hazırlıklı olduğunda cebinden papalık yemininin bir kopyasını çıkardığında, Henry'nin öfkesi her şeyi beraberinde getirdi ve
Cromwell'in talihi yapıldı. Hemen Parlamento'da bir koltuk elde etti
(1529) ve papalık karşıtı önlemlerde başı çekti ve bu önlemler İngiliz din adamlarının Papalık'tan kurtulması ve Kral'a boyun eğmesiyle sonuçlandı. Gardiner hırslı ve yetenekli olmasına rağmen yine de bir din adamıydı ve Henry'nin Anne'e olan hayranlığıyla sürüklendiği böyle bir dini politikaya
kasten bakıyordu; ancak Cromwell
her zaman otorite ve iltifatla Kral'ın kararlılığını güçlendirmeye hazırdı ve o zamandan itibaren, soyluların bir araya gelmesiyle düşüşüne kadar, Henry'nin tutunduğu güçlü ruh ondaydı.

Kral'ın Anne ile evliliğine karşı olan etkilerin çok güçlü olduğu görülecektir, çünkü bu amaca ancak İngiltere'nin Papalık cemaatinden ayrılmasıyla ulaşılabileceği aşikardı; bu, değişiklikten faydalanabilecek birkaç kişi dışında kimseye tavsiye edilemeyecek kadar cesur ve Luthercilik kokan bir adımdı. En büyük tehlike, İngiltere'nin izolasyonu sayesinde iki büyük Katolik gücün ona karşı birleşmesine olanak tanımasıydı, bu durumda Henry'nin yıkımı kesindi; ve İngiltere'de Katharine'den boşanıp Anne ile evlenmek için ne kadar istekli olsa da, Kral en azından Fransa'nın tarafsızlığını güvence altına alana kadar buna cesaret edemedi. Her zamanki gibi, bunun bedelini ağır ödemek zorundaydı. Henry'nin en yetenekli ve gayretli dışişleri bakanı Dr. Fox tekrar Fransa'ya gönderildi ve 1532 baharında Henry'nin saldırı durumunda İmparator'a karşı Francis'e katılmayı taahhüt ettiği ve Francis'in Charles'ın teyzesinin intikamını almaya çalışması halinde Henry'yi desteklemeyi üstlendiği bir ittifak müzakere edildi. Anne bir kez daha
sevinçli ve umutluydu; çünkü davası artık İngiliz Sarayı'nda belirli bir taraftar grubuna sahip ulusal bir ittifakla bağlantılıydı ve Katharine'in çıkarları için İngiltere'ye bir imparatorluk saldırısı olasılığı
yoktu. Ancak, bununla birlikte, İngiltere'deki muhalefetin üstesinden gelinmesi gerekiyordu, çünkü Henry her zaman biçimsel doğruluk konusunda titizdi ve boşanmanın savunulabilir bir yasal görünüme sahip olmasını istiyordu. Parlamentodaki piskoposlar dinlendi, ancak kısa süre sonra bir bütün olarak Papalık ve Katolik çıkarlarına karşı gelmeyecekleri, hatta Kral'ı memnun etmek için bile, belli oldu. Canterbury Başpiskoposu olan ürkek, yorgun yaşlı Warham'a, Primat olarak, İngiltere'deki Papalık otoritesinin tamamen reddedilmesini onaylayacak ve Kral'ın boşanmasını ilan edecek Henry'ye uygun bir piskoposlar kurulu toplaması önerisiyle yaklaşıldı. Ancak Warham çoktan mezara doğru
hızlanıyordu ve son saatlerini manevi isyanla lekelemeyi kesinlikle reddetti. İngiliz din adamından umudunu kesen Henry, daha sonra laik akranlara ve avam kamarasına yöneldi ve Norfolk aracılığıyla, evlilik davasının laik bir mahkeme tarafından ele alınması gereken bir dava olduğuna karar vermelerini istedi; ancak
Norfolk'un savunuculuğu yarı gönülsüzdü ve akranlar talep edilen
beyanatı yapmayı reddettiler.[84]

İngiltere'nin henüz Kral'ın kaprisini tatmin etmek için manevi otoriteye meydan okumaya hazır olmadığı açıktır; ve Anne neredeyse öfkeden deliye dönmüştü. Gerçekten de, herkesi göğüsleyip hemen evlenmekten yanaydı, boşansalar da boşanmasalar da. Neden bu kadar zaman kaybedelim ki? diye sordu Fransız
elçisi. Kral tekrar evlenmek istiyorsa, Kral Louis'in yaptığı gibi yapsın ve kendi isteğiyle evlensin.[85] Bu tavsiye hem Henry'yi hem de sevgilisini memnun etti, ancak Norfolk ve Anne'in babası bu kadar tehlikeli ve düzensiz bir adıma şiddetle karşı çıktılar ve Anne'in onu engellemeye cesaret ettiği için öfkeli bir hoşnutsuzluğa maruz kaldılar. Herkesin, hatta kendi akrabalarının bile, ona karşı olduğunu söyledi[86] ve çok da haksız sayılmazdı, çünkü Almanya'daki Cranmer ve Cromwell hariç, hiç kimse maçı teşvik ederek halkın öfkesini riske atmak istemiyordu. Her şeyden önce, Warham kararlıydı. Kralın, Cromwell'in din adamlarının ayrıcalıklarına karşı önerisine yönelik devam eden saldırıları, eski Başpiskoposun kalbini sertleştirdi ve Primat olarak artık Kralın evliliğini asla iptal etmeyeceği ve Roma'nın otoritesine meydan okumayacağı açıktı. Lord Şansölye More ve Winchester'ın yeni Piskoposu Gardiner'ın, Cromwell'in Parlamento'daki din adamı karşıtı önerilerine muhalefeti, Kralı kızdırdı ve ona, mevcut araçlarıyla İngiltere'de yasal olarak boşanmasının Roma'da olduğu kadar zor olacağına ikna etti. More, pozisyonunun imkansız olduğunu hissettirdi ve Parlamento Mayıs ayında tatil edildiğinde emekli oldu; ve
Gardiner, Kral dış işleri onsuz yürütemeyeceğini anlayana ve onu geri getirene kadar onu Saray'dan uzak tutan uygun bir gut atağı geçirdi.

Bu arada Katharine, tüm bu güçlü unsurları kendi lehine birleştirme
fırsatlarını ihmal etti. Soylular, din adamları ve
halk neredeyse evrensel olarak onun tarafındaydı: Anne içtenlikle nefret ediliyordu ve
Papalık'tan daha da uzaklaşmasını
uman birkaç din reformcusundan başka dostu yoktu; ve yine de Kraliçe, Anne'in birkaç arkadaşı tarafından İngiliz vatanseverlik duygusunun
artırılabileceği Roma ve İmparator'a başvurmaya devam etti. Katharine'in davasını, İngiltere'nin kendisi ona olumlu bakarken, yabancı saldırganlık tehditleriyle bu şekilde ilişkilendirmenin
akılsızlığı, Nuncio'nun Henry'ye yasal karısını geri alması için yarı gönülsüz bir teşvikte bulunmasıyla görüldü. Henry, kendisi ve karısı arasına girmeye cesaret eden yabancıya
ateş püskürdü; ve Papa'nın çekingen hareketi onu korkutmaktan çok uzaktı, sadece
Roma'nın ona zarar verme konusundaki acizliğini kanıtladı. Ancak sonuçlar, bu adımı başlatan
yanlış yönlendirilmiş Katharine'in başına geldi.
More'dan, az sayıdaki piskoposluk düşmanlarından birine ait olan Ampthill'e gönderildi.

1532 yazı boyunca Fransız ajanlarının İngiltere'ye gelip gitmesi Kraliçe'yi ve yabancı dostlarını şaşırttı; ancak aniden, Temmuz ayının sonlarında, gerçek ortaya çıktı. Henry ve Anne, Temmuz ayında büyük bir trenle
orta bölgelerde bir av turuna çıkmışlardı; ancak başladıktan sadece birkaç gün sonra aniden Londra'ya geri döndüler. Quidnunclar, yoldaki insanların Kraliçe'nin saraya geri çağrılması için o kadar yüksek sesle bağırdıklarını ve Anne'e o kadar büyük hakarette bulunduklarını fısıldadılar ki, kraliyet partisi iğrenerek geri püskürtüldü; ve bu iddia için şüphesiz bir gerekçe olmasına rağmen, geri dönüşün gerçek nedeni, Henry ile Fransız kralı arasındaki, uzun süredir gizlice müzakere edilen görüşmenin
sonunda karara bağlanmasıydı. Francis'i boşanmanın yanında ve din adamlarının etkisine karşı şahsen görevlendirmek iyi bir politikaydı; çünkü
İmparator, teyzesi için hem Fransa hem de İngiltere ile kavga edemezdi ve özellikle de Francis ile Papa arasında Nice'de Orleans Dükü'nün Katharine de Medici ile nişanlanması için düzenlenen toplantı zaten düşünülüyordu ve İmparator'u, ona meydan okuyacak kadar güçlü olacak bir Fransa, İngiltere ve belki de Papalık kombinasyonuyla tehdit etti. Politika, efendisi Wolsey'den Fransız ittifakına eğilimli olan Cromwell'in politikasıydı; ancak Norfolk ve Henry'nin diğer danışmanları Fransa tarafından ağır bir şekilde rüşvet almıştı ve bu durumda düşmanca değillerdi. Halkın büyük kısmı, her zamanki gibi, Fransız bağlantısına kuşkuyla bakıyordu. Her şeyden önce, İspanya ve Flanders ile bir savaştan korkuyorlardı ve Fransa ve İngiltere hükümdarlarının son buluşmasında ihtişamın
verimsiz ve aptalca israfını endişeyle anıyorlardı. Hazırlıkların Altın Kumaş Alanı'ndakilerden daha az maliyetli ve ayrıntılı olması için bir girişimde bulunuldu, ancak Henry sevdiği ihtişamdan vazgeçemedi ve 3000 veya 4000 kişilik bir maiyet, Kral'a Kanal'dan Boulogne ve Calais'e kadar eşlik etmeleri konusunda uyarıldı. [İllüstrasyon: _ANNE BOLEYN_

_LUCAS CORNELISZ'in Ulusal Portre Galerisi'ndeki bir portresinden_]

Görüşmenin Henry ve metresinin gözünde tam bir değere sahip olması için, metresinin festivalde hazır bulunması ve Fransız kraliyet ailesi tarafından kendi kastından biri olarak tanınması gerekir. Francis titiz değildi, ancak bunu ayarlamak zordu. İkinci karısı İmparator'un kız kardeşiydi ve o, elbette "cariyeyle" görüşmeyi kabul etmeyecekti; diğer Fransız prensesleri de, eğer bundan kaçınabilirlerse, kabul etmeyecekti; ancak, Fransızlar ilk başta hiçbir hanımın orada olmayacağını söyleseler de, Anne güzel giysilerini hazırlamaya ve krallar arasındaki görüşme ayarlanır ayarlanmaz hanımlardan oluşan maiyetini işe almaya başladı. Artık başarıdan o kadar emindi ki, arkadaşlarından birine Fransa'dayken evleneceğini söyledi. Sevincine sevinç katmak için, hazırlıkların ortasında Başpiskopos Warham öldü ve İngiltere'deki boşanmanın önündeki en büyük dini engel ortadan kalktı. Başpiskopos olarak itaatkar bir din adamı, mahkemesine otorite görünümü vermek için yeterli sayıda arkadaşını işe almayı başaracaktı ve İngiltere Kilisesi, Kral'ın serbest bırakılmasını onaylayacaktı. Warham'ın ölümünün (23 Ağustos 1532) etkileri hemen görüldü. Anne'in o zamana kadar kraliyet sevgilisini başarıyla uzak tutmuş olma ihtimali çok yüksek; ancak Cranmer veya onun gibi biriyle Lambeth'te zaferi, formaliteleri yerine getirmek için gereken birkaç hafta meselesiydi; ve Ağustos 1532 ayının sonunda muhtemelen Kral'ın metresi oldu. Bu tek başına, 1 Eylül'de kendi başına Pembroke Markizi olarak yaratıldığında yaşanan olağanüstü süreci açıklayabilir. Pazar sabahıydı, yeni Fransız ittifakının onaylanacağı Windsor'daki ayinden önce,
Kral ve soyluları ile Fransız elçisi büyük
hazırlık odasında buluştular ve Anne, kendi rütbesinin tacını ve cübbesini almak için diz çöktü, İngiltere'de kendi başına yaratılmış ilk soylu kadındı:
Diğer iki İngiliz markizinden önce ona öncelik tanınıyordu, ikisi de kraliyet kanındandı.
Törene prestij katabilecek her şey yapıldı. Anne'in kendisi görkemli kırmızı kadife ve ermin giymişti; aşık Kral tarafından ona muhteşem hediyeler yapılmıştı, bir hükümdarın eşine metresinden daha uygundu; yılda bin pound ve topraklar ona tahsis edilmişti ve rütbesi ve mülkü vücudundan çıkan
erkeğe geçecekti. Ancak çatal toynaklılık, olağan meşruiyet maddesinin patentten çıkarılmasıyla ortaya çıkıyor. Sonuçta, kraliçelik
kadehi dudaklarından tadına bakılmadan dökülse bile, kendisi için fena bir
pazarlık yapmamıştı. Kısa zaferi, gerçekten de, hızla geliyordu. Bunun için uzun yıllar boyunca gayretle mücadele etmişti; ve şimdi ona karşı olan yasal engellerin çoğu düşmüştü. Ancak, buna rağmen, kadehinde hala bir burukluk vardı. Halk, bir markiz olduğu için ona eskisinden daha az kaşlarını çatmadı ve Kral'ın "kuzenine" Fransa'ya kadar eşlik etmesi emredilen büyük hanımlar hizmetlerini ancak ekşi bir şekilde yaptılar: Francis ise "hanımefendiyi" krallığına kabul edebilmek için her türlü önemli tavizle uzlaştırılmak zorundaydı. Sonunda, "çünkü zaten gidecekti; çünkü Kral onsuz bir saat geçiremez" dediği zaman, Francis bunu kahramanca ve nezaketle yaptı, çünkü sonuçta Anne o sırada İngiltere'deki Fransız ittifakının en güçlü dayanağıydı. Katharine, uzaktan, bu süreci alaycı bir kızgınlıkla izledi. Henry'nin şövalyeliği, cömertliği yoktu ve inatçılığı için ona verebileceği hiçbir aşağılanmayı reddettiği karısına yaşatmadı. Anne'e zengin hediyeler yığmıştı, ancak pahalı ıvır zıvırlara olan açgözlülüğü
doymak bilmezdi; ve Fransa ziyareti hazırlıkları başladığında
Kraliçe'nin mücevherlerini arzuluyordu. Henry'nin kız kardeşi, Suffolk Düşesi,
Fransa Kraliçesi Dul, değerli eşyalarını
Kral'ın gözdesine teslim etmek zorunda kalmıştı; ancak Henry karısına mücevherlerini
vermesini söyleyen bir mesaj gönderdiğinde, gururlu prenses hakaret karşısında öfkeyle
parladı. "Krala söyle," dedi, "onları ona gönderemem; çünkü yakın zamanda, bu krallığın geleneğine göre, ona bir Yeni Yıl hediyesi sunduğumda, bana gelecekte ona böyle hediyeler göndermemem konusunda uyardı. Ayrıca, Hıristiyanlığa hakaret eden ve Kral'ı Fransa'daki böyle bir toplantıya götürerek skandal ve utanç getiren bir kişiyi süslemek gibi
aşağılık bir amaç uğruna mücevherlerimden vazgeçmeye yönlendirilirsem, bu bana hakaret ve aşağılayıcı gelir ve vicdanımı sızlatır. Ama yine de, Kral bana emrederse ve özellikle onlar için kendisi gönderirse, mücevherlerimi ona veririm." Böyle bir cevap, zavallı kadındaki pratik bilgeliğin eksikliğini açıkça kanıtlıyor. Direnebilirdi veya iyi bir nezaketle teslim olabilirdi; ancak zayıf zorbayı, amacına ulaşmadan sinirlendirmek ve rahatsız etmek, faydasızdan da beterdi. Anne'in Fransa'da Kral ile evlenmek hakkındaki konuşması Katharine'i ölçüsüzce kızdırdı; ancak gözdesinin hırsı, geleceği
parladıkça büyüdü ve Cranmer'ın Almanya'dan geri çağrılması ve Başpiskopos yapılması kararlaştırıldığında, Anne fikrini
değiştirdiğini söyledi. "Kral onu orada (Fransa'da) evlendirmek istese bile, buna
rıza göstermeyecekti. Bunun, diğer kraliçelerin genellikle
evlenip taç giydiği
İngiltere'de gerçekleşmesini sağlayacak."[87]

Kent'ten geçerek, veba salgınının vurduğu kasabalardan kaçınarak, Kral ve sevgilisi, büyük bir kraliyet treniyle, Ekim 1532'nin başlarında Dover'a gittiler. Henry'nin kendi kasabası olan Calais'de, Anne neredeyse
asil onurlarla karşılandı; Ancak Henry, Francis'i Boulogne yakınlarındaki Fransız topraklarında karşılamaya ve görkemli bir şekilde ağırlanmaya gittiğinde, Fransız silahlı adamların tehdit edici derecede çok olmasına rağmen, İngiliz "cariye" ve ona hizmet eden gururlu hanımlara karşı tavır takınacak hiçbir hanımın olmadığı görüldü. Mücevherlerle parlayan iki kral, büyük bir saray töreniyle ve boş sevgi ifadeleriyle karşılandı. Ziyafetler, konuşmalar ve muhteşem kıyafetlerle poz vermeler Boulogne'da beş gün sürdü, bu arada "Marki Hanım" Calais'de huysuz bir hayal kırıklığıyla kalbini yedi;
Fransızlar Henry'nin ziyaretini iade etmeye geldiklerinde onlara olabildiğince cesur bir gösteri yaptı. Tarihçi, Francis'in Calais'deki görkemli karşılamasını tasvir etmede kendini aşıyor[88] ve bize, 27 Ekim Pazar gecesi iki kral ve maiyetinin oturduğu zengin bir akşam yemeğinden sonra, "Pembroke Markizi, garip bir tarzda maskeli giysiler giymiş, koyu kırmızı satenle çevrelenmiş altın kumaştan yapılmış, gümüş kumaşla kaplı, gevşekçe uzanmış ve altın dantellerle örülmüş yedi hanımla birlikte" içeri tökezledi ve her maskeli hanım bir eş seçti, Anne, elbette, Fransız kralını aldı. Dans sırasında Henry, kadınların yüzlerinden maskeleri çıkardı ve zarif Francis, saraylı bir şekilde, güzel partneriyle sohbet etti. İnsanlığın hafızasındaki en kötü fırtınalardan biri, İngiliz kralının Calais'den dönüşünü 13 Kasım'a kadar erteledi;
ancak sonunda güvenli bir şekilde eve dönmesi için _Te Deum_ St. Paul'da söylendiğinde, Anne, Fransa Kralı'nın İngiltere'deki bölünme tehlikesinden bahsederek Papa'yı korkutup etkisiz hale getirmeye çalıştığını ve Cranmer'ın İngiltere Kilisesi'nin Primatı olmak için İtalya'dan Londra'ya doğru Avrupa'yı aceleyle geçtiğini biliyordu.

Tasarlanan komplo akıllıcaydı, ancak yine de çok hassas bir şekilde ele alınması gerekiyordu. Cranmer, Almanya ve İtalya'daki ikametgahı sırasında Henry'nin iddiası için olumlu görüşler kazanma konusunda gayretliydi ve Lutherci ilahiyatçılarla yaptığı ön görüşmeler, reformcu görüşlerini güçlendirmişti. Gerçekten de, bir Lutheran ailesine mensup genç bir hanımla gizlice bir evlilik biçimine girerek tehlikeli bir noktaya gelmişti. Eğilimleri, Papa ve İmparator'un sürekli tetikte olan casusları tarafından tamamen bilinmiyor olamazdı, ancak Cranmer onları kandırmak için elinden geleni yapmış ve bir dereceye kadar da başarmıştı. Ancak Papa'dan böyle bir adamı İngiltere'nin Başpiskoposluğu'nda onaylayan Boğalar çıkarmasını istemek en azından riskli bir işlemdi ve Henry gerçeği gizlemek zorundaydı. Ocak ayında, Katharine kocasının ona karşı yumuşadığını, çünkü onun lehine konuştuğu için hapse atılan papazı Abell'i serbest bıraktığını düşünüyordu. Zavallı ruh, "belki de Tanrı'nın kalbine dokunduğunu ve hatasını kabul etmek üzere olduğunu" düşünüyordu. Chapuys, Henry'nin yeni nezaketini, iki kraliçelik kuruluşunun maliyetini istememesine bağlıyordu. Ancak bu zaman mesafesinden bakıldığında, bunun açıkça Papa ve İmparator'un şüphelerini ortadan kaldırma isteğinden kaynaklandığı açıktır. Bu kişiler, Cranmer'ın Başpiskoposluğa atanmasını onaylayan Boğalar çıkana kadar Bologna'da tekrar bir araya geleceklerdi. Henry, imparatorluk elçisi Chapuys'a karşı nazik olmak için elinden geleni yaptı.
Papa tarafından atanan ve tarafsız bölgede oturan iki Kardinal Elçi tarafından boşanma kararının verilmesiyle
uzlaşma teklifinde bulunulmasıyla Nuncio'yu kandırdı. Chapuys, İmparator'u Cranmer'a güvenilemeyeceği konusunda boşuna uyardı; ancak Henry'nin diplomatik lütuf işaretleri galip geldi ve İngiltere'yi daha da bölünmeye sürüklemekten korkan Papa, Cranmer'ın Canterbury Başpiskoposu olarak seçilmesini onayladı (Mart 1533).

Artık zamanı gelmişti; çünkü hem Henry hem de Anne, nazik bir dış görünüşe rağmen sabırsızlık
ateşi içindeydiler. Kraliçe Katharine, kocasının
tövbe ettiğini düşündüğü anda, Anne ona
hamile
olduğunu haber verdi. Planları için, yavruların evlilik
içinde doğması gerekiyordu ve yine de kamusal bir evlilik mümkün değildi, aksi takdirde
Papalık tarafının gözleri, Cranmer'ın terfisini doğrulayan Boğalar yayınlanmadan önce açılacaktı. Bu nedenle, Ocak 1533'ün sonlarında bir ara, muhtemelen reformcu Fransisken
Rahibi George Brown[89] tarafından Greenwich'te gizli bir evlilik gerçekleştirildi ve Anne, Henry'nin ikinci karısı oldu, oysa
Katharine henüz boşanmamıştı. Sır bir süre iyi saklandı ve
Nuncio, Baron di Burgo, iltifatlar ve rüşvet umutlarıyla
endişelendi. Hatta, muhtemelen titreyen İngiliz din adamlarını Kral ve Papa'nın birlikte çalıştığına ikna etme fikriyle, Parlamento'nun açılışında Henry'nin sağında, Fransız elçisi ise solunda olmak üzere resmi olarak oturdu. Her durumda, Nuncio'nun Henry ve bakanlarıyla yakın ilişkisi Katharine'in korkularını yeniden uyandırdı ve Papa'nın kendisini üç buçuk yıl boyunca yardımsız bırakması nedeniyle uyuşukluğunu kınamaya başladı ve şimdi, dediği gibi, kendisinin Kral'ın cariyesi ilan edilmesine ve kızının da piç ilan edilmesine neden olacak bir öneride bulunuyordu.[90] Boşuna, partisindeki bu cihazı gören tek adam olan Chapuys, Cranmer'in Boğalarının Roma'dan gönderilmemesi, Katharine'in lehine olan kararın daha fazla geciktirilmemesi için dua etti. Artık çok geçti. Anne ve babasının gizli evlilikteki gururu daha fazla bastırılamazdı. Şubat ayının ortasında, kendi dairesinde yemek yerken, "Artık Kral'la evleneceğinden, kendi ölümünden olduğu kadar emin olduğunu" söyledi; ve Wiltshire Kontu, Henry'nin yaşlı akrabası olan Rutland Kontu'na, Katharine'in sadık bir taraftarı olarak, "Kral'ın daha önce olduğu kadar düşünceli olmamaya kararlı olduğunu, ancak Parlamento'nun yetkisiyle Pembroke Markizi ile hemen evleneceğini" söyledi.[91] Anne'in durumu, gerçekten de, daha fazla gizlenemezdi ve bununla ilgili fısıltılar Ampthill'deki Kraliçe'ye ulaştı. Mart ayında, mahkemede evliliğin gerçekleştiğine dair söylentiler yaygınlaştı; Anne'in arkadaşlarının inkar etmek için hiçbir çaba göstermediği ve Cranmer'ın kesinlikle desteklediği bir söylenti.[92] Bu arada Cromwell, entrikalarının başarısıyla güç ve cesaret kazandı. More'un istifasıyla boşalan Şansölyelik, Cromwell'in arkadaşı Audley tarafından dolduruldu ve boşalan veya boşalan her makam, din adamlarının bilinen muhalifleri tarafından işgal edildi. Ülke ve Parlamento, Cromwell'in ruhani konularda Roma'dan kurtuluş politikasında henüz bu kadar ileri gitmeye hazır değildi; ve ancak iki Meclis'te ve Meclis'te en yasadışı baskıyla, Kral'ın Katharine ile evliliğinin geçerliliğini kınayan bildirge
sonunda elde edildi. Bu bildiriler ve Cranmer'ın atanmasını doğrulayan Roma'dan gelen Boğalarla silahlanan Henry, Nisan ayında maskeyi çıkarmaya hazırdı ve Norfolk ve Suffolk Dükleri, Ampthill'deki Katharine'e "Kral hakkında daha fazla endişelenmesine gerek olmadığını, çünkü başka bir eş aldığını ve gelecekte Kraliçe unvanını terk edip Düşes olarak anılması gerektiğini; ancak mülkünün mülkiyetinin kendisine ait kalması gerektiğini" söylemek için gönderildi.[93] Chapuys öfkelendi ve İmparator'u, evine yapılan hakaretin intikamını almak için İngiltere'ye savaş açmaya çağırdı. "Bu lanetli Anne ayağını üzengiye sağlam bir şekilde koyduğu anda Kraliçe'ye ve Prenses'e de yapabileceği tüm zararı verecek, Kraliçe'nin en çok korktuğu şey bu... O (Anne) son zamanlarda Prenses'i kendisine fazla yemek vermeyecek hizmetçilerinden biri yapacağıyla övündü; ya da onu bir uşağa evlendirecekti." Ancak İmparator, İngiltere'deki elçisinin bilmediği endişeler ve tehlikeler yaşıyordu ve teyzesinin intikamını İngiltere'yi işgal ederek almaya cesaret edemedi.

Gizli evlilik haberi duyulunca Henry ve Chapuys arasında uzun ve sonuçsuz bir söz savaşı yaşandı; konuşma Katharine'in ilk evliliğinin tamamlanmasıyla ilgili ebedi soruya döndü.
Chapuys, Kral'a kendisinin (Henry) birkaç kez karısının Arthur tarafından bozulmamış olduğunu itiraf ettiğini hatırlattı. "Ah!" diye cevapladı Henry, "Bunu sadece
eğlence olsun diye söyledim. Bir adam eğlenirken ve yemek yerken doğru olmayan
birçok şey söyler. Şimdi, sanırım sizi tatmin ettim... Başka ne bilmek istiyorsunuz?"[94] Bundan bir veya iki gün sonra, Paskalya arifesinde,
Anne gerçek bir kraliyet havasında, elmaslar ve diğer değerli taşlarla
dolu ve muhteşem bir kumaştan takım elbise giymiş bir şekilde ayine gitti; tren,
kuzeni, Norfolk Dükü'nün kızı, Kral'ın gayri meşru oğlu Richmond Dükü ile nişanlı olan tarafından taşınıyordu.
Daha büyük bir maiyetle
ardından geldi ve daha önce Katharine'e katılanlardan daha fazla törenle ağırlandı ve halkın şaşkınlığına
göre bundan sonra Mahkeme'deki Kilise ayinlerinde Kraliçe olarak dua edildi.[95] Londra'da halkın tutumu tehdit edici hale geldi ve Lord Belediye Başkanı, Kral tarafından göreve çağrıldı ve Kral'ın ikinci evliliğine olumsuz bir atıfta bulunulmasını yasaklayan bir bildiri yayınlanmasını emretti. Ancak öfke ateşi yüzeyin altında şiddetle parlıyordu, çünkü her yerde Katharine davası, herkesin doğduğu eski inançla, İngiltere'nin en iyi müşterileriyle ticaretin güvenliğiyle ve düşük doğumlu küstahlığa karşı kutsanmış kraliyet haklarıyla bağlantılıydı. Katharine'e hiçbir aşağılanma yaşatılmadı. Kızının onunla herhangi bir iletişim kurması yasaklandı, hane halkı özel bir kuruluşun yetersiz boyutlarına indirildi, arma Westminster Hall'dan indirildi ve mavnasından bilgisi alındı ​​ve bir onur kırıcı davranış olarak Dunstable'daki Primat mahkemesinde görünmeye çağrıldı, Chapuys'un teşvikiyle bu çağrıyı tamamen görmezden geldi. O zamana kadar Kral'a ve evlat edindiği ülkeye karşı sadakat tutumunu sürdürme kararlılığında kararlıydı; ancak rakibinin zaferi karşısında daha da öfkelendikçe ve dinsel değişimin akan dalgası ayaklarının dibine yükseldikçe, Henry'nin rejimini yıkarak dertlerine bir çare getirme planlarını dinledi. Fakat o kötü bir komplocuydu ve kızının güvenliğiyle ilgili endişeler ve İngiliz unsurlarını kendi lehine birleştirmedeki nezaket eksikliği onu her zaman felç etti.[96]

Bu arada Anne'nin kamuoyunda tanınması ve taç giymesi için hazırlıklar devam etti. Yeni Kraliçe Londralıları büyülemek için elinden geleni yaptı ama başaramadı; ve yeni Kraliçe şehirden geçtiğinde yaklaşan şenlikler için bağışlar zorlukla elde edilebildi. 10 Mayıs'ta Katharine, Primat'ın mahkemesi tarafından inatçı ilan edildi ve 23 Mayıs'ta Cranmer, Kral'ın ilk evliliğinin ilkinden itibaren geçersiz olduğunu ilan etti.[97]
Bunun ardından, Anne ile olan ikinci evliliğin yasal olduğu ve İngiltere için böylesine muazzam sonuçlar doğuracak bu kadar emek ve entrikanın nihai meyvesinin önünde artık hiçbir şeyin duramayacağı yönünde bir bildiri geldi. 29 Mayıs 1533'te, gösterinin ilk sahnesi, Greenwich'ten Kule'ye kadar su yoluyla Devletin ilerlemesiyle canlandırıldı.[98] Henry, bu olayı parlak bir hale getirmek için hiçbir çabadan kaçınmamıştı. Ayrılış noktasından varış noktasına kadar tüm nehrin güzelce süslenmiş teknelerle kaplı olduğu; Greenwich'te ve nehirde yatan gemi kalabalığından topların selamlarını haykırdığı söylendi. Bayraklar ve _feux de joie_ satın alınabiliyordu;
saray mensuplarının, loncaların ve soyluların mavnalarına komuta edilebiliyordu, ancak efendilerin yürekten tezahüratları, Kral Harry'nin tüm gücü için elde edilemedi, çünkü
yeni Kraliçe, eski Kraliçe'nin mavnasında, çok geçmeden kendi şehitlik yeri olacak olan
çarpık kaleye götürüldü.[99]

31 Mayıs 1533 Pazar günü, kalabalık şehrin içinden geçen alay sabahın erken saatlerinde Kule'den yola çıktı. İngilizler ve yabancılar, yalnızca İspanyollar hariç, günün ihtişamı için ağır bir bedel ödemek zorunda kalmışlardı; kürklü cüppeler ve altın zincirlerle cesurca hareket eden ticaret loncaları ve belediye meclisi üyeleri, göz kamaştırıcı gösteri geçerken sokaklarda bir cihazdan diğerine dikiliyordu. Fransız unsuru, duruma neşe katmak için elinden geleni yaptı ve Londra'da yerleşik olan Fransa tüccarları, Anne'in cihazıyla işlenmiş mor kadifelerle alayda başı çekiyordu. Sonra soylular, saraylılar ve Kral'ın yeni Kraliçelerini onurlandırmak için çiftliklerinden ve malikanelerinden getirdiği tüm uşak ve beyefendiler geldi. Anne, altın bir gölgelikle örtülü beyaz satenden yapılmış açık bir sedyede oturuyordu. Erminle süslenmiş beyaz kumaştan bir surkot ve pelerin giymişti ve mücevherlerle kaplı koyu kırmızı brokar bir cüppe giymişti. Çok ince olan saçları omuzlarına kadar uzanıyordu
üstünde bir başlık ve elmaslardan oluşan bir taç vardı, boynunda ise
büyük incilerden oluşan bir kolye asılıydı ve göğsünde
değerli taşlardan oluşan muhteşem bir mücevher duruyordu. "Ve şehirden geçerken
halkı selamlamak için yüzünü bir yandan diğer yana çeviriyordu, ama
tuhaf olanı, onu 'Tanrı Majestelerini korusun' diye selamlayan on kişi bile olmamasıydı, tıpkı aziz Kraliçe
Katharine geçerken yaptıkları gibi."[100]

Kaşlarını indiren ve vatandaşların eşlerinden fısıldanan "Nan Bullen" küfürleri, yeni Kraliçe'yi yolda takip etti; çünkü onlar için o, Fransa adına İmparator'a karşı savaşmak,
boşa giden ticaret ve yetersiz
kiler ve her şeyden önemlisi, çoğunun kutsal saydığı dini ilkelere meydan okumak için duruyordu; ve uzun, güzel yüzünden nefret ediyorlardı, ya da
sevgi iksirleriyle, Kral'ı büyülemişti. Görünüşte onun şerefine dikilen gösteriler bile, birkaç durumda ince bir hakareti somutlaştırmak için tasarlanmıştı. Fenchurch Sokağı'nın Gracechurch köşesinde, Hanse tüccarlarının, Helicon çeşmesinin bütün gün şırıl şırıl Ren şarabı fışkırdığı, Parnassus Dağı'nı temsil eden "muhteşem bir gösteri"
kurduğu yerde, Kraliçe'nin tahtırevanı, "tatlı çalgılar" çalan İlham Perilerini dinlemek ve dağın etrafına asılmış övgü dolu "epigramları" okumak için bir alanda tutuluyordu. Ancak Anne, Apollon'un oturduğu yere baktı ve imparatorluk kartalının onur yerinde arması olduğunu gördü, Boleyn'lerin çok alay konusu olan sahte armaları ise aşağıda mütevazı bir kılıkla gizleniyordu;[101] ve o günden sonra birçok gün boyunca Doğululardan kendisine yapılan
hakaretten dolayı intikam almaya çalışıyordu. Her zafer
alışverişi sırasında, melek veya ilham perisi gibi giyinmiş çocuklar, saatin kahramanına
kendini beğenmiş ditirambik iltifat ifadeleri söylemeye veya söylemeye zorlanıyorlardı. Onun gerçek örneği olmadığı hiçbir zarafet veya erdem yoktu.
Leadenhall ve Cornhill'den geçerek Chepe'ye, üniformalı vatandaşların sıraları arasında, Anne'in gösterisi ilerledi. Cheapside'daki haçta Belediye Başkanı ve şirket Kraliçe'yi bekliyordu; ve Kayıt Memuru, "Usta Fırıncı", birçok
nazikçe iltifatla, ona şehrin altın dolu bir kese içindeki bin marklık hediyesini verdi, "ki o da bunu minnettarlıkla kabul etti." Bunu yapması Katharine'in arkadaşları tarafından alaycı bir küçümsemeyle not edildi. "Para kesesini alır almaz onu tahtırevanın yanına koydu: ve böylece
aşağı tabakadan bir kişi olduğunu gösterdi. Çünkü o sırada yanında Kral'ın muhafızlarının komutanı, adamları ve on iki uşağı vardı;
ve aziz Kraliçe taç giyme töreni için yanından geçtiğinde, parayı muhafızların komutanına verdi, muhafızlar ve uşaklar arasında bölüştürülmek üzere. Anne bunu yapmadı, ama parayı kendine sakladı."[102] St. Paul's ve Ludgate, Fleet Street ve Temple Bar, hepsi
resmi övgülerini sunarken, bakan insanlar sessizce yanlarında duruyorlardı. Anne'in tahtırevanının şölen için getirildiği Westminster Hall, zengin bir şekilde arraslarla süslenmiş ve "yeni sırlanmıştı. "Anne için yüksek bir
savanlı görkemli bir taht
konuldu ve altın kaplama büyük bir büfe
Kral'ın yeni eşine olan cömertliğine tanıklık ediyordu. Fakat giysilerini değiştirdikten ve Henry tarafından Westminster'daki yeni sarayında açık kollarla karşılandıktan sonra hayal kırıklığı patlak verdi. "Şehrin görünümü sana ne kadar benziyor, tatlım?" diye sordu Kral. "Efendim," diye cevapladı, "kent zaten
yeterliydi; ama kafalarda birçok şapka gördüm ve çok az
dil duydum."[103]

Ertesi gün, Pazar günü, Anne, Cranmer tarafından Westminster Abbey'de tam bir törenle taçlandırıldı ve bundan sonraki günlerde ziyafetler, şımarıklıklar ve her zamanki eğlenceler devam etti; ve Belediye Meclisi Üyesi Boleyn'in torununun torunu
sonunda gerçekten Kraliçe olduğunu hissetti. Henry de istediğini elde etmişti ve
yine evlilikten doğan bir oğlunun İngiltere tahtında Tudor adını sürdürebileceğini umabilirdi. Ama ölümcül bir korku içindeydi, çünkü
her tarafı karanlıktı. İngiltere'deki halkın öfkesi, dini değişiklikler ve savaş ihtimali karşısında hızla arttı[104]; ama Henry'nin en çok endişesini uyandıran şey, Fransa'nın aniden soğuması ve ona karşı büyük bir Katolik koalisyonunun olasılığıydı. Norfolk ve Lord Rochford görkemli bir trenle görüşmeye katılmak için gitmişlerdi Francis ve Papa arasında, Fransa ve İngiltere'nin ortak varlığının Clement'i İngiltere'nin Kilise'den ayrılmasını önlemek için
gerçekleşmiş gerçekleri tanımaya zorlayacağı umuduyla. Francis'in, Roma'da boşanma davalarını
sürdürerek Henry ile İmparator arasındaki düşmanlığı teşvik etmesi işine gelse de, İngiltere'nin Cranmer'in hükmüyle Papalığa meydan okuması ve böylece Henry'yi Alman Protestanlarla kalıcı birliğe
sürükleyerek Avrupa'daki güç dengesini değiştirmesi işine gelmiyordu.
Francis, boşanmış ve evlenmemiş olduğu sürece her şey olabilirdi. Metresinden bıkabilir ve Roma'ya karşı mücadeleden yorulabilir veya savaş korkusuyla uzlaşmacı bir yol izlemeye zorlanabilirdi ve bu durumlardan herhangi birinde Fransa'nın yardımı için ödeme yapması gerekirdi; Ancak
şimdi boşanması ve yeniden evlenmesi, yetkili bir
Başpiskoposun yapabileceği kadar geçerli olduğundan, Anne'in Fransız dış politikasına yardımcı olma faydası ortadan kalktı. Gerçek evlilik, bu nedenle, İngiliz Mahkemesi'ndeki Fransız tarafının sempatisini ondan mahrum etti, ki bu taraf şimdiye kadar onun tarafını tutmuştu ve etkileri Francis'in tavrında hemen görüldü.

Norfolk, Fransa'nın güneyine ulaşamadan önce, Papa'nın, İmparator tarafından zorlanarak, Henry'nin İngiltere'deki tüm işlemlerinin iptal edileceğini ve kendisinin ve yardımcılarının, kendi isteğiyle Eylül'den önceki eski durumuna geri dönmediği takdirde aforoz edileceğini bildiren bir bildiri yayınladığı haberi ona ulaştı.[105] Bu nedenle, Clement'i Henry'nin eylemiyle uzlaştırmak için yapılacak herhangi bir görüşmenin sonuçsuz kalacağı açıktı. Norfolk, Francis'i eskisinden çok daha soğukkanlı buldu
ve yeğeni Rochford'u Kral'ın talimatlarını istemek için aceleyle İngiltere'ye geri gönderdi. Ağustos başında, Henry'nin şaşkınlığının en yüksek olduğu bir zamanda Saray'a geldi. Francis'in Papa'yı karşılama ve Orleans Dükü ile Katharine de Medici arasındaki evliliği, İngiltere Kralı'nın talepleri Clement tarafından karşılansa da karşılanmasa da gerçekleştirme kararlılığını öğrenmişti. Artık korkunç aforoz cezasının kendisi ve araçları üzerinde asılı olduğunu biliyordu. Kendi zayıflığına bırakılsaydı muhtemelen boyun eğerdi veya en azından uzlaşma arardı. Norfolk onun dirseğinde olsaydı, eski aristokrat İngiliz partisi de Kral'ın elini tutabilirdi. Fakat cesur ve kurnaz Cromwell ve doğmamış çocuğunun güçlü kaldıracına sahip olan Anne, ki bu bir oğul olabilir, geri dönmek için çok ileri gittiklerini ve Papalık'a meydan okumanın onlar için açık olan tek yol olduğunu çok iyi biliyorlardı. Henry, Haziran ayının sonunda Papa'dan Kilise Genel Konseyi'ne bir çağrı tehdidinde bulunacak kadar ileri gitmişti, bu toplantı o sırada tartışılıyordu; ancak Francis'in kendisini hayal kırıklığına uğrattığını ve Papa'nın nihayet çıtayı indirdiğini bildiğinden, İngiltere'nin Roma'dan ayrılmasına yol açan bir sonraki büyük adımı attı. Norfolk geri çağrıldı ve Gardiner, Nice'teki Papalık görüşmesi sırasında yalnızca bir gözlem brifingiyle Francis'e akredite edildi, Henry'nin Roma'daki elçileri geri çağrıldı ve İngiliz ajanları, Alman Protestan prensleriyle ittifaklar aramak için Almanya'ya gönderildi. Bu nedenle, Norfolk İngiltere'ye vardığında, iki aylık yokluğunda Cromwell'in devlet gemisini İngiliz muhafazakarlarının geleneksel politikasından, yani iki büyük Katolik güç arasındaki denge politikasından her zamankinden daha uzağa götürdüğünü gördü; ve İngiltere'nin, korkunç yeni sapkınlığı savunan İmparatorluğun vasal prenslerinin şüpheli dostluğu dışında, tecrit edilmiş olduğu.
O zamandan beri Anne ve Cromwell'in yıkımı, Norfolk ve asilzade grubunun
ana hedeflerinden biriydi.

Aynı dönemde Katharine'e yapılan muamele benzer bir dürtüyü takip etti. Chapuys'e, Kral'ın artık yasal bir eş almış olması nedeniyle Katharine'in artık Kraliçe olarak adlandırılamayacağı, ancak Galler Prensesi
olarak adlandırılabileceği ve kraliyet ailesinin geçindirilemeyeceği bildirilmişti; ve
3 Temmuz'da Katharine'in baş memurlarına, kişisel olarak benzer bir
mesaj iletmeleri emredildi. Mesaj kabaca ifade edilmişti. Kraliçe unvanını
elinde tutmasını veya gasp etmesini sağlayan şeyin yalnızca kibir ve kendini beğenmişlik olabileceği söylendi. Kocasının bir daha onunla yaşayacağını hayal ediyorsa çok yanılıyordu ve inatçı inatçılığıyla savaşlara ve kan dökülmesine neden olacaktı ve ayrıca kendisi ve kızı için tehlike yaratacaktı, çünkü ikisi de Kral'ın hoşnutsuzluğunu hissedecekti. Kraliçe'nin cevabı, beklenebileceği gibi, her zamanki gibi kararlıydı. O, Kral'ın meşru karısıydı ve dünyadaki hiçbir ödül veya korku, sahip olduğu unvandan vazgeçmesine asla neden olamazdı. Onu harekete geçiren şey kibir değildi, çünkü Ferdinand ve Isabel'in kızı olmak, Kraliçe olmaktan daha büyük bir onurdu. Henry onu cezalandırabilirdi, dedi, hatta kızını, "Yine de ne bunun için, ne de bin ölüm için,
ruhunu veya kocası Kral'ın ruhunu lanetlemeye razı olmazdı."[106] Kral,
öfkeden deliye dönmüş bir halde, Katharine'in ev halkını uyarmaktan başka bir şey yapamazdı,
hepsinin metresine Galler Prensesi gibi davranmaları gerektiği konusunda, yoksa cezayı
çekerlerdi. Katharine'e gelince, ölümden başka hiçbir ceza onu
etkileyemezdi; ve Cromwell'in kendisi, onun cevabına hayranlıkla, "doğanın
onu bir erkek yapmadığı için ona zarar verdiğini, çünkü o, tarihin tüm kahramanlarını
şöhret konusunda geride bırakmış olurdu."[107]

Bundan birkaç gün sonra Katharine Buckden'a götürüldüğünde, kalabalıklar, Anne'in dediği gibi, kısa bir süre önce Prenses Mary'yi takip ettikleri gibi, onu gözyaşları ve dualarla yol boyunca takip ettiler, "sanki o Yüce Tanrıymış gibi". Henry'nin tehditlerine meydan okuyarak, "Tanrı Kraliçe'yi korusun" gittiği her yerde yüksek ve net bir şekilde yankılanıyordu ve halk, "onun sevincini, rahatını ve düşmanlarına her türlü refahı ve talihsizliği dileyerek, gözyaşlarıyla ona hizmet etmelerine izin vermesini rica ediyordu; çünkü hepsi onun uğruna ölmeye hazırdı."[108] Anne'in bu tür gösterilere olan kini karakteristikti.
Katharine, bir oğlu ve varisi olursa vaftiz cübbesi olarak kullanmak üzere İspanya'dan getirdiği çok zengin ve muhteşem bir kumaş parçasına sahipti. Anne'in zamanı yaklaşıyordu ve Kral, Galler Prensi için cübbe olarak kullanılacak İspanyol kumaşını karısından talep edene kadar tatmin olmayacaktı; bu giysinin Anne'e doğacağından emindi. "Tanrı korusun," diye cevapladı Katharine, "bu kadar korkunç ve iğrenç bir durumda ona yardım etmeye veya onu desteklemeyeyim!" ve
en azından o zaman, göğüslerinin zorla aranmasının aşağılayıcılığı
üzerinde ısrar edilmedi. Anne'in kendi durumu pek de mutlu değildi; tek umudu, astrologların Kral'a güvence verdiği gibi, gelecek çocuğun bir oğul olmasıydı. Çünkü aşık Henry ondan biraz sıkılmıştı ve Cromwell'in tonu bile eskisinden daha az emindi. Ağustos ayının başlarında Henry, birlikte olduklarından beri ilk kez, tek başına Windsor'a gitmek üzere onu Greenwich'te bıraktı. Temmuz ayının bir zamanında, beklenen varisin doğumu için hazine odasından çıkarılacak olan, Fransız kraliyet fidyesinin bir parçası olan çok gösterişli bir yatakta ısrar etmişti. Chapuys, Eylül ayının ilk günlerinde, bunu erken elde ettiğini söyledi, "aksi takdirde şimdi elde edemezdi, çünkü bir süredir Kral'ı çok kıskanıyordu; ve haklı olarak, bundan hoşlanmadığı kelimelerle bahsetti. Ona, bu tür şeylere göz yumması gerektiğini ve daha önce üstlerinin yaptığı gibi bunlara katlanması gerektiğini söyledi. Onu, büyüttüğü kadar kolayca devirebilirdi." Anne'in hamileliğinin son haftalarında bu tür sık ​​sık tartışmalar yaşandı; ancak 7 Eylül Pazar günü, tüm anlaşmazlıkları iyileştirecek gün geldi. Henry, dünyanın en büyük gücüne meydan okumuş, yasal karısına karşı alçakça ve acımasızca davranmış ve bir oğul sahibi olmak uğruna kendi halkının kınamasına maruz kalmıştı ve bahsedilen kader gününde, Anne'e Greenwich'te güzel bir kız çocuğu doğdu. Resmi sevinç gösterileri yapıldı, ancak yüzeyin altında herkes bir trajedinin gizlendiğini biliyordu,[109] çünkü Anne'e bir oğul doğmadığı sürece onun sonu mühürlenmişti. Henry kendi ülkesindeki hakimiyetini ilan etmiş ve Hıristiyanlığa meydan okumuştu. Tebaasının, ne kadar asık suratlı olursa olsun, eylemini açık bir isyan olmadan kabul ettiğini ve Charles'ın, evine yapılan hakarete rağmen, elçileri aracılığıyla hala yumuşak bir şekilde konuştuğunu görmüştü. Eğer Katharine gibi büyük bir prenses, ülkesi için bir felakete yol açmadan böylece reddedilebilseydi, eğer bir oğul arzusunu tatmin edemezse, "o şımarık kız Nan Bullen"ı terk etmesi gerçekten kolay olurdu. Ancak bu arada, Cranmer'ın kararı babasının çok gurur duyduğu Galler Prensesi Mary'yi gayrimeşru kıldığı için, yeni kızının halefini mümkün olduğunca güvence altına alması gerekiyordu. Buna göre, çocuk Elizabeth vaftiz edildikten hemen sonra, müjdeciler Kral adına Prenses Mary'nin bundan sonra unvanını ve üstünlüğünü kaybedeceğini, hizmetçilerinin ceketlerindeki nişanın Kral'ın armalarıyla değiştirileceğini ve bebek Leydi Elizabeth'in Kral'ın tek meşru varisi ve Galler Prensesi olarak tanınacağını ilan ettiler. İmparatorluk elçisi boşuna itiraz etti ve Cromwell'e İngiltere'nin mahvolabileceği olası bir savaştan bahsetti, Cromwell bunu kabul etti ancak İmparator'un bundan faydalanmayacağını hatırlattı; Buckden'daki emekli Katharine, Chapuys ve İmparator'u Henry için olası bir tehdit olarak Reginald Pole'u himaye etmeye
çabaladı; Prenses Mary'nin kendisi diplomatik bir dille babasına istediği unvanı verebileceğini ancak kendisinin asla gayri meşruluğunu veya annesinin onu reddetmesini kabul etmeyeceğini söyledi; Piskopos Fisher ve Chapuys boşuna İngiltere'nin işgalini ve Henry'nin devrilmesini öğütlediler:
Cromwell, kendisi için geri çekilmenin olmadığını ve mücadelenin şimdi acı sona kadar devam etmesi gerektiğini biliyordu.

Anne, kızının doğumuyla her zamankinden daha küstah ve titiz oldu. Katharine ve kızının açıkça aşağılanmasından başka hiçbir şey onu tatmin edemezdi ve Henry bu konuda cömert veya centilmen bir duyguya sahip gibi görünmüyordu. Karısının ve çocuğunun itaatsizliğinden ve şüphesiz İmparator'un elçisine sürekli destek ve tavsiyede bulunmalarından rahatsız olan
Mary'nin ev halkını kovdu ve ona Hatfield'a gidip Prenses Elizabeth'e hizmetçi olarak hizmet etmesini emretti. Mary, Chapuys'un onun için hazırladığı
yazılı itirazını hazırlamıştı, ancak bunu yaptıktan sonra teslim olmaya karar verdi;
ve alaycı bir öfkeyle, üç aylık "piç"e hizmet etmek üzere Hatfield'a götürüldü. Oraya vardığında Suffolk Dükü ona gidip "Prenses"e saygılarını sunup sunamayacağını sordu. "Kendimden başka
prenses bilmiyorum," diye yanıtladı Mary. "Leydi Pembroke'un kızının böyle bir unvana hakkı yok. Ancak," diye ekledi, "Kral onu tanıdığı için ona kız kardeş diyebilirim, Richmond Dükü'ne de kardeş diyebilirim." Mary, gururlu annesinin gerçek kızıydı ve Charles Brandon, Buckden'da annesine benzer bir görevi yerine getirmek için onu umutsuzluk içinde terk etmeden önce ondan birçok sert yanıt aldı.

Katharine tonunu hiç değiştirmemişti. Henry'nin zayıflığını bildiğinden,
her zaman kendi lehine nihai Papalık kararı için baskı yapmıştı ve
bunun kocasını dizlerinin üzerine çökerteceğini, şüphesiz tek başına olsaydı böyle olacağını ısrarla savunmuştu. Bir süre Papa ve Fransa Kralı
görüntüyü kurtaracak bir _via media_ bulmaya çalıştılar, çünkü
Charles, Clement'in istediği Henry'nin Papalık tahtından indirilmesini zorla gerçekleştirmeye kendini bağlamayacaktı. Ancak Katharine hiçbir uzlaşmaya yanaşmadı
ve Cromwell veya Anne'e de uymuyordu, gerçi Cromwell görünüşe göre İmparatoru gücendirmekten
kaçınmak istiyordu. Dahası, Parlamento, Henry'nin Roma'ya karşı nihai meydan okumasına ulusun onayını vermek için 15 Ocak 1534'te toplandı; ve Kral'ın bir oğul arzusu ve Anne'e olan sevgisinin İngiltere'yi sürüklediği yolda ısrar etmek artık onun için açık olan tek yoldu. Suffolk ve bir danışman heyeti, sonuç olarak Katharine'e bir ültimatomla bir kez daha gönderildi. Kraliçe'yi ve onu çevreleyen insanları korkutmak için büyük bir silahlı kuvvet eşliğinde, heyet onu 18 Aralık'ta gördü; ve Suffolk, Cranmer'ın kararını tanımasını ve Roma'ya yaptığı başvurudan vazgeçmesini talep etti; hane halkı ve kendisi ise yeni formda Kral'a bağlılık yemini edecekti. Alternatif, hizmetçilerinden mahrum bırakılması ve Fotheringay veya Somersame'e, veba bataklıklarının ortasında oturtulmasıydı.[110] Suffolk, tavırlarında kaba biriydi ve İngiliz hanesini kısa sürede bitirdi, neredeyse hepsi işten çıkarıldı ve yerlerine başkaları getirildi; ancak Katharine'i her zamanki gibi sert bir kadın buldu. Kral'ın kendisi ve ailesi için yaptığı her şeyi göz önünde bulundurarak, onun yıllarca yaptığı gibi onu endişelendirmesinin utanç verici olduğunu, Roma'ya ve başka yerlere yaptığı elçiliklerde ona büyük masraflar çıkardığını ve komşularıyla karışıklık içinde tuttuğunu söyledi. Kesinlikle bu zamana kadar inatçılığından bıkmıştı ve Roma'ya başvurmaktan vazgeçecekti. Eğer bunu yaparsa, Kral onun için her şeyi yapardı; ama yapmazsa kanatlarını keser ve onu etkili bir şekilde cezalandırırdı. Başlangıç ​​olarak, dedi, onu Fotheringay'e götüreceklerdi. Katharine daha önce bu tür konuşmaları daha az kaba bir şekilde olsa da birçok kez duymuştu; ve her zamanki tonda cevap verdi. Sadece Papa'ya baktı ve Canterbury Başpiskoposu'nu hiç umursamadı. Fotheringay'e gitmeye gelince, bunu yapmazdı. Kral
istediğini yapabilirdi; ancak ana güç tarafından oraya sürüklenmediği sürece
gitmeyecekti, yoksa intihar etmekten suçlu olacaktı, çünkü yer o kadar sağlıksızdı. Ev halkından bazıları inatçıydı ve iki rahip, Abell ve Barker, Kule'ye gönderildi. Kraliçe'nin itirafçısı olan yaşlı İspanyol Llandaff Piskoposu Jorge de Ateca da gitmesi gerektiği konusunda uyarıldı ve eczacısı De la Sa ve bir doktor, ikisi de İspanyoldu;
ancak onun içten duaları üzerine bir temyiz bekleyene kadar kalmalarına izin verildi.[111] Kraliçe'nin kadın hizmetçilerine de ayrılmaları gerektiği söylendi, ancak Katharine uygun bir yardım almadığı sürece soyunmayacağını veya yatağa girmeyeceğini söyleyince, ikisinin kalmasına izin verildi. Mücadele bir hafta boyunca devam etti, Kraliçe'nin direncini kırmak için her türlü düzenek ve tehdit kullanıldı. Kraliçe çok kararlıydı. İngilizce bilmeyen İspanyollar hariç kalan tüm hizmetçiler ona Kraliçe gibi davranmamaya yemin etmek zorunda kaldılar ve Kraliçe de onlara gardiyan gibi davranacağını söyledi. Suffolk'un Buckden'daki kalışının altıncı gününde, yük hayvanları hazırlandı ve kurumu Fotheringay'e taşımak için hazırlıklar yapıldı. Ancak Katharine ile hesaplaşmaları gerekiyordu. Kendini odasına kilitleyerek, duvardaki bir çatlaktan baskıcılarıyla bir konuşma yaptı. "Eğer beni almak istiyorsanız," diye ilan etti, "kapımı kırmalısınız;" fakat,
etraftaki taşra beyefendileri Kral'ın komiserlerinin yardımına çağrılmış olsalar ve onlar da iyi silahlanmış olsalar da, çevredeki ve hatta ülkenin her yerindeki karışıklık ve öfke o kadar fazlaydı ki, şiddetin akılsızca olduğu düşünüldü ve Katharine
keyfini çıkarabileceği kadar huzur içinde bırakıldı.[112] Suffolk, Norfolk'a yazdığı gibi, şöyle yazabilirdi: "Burada olabilecek en inatçı kadını buluyoruz; çünkü
onu zorla Somersame'e götürmekten başka çare olmadığını düşünüyoruz. Bu konuda talimatlarımızda hiçbir şey yok;
lütfen Kral'ın isteğini bize bildirin." Bütün bu önemsiz zulüm, Katharine'in arkadaşları ve Katolik çoğunluk tarafından Anne'in kapısına bırakıldı; çünkü Cromwell, sorumluluktan
kaçınmakta akıllıydı. "Hanımefendi," dediler, "Kraliçe ve kızı zehirle veya başka bir şekilde öldürülene kadar asla tatmin olmayacaktı; ve Katharine, gece odasının kapısını sıkıca kapatması ve emekli olmadan önce odanın aranması konusunda uyarıldı.[113]

Bu arada İngiltere ve Fransa birbirinden uzaklaşıyordu. Henry
sonunda Papalık aforozuna göğüs germeye karar verdiyse, Francis onunla ortak bir dava
yapmaya cesaret edemedi. Paris Piskoposu (Du Bellay) bir kez daha geldi ve labirentten çıkmanın bir yolunu bulmaya çalıştı. Daha önce arkadaş olduğu Anne onu coşkuyla karşıladı, yanağından öptü ve tüm büyüsünü ona uyguladı; ancak kısa süre sonra Kralından bir ültimatom getirdiği anlaşıldı; ve Henry ona zorbalık etmeye ve Francis'i terk ettiği için aşağılamaya başladığında, piskopos onu hemen savaş tehdidiyle sindirdi. Uzlaşma sonunda Papa'nın, sonraki Paskalya'dan (1534) önce Henry'ye verdiği cezayı geri çekmesi halinde, İngiltere'nin Kilise'nin sınırları içinde kalacağı anlamına geliyordu. Aksi takdirde, Parlamento'ya sunulmak üzere hazırlanan ve Papalık üstünlüğünü tamamen ortadan kaldıran
önerge yürürlüğe girecekti. Bu, yolların ayrılmasıydı ve karar
VII. Clement'e bırakıldı.

Parlamento, 15 Ocak'ta, belki de Westminster'da toplanan
en kader belirleyici meclis olarak açıldı. Gördüğümüz gibi, ülke Katharine ve kızına yapılan muameleye öfkeliydi, ancak
Kral'a sadakat içgüdüsü güçlüydü ve isyanın kristalleşebileceği
güçlü bir merkez yoktu. Özellikle din adamları--Stokesley, Fox ve Gardiner gibi Henry'nin araçları olanlar bile--gelecekteki büyük değişikliklerden korkuyorlardı; ve Meclis'te din adamlarının Kral'ın ilk evliliğine karşı bir bildiri yayınlamasıyla Parlamento'yu etkileme girişimi, imzaların
açıkça
artan şiddete rağmen başarısız oldu. Katharine'i kayırdığı bilinen soylular
çağrılmamış olmasına rağmen, Kraliçe'ye Galler'in Dul Prensesi olarak çeyiz verilmesini öngören bir yasa tasarısı zorlukla kabul edildi; ancak Avam Kamarası, imparatorluk topraklarındaki İngiliz mülkleri için titreyerek
onu reddetti. Bir süre için düşünülen büyük kilise değişiklikleri için umutlar karanlık görünüyordu ve Katharine'in arkadaşlarının umutları
yeniden
yükseldi. Bu arada Paris Piskoposu, İngiliz şizmi ve muhalefetin evrensel yayılmasıyla ilgili tehdit edici konuşmalarıyla Clement ve Kardinallerini, görünüşleri kurtarmak için Cambray'de oturan ve Henry lehine karar veren iki Kardinalin yer alacağı bir
uzlaşmaya samimiyetsiz ve gönülsüz bir şekilde boyun eğmeye zorlamıştı. Fransız elçisi Castillon bu haberle Henry'ye geldiğinde (Mart 1534'ün başlarında) Kral, Parlamento ve Meclis'i kendi görüşlerine getirmenin zorluğunu yaşamıştı; ve yine, eğer kendi başına bırakılsaydı, muhtemelen boyun eğecekti. Ancak Anne ve Cromwell ve hatta Cranmer artık aynı gemideydi; ve Kral'ın herhangi bir tereddütü, hepsi için yıkım anlamına gelecekti. Henry'yi sertleştirmek için ellerinden geleni yaptılar, ancak Henry neredeyse arkalarından pes etmeye meyilliydi; ve
Fransız elçisi Konsey'den başarısız bir şekilde ayrıldıktan sonra, Henry bahçede onunla uzun bir gizli konuşma yaptı ve ona
Kutsal Makam'a karşı aceleyle hiçbir şey yapmayacağına dair güvence verdi.

Ancak aceleci ve çalkantılı Paris Piskoposu Clement'i Roma'da azarlarken ve İngiltere'ye haksız yere cesaretlendirici mesajlar gönderirken,
her iki taraftaki koşullar Fransızların çok arzuladığı uzlaşmaya karşı işliyordu. Cromwell ve Anne, evlilik sorununu herhangi bir Papalık mahkemesinde yeniden açma fikrinden paniğe kapıldılar ve
Henry'nin Papa'ya olan kızgınlığını sürdürdüler. Henry'nin gururu ayrıca Fransızların, Clement'in esnekliğine karşılık olarak Floransa Dükü Alexander de Medici'nin Prenses Mary ile evlenebileceği yönündeki önerisiyle incindi. Cromwell'in Parlamento muhalefetini diplomatik olarak yönetmesi ve bunun sonucunda Petrus'un penisinin Roma'ya gönderilmesini kaldıran yasa tasarısının kabul edilmesi, Henry'yi sonunda kendi istediğini elde edebileceğini düşünmeye teşvik etti; ve Papa'ya daha fazla taviz verme şansı tekrar azaldı. Benzer bir süreç Roma'da da yaşanıyordu. Clement, İngiltere'yi kendi otoritesi altında tutmak için uzlaşma konuşmalarını gülümseyerek dinlerken, Henry'nin ancak korkuyla hareket edebileceğini ve Kilise'nin tüm yıldırımlarının İngiltere Kralı'na fırlatılmak üzere gizlice dövüldüğünü çok iyi biliyordu. 23 Mart 1534'te Kardinaller konsültasyonu toplandı, Fransız Kardinaller yoktu; ve Henry'nin Katharine ile evliliğinin geçerliliği hakkındaki nihai karar Kilise başkanı tarafından verildi. Avrupa'yı beş yıldır karıştıran dava, Roma Kilisesi'nin çözebildiği kadarıyla itiraz edilemeyecek şekilde çözüldü. Katharine, Henry'nin yasal karısıydı ve Anne Boleyn, Kilise tarafından onun cariyesi olarak ilan edildi. Neredeyse
Papa tarafından bu şekilde sınır dışı edildiği gün, Henry kendi hesabına benzer bir eylemde bulunmuştu. Parlamentonun önceki oturumunda Kral, kendi topraklarında Kilise'nin başı olarak pratik olarak kabul edilmişti; ve şimdi Papa'ya yapılan tüm itirazlar ve ödemeler yasaklanmıştı ve İngiltere piskoposları onun manevi yargı yetkisinden ve kontrolünden tamamen muaf tutulmuştu. Ülkenin Papalık'tan kurtuluşunu tamamlamak için 23 Mart 1534'te bir yasa tasarısı (Veraset Yasası) üçüncü kez okundu ve Henry ile Anne'nin evliliğinin yasallığını teyit etti ve tahtın varisi olarak Prenses Mary hariç olmak üzere onların çocukları belirlendi. Cranmer'ın boşanma kararı böylece yasayla onaylandı; ve Elizabeth'in doğumunun meşruiyetini sözle veya basılı olarak sorgulayan herhangi bir kişi yüksek vatana ihanetten suçlu bulundu. Dahası, Kral'ın her tebaası, ölüm cezasıyla bu yasayı sürdürmeye yemin edecekti. Sonuç şuydu: İngiltere, iyi veya kötü olsun, Roma'dan kurtulmuştu ve bu önemli değişimin uğruna yapıldığı güzel kadın, haklarını gasp eden kişi olarak ilan ettikleri iki gururlu prensese, anne ve kıza karşı intikam planları planlıyordu.

VI. BÖLÜM

1534-1536

GEÇİCİ BİR ZAFER - SİYASİ ENTRİK VE ANNE'NİN İHANETİ

Önceki sayfalarda, doğal olarak şehvetli ve hiçbir ahlaki veya maddi kısıtlamaya bağlı olmayan, kendini beğenmiş, kibirli bir adamın, ilk adımı attığında aklına bile gelmeyecek bir duruma nasıl çekildiğine tanık olduk. Sıradan koşullarda boşanmasında aşılmaz bir zorluk olmazdı ve muhtemelen pek bir şey beklemiyordu. Ancak, bu durumda boşanma, ulusal ittifakta bir değişiklik ve İngiltere'nin ağırlığının Fransa'nın tarafına kaydırılması sorusunu içeriyordu;
ve İmparator, Papa üzerindeki gücüyle, tamamen Katharine ile olan ailevi bağlantısı nedeniyle değil,
daha ziyade uluslararası politika sorunu olarak
tasarımı engelleyebilmişti. Papa'nın bağımlı konumu, Fransa'nın her zaman aradığı uzlaşmanın önünde etkili bir şekilde durmuştu ve iradesine karşı direniş, Henry'yi kendini
iddia etmeye daha kararlı hale getirmişti; bunun doğal sonucu olarak da anlaşmazlık dini bir bölünmeye dönüşmüştü.
Henry'yi, ulusal büyüklüğü artırmak için Roma'nın kilise kontrolünden kurtulma
amacıyla kişisel olarak
bağlayan bir tarihçi okulu var; ancak bana göre bu görüşü destekleyecek çok az kanıt var. Kral Papalık'ı bir kez ele geçirdiğinde, attığı adımları geri izlemek ve yanıldığını itiraf etmek yerine, Roma'nın izin verdiğinden daha fazla din özgürlüğüne vicdanlı bir şekilde meyilli olan tebaasının çoğunun, Alman Luthercilerin yaptığı gibi, dersi daha da ileri götürmeye hazır olması doğaldı, ancak Henry'nin özgürlük yönünde herhangi bir sistem değişikliği başlatmak istediğine inanmak için hiçbir neden bulamıyorum: amacı, kendisinin de söylediği gibi, sadece kendi ülkesinde hem Papa hem de Kral olmaktı. Önceki bölümlerde gördüğümüz gibi, bu konuma bile ancak muhalefetin teşvikiyle ve kendisinden daha güçlü kalplerin ve daha berrak beyinlerin yardımıyla kademeli olarak ulaşıldı: ve Henry evlilik konusunda istediğini yapabilseydi, mücadele sırasında muhtemelen birçok kez koşullarda çok küçük bir değişiklikle yapabileceği gibi, o dönemde İngiltere'de Reform olmazdı. Burada anlatılan süreçteki en ilginç evrelerden biri, Henry'nin karakterinde, onu etkileyen dini ve ahlaki kısıtlamaların kademeli olarak ortadan kalkmasıyla belirginleşen bozulmadır. Onu, kendi yaşındaki ve mevkiindeki diğer erkeklerden daha ahlaksız olmayan, nazik ve kibar bir koca; çocuklarına olan sevgisi yoğun olan bir baba; dik başlı ama sevimsiz olmayan bir karaktere sahip kültürlü bir beyefendi olarak gördük. İradesine karşı direnç, gururunu zedelemiş ve kalbini katılaştırmıştı, ta ki şu anda ulaştığımız dönemde (1534) karısına ve büyük kızına karşı herhangi bir beyefendinin utanacağı
katı ve aşağılayıcı bir muamelede bulunabileceğini görene kadar. Öte yandan, Katharine ve Mary'nin tutumu, Henry'nin yaptığı gibi yüce gücünü seven kendini beğenmiş, baskıcı bir adamı öfkelendirmek için en iyi şekilde hesaplanmıştı. Elbette, bu iki hanımın şüphesiz hakları üzerinde durmaları kahramanca ve asilceydi; Ancak Katharine dini bir hayat benimseyerek boşanmaya rıza göstermiş olsaydı,
geçersizlik kararı ilan edilmeyecekti; kendi konumu
tanınacak, kızının meşruiyeti korunacak ve
Roma'dan ayrılması en azından ertelenecekti, hatta engellenmeyecekti. Anne'in karakterinde Henry'ninki kadar bir bozulma yoktu; çünkü en başından beri kötüydü ve sürekli olarak öyle kaldı. Hırsı, doğasındaki en asil özellikti; ve ona, yoluna çıkanlara karşı, onu, kötü doğasının gelişmesinde büyük ölçüde etkili olduğu bedensel tiranın elinde şehit olması durumunda ona gösterilecek merhametten mahrum bırakacak kadar küçük bir kişisel kötülükle hizmet etti.

Prenses Mary'ye karşı cömert olmayan muamelenin, infazı emanet edilenlerin bile öfkesini uyandıran bir muamele olması şüphesiz Anne'in teşvikiyleydi. Henry, kızına derinden bağlıydı, ancak onun emrine itiraz etmeden boyun eğmeyi reddetmesi gururunu okşadı. Norfolk, Prenses'in Elizabeth'e bakmak üzere Hatfield'a götürülmesi konusundaki tavrını ona söylediğinde, ebeveyn otoritesini kişisel olarak ona yöneltmeye karar verdi ve onu görmeye karar verdi. Ancak Anne, "Kral'ın rahatlığını veya daha doğrusu hafifliğini düşünerek ve Prenses'in büyük güzelliği ve iyiliğinin ona olan hoşnutsuzluğunun üstesinden gelebileceğini ve erdemlerinden ve ona olan babacan merhametinden etkilenerek, ona daha iyi davranmaya ve unvanını ona iade etmeye ikna oldu, Cromwell ve diğer habercileri Kral'ın peşinden görevlendirdi, böylece Prenses'i ne pahasına olursa olsun görmesini veya onunla konuşmasını engelledi."[114]
Henry Hatfield'a vardığında ve küçük kızı Elizabeth'i gördüğünde, büyük Prenses ona selam vermesi için yalvardı. İstek kabul edilmedi; ancak Kral avluda atına bindiğinde Mary onu görmek için yukarıdaki bir terasa çıktı. Kral onun varlığından haberdar oldu veya onu şans eseri gördü; ve, onun gözüne çarptığında, dua eder gibi dizlerinin üzerine çöktü, bunun üzerine baba başlığına dokundu,
ve bu kadar acımasızca haksızlık ettiği kızına alçak ve nazik bir şekilde eğildi. Daha sonra, ona karşı çok inatçı olduğu için onunla konuşmaktan kaçındığını, "İspanyol kanı sayesinde" açıkladı. Fransız büyükelçisi, konuşma sırasında ondan nazik bir şekilde bahsettiğinde,
Henry'nin gözlerinin yaşlarla dolduğunu ve onu övmekten kendini alamadığını belirtti.[115] Anne'nin kendi çocuklarına duyduğu kıskançlık olmasa, Mary'nin meşruiyetinin Parlamento Yasası ile tesis edilmesi muhtemeldi; çünkü Cromwell o zamanlar kesinlikle bundan yanaydı: ancak
Anne her zaman tetikteydi, özellikle de Mary'nin yabancılara danıştığını ima ederek Henry'nin öfkesini
uyandırmak için, ki öyleydi de. Tehlikenin esas olarak gizlendiği unsur buydu. Katharine
doğal olarak akrabalarına destek için başvurdu; ve tüm sıkıntıları boyunca, Henry'nin yüce gücünü kabul etmeyi kesin bir şekilde reddetmesiyle birlikte, kocasının kalbini çelikleştiren şey bu gerçekti. Ancak Kral'ın kendi kızı
ve şüphesiz aynı şekilde hareket etmek için doğuştan tabi olması, annesinin asla olmadığı bir şeyi, hoşnutsuz unsurların toplanabileceği tehlikeli bir merkez haline getirdi. Gördüğümüz gibi, eski soylular
Anne'e karşıydı: ve Henry, kendi ailesinde Avrupa'daki en güçlü yabancı güçlerin yanı sıra İngiltere'deki en etkili unsurların sempatisini
kazanan bir kişinin olmasının tehlikesini gayet iyi anlıyordu. Öfkeyle
Exeter Markisi'ne, Mary'yi bu kadar inatçı yapan şeyin yalnızca İmparator'a olan güven olduğunu; ancak İmparator'dan korkmadığını ve kızı aklını başına getireceğini söyledi: ve sonra onunla iletişim kurmaya cesaret ederse Exeter'ı tehdit etmeye devam etti. Aynı yol kısa süre sonra Norfolk'a da uygulandı, karısı gibi o da Prenses'i görmekten men edildi, ancak kesinlikle ona fazla hoşgörü gösterme isteği göstermemişti. Katharine'e yapılan muamele daha da korkunçtu, ancak onun durumunda muhtemelen teşvik edici olan şey korkularından çok Kral'ın sinirli gururuydu. Kent Rahibesi zavallı Elizabeth Barton, Kral'a karşı çılgın kehanetleri nedeniyle kovuşturulduğunda, talihsiz Kraliçe'yi onunla ilişkilendirmek için her türlü çaba sarf edildi, ancak başarısız oldu ve Katharine'i yeni Veraset Yasası'nda öngörülen yemini etmeye zorlama girişimi, açıkça bir zulüm ve hakaretin bir parçasıydı.[116] Henry'ye ve Kraliçe olarak Anne'e olan bağlılık yeminini zorla almak için Buckden'a gönderilen Komisyon, York Başpiskoposu Dr. Lee, Durham Piskoposu Dr. Tunstall ve Chester Piskoposu'ndan oluşuyordu ve İspanyol hizmetçilerden birinin anlattığı sahne oldukça ilginçti. Anne'e Kraliçe olarak bağlılık yemini etmesi istendiğinde, Katharine ince bir alayla, "Sus piskopos: benimle daha fazla konuşma. Bunlar şeytanın
hileleri. Ben Kraliçeyim ve Kraliçe olarak öleceğim: Kral'ın hakkıyla başka bir karısı olamaz ve cevabın bu olsun."[117] Ev halkını toplayarak onlara seslendi ve onlara Papa'nın en yüksek manevi otoritesini inkar edecek bir şekilde Kral ve Anne'e bağlılık yemini
edemeyeceklerini söyledi: ve İspanyol şamil Francisco Felipe ile istişare ederek, İspanyolların soruları İspanyolca cevaplamaları konusunda anlaştılar; böylece cevapları, hafif bir yanlış telaffuzla, "Kralın kendisini Kilise'nin başı yaptığını kabul ediyorum" (_se ha hecho cabeza de
la
iglesia_) şeklinde yorumlanabilirdi; oysa Komiserler, "Kralın Kilise'nin başı olarak yaratılması" (_sea hecho cabeza de la iglesia_) anlamına geliyordu;
ve ertesi sabah kurnaz şambeyi ve vatandaşları bir kelime oyunuyla hem görünüşleri hem de vicdanlarını kurtardılar. Fakat Anne'e resmi sadakat yemini istendiğinde, geri kalanlar adına konuşan Felipe, "Hanım Kraliçem Katharine'e bir sadakat yemini ettim. O hala yaşıyor ve hayatı boyunca bu diyarda başka bir Kraliçe tanımıyorum." diye cevap verdi. Lee daha sonra onları reddetmeleri halinde cezalandırmakla tehdit etti ve cesur bir Burgonya uşağı olan Bastian[118], "Kral bizi kovsun ama yalancı şahitlik yapmamızı emretmesin." diye bağırdı. Piskopos öfkeyle ona hemen gitmesini söyledi; ve Bastian, isteksizce metresinin ayaklarına diz çöktü ve ona veda etti; Hemen at alıp sahile doğru yola koyuldu.
Katharine gözyaşları içinde Lee'ye hizmetçisini ona hiç değinmeden kovduğu için
azarladı; ve piskopos, öfkesi yatıştığında,
Bastian'ı geri getirmek için haberciler gönderdi; ancak Bastian Londra'ya
varana kadar bunu yapmadılar.[119]

Bu yeni aşağılama Katharine'in hem İngiltere'deki hem de yurtdışındaki arkadaşlarını harekete geçirdi. İmparator, Kraliçe ve kızına yönelik bildirilen zalimce muamele konusunda İngiliz elçisine daha önce itiraz etmişti ve Henry şimdi uzun bir mektupla (Haziran 1534) kendini haklı çıkarmaya çalıştı. Kraliçe'ye gelince, dedi, "her şeyde düşünülebilecek en iyi şekilde muamele ediliyordu, onu en uygun gördüğümüz şekilde düzenliyor ve ağırlıyoruz, ve bize göre ihtiyatlı görünüyor. Ve kızımız Leydi Mary için de aynı şey geçerli: çünkü doğal babası olduğumuz için, herhangi birinin bize kendi kızımıza nasıl emir vereceğimizi emretmesini uygun bulmuyoruz." İmparator'un, Leydi Katharine'in "bize karşı çok itaatsizce davranmasına, yasalarımızı ve tüzüklerimizi küçümseyip hiçe saymasına ve diğer birçok şekilde" rağmen, onu kaba davranabilecek biri olarak düşünmesinden çok incindiğini ifade etti. Son zamanlarda, diye devam ediyor, onu "çok sevgi dolu bir şekilde" yasaya uyması için teşvik etmek üzere üç piskopos göndermişti; ve "o, en dinsiz,
inatçı ve itaatsiz bilgelikte, kasıtlı olarak direndi, hiçe saydı ve
yasalarımızı ve düzenlemelerimizi hor gördü: bu yüzden ona herhangi bir
sertlik veya aşırılık uygularsak, şüphesiz yasalarımızın aşırı tehlikesi altındaydı."

Zulüm fırtınası ülkeyi kasıp kavurdu. Yeni tüzüklerin talep ettiği yeminler birçok kişi tarafından inatla reddedildi. Fisher ve More, ülkedeki herhangi bir adam kadar bilgili ve asil oldukları için, bir yıl sonra tuzağa düşürülüp öldürülmek üzere Kule'ye gönderildiler (Nisan 1534). Ülke genelinde, yeni yeminleri yönetmek için tam yetkili Komiserler gönderildi ve yeminleri kabul etmekte
direnen vatandaşlar Kral'a ihanet etmiş gibi muamele gördüler. Ancak tüm bunlar Anne'i tatmin etmedi, Katharine ve Mary ise aynı suçtan dolayı inatçı ve cezasız kaldılar. Ancak Henry, İmparator'un kendisine ve krallığına karşı Papalık aforozunu yürürlüğe koyması konusunda bir eylemde bulunmasından çok korkuyordu; çünkü Katolik yasalarına göre Papa'nın yasağıyla bu krallığı kaybetmişti. Francis, İmparator'a karşı çıkmaya istekli olmasına rağmen, Henry'nin tarafını tutarak kendi krallığını aforoz etmeye cesaret edemedi ve ikincisi, Cromwell gibi, Mary'ye karşı aşırı önlemlerin tüm Hıristiyanlığı ona karşı çevireceğini ve muhtemelen kendi halkını yabancı bir istilaya yardım etmeye itecek son dayanılmaz ceza olacağını görecek kadar devlet adamıydı. Bu yüzden, Anne, Kral'ın zayıflığıyla alay etmesine ve Francis'e planlanan ziyaretini, İngiltere'de Naip olarak kalacağı ve genç Prenses'e kötü niyetini gösterebileceği
heyecanla beklemesine rağmen, siyasi korku ve muhtemelen biraz da babacan bir bakış açısıyla tutulan Kral, karısının kızının cinayeti için onu sıkıştırmasını reddetti ve hatta Anne iktidardayken İngiltere'yi terk etmektense Francis'le görüşmeyi bıraktı.

Bu arada Katharine'in sağlığı kötüleşti. Henry, Ocak ayında Fransız büyükelçisine, Suffolk'un ona ilk yemini etme girişiminden kısa bir süre sonra, "su toplamış ve uzun süre yaşayamaz" dedi: ve düşmanları, muhtemelen asılsız olan, zehirlendiğine dair bir öneriyle hazırdı. Kendini kendi odasına kapattı ve yeni hizmetçilerin hazırladığı yemeği yemeyi reddetti; aldığı az miktardaki yemeği de kendi odasında hizmetçisi pişiriyordu. Yaz başında (Mayıs) Buckden'dan Kimbolton Kalesi'ne, bataklıkların miasmik etkisi altına götürüldü ve Kral ve onu bu duruma getirenlerin Katharine'in ölmesi yönündeki arzusunu gizlemeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı, çünkü görünen o ki, yalnızca bu yolla yabancı müdahale ve iç savaş önlenebilirdi. Katharine'in kendisi, gördüğümüz gibi, şüphe doluydu. Mart ayında Chapuys, kendisine verilen şarabı içmeyi reddettiği için, Londra'ya eski şarap temin etmesi için bir adam gönderdiğini bildirdi. "Yapay su toplaması yapmaya çalışıyorlardı," dedi. İki ay sonra, Lee ve Tunstall'ın Kraliçe'den yeni Veraset Yasası'na yemin
ettirmeye çalıştığı fırtınalı sahneden hemen sonra, Chapuys öfkeyle
aniden Kral'ın bulunduğu Richmond'da belirdi ve böyle bir muameleye itiraz etti. Henry çok sinirlenmiş ve gücenmişti ve elçiyi görmeyi
reddetti. Kendi krallığında efendi olduğunu ve böyle itirazlarla ona gelmesinin bir faydası olmadığını söyledi. Chapuys'un şu sonuca varmasına şaşmamak gerek: "Herkes Kraliçe'ye kötü bir şey yapılacağından korkuyor, hem fiilen hem de sözle her gün maruz kaldığı kabalığı görünce; özellikle cariye ondan kurtulana kadar durmayacağını söylediği için; ve kehanetler İngiltere Kraliçelerinden birinin yakılacağını söylediği için, bunun Katharine olmasını umuyor."[120]

Haziran ayının başlarında Katharine, Chapuys'un onu görmek için Kimbolton'a gitmesi konusunda ısrarcı oldu ve bunun nedeni olarak da sağlık durumunun kötü olmasını gösterdi. Kral ve Cromwell, onun bir görüşme istemesinin gerçek amacının, yeğeninin elçisiyle papalık kınamasının uygulanması için planlar yapmak olduğuna inanıyorlardı[121], bu da Henry'nin gücünün yıkılması anlamına gelecekti; Chapuys haftalarca onu görmek için izin istedi ama boşuna. "Hanımlara güvenilmezdi," dedi Cromwell ona;
yeni Komiserler, gerektiğinde zorla, Katharine'in hanım hizmetçilerinin Veraset Yasası'na yeminini zorla almak için birbiri ardına gönderilirken, Kraliçe'nin büyük üzüntüsüne.[122] Sonunda, beklemekten yorulan elçi, Cromwell'e hemen yola çıkmaya kararlı olduğunu söyledi; iki gün sonra, 16 Temmuz'da yola çıktı. Altmış atlıdan oluşan bir kafile, kendi hanedanı ve İngiltere'de ikamet eden İspanyollarla birlikte, görünüşte Walsingham Meryem Ana'ya dini bir hac ziyareti yaparak Londra'dan doğu bölgelerine doğru yola çıktı. Hertfordshire'ın yapraklı yollarında, tam yaz gelgitinde, müzik, ozanlık ve Chapuys'un soytarının tuhaf şakalarıyla teselli edilen grup, yolculuklarının ikinci gününde, yolda dörtnala koşan Kral'ın subaylarından biri olan Stephen Vaughan'ı görünce şaşırdı; daha sonra, Kimbolton'a birkaç mil yaklaştıklarında, aynı adamla karşılaştılar, bu sefer Katharine'in mütevazı bir hizmetkarı eşliğinde, hacı adaylarına bol miktarda şarap ve erzak getiriyordu, ayrıca Kral'ın Chapuys'un Kraliçe'ye erişiminin yasaklanması emrini verdiğine dair kötü haberi de getiriyordu. Büyükelçi aşırı derecede öfkeliydi. Kralı gücendirmek istemediğini söyledi, ancak buraya kadar gelmiş ve artık hemen yakınlarda olduğu için daha yetkili bir karar alma çabası olmadan başarısız bir şekilde geri dönmeyeceğini söyledi. Ertesi sabah erkenden Katharine'in eski subaylarından biri Chapuys'e geldi ve yasağı tekrarladı,
Kral'ın bunu kötü karşılamaması için köyden bile geçmemesini rica etti. Başka mesajlar da geçti, ama hepsi aynı etkiyi yapıyordu. Zavallı Katharine, Chapuys'in yolculuğu için sanki başarılı olmuş gibi minnettar olduğunu gizlice bildirdi ve bazı vatandaşlarının en azından kaleye yaklaşmasının kendisi için bir teselli olacağını ima etti. Söylemeye gerek yok ki İspanyollar kalenin duvarlarının altında toplandılar ve hendeğin üzerinden teraslardaki hanımlarla
cesaretle sohbet ettiler ve soytarı da dahil olmak üzere bazılarının kalenin içine girdikleri, orada içtenlikle ağırlandıkları ve aptalın da her zamanki rengarenk numaralarından bazılarını yaptığı iddia ediliyor.[123] Chapuys, büyük bir öfkeyle, Walsingham'a olan hac ziyaretini tamamlamaya çalışmadan başka bir yoldan Londra'ya döndü, tüm yol boyunca Kral'ın elçisi Vaughan tarafından gizlice gözetleniyordu. "Cromwell'e söyle," dedi, Londra'nın dış mahallelerinde kendini bulduğunda, "Kral ve kendisi Londra'dan ayrılmadan önce bana niyetini bildirselerdi, daha onurlu bir karar verirdim, böylece tüm dünya, nitelendirmekten kaçındığım bir işlemle tanışmamış olurdu. Ancak Kraliçe," diye devam etti, "yine de ona (Cromwell'e) teşekkür etmek için bir nedene sahipti, çünkü kendisine gösterilen kabalık artık o kadar belirgin olacaktı ki, inkar edilemezdi." Henry ve Cromwell'in, yabancı entrikaların kendilerine zarar vermesinden korkmak için haklı nedenleri vardı. İmparator ve Francis, uğursuz müzakereler içindeydi; Fransa Kralı Papalık ile bağlarını koparmayı göze alamazdı, İrlanda'daki Kildare ayaklanmasının İspanya'nın sempatisini, hatta desteğini aldığı biliniyordu ve tüm Hıristiyan aleminde, İmparator'un er ya da geç İngiltere'ye karşı Papalık kararını yürürlüğe koyması gerektiği, böylece Roma'nın yasaklanmasının tamamen zararsız olduğu görülürse yaşanacak olan prestij kaybını önlemesi gerektiği hissediliyordu. Sempatik bir İngiliz lordu, Chapuys'a Cromwell'in İmparator'un İngiltere'ye saldırması fikriyle alay ettiğini gizlice söyledi; çünkü tebaası bunun sonucunda ortaya çıkan ticaret kaybına tahammül etmeyecekti. Ancak bunu yaparsa, diye devam etti Cromwell, "Katharine ve Mary'nin ölümü tüm sıkıntılara son verecekti." Chapuys, Cromwell'in yararına muhbirine, hanımlardan herhangi birine zarar verilmesi durumunda İmparator'un daha büyük bir kavga sebebi olacağını söyledi. Sonbaharda Mary ciddi şekilde hastalandı. "Piç" Elizabeth'i, kendi isteği dışında takip etmek zorunda kalmıştı, kendisini küçük düşürmekten kaçınmak için her zaman kurnazca entrika çevirmişti. Ancak bu tür zorluklara karşı verilen uzun mücadele sağlığını bozdu ve kalbinin derinliklerinde kızının inatçılığını, tıpkı kendisi gibi, pek de kınayamayan Henry, en sevdiği doktoru Dr. Butts'ı onu ziyarete gönderecek kadar yumuşadı. Daha büyük bir taviz, Katharine'in iki tıp adamının Prenses'e bakmasına izin vermekti; ve Katharine'in kendisine onu görme izni verildi, ancak tavizi geçersiz kılan koşullar altında. Kraliçe, Cromwell'e İspanyolca acıklı bir mektup yazarak Mary'nin gelip onunla kalmasına izin verilmesi için dua etti. "Bu onu yarı yarıya iyileştirecek," diye ısrar etti. Henry, küçük bir lütuf olarak, hasta kızın Kimbolton'dan çok uzak olmayan bir eve gönderilmesine izin vermişti. "Ne yazık ki!" Katharine ısrar etti, "sadece bir mil uzaktaysa, onu ziyaret edemem. Yalvarıyorum ki
benim olduğum yere gelmesine izin verilsin. Onun güvenliği için
canımı vereceğim." Fakat Cromwell veya efendisi, Mary'nin yabancı topraklara kaçması için imparatorluk komploları olduğundan şüpheleniyordu ve Katharine'in annelik
duası duyulmadı.

Mutsuz anne, kısa bir süre sonra Chapuys aracılığıyla hasta kızına ulaşmaya tekrar çalıştı. Kral'dan Mary'ye kendi elleriyle bakmasına izin vermesini istedi. "Ayrıca
Majestelerine, onu kendimden başka kimsenin emzirmesine gerek olmadığını söyleyeceksin: Onu kendi yatağıma yatıracağım ve gerektiğinde ona göz kulak olacağım." Chapuys, Kral'ı bu acıklı mesajla görünce Henry her zamankinden daha az kibirliydi. "Kızının sağlığı için elinden gelenin en iyisini yapmak istiyordu; ancak Mary yurtdışına gönderilirse veya annesiyle birlikteyse kolayca yapabileceği gibi kaçarsa kendi onuruna ve çıkarlarına dikkat etmeliydi; çünkü İmparator'un onu kaçırmak için bir planı olduğundan şüpheleniyordu." Henry, Mary'nin inatçılığının tüm suçunu, rakipleriyle yakın ve sürekli temas halinde olduğunu bildiği Katharine'e yükledi: ve İmparator ile İngiltere'deki arkadaşlarının Mary'yi deniz aşırı Flanders'a kaçırmaya çalışacağından duyduğu korku tamamen haklıydı ve bu planlar o zamanlar Henry ve İngiltere'yi tehdit eden en büyük tehlikeydi.[124]

Bu nedenle, kızına karşı yaptığı eylem ne kadar acımasız görünse de, aslında kendi güvenliğiyle ilgili acil düşüncelerden kaynaklanıyordu. Henry, annesi aracılığıyla Mary'yi kendisine karşı çalışan yabancı etkilerden uzak tutma arzusunun yanı sıra, büyük kızına karşı sık sık şefkat belirtileri gösterdi ve bu durum Anne'i çok üzdü. Örneğin, Mayıs 1534'te, ona itaat etmesini umduğunu ve böyle bir durumda konumunun korunacağını belirten nazik bir mesaj gönderdi. Ancak kız gururluydu ve doğal olmayan bir şekilde küskündü ve kendisini tuzağa düşürme girişimi olduğunu düşündüğü şeye kibirli bir cevap gönderdi. Yabancı arkadaşlarına, babasının onu zehirlemek istediğine inandığını ancak pek umursamadığını söyledi. Cennete gideceğinden emindi ve sadece annesi için üzgündü. Bu arada Anne'in Kral üzerindeki etkisi zayıflıyordu. Hristiyanlığın her yerinden gelen bulutların kafasına şimşek çaktırmaya ve İngiltere'yi onun uğruna mahvetmeye hazır olduğunu gördü; ve asla iyi olmayan öfkesi dayanılmaz hale geldi. Henry, istediğini elde ettikten sonra, artık
tehdit edici sonuçlarla karşı karşıyaydı ve
dünyaya meydan okumaya
kendisini getirdiği kadının
çabuk öfkesine tahammül edemiyordu. Zayıf adamlarda her zamanki gibi, içtenlikle kendine acıyordu ve
Anne'de hiçbir teselli bulamadan etrafına bakındı. Kilise'nin en büyük oğlu ve en Hristiyan Kral olan Francis, Henry'nin aforoz edilmesiyle birlikte bir zamanlar olduğu gibi cana yakın bir müttefik olmaktan uzaktı; Alman Protestan prensler bile Henry'nin ittifak yaklaşımlarını kendi süzerenlerinin zararına reddettiler;[125] ve en kötüsü, Kuzey'in İngiliz lordları Hussey, Dacre ve diğerleri, emperyalistlerle yurtdışından yardım alan silahlı bir ayaklanma için yakın bir komplo içindeydiler; bu ayaklanma başarılı olursa Henry ve onun Papalık karşıtı politikası kısa sürede bitecekti.[126] Tüm bu tehlikelere karşılık, Kral sadece haça bakabildi, yanında hoşnutsuz bir kadın vardı ve görünüşe göre Katharine gibi ona bir oğul doğurmaktan acizdi. 1534 baharında birkaç ay boyunca Anne, tekrar hamile olduğunu söyleyerek onun üzerindeki etkisini sürdürmeye çalışmıştı ve yaz aylarında orta kesimlerdeki kraliyet ilerlemesi sırasında Henry, hala bir oğul doğurabileceğini umduğu kadına, her ne kadar huysuz mizacı onu ve etrafındaki herkesi çok sınasa da, olduğundan daha fazla dikkat ediyordu. Ancak sonunda gerçeğin söylenmesi gerekti ve Henry'nin umutları tükendi ve gözleri teselli için tekrar başka yerlere döndü. Anne, konumunun istikrarsız olduğunu biliyordu ve kocasının saraydaki bir hanımla açıkça flört etmesi onu öfkelendiriyordu. Eski nüfuzuna dayanarak, yeni rakibini kralın yakınlarından uzaklaştırmaya çalıştı. Henry buna öfkelendi ve Anne'e, dilin ifade edebileceği en acımasız şekilde, ona karşı hoşgörülü olduğu günlerin bittiğini ve onun iyiliği için bu kadar çok şey yaptığı için pişman olduğunu bildirdi. Kralın yeni sevgilisinin kim olduğu kesin değildir. Chapuys ona "çok güzel ve becerikli genç bir hanımefendi, ona olan aşkı her geçen gün artarken cariyenin (_yani_
Anne) itibarı ve küstahlığı azalıyor" der. Yeni gözdesinin Anne'e ve dinsel değişikliklere karşı çıkan aristokrat parti tarafından desteklendiği Chapuys'un "Kralın bu aşkı devam ederse Kraliçe (Katharine) ve Prenses'in işlerinin iyi gideceğine dair iyi bir umut var, çünkü genç hanım onlara çok bağlı" şeklindeki sözlerinden anlaşılmaktadır. Anne ve ailesi ayakta kalmak için mücadele ettiler, ancak Henry bir kez engelleri aşmak için cesaretini topladığında, yeni yolunu izlerken zayıf bir adamın şiddeti ve inatçılığıyla karşılaştı. Prenses Mary'nin ev halkından biri Ekim ayında Chapuys'e gelip "Kral, Leydi Rochford'u (Anne'nin kayınvalidesi) genç hanımdan kurtulmak için cariyeyle
birlikte komplo kurduğu için saraydan kovdu." dedi. Yeni gözde
kinin yükselişi saray mensuplarının Mary'ye karşı tutumunu hemen değiştirdi. "Çarşamba günü More'dan ayrılmadan önce o (Mary), Anne'nin rahatsızlığına rağmen
tüm hanımlar ve beyefendiler tarafından ziyaret edildi. Dünden önceki gün (22 Ekim) Prenses, velet (_garse, yani_ Elizabeth) ile
Richmond'daydı ve hanımefendi (Anne) Norfolk ve Suffolk Dükleri ve diğerlerinin eşliğinde kızını görmeye geldi, hepsi gidip bazı hanımlarla birlikte Prenses'i (Mary) selamladı;
bu oldukça yeni bir şeydi."

Papa Clement'in ölümü ve Kardinal Farnese'nin III. Paul olarak tahta çıkması, İmparator'a karşı pek de iyi niyetli olmadığı bilinen bu dönemde, İngiltere'nin Papalık ile uzlaşması için bir şans sunuyor gibi görünüyordu: ve Henry'nin danışmanlarındaki aristokrat parti, Kral'ın ikinci karısından bıkmış olmasıyla, şehvetine yeni bir çağrıda bulunarak onu etkileyebileceklerini umuyordu. Fransa da oyuna yeni bir şekilde dahil oldu, amaç, çocukken nişanlandığı Dauphin için Mary'nin elini elde etmekti, Prenses'in meşrulaştırılması ve Henry'nin Fransız ittifakıyla Kilise'nin katına geri dönmesi. Bu, elbette, Anne'nin reddedilmesini ve Kral'ın ölümünden sonra İngiltere'nin Fransız hakimiyeti altına girmesini gerektirecekti. Fransa Amirali Chabot de Brion, sonbaharın sonlarında İngiltere'ye geldi ve bu tür bir düzenlemeyi iletti ve tesadüfen Henry'nin İmparator'a olan güvensizliğini canlı tuttu ve eğer İngiltere Kralı mesafeli davranırsa Dauphin'in bir İspanyol prensesiyle evleneceğini söyledi. Ancak, Anne'nin kocası üzerindeki etkisi
kalmış olsa da, güçlü ruh Cromwell hala onun yanındaydı; Papalık ile herhangi bir şekilde uzlaşmak, onun ve temsil ettiği büyüyen çıkarların
yıkımı anlamına gelecekti.

Henry artık Papalık'a boyun eğmeye meyilli olsa bile, ki buna dair hiçbir kanıt yok, Cromwell geri çekilmek için çok ileri gitmişti; ve Parlamento Kasım ayında toplandığında, İngiltere Kilisesi'nin bağımsızlığına kanun gücü veren Üstünlük Yasası kabul edildi. Bu nedenle Chabot de Brion'un görevi en başından itibaren başarısızlığa mahkumdu ve elçi, Avrupa güç dengesini altüst eden tüm sorunların kaynağı olan Anne'e olan kızgınlığını gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi. İki kral arasında çok fazla boş ziyafet ve samimiyetsiz dostluk
ifadeleri vardı, ancak Fransızlar için artık, Anne ile veya onsuz, Henry'nin Papalık'a artık boyun eğmeyeceği açıktı; ve Katolik unsurlar eski durumun gelecekte yeniden sağlanması için Prenses Mary'ye bakıyorlardı. Chabot'un Londra'dan ayrılmasından bir gün önce sarayda onun onuruna görkemli bir balo düzenlendi ve saygın Fransız elçisi, Anne'in yanındaki bir devlet koltuğuna oturup dans edenleri izledi. Aniden, görünürde bir sebep olmadan, şiddetli bir kahkaha
attı. Zaten pek de sevimli bir ruh hali içinde olmayan Fransa Amirali, öfkeyle kaşlarını çattı ve ona dönerek, "Bana mı gülüyorsunuz, hanımefendi, yoksa ne?" dedi. Kadın gönlünce güldükten sonra, kralın ona Amiral'in sekreterini tanıştırmak için getireceğini söylemesi ve yolda kralın ona her şeyi unutturan bir hanımla karşılaşması nedeniyle güldüğünü söyleyerek ona özür diledi.

Henry, Francis'in cazibesine rağmen Papalık'a boyun eğmese de, Fransız ittifakından vazgeçmek istemiyordu ve genç Fransız prensi Angouleme Dükü ile Elizabeth arasında bir evlilik teklif etti; ve bu
1535'in ilk aylarında tartışılıyordu. Ancak, ikinci evliliğin kızı meşru tutulacak olsa da, Anne'in yeni ittifakla güç kazanması mümkün olmayacaktı,
çünkü Fransızlar onu neredeyse açıkça aşağılıyordu ve Henry zaten ondan boşanmayı düşünüyordu. Chapuys'un bize söylediğine göre, ancak bir danışman ona "cariyeden
ayrılırsa ilk evliliğinin geçerliliğini kabul etmek ve en kötüsü de Papa'ya boyun eğmek zorunda kalacaktı."[127] dediğinde bu fikirden vazgeçti. Bu tavsiyeyi veren danışman kimdi belirtilmemiştir; ancak, kısa süre sonra efendisini, kendisini yormuş ve ona bir oğul veremeyen bir eşten kurtarmanın daha kısa ve kendisi için daha güvenli bir yolunu bulan kişinin Cromwell olduğunu rahatlıkla varsayabiliriz.
Roma ile bir şekilde olası bir uzlaşma içeren bir Fransız ittifakı
Cromwell'e uygun olmazdı; çünkü bu, Henry'nin Sarayı'ndaki aristokrat parti için bir zafer ve Henry'yi Papalık'a meydan okumaya yönlendiren adamların devrilmesi anlamına gelirdi.

Eğer aristokrat parti, isimsiz "yeni genç hanım" aracılığıyla Henry'yi etkileyebilseydi, Boleyn'ler ve reformcular aynı silahlarla savaşabilirdi ve Şubat 1535'in başlarında Chapuys'un "Bu Kral'ın eskiden gözdesi olan genç hanım artık öyle değil ve cariyenin kuzeni olan ve Prenses'in şu anki mürebbiyesinin kızı olan bir Alman tarafından devralındı. "[128] Bu yeni hanım, küçük saltanatı
süresi boyunca, Anne ve Cromwell için iyi çalıştı, ancak bu arada
soylular arasındaki komplo büyüdü ve güçlendi. Ülkedeki üst sınıflar arasında Mary'nin muamelesine karşı derin bir kızgınlık hissi duyuldu ve Anne'nin babası ve kardeşi dışında, onun davasında ve dinsel değişikliklere karşı silah almaya söz vermemiş neredeyse hiçbir soylu yoktu.[129] Cromwell'in, oldukça farkında olduğu
hoşnutsuzluğa cevabı, kraliyet hanımlarını her zamankinden daha yakın tutmak, bir isyana sebep olurlarsa ölüm tehditleri ve Üstünlük Yasası'nda öngörülen yeminin katı bir şekilde uygulanmasıydı. Londra Kartuziyenlerinin üstünlük yemini etmeyi reddettikleri için şehit edilmesi ve kısa bir süre sonra saygıdeğer Piskopos Fisher, Sir Thomas More ve Katharine'in rahibinin Abel ve
en sevdiği itirafçısı Friar Forest'a karşı yenilenen sertlik,[130]
yakında korkunç bir zulümle şehit edilecek, İngiltere'yi şoke edip dehşete düşürecek ve Fransa ve Roma'da ve ayrıca İmparator'un hakimiyet alanlarında en güçlü kınamayı uyandıracak; bir süreliğine Fransız ittifakı için tüm umutları ve Henry'nin yaşamı boyunca Roma ile uzlaşma şansını yok edecekti. Hem yurtiçinde hem de yurtdışında tüm Katolik özlemleri
sonraki yıl veya daha uzun süre Prenses Mary ve babasının dostluğu etrafında şekillendi, hatta Francis bile imkansız koşullar dışında bunu reddetti.
Henry'nin tahtı gerçekten de sallanıyordu. Ülkesi, onun işlemlerine karşı hoşnutsuzluk ve hoşnutsuzlukla doluydu. Yeni Papa, Roma'nın son şimşeğini
yapmış, tüm Hristiyan hükümdarlara Kilise'nin hükmünü yerine getirmelerini emretmişti, ancak emir henüz İmparator'un isteğiyle geri çekilmişti. Savaş korkusu ve bu durumdan kaynaklanan genel huzursuzluk İngiliz denizaşırı ticaretini neredeyse yok etmişti; hasat kötüydü ve yiyecek pahalıydı. Ülkenin dört bir yanındaki din adamları sürülerine, uğruna Mesih Kilisesi'nin ikiye bölündüğü ve papazlarının zulüm gördüğü Nan
Bullen'ın lanetlerini fısıldıyordu.[131] Anne'in artık politik bir faktör olarak oldukça ikincil bir kişiliğe sahip olduğu doğruydu, ancak sevilmeyen başına her şeyin suçu yığılmıştı. Kendisinin genel günah keçisi olduğunun tamamen bilincinde olan zavallı kadın, yalnızca son anda onu kurtarabilecek bir oğul için dua edebiliyordu; onu yüzüstü bıraktığı için mahvolduğunu biliyordu.

Bu arada mücadele Katharine'in kalbini kırıyordu. Yedi yıl boyunca, öfkeli bir kadının yapabileceği kadar kaderine karşı mücadele etmişti. Haklarının, mutluluğunun, Avrupa siyasetinin büyük oyununda yalnızca küçük bir bahis olduğunu görmüştü. Ona göre, yeğeni İmparator'un, ne pahasına olursa olsun, öfkeyle ayağa kalkması ve
gururlu soyuna ve yeryüzündeki şampiyonu olduğu Papalık'a yapılan hakaretin intikamını alması,
kötülüğü yapan güçleri ezerek, adil görünüyordu. Ancak Charles, siyasi pozisyonundan kaynaklanan her türlü düşünce tarafından geri tutuluyordu. Francis, imparatorluk zırhında zayıf bir nokta arıyordu; Alman Protestan prensler, Henry'nin evlilikle ilgili kaprislerine karşı tamamen sempati duymamalarına rağmen, Papa'nın İngiltere'ye karşı yürütme kararını yürürlüğe koymak için bir haçlı seferine kuşkuyla bakarlardı, Kardinaller Koleji'ndeki Fransız ve ılımlı etki güçlüydü ve Charles, Henry'ye karşı çok agresif bir eylemde bulunarak Francis'i ve kardinalleri imparatorluk hedeflerine karşı daha yakın bir birliğe sürükleyemezdi, özellikle Akdeniz ve İtalya'da, Milano düklüğündeki boşluk nedeniyle, artık çoğunlukla orada yoğunlaşmışlardı. Bu yüzden Katharine, onurunu ve inancını savunmanın kutsal görevi olduğunu düşündüğü kişilere boşuna bağırıp çağırdı. Hem kendisi hem de kızı, onun teşvikiyle Papa'ya ve imparatorluk temsilcilerine yakıcı mektuplar yazarak, Katolik güçleri baskıcılarına karşı harekete geçmeye çağırdı, yalvardı ve teşvik etti. Henry ve Cromwell bunların hepsini biliyordu ve er ya da geç Katharine'in birleşik bir Hıristiyanlık için yaptığı duanın İngiltere'ye bir yıkım çığı
başlatabileceği korkunç tehlikeyi fark ederek, böyle bir felaketi
engellemek için ellerinden geleni yaptılar. İngiltere'den İmparator'a giden her haberci, Katharine ve Mary'nin ortadan kaldırılacağına dair korkutucu söylentiler taşıyordu; ve hanımlar, gerçek bir şehitlik ruhuyla, fedakarlık saatlerinin gelmesini hiç çekinmeden bekliyorlardı. Cromwell'in kendisi bile, zorluk ve tehlike labirentinden çıkmanın tek yolunun Katharine'in ölümü olduğunu karanlık bir şekilde ima etti; ve bunda haklıydı da. Ancak
bu zaman mesafesinden, hem Kral'ın arkadaşlarının hem de İngiltere'deki Katolik Kilisesi'nin arkadaşlarının tehdit edici konuşmalarının çoğunun, bir yandan Katharine ve kızını itaate zorlamak ve dış yardım çağrılarına devam etmelerini engellemek, diğer yandan da İmparatoru Henry'ye karşı harekete geçmeye teşvik etmek için tasarlandığı açıkça görülüyor. Böylece, siyasi çıkarların karmaşasında, Katharine ağladı ve sonuçsuz bir şekilde öfkelendi.
Henry'nin mahrumiyetinin infazını emreden Papalık kararnamesi, Papa tarafından imzalanmış olmasına rağmen, hala geri tutuluyordu; çünkü Charles, İngiltere'yi kendisi işgal etmeyi göze alamazdı ve Francis'in bunu yapması için hiçbir bahane vermemeye kararlıydı.

O zamanlar Henry'nin ilk karısının ölümünü hızlandırmada doğaya yardım ettiğine dair yaygın inancın bilinen bir dayanağı olmasa da, yenilmez koşullara karşı verilen uzun ve eşitsiz mücadele, asla sağlam olmayan bir anayasa üzerinde işini yapıyordu; ve 1535 sonbaharının sonlarında Katolik Isabel'in
yiğit yürekli kızının ameliyat edilemeyecek kadar hasta olduğu biliniyordu. Aralık 1535'te Chapuys'un Cromwell ile bir işi vardı ve konuşmaları sırasında ikincisi ona Katharine'in ciddi
hastalığı hakkında Kral'a bilgi vermek için bir haberci gönderdiğini söyledi. Chapuys bunu ilk kez duymuştu ve hemen gidip onu görmek için izin istedi, Cromwell de ona durumunu sormak için bir hizmetçi gönderebileceğini ancak kendisinin (Chapuys) onu görmesine izin verilmeden önce Kral'a danışılması gerektiğini söyledi. Chapuys Whitehall'dan ayrılırken Katharine'in doktorundan kendisine bir mektup getirildi, mektupta Kraliçe'nin hastalığının ciddi olmadığı ve geçeceği yazıyordu; böylece daha sonra olumsuz bir haber gelmediği sürece Chapuys'un onu görmek için izin istemesine gerek
kalmayacaktı. İki gün sonra Katharine'den bir mektup geldi, İmparator'a bir mektup da eklenmişti. En derin depresyonda, tekrar dua ederek ve Chapuys'un dediği gibi "şefkatin yerini değiştirecek" sözcüklerle, Parlamento onları öldürüp İngiltere'nin dinden dönmesini tamamlamadan önce kendisi ve kızı adına derhal harekete geçilmesi gerektiğini yazdı. Bu, onun son yürek parçalayıcı yardım çığlığıydı ve Katharine'in yedi acılı çile yılı boyunca ondan öncekiler gibi, Avrupa'da yankılanan büyük ulusal çıkarların gürültüsü arasında duyulmamıştı. Henry'nin Eltham'da geçirdiği 1535 Noel bayramı sırasında, Chapuys'a Dr. De la Sa'dan Katharine'in tekrar kötüleştiği ve ciddi tehlike altında olduğu haberi geldi. Elçi, her halükarda bir iki gün içinde Kral'ı başka bir iş için görecekti, ancak bu haber, Cromwell'den Kraliçe'ye gitmek için derhal izin almasını istemesine neden oldu. Sekreter, bunun
zorluk olmayacağını, ancak Chapuys'un önce Kral'ı Greenwich'te görmesi gerektiğini, onunla buluşmak için oraya gideceğini söyledi. Elçi, Henry'yi
masa başında çok cana yakın buldu. Kral, aşırıya kaçan bir samimiyetle, Chapuys ile birlikte listelerde yukarı aşağı yürürken,
bu arada İmparator ile yeni bir dostluk ve ittifak teklifine geri döndü. [132] Fransızlar, dedi, eski şakalarına devam ediyorlardı, özellikle de Milano Dükü öldüğünden beri, ama sonunda onlarla yakın bir ittifaka zorlanacaktı, ta ki İmparator geçmişi geçmişte bırakıp onunla arkadaş olana kadar. Chapuys soğukkanlı ve bağlayıcı olmayan biriydi. Bunun sadece Fransızları kıskandırmak için bir araç olduğundan korktuğunu söyledi ve aralarında çok fazla laf dalaşından sonra, elçi Henry'ye İmparator'un ne yapmasını istediğini açıkça sordu. Kral, "Onun sadece Madam Katharine ve kızımı desteklemeyi bırakmasını değil, aynı zamanda Madam'ın lehine olan Papalık kararının iptal edilmesini istiyorum." Chapuys buna, ikisini de yapmak için geçerli bir neden görmediğini ve gündeme getirilen konuyu tartışma yetkisinin olmadığını söyledi; ve, bir veda olarak, Henry ona
Katherine'in uzun süre yaşayamayacağını ve öldüğünde İmparator'un
bu konuyu takip etmesine gerek kalmayacağını söyledi. Chapuys izin verdiğinde, Suffolk Dükü onun peşinden geldi ve onu Kral'a geri getirdi, Kral ona Katharine'in ölmekte olduğu haberinin kendisine ulaştığını söyledi - Chapuys onu görmeye gidebilirdi, ancak onu canlı bulamazdı; ayrıca, onun ölümü İmparator ile kendisi arasındaki tüm anlaşmazlığı ortadan kaldıracaktı. Prenses Mary'nin ölmekte olan annesini görmesine izin verilmesi talebi ilk başta net bir
reddedilmişti ve Chapuys'un itirazından sonra, aynı derecede kötü olan bir kaçamak cevapla, böylece Mary annesini hayattayken bir daha göremedi.

Chapuys hemen atına binip Londra'ya, sonra da kuzeye doğru Kimbolton'a gitti, Kraliçe son nefesini vermeden önce ona ulaşmak istiyordu, çünkü
hastanın günlerdir hiçbir şey yiyip içmediği ve neredeyse hiç uyumadığı söylendi. Chapuys'un çamurlu yollarda zorlu yolculuğu iki gün sürdü.
2 Ocak 1536 sabahı Kimbolton'a varması.[133]
Kraliçe'nin en yakın arkadaşı Leydi Willoughby'nin (Dona Maria de Sarmiento) kendisinden bir gün önce geldiğini ve metresiyle birlikte olduğunu gördü.
Önlerine geçmek için boşuna dua etmişti ve hatta şimdi bile Katharine'in katı koruyucusu Bedingfield, muhtemelen almadığı Leydi Willoughby'nin iznini görmek için boşuna yalvardı. Büyük bir telaş ve korku içinde gelmişti,
çünkü kendi anlattığına göre, atından düşmüştü ve
yolda başka maceralar yaşamıştı, ama
Kraliçe'nin son nefesini almak için her şeye göğüs germişti, Kraliçe'nin çocukluk arkadaşıydı.
Bedingfield, "bu insanların" gelişine kuşkuyla baktı; ve
Chapuys'un Katharine ile ilk görüşmesinde, o, şamil ve İspanyolca anlayan Vaughan oradaydı ve söylenen her şeyi dinlediler.
Kraliçe, eğer iyileşemezse
yeğeninin elçisinin huzurunda ve hazırlıksız ölmesinin bir teselli olduğunu söyledi.
Kraliçe, Kral'ın onu başka bir eve
götürmesine izin vereceği ve lehine yapılan diğer istekleri kabul edeceği yönündeki cesaretlendirici vaatlerle onu neşelendirmeye çalıştı; ama Katharine sadece hüzünle gülümsedi ve uzun yolculuğundan sonra dinlenmesini söyledi. Günün ilerleyen saatlerinde elçiyi tekrar yalnız gördü ve onunla uzun uzun konuştu, kaldığı dört günün her birinde yaptığı gibi, başlıca konuşması İmparator'un kendisine adaleti uygulamadaki uzun gecikmesi nedeniyle İngiltere'nin başına gelen talihsizlikti.[134]

Chapuys'da dört gün kaldıktan sonra Katharine daha iyi görünüyordu ve eczacı De la Sa, onun acil bir tehlikeden uzak olduğu görüşünü belirtti. Hatta onu eğlendirmek için çağrılan Chapuys'un soytarısı tarafından yapılan maskaralıklara biraz güldü; ve görünen iyileşmeden emin olan elçi, Londra'ya doğru ağır ağır geri dönmeye başladı.[135] Ayrılışından sonraki ikinci gün, gece yarısından hemen sonra, Kraliçe gün doğup doğmadığını sordu ve daha sonra kısa aralıklarla soruyu birkaç kez tekrarladı. Sonunda gözlemciler ona şafak vakti için sabırsızlanmasının nedenini sorduklarında, bunun sebebinin Ayin'i dinlemek ve Kutsal Sakramenti almak istemesi olduğunu söyledi. Yaşlı Dominik Llandaff Piskoposu (Jorge de Ateca) sabah saat dörtte kutlama yapmak için gönüllü oldu, ancak Katharine reddetti ve bunun şafaktan önce yapılmaması gerektiğini kanıtlamak için Latin otoritelerini alıntıladı. Sabahın ilk gri ışığıyla birlikte, Kilise'nin ölmekte olanlar için olan görevleri ciddiyetle yerine getirildi, Katharine ise kendisi, İngiltere ve kendisine bu kadar acımasızca kötülük eden adam için hararetle dua etti. Son derece kutsal yağın uygulanması dışında her şey bittiğinde, doktoruna sadık hizmetkarları için istediği birkaç hediyenin kısa bir muhtırasını yazmasını söyledi; çünkü biliyordu ve İngiltere yasalarına göre evli bir kadının geçerli bir vasiyetname yapamayacağını söyledi. Vasiyetname Henry'ye bir yakarış biçimindeydi ve bir kadının ölümünden birkaç saat sonra dikte etmesi olarak dikkat çekiciydi. Hizmetçilerinin her biri hatırlanıyor: Baş İspanyol hanımı Blanche de Vargas'a yüz pound, "Mistress Darrel'e evliliği için yirmi pound"; maaşı ve kırk pound, Odaların Damatı Francisco Felipe'ye, Burgonya Bastian'ı da dahil olmak üzere üç uşağın her birine yirmi pound ve küçük hane halkının her birine tek tek benzer miraslar ödenecekti. Bir elbise için borçlu olduğu miktar bile unutulmadı. Kızı için kürklerini, İspanya'dan getirdiği altın zinciri ve haçı, Anne'in açgözlülüğü tatmin edildikten sonra hazinelerinden geriye kalan tek şeyi istiyordu;[136] ve mezar için yalvardığı Observant Fransiskenler Manastırı için, "(Kral)'ın sahip olduğu elbiselerimi". Bu, Henry tarafından çoğunlukla aşağılık bir şekilde uyulmayan üzücü küçük bir belgedir; Francisco Felipe bile "hiçbir şey elde edemeden
ve kendi ülkesine fakir bir şekilde geri döndü."

Böylece, onurlu ve aziz bir şekilde, 8 Ocak 1536'da öğleden sonra ikinci saatte, Aragonlu Katharine yaşadığı gibi yenilmemiş bir şekilde öldü; sonuna kadar büyük bir hanımefendi, yaşamında olduğu gibi, yüksek siyasetin fırsatçılığına
kurban edildi. "_In manus tuas Domine commendo spiritum
meum_," diye mırıldandı son nefesinde. İnsanlardan hiç merhamet görmemişti ve daha nazik bir Yargıca güven ve umutla döndü. Onun gibi vakalarda her zamanki gibi, etrafındaki insanlar zehirden bahsediyordu; ve
cesedi aceleyle kurşunla kaplandığında, "evin mumcusu, bir hizmetçi ve bir arkadaş" tarafından, Kraliçe'nin doktorunun bile orada bulunmasına izin verilmedi. Fakat hor görülen "mumcu", aslında yetenekli bir mumyalayıcı gibi görünen, kapıda bekleyen Llandaff Piskoposu'na, tüm vücudun "kalbi hariç, siyah ve iğrençti" ve "dışarıya sıkıca yapışmış" siyah bir çıkıntıyla sağlam olduğunu gizlice söyledi; bu rapor üzerine Dr. De la Sa tereddüt etmeden metresinin zehirden öldüğünü söyledi.[137]

Haber, sevinçli haber, Greenwich'e hızla ulaştı; ve yirmi dört saat içinde, 9 Ocak Cumartesi günü, Henry, cübbenin omuzlarından kaldırıldığını sevinçle duydu. "Tanrıya şükür," ilk haykırışıydı, "savaş şüphesinden kurtulduk." Şimdi, devam etti, Fransızları daha iyi idare edebilecekti. Onun melodisine göre dans etmek zorunda kalacaklardı, çünkü İmparator'a katılmasından korkuyorlardı, ki anlaşmazlık nedeni ortadan kalktığı için bu artık kolay olacaktı.
Böylece, kalpsizce ve karısının küçük mirasları, hatta kızına bile,
bir zamanlar sevdiği görünen kadının ölümünü karşılayarak Henry.
Ona son saatlerinde yazdırdığı dokunaklı
mektubu okuduğunda biraz hıçkırdı;[138] ama ertesi gün, Pazar günü, Mahkeme'nin en neşeli
olduğu haberi yayıldı; ve Henry ve Anne, sarı süslü kıyafetlerle, trompet sesleriyle
çocuklarını tam kadro ayine götürdüler.
Akşam yemeğinden sonra
Kral, nezaket sınırları içinde bile olsa neşesini dizginleyemedi. Hanımların dans ettiği salona girerek, kalbinin coşkusuyla
piruet yaptı ve sonra güzel küçük
kızı Elizabeth'i çağırarak, onu gururla kollarında bir saraylıdan diğerine
sevgi ve övgü için taşıdı. Boleyn'ler için
bardakta sadece bir damla safra vardı ve bunu hiç saklamadılar, yani Prenses Mary'nin annesine eşlik etmeye gitmediğini. Anne bunu bilseydi, Kral'ın karısı olarak yanında kalabilmesinin son şansı Katharine'in hayatta kalmasıydı; ve rakibinin ölüm haberini sevinçle değil, ağıt yakarak karşılaması gerekirdi. Aslında Henry, Anne'den çoktan bıkmıştı ve ona ve temsil ettiği
dini sisteme karşı olan soyluların gizli ittifakı her zamankinden daha güçlüydü; ancak
ilk eşinin yaşamı boyunca herhangi bir bahaneyle ikinci eşini reddetmesi
Katharine'in Kral'ın yasal eşi olarak geri dönmesini gerektirecekti ve böyle bir değişimin getireceği tüm sonuçlarla birlikte
Henry'nin gururu ve eğilimleri buna asla izin vermeyecekti. Şimdi
Katharine öldüğüne göre, Anne bir araç veya diğeri tarafından hızla mahvolmaya mahkûmdu ve birkaç hafta
geçmeden acımasız gerçek ona
anlatıldı.

Katharine istediği gibi bir manastıra gömülmedi, çünkü Henry
İngiltere'de bir tane olmadığını, ancak Kimbolton'dan on beş mil uzaklıktaki Peterborough Katedrali'nde olduğunu söyledi. Cesedine ödenen onur, Galler'in Dul Prensesi'nin onurlarıydı, ancak alayının geçtiği çamurlu yolların sınırında bulunan kırsal kesim halkı, cenaze töreninde ölen Katharine'e yaşamı boyunca ödedikleri onurları ödediler. Londra'da,
uzaktaki Parlamento, Nan Bullen'a Kraliçe olarak ve kızına İngiltere'nin varisi olarak bağlılık yemini etmelerini emredebilirdi; tahtındaki Kral Harry, itaatsizlik etmeye cesaret ederlerse, onları kazık ve darağacıyla tehdit edebilirdi; ancak, başlarını eğip kendilerine dikte edilen yeminleri mırıldansalar da, Katharine onlar için her zaman İngiltere'nin Eş Kraliçesi olmuştu ve kızı Mary piç değildi, gerçek Galler Prensesiydi,
Kral ve Parlamento ne derse desin.

Tüm insanlar ve tüm çıkarlar, sanki içgüdüsel olarak, Anne'den
uzaklaşıyordu.[139] Amcası Norfolk onunla kavga etmiş ve Saray'dan çekilmişti; Fransızlar artık neredeyse emperyalistler kadar düşmancaydı; ve
zamanına hizmet eden saray mensupları bile azalan gözdeden uzaklaşmıştı. Artık
genç değildi ve huysuzluğu ve birçok endişesi güzelliğini
bozmuştu. Neşesi ve tavırlarındaki hafiflik büyük ölçüde kaybolmuştu; ve
sakin uğraşlar, okuma, iğne işi, hayırseverlik ve bağlılık
zamanının çoğunu işgal ediyordu. Mutsuz kadın, sefaletinde iç çekebildiği tek şey "Ah, bir oğul için!" oldu; çünkü biliyordu ki, Katharine öldüğüne ve Anne kocası tarafından reddedilebileceğine göre,
ilk terk ettiği karısını geri almaya gerek kalmadan, onu kurtarabilecek tek şey buydu.[140] Dua edilen oğlunun dünyaya geleceği umudu
tekrar
vardı ve bunun ilk olasılığında, Anne, Mary'yi Kral'ın iradesine boyun eğmeye ikna ederek veya ezerek, onun kendisine verdiği etkiyi kullanmaya çalıştı.
Kız, annesinin ölümüyle perişan oldu; ama annesinin gururlu ruhuna sahipti ve Anne'in yaklaşımlarına verdiği cevaplar eskisi kadar soğuk ve kibirliydi. "Cariye (Chapuys, 21 Ocak 1536'da yazıyor) Prenses'e ilk yemi
attı ve teyzesi (Leydi Shelton) aracılığıyla ona eğer inatçılığını bırakır ve babasına iyi bir kız gibi itaat ederse, o (Anne) onun için dünyadaki en iyi arkadaş olacak ve diğer anneler gibi onun için istediği her şeyi elde etmeye çalışacak. Eğer mahkemeye gelirse (Anne'in) maiyetini taşımaktan muaf tutulacak ve her zaman onun yanında yürüyecek." Ancak itaat, Mary'nin Cranmer'ın annesine karşı verdiği cezayı, Papalık otoritesini ve kendi gayrimeşruluğunu reddetmesini tanıması gerektiği anlamına geliyordu ve ona uzatılan zeytin dalını
reddetti. Sonra Anne tonunu değiştirdi ve teyzesine Mary'nin yoluna konması için Prenses'i tehdit eden bir mektup yazdı. Önceki yaklaşımlarında, Mary'yi sadece merhametinden kurtarmak istediğini söyledi. Bu onun işi değildi: umurunda değildi; ancak oğlu olduğunda Kral'ın asi kızına merhamet göstermeyeceğini bekliyordu. Ancak Mary etkilenmedi. Tüm Katolik Avrupa'nın artık ona İngiltere'nin tek varisi olarak baktığını ve İmparator'un, İngiltere'nin Papalık'a tabi kılınması ve Henry'nin yönetiminin yıkılması için güvenli sığınağından kaçmasını planlamakla meşgul olduğunu biliyordu. Çünkü işler bu açıdan Kral'ın beklediğinden biraz farklı gelişmişti. Katharine'in ölümü, Charles'ın İngiltere'ye silahlı müdahalesini daha da imkansız hale getirmekten çok uzaktı, aksine onu mantıklı bir şekilde daha da yakınlaştırmıştı, çünkü Fransızlar ve İspanyollar arasında İtalya'da uzun zamandır
ortaya çıkan büyük savaş fırtınası artık patlamak üzereydi. Francis, İngiltere felç olmuşken ve İmparator'un Henry ve Anne'e karşı İngiltere'de bir Katolik ayaklanmasına verdiği hafif yardım ve sübvansiyonla Fransa lehine imparatorluk silahlarına karşı bir sapma ihtimali ortadan kalkarken, aforoz edilmiş Henry ile bir dostluk iddiasında bulunarak Papalık'ı yabancılaştırmayı artık göze alamazdı. 29 Ocak 1536'da Anne'in son umudu da yıkıldı. Hamileliğinin dördüncü ayında, tutkuyla Kral'a olan aşkına ve onu başka bir kadınla flört ederken gördüğünde duyduğu acıya bağladığı bir düşük yaptı. Henry öfkesini ve hayal kırıklığını artık alışkanlığı olduğu gibi acımasızca gösterdi. Anne ile haftalarca konuşmamıştı; ve onu yatağının başında ziyaret ettiğinde, Tanrı'nın ona erkek varisler vermeyi
reddettiğinin oldukça açık olduğunu söyledi. "Kalktığında," diye homurdandı, zavallı kadının şikayetlerine cevap olarak, onu terk ederken, "seninle konuşacağım." Anne'in kıskanç olduğu
hanımefendi, muhtemelen iki ay önce Fransa Amirali'ne verilen baloda
Kral'ın ilgisini çeken ve Anne'in histerik bir şekilde şikayet ettiği gibi, "her şeyi unutturan" kadındı.
Bu kadın, Wilts'teki Wolf Hall'dan Sir John Seymour'un kızı olan Mistress Jane Seymour'du. O zamanlar yirmi beş yaşını yeni geçmişti ve bir süre Katharine'in ve daha sonra da Anne'in nedimesi olarak sarayda bulunmuştu. Kral'ın 1535 sonbaharındaki ilerlemesi sırasında, evin kızının görünüşe göre ilk kez hayranlıkla dikkatini çektiği Wolf Hall'u ziyaret etmişti. Jane, ten rengi olarak biraz renksiz olduğu için büyük bir güzelliğe sahip olmayan biri olarak tanımlanıyor; ancak tavırları tatlı ve nazikti; ve Kral'ın ona olan hayranlığı, onu hemen, Anne'e ve temsil ettiği siyasi ve dini politikaya karşı saraydaki muhafazakar soylular
grubunun kullanabileceği uygun bir araç olarak gösterdi. Görünüşe göre Jane'in hiçbir yeteneği yoktu ve koşullar altında buna ihtiyaç da yoktu. Chapuys ayrıca, ahlaki olarak olması gerekenden daha iyi olmadığını gereksiz yere ima ediyor ve "İngiliz bir kadın olarak ve sarayda bu kadar uzun süre kaldıktan sonra, hala bir hizmetçi olmayı günah olarak kabul edip etmeyeceğini" ikna edici olmayan gerekçelerle söylüyor. Onun
varsayılan iffetsizliği, aslında, Henry'ye bir çekim olarak gösteriliyor: "çünkü hizmetçi olması koşuluyla onunla evlenebilir ve boşanmak istediğinde, onun hizmetçi olmadığına dair tanıklık etmeye hazır çok sayıda tanık olacaktır." Ancak bu, hizmet ettiği davaya acımasızca haksızlık eden Katharine'in Henry'nin emriyle öldürüldüğüne kesin olarak inanan bir adamın basit bir karalamasıdır. Jane'in hiçbir karakter gücü olmadığı açıktır ve kısa saltanatı boyunca politikacıların Kral'ın ona olan tutkusunu kendi amaçlarına çevirmeye çalıştıkları bir araçtan başka bir şey değildi. Seymour'lar iyi bir soydan gelen bir aileydi, bazı büyük tarihi evlerle müttefikti ve Jane'in iki kardeşi Edward ve Thomas, Henry'nin Sarayı'nda zaten yakışıklı ve önemli kişilerdi: özellikle büyük olan Sir Edward Seymour, Suffolk Dükü, Kardinal Wolsey ve Kral'ın Fransa'ya yaptığı gösterişli ziyaretlere eşlik etmişti. Ancak, öğrenilebildiği kadarıyla, kız kardeşlerinin yükselişinden yararlanmak için istekli olan kardeşler, Jane'in muhtemelen bilinçsiz bir aracı olduğu siyasi entrikalara taraf değillerdi. Anne'in düşmanları, özellikle Sir Nicholas Carew tarafından nasıl davranması gerektiği konusunda dikkatlice eğitilmişti. Her şeyden önce, Prenses Mary'ye büyük bir bağlılık ve dostluk göstermeli, Henry gibi şehvetli bir adamı, tutkusunu tatmin etmeden, ancak evlilik yoluyla tatmin edebilecek katı bir erdem ve yüksek ilkeler tavrı takınmalıydı. Fransız bağlantısının düşmanlarının çoğu, ki bunlara ulusun büyük çoğunluğu dahildir, İngiltere'yi Katolik ulusların birliğine ve İmparatorla dostluğa geri çekmenin bir yolu olarak Kral'ın yeni hayranlığına umutla bakıyordu; ancak özellikle İngiltere'nin kuzeyinde, kuzeni İmparator tarafından Flanders'tan desteklenen Mary'nin çıkarları için açık bir isyanın kendi çıkarlarına hizmet edeceğine inanan bir kesim hala vardı. Elbette bunların hepsi Cromwell tarafından iyi biliniyordu. Papa'ya meydan okumayı tavsiye eden ilk kişilerden biriydi, ancak İmparatorla açık bir
kavgadan kaçınmak veya İngiltere'yi Fransız çıkarlarına çok yakın bir şekilde bağlamak konusunda endişeliydi; ve şimdi Fransızlar bile Anne'e karşı döndüğünde, Cromwell, eğer kendisi de düştüğünde aşağı çekilmeyecekse, başlattığı dini politikaya sert bir şekilde son vermesi ve Anne'nin düşmanlarıyla ortak bir dava oluşturması gerektiğini gördü. Chapuys ile gelecekte kendi malikanesi olacak olan Austin Friars'da düzenlediği gizli bir konferansta Cromwell, İngiltere ile İmparator arasında yeni bir ittifak önerdi ve buna Papa ile bir uzlaşma ve Mary'nin meşruiyetinin tanınması eşlik etmeliydi.[141] İmparatorluk elçisine Norfolk, Suffolk ve eskiden Fransa'ya bağlı olan diğer soyluların kendisiyle aynı fikirde olduğunu temin etti ve muhatabını Anne'e sempati duymadığına ikna etmeye çalıştı ve kendisini kurtarmak için onu denize atmaya hazırdı. Charles elçisinden bu haberi aldığında, biraz çetrefilli ama karakteristik bir yol izledi. Henry Papalık ile uzlaşır ve Prenses Mary'yi meşrulaştırırsa, geçmişi geçmişte bırakmaya ve teyzesi Katharine'in acılarını ve belki de cinayetini unutmaya büyük ölçüde istekliydi; fakat,
tuhaf bir şekilde, Anne'in Henry'nin yanında kalmasını,
reddedilmesindense tercih etti. Onun mantığına göre, evliliği açıkça geçersizdi ve Henry'den olabilecek herhangi bir çocuk,
Mary'nin veraset haklarına müdahale edemezdi: oysa Henry
Anne'den boşanıp yasal bir evlilik yaparsa, kendisinden doğan herhangi bir oğul
Mary'yi mirastan mahrum bırakacaktı. Charles, yaklaşan savaşta İngiliz yardımı ve parası elde edebilirse, bu ölçüde inmeye hazırdı; ve Cromwell, her halükarda, onunla buluşmak için oldukça uzağa gitmek istiyordu. Şimdi Prenses Mary'ye gösterişli bir saygı gösterdi, annesinin olan ve acımasızca mahrum bırakıldığı küçük altın haçı ona geri verdi, manastırların yağmalanması politikasının devam eden uygulamasını açıkça kınadı ve hem Anne ile hem de onunla aynı gemide olan tek adam olan Başpiskopos Cranmer ile kavga etti. Başpiskopos, patronunun yaklaşmakta olan yıkımı gördüğünde ayakkabılarında titredi, her an ceketini çevirmeye hazırdı ama bunu nasıl yapacağını bilmiyordu; çünkü Cranmer, ne kadar yetenekli bir sofist olursa olsun, çok az devlet adamlığına ve daha az cesarete sahipti. Leydi Exeter, imparatorluk elçisini Anne'i devirme komplosuna dahil eden aracıydı. Zamanın yaklaştığı görülüyordu. Henry, "Anne ile büyü yoluyla evlenmeye kandırıldığı ve dolayısıyla bunun geçersiz olduğunu düşündüğü hakkında gizlice konuşuyordu, ki bu Tanrı'nın bir oğul reddetmesiyle açıkça görülüyordu. Başka bir eş almakta haklı olduğunu düşünüyordu"[142] ve Jane Seymour'un arkadaşlığı onun rahatlığı için her geçen gün daha da gerekli görünüyordu.

Sir Edward Seymour, Mart ayının başlarında Özel Oda'nın Beyefendisi yapıldı; ve iki hafta sonra Exeter Markizi, arkadaşı Chapuys'a, Whitehall'da bulunan Kral'ın yeni sevgilisine sevgi dolu bir mektup ve bir kese altın gönderdiğini bildirdi.[143] İkincisi, izlenmesi gereken akıllıca yol konusunda dikkatlice eğitilmişti ve mükemmel bir şekilde namuslu davranmıştı. Kraliyet mektubunu açmadan hararetle öptü; ve sonra dizlerinin üzerine çökerek, elçiden Kral'a onun adına, onun adil ve onurlu bir soydan gelen ve suçsuz bir kadın olduğunu düşünmesi için dua etmesini rica etti. "Dünyada onuru dışında hiçbir şeyi yoktu, bin ölüme rağmen onu
yaralamayacaktı. Kral ona para hediyesi vermeye tenezzül ederse, bunun onurlu bir evlilik yaptığı zaman olmasını
dua etti."[144] Lady Exeter'ın raporuna göre, bu cevap Kral'ın Jane'e olan sevgisini daha da alevlendirdi. "Bu konuda çok mütevazı davranmıştı," dedi;
"ve niyetlerinin ve sevgisinin onurlu olduğunu göstermek için, bundan sonra sadece akrabalarından bazılarının huzurunda onunla konuşmayı planlıyordu." Cromwell ayrıca, Kral'ın konutundan gizli erişim sağlanabilen uygun bir daireden kovuldu, böylece Sir Edward Seymour, şimdi Viscount Beauchamp ve karısı orada kalacak ve böylece Kral'ın Jane ile erdemli bir şekilde fatura kesmesi ve şakıması için kolaylık sağlanacaktı, ancak nezaket kurallarını koruyacaklardı. Çok geç olduğunda, Anne bile kendi siyasi partisini terk edip İmparator'un tarafına geçmeye çalıştı, ister Henry ile olan birlikteliğine karşı hoşgörülü yaklaşımını anladığı için, isterse yaklaşan yıkım karşısındaki çaresizliğinden, söylemesi kolay değil. Ancak, İmparator'un diplomatik talimatları elçisine ulaştığında, onun yok edilmesi için yapılan komplo çoktan çok ileri gitmişti.[145] Sarayda artık Kral'ın
şüpheli karısından kurtulmak ve başka bir kadınla evlenmek niyetinde olduğu anlaşılmıştı ve
Cromwell, elinin arkasında ikiyüzlü bir gülümsemeyle Chapuys'e
Kral Anne'den boşansa bile gelecekte daha erdemli bir hayat yaşayacağını fısıldadı. İmparatorluk elçisi, efendisinin Henry'nin tekliflerine verdiği dostça cevaplarla
18 Nisan 1536'da
Kral'ı Greenwich'te gördüğünde,
Saray ona gülümsüyordu ve Anne onunla arkadaş olma şansını umutsuzca yakaladı. Chapuys sakindi ve davet edildiği gibi gidip onu selamlamayı reddetti. Dediği gibi, efendisinin çıkarları bu şekilde sağlanacaksa şeytana bir mum tutmaya hazırdı, hatta yüzlercesini tutmaya hazırdı; ancak Anne'in mahkûm olduğunu biliyordu ve efendisinin iznine rağmen onu uzlaştırmaya çalışmadı. Tüm saray mensupları, Katharine'in ölümünden bu yana karşılaştıkları ilk
olayda ona nasıl davranacağını görmek için onu izliyorlardı. Anne, büyük ayin için şapele girerken düşmanını selamlamak için hevesle etrafına baktı.
Neredeydi? Şapelde olduğunu biliyordu ve yanında oturmalıydı; ama
ortalıkta görünmüyordu. Aslında, içeri girdiği açık kapının arkasında duruyordu; ama engellenmemeye kararlı olan Anne,
tamamen döndü ve ona derin bir nezaket gösterdi; o da bunu yapmaya mecbur olduğu için karşılık verdi. Daha sonra Anne'nin odalarında, Kral ve diğer elçilerin yemek yediği yerde, Chapuys orada değildi, "cariyenin" büyük üzüntüsüne rağmen; ancak Prenses Mary ve komplodaki arkadaşları, şapelde bu kadar olumsuz koşullar altında yapılan selamlaşmadan bile şüpheleniyor ve kıskanıyorlardı. Anne, akşam yemeğinde Fransa Kralı'na kaba bir şekilde hakaret etti ve insanları, kendisinin de düşmanları gibi emperyalistlerle el ele olduğunu düşünmeye yöneltmek için elinden geleni yaptı, Henry ise Chapuys'e karşı nazikti, ta ki yakın mesafeye gelene ve İmparator'un sert bir pazarlık yapmaya ve İngiliz amcasını tekrar koynuna alınmadan önce büyük bir parça mütevazı pasta yemeye zorlamaya kararlı olduğunu duyana kadar. Sonra Henry, olduğu gibi bir zorba gibi azarladı ve övündü ve Cromwell'in morali bozuldu, çünkü Henry'nin düşündüğü gibi, emperyalistlere karşı fazla uysal davranmıştı; ve
sonraki hafta Cromwell hasta ve rezil durumdaydı.

Charles'ın talep ettiği ölçüde Papa'ya boyun eğmek artık neredeyse imkansızdı, hem Henry'nin kendi kibrinin sonucu olarak, hem de manastırların büyük gelirleri ve mülkleri birçok durumda Kral'ın hazinesini doldurmuş veya soylularına ve gözdelerine, çoğu Katolik olmasına rağmen, bağışta bulunmuştu. Bu mülklerin ve gelirlerin teslimi, yağmadan kâr edenler tarafından, mümkün olsa bile, ölümüne karşı koyulacaktı; ve Papa ve İmparator çok şeyi unutmaya istekli olmadıkça, İngiltere'yi Kilise ile uzlaştırma umudu imkansız bir hayaldi.[146] Özellikle Norfolk olmak üzere ganimetleri 
ellerinden alan büyük soylular, İmparator'un tavizsiz taleplerinden korktular ve Cromwell'in kısa rezilliği sırasında Fransa'yı Charles'a karşı kullanmaya çalıştılar. Sekreter, Fransa'nın dostlarının Henry'nin kararsız zihni üzerinde bir kez daha kontrol sahibi olmaları halinde, Katolik partinin Mary ve imparatorluk bağlantısından yana olan devrimci kesiminin her şeyi önlerine sereceğini ve değişim selinde Cromwell ve tüm eserlerinin kesinlikle süpürüleceğini gördü. Eğer Anne
kurtulabilseydi ve Kral, Roma ve İmparator ile ılımlı bir uzlaşma politikasının
ortak
olarak benimsenmesiyle birlikte, Metres Seymour ile evlenebilirdi, her şey yoluna girebilirdi ve Cromwell dümeni elinde tutabilirdi, ancak ya
muhtemelen İmparator'a karşı bir Fransız ittifakıyla
açık Protestan meydan okumasında uzlaşmaz bir ısrar ya da diğer yandan, Flanders'tan sübvanse edilen İngiltere'de silahlı bir Katolik devrimi, Cromwell için
kaçınılmaz bir yıkım olurdu.

O halde, Anne her ne pahasına olursa olsun yok edilmeli ve Kral, bunu yapmanın bir yolunu
bulacak adamın
tarafına kazanılmalıydı. Ama nasıl? Elbette, geçersizlik gerekçesiyle bir
reddetme veya resmi boşanma
kolay olurdu; ancak çok skandal olurdu. Ayrıca
Kralı hafiflikten mahkum ederdi ve her şeyden önce ikinci kızını gayrimeşrulaştırırdı,
ve onu krallığın yasalarının meşru olarak gördüğü hiçbir çocuktan mahrum bırakırdı. Henry'nin kendisi, gördüğümüz gibi, büyüyle evliliğe sürüklendiğinden ve karısından kurtulmak için hararetle arzuladığından bahsetmişti. Anne'nin düşmanları ve Mary'nin arkadaşları tarafından akıllıca yönlendirilen Jane Seymour ile olan ilişkisi, evliliğin amaçlandığını açıkça gösteriyordu; ancak, Kral'ın kaprisinin ve kendi çıkarlarının Anne'in tedavisinde hizmet edebileceği tek tatmin edici yolu tasarlayan Cromwell'in merak uyandırıcı beyniydi. Görünüşler, ne pahasına olursa olsun, Henry için saklanmalıydı. Ne olursa olsun, suçlu görünmemeliydi. Cromwell, kendi güvenliği için, Anne'in ailesini ve arkadaşlarını, mahvolduğu sırada aşağı çekebilmeli ve mesele, İmparator ile bir tür uzlaşma sağlanabilecek şekilde yönetilmeli, Norfolk ve Fransız taraftarları ise arka plana itilmeliydi. Cromwell, Henry'nin İmparator'un şartlarına verdiği kaba cevaptan rahatsız olarak yatakta yatarken bu sorun üzerinde iyice düşündü ve böylece tek başına amaçladığı amaca hizmet edecek planı buldu.[147]

Bu fikir ona tekrar sağlık ve cesaret verdi ve tıpkı Norfolk'un etkisi altındaki Henry'nin Fransız elçisine gülümsediği gibi, Cromwell beş günlük yokluğunun ardından bir kez daha efendisinin karşısına çıktı. Görüşmelerinde neler
olduğu ancak daha sonra yaşanan olayların ışığında tahmin edilebilir. Cromwell'in Kral'a Anne'e karşı tasarılarından bahsetmemiş olması, sadece kendisine karşı bir ihanet
uygulaması olduğunu söylemiş olması oldukça olasıdır. Ancak gerçek kelimeler telaffuz edilmiş olsun ya da olmasın, Henry imzalayıp Cromwell'e kendisinden istenen gizli belgeyi vermeden önce, bıktığı kadına kötülük
amaçlandığını anlamış olmalıydı. 24 Nisan tarihli bir patentti, Lord Şansölye Audley ve Norfolk Dükü ve Anne'nin babası Wiltshire Kontu da dahil olmak üzere bir dizi soyluyu, hakimlerle birlikte, kim tarafından işlendiği önemli olmaksızın, herhangi bir ihanet eylemini soruşturmak ve suçlanan kişileri yargılamak için özel bir Mahkeme kurmak üzere bir Komisyon atadı. Bu belge cebinde olduğu için, Cromwell yok etmeye çalıştığı kişilerin hayatlarını istediği gibi elinde tutuyordu. Anne, gördüğümüz gibi, erkekleri sevmiş ve hayranlığını kazanmıştı, tıpkı kızı Elizabeth'in daha sonra çılgınlığa varan bir ölçüde yaptığı gibi. Davranışları özgür ve biraz histerikti ve evlenmeden önceki itibarı şüpheliydi, ancak 1534'te Anne'nin kızının meşruiyetini sorgulamayı vatana ihanet sayan katı Veraset Yasası, Elizabeth'in doğumundan sonraki eylemler hariç, ona karşı her türlü suçlamayı yasakladı. Cromwell, Anne'nin odasında bile casuslar tarafından iyi hizmet görüyordu; çünkü yıldızı gözle görülür şekilde solgunlaşmıştı ve insanlar onun intikamından pek korkmuyorlardı; ve Sekreter'in elinde ilk darbeyi vurmaya yetecek kadar tanıklık olması için çok fazla gün geçmedi. Mevcut kanıt anlayışlarımıza göre yeterince azdı ve başka bir zamanda fark edilmeden geçebilirdi. Mark Smeaton adında mütevazı kökenli genç bir adam, Anne'nin etkisiyle, bir lavta sanatçısı olarak becerisi nedeniyle Henry'nin oda hizmetçilerinden biri olarak atanmıştı. İyi bir müzisyen ve besteci olan Anne, Mark'ın performanslarını dinlemekten büyük keyif alıyordu; ve şüphesiz, her zamanki gibi, onun bir erkek olması nedeniyle hayranlığına meydan okuyordu. Mahkemenin dedikodusunu tekrarlayan bir çağdaşı[148], lavta çalan kişiye aşık olduğunu ve bunu ona söylediğini; ve Mark Smeaton'a cömert hediyeleri ve açık iyiliğiyle rakip hayranları Norreys, Brereton ve diğerlerinin kıskançlığını uyandırdığını söylüyor. Bu hikayeye göre, eski hayranlarıyla flört etmeye devam ederek onları yatıştırmaya ve Mark'ın hoşnutsuzluğunu büyük miktarda para hediye ederek susturmaya çalışıyordu. Diğer saray mensupları, özellikle Sir Thomas Percy, Mark gibi yeni yetme birinin kendilerinden daha iyi muamele görmesine öfkelenerek müzisyenle hakaret ediyor ve kavga çıkarıyorlardı; ve Anne'in, Cromwell'in ağlarını onun için açtığı sırada, boş vakitlerinde hayranlığını aradığı bir grup tembel, kıskanç genç adam arasında barışı sağlamakta zorlandığı açıktır. 29 Nisan'da Mark Smeaton, Greenwich sarayındaki Anne'in odasındaki bir pencerenin derin mazgalında asık suratla duruyordu. Kraliçe ona neden bu kadar keyifsiz olduğunu sordu. O da bunun önemli bir şey olmadığını söyledi. Kraliçe, onun asık suratının gerçek nedenini açıkça biliyordu çünkü ona bir asilzadeymiş gibi konuşmasını bekleyemeyeceğini hatırlattı. "Hayır, hayır!" dedi Mark, "bana bir bakış yeter, sen de hoşça kal."[149] Sir Thomas Percy bu küçük konuşmayı duymuş ve Mark'ın ani refahının birçok ipucuyla birlikte Cromwell'e iletmiş gibi görünüyor. "Mark'ın saraya gelmesinin üzerinden henüz üç ay bile geçmedi ve Kral'dan yılda sadece yüz pound almasına ve üçte birinden fazlasını almamasına rağmen, 500 düka değerinde üç at satın aldı ve ayrıca uşakları için mayıs günü binicilik gezileri için çok zengin silahlar ve güzel kıyafetler aldı. Saraydaki hiçbir beyefendi bunları satın alamadı ve birçok kişi parayı nereden bulduğunu merak ediyor."[150] Mark Smeaton güvenli bir avdı çünkü nüfuzlu bir arkadaşı yoktu ve Cromwell'in Anne'e karşı davasını oluşturmaya başlaması işine geliyordu.

Greenwich'teki atlı mızrak dövüşü yapılacaktı ve Anne'in kardeşi Lord Rochford meydan okuyan taraf olacaktı ve Sir Henry Norreys baş savunucu olacaktı. Sabahın erken saatlerinde, elbette bu tür gösterilere katılmayan Cromwell Londra'ya gitti ve Smeaton'dan kendisine eşlik etmesini ve yemek yemesini istedi[151] ve öğleden sonra binicilik için Greenwich'e geri döndü. Mark daveti kabul etti ve görünüşte akşam yemeği için Stepney'deki bir eve götürüldü, burası muhtemelen Greenwich ile Westminster arasında su yoluyla uygun bir yarı yoldaydı. Şüphelenmeyen genç odaya girer girmez düştüğü tuzağı gördü. Altı silahlı adam etrafını sardı ve Cromwell'in yüzü ciddileşti, Sekreter dehşete kapılmış çocuğu bu kadar parayı nereden bulduğunu itiraf etmesi için uyardı. Smeaton kaçamak cevap verdi ve "sonra iki güçlü genç adam çağrıldı ve Sekreter bir ip ve bir sopa istedi. Düğümlerle dolu ip Mark'ın başına geçirildi ve Mark, 'Sayın Sekreter, daha fazla değil! Ben gerçeği söyleyeceğim. Kraliçe bana parayı verdi.' diye bağırana kadar sopayla büküldü."[152] Sonra, işkence tehditleriyle, Anne'i suçlayan bir tür itiraf zavallıdan zorla alındı: ancak itiraf ettiği şey tam olarak kayıtlara geçmedi. Daha sonra, olay kamuoyuna açıklandığında, Londra'daki quidnunc'lar Kraliçe ile yaptığı zina hakkında en özel ayrıntıları bile anlatabilirdi;[153]
çünkü Cromwell bu tür dedikoduların iyi bir şekilde yayılmasına dikkat ediyordu.

Smeaton'dan zorla alınan itiraf, sadece kendisini değil, Kraliçe'nin gülümsemelerini onunla paylaşan çeşitli beyefendileri de suçluyordu ve Cromwell'in amacı için oldukça yeterliydi. Talihsiz müzisyeni en katı gizlilikle Kule'ye götüren Cromwell, yeğeni Richard'ı Smeaton'ın hikayesini Kral'a ifşa eden bir mektupla aceleyle Greenwich'e gönderdi. Richard Cromwell, turnuva devam ederken, Kral ve Anne'in karşılaşmaları camlı bir galeriden izlediği sırada, yarış alanına geldi. O sırada olanların birkaç versiyonu verilmiştir; ancak en olası olanı, Henry'nin mektubun içeriğine baktığı ve Cromwell'in kazandığını anladığı anda aniden ayağa kalkıp sporu bıraktığıdır; Anne'in bilgisi olmadan hemen ardından Londra'ya doğru yola çıkmıştır. Onunla birlikte, Anne'nin kuzeni olan ve bir zamanlar Boleyn çıkarları tarafından Kral'ın metresi olarak öne sürülen Madge Shelton ile nişanlı olan, Privy Purse'ün Bekçisi Sir Henry Norreys de büyük bir gözdesiydi. Norreys, şüphesiz, hayranlığını açıkça talep eden Kraliçe ile platonik olarak flört etmişti, ancak aralarındaki ilişkinin suçlu olduğuna dair tek bir kanıt bile yoktu.[154] Londra'ya giderken Kral, ona Anne ile aşırı yakınlık yükledi. Dehşete düşen Norreys, sadece masumiyetini protesto edebildi ve Kraliçe'nin ahlaksızlığını itiraf etme yönündeki tüm cazibelere karşı koyabildi. Anne'nin düşmanlarından biri olan Sir William Fitzwilliam da Kral'ın yanındaydı; ve ona Norreys'i Kule'ye götürme emri verildi. Kral Greenwich'ten ayrıldıktan sonra,
Anne onun tek bir veda sözcüğü söylemeden gittiğini ve Smeaton'ın
Londra'da tutularak mızrak dövüşünde olmadığını öğrendi.

Zavallı kadının yüreği korkuyla çökmüş olmalıydı, çünkü
kıyametinin alametleri her tarafını sarmıştı. O, her zamanki gibi, kendi eylemlerinin sorumluluğunu üstlenmekten kaçan ve haksızlık ettiği kişilerden kişisel itiraz alma tehlikesinden kaçan
kocasına merhamet dileyemedi. Gece geç saatlerde, Smeaton ve Norreys'in ikisinin de Kule'de olduğu haberi ona fısıldandı; ve sabahın erken saatlerinde kendisi, amcası ve düşmanı Norfolk Dükü'nün başkanlık ettiği
Kraliyet Komiserleri kurulunun önüne çıkmak üzere çağrıldı. Kendisine, ikisi de itiraf etmiş olan
Smeaton ve Norreys ile zina yapmakla suçlandığı kaba bir şekilde söylendi. Bunun doğru olmadığını söyleyerek boşuna ağladı ve itiraz etti. Kendisine sessiz kalması söylendi ve mavnası hazır olana ve gelgit onu Kule'ye kadar taşıyana kadar tutuklandı. Yanında büyük bir teber muhafızı ve Norfolk Dükü vardı. Westminster'daki kocasına götürüldüğünü düşünerek, yolda sakin ve huzurluydu; ancak Kule'nin Hainler Kapısı'nın varış noktası olduğunu öğrendiğinde, aklı başında değildi.
Mary'nin lehine olan baş komploculardan biri ve kalenin valisi olan Sir William Kingston, onu karşılamak için kasvetli kemerin altındaki basamaklarda durdu ve yukarı çıkarken onu gözaltına alma işareti olarak kolundan tuttu.
"Buraya en son girdiğimde daha büyük bir törenle karşılandım," diye bağırdı öfkeyle; ve arkasındaki ağır kapılar şıngırdarken ve
kapı düştüğünde, dizlerinin üzerine çöktü ve histerik gözyaşlarına boğuldu. Kingston ve karısı onu sakinleştirmek için ellerinden geleni yaptılar; ancak onun masumiyetine dair tutkulu itirazları
onlarda hiçbir etki yaratmadı.

Kardeşi Lord Rochford, kendisinin bilmediği bir şekilde, birkaç saat önce
aynı kalede kız kardeşiyle ensest ilişki yaşadığına dair iğrenç ve tamamen desteksiz bir suçlamayla tutulmuştu; ve Cromwell'in ağı, hizmetçileri tarafından Kraliçe'nin adıyla ne kadar gevşek olursa olsun bağlantılı olan herkesi içeri almak için genişçe açılmıştı; hepsi de düşmüş metreslerini ihbar etmek için aceleyle birbirlerinin üzerine
düşmüşlerdi. Anne'in ikisiyle de şüpheli iltifatlar
etmeyi sevdiği Sir Thomas Weston ve William
Brereton, 4 Mayıs'ta tutuklandı; ve 5 Mayıs'ta şair ve Kral'ın yakın bir dostu olan Sir Thomas
Wyatt, benzer suçlamalarla
gözaltına alındı. Wyatt'a gelince, daha önceki bir bölümde gösterildiği gibi, onunla Anne arasında evlenmeden önce bazı aşk
aşklarının geçtiğine dair hiçbir şüphe yok gibi görünüyor; ve onların bağlantısının masum olmadığına dair inancı destekleyen çağdaş bir iddia var;[155] ancak aleyhindeki dava sonunda düşürüldü
ve tekrar Henry'nin lehine alındı; Anne Kraliçe olduğundan beri onun tarafında herhangi bir
suçluluğa dair kanıt olmadığının bir kanıtı. Henry'den evliliği yapmaması için yalvardığı ve daha sonra bunu yaptığını ona hatırlattığı, tutuklanmasının ardından Anne'in Kral'la evlenmeden önce metresi olduğunu itiraf ettiği iddia ediliyor.

Zavallı kadın Kule'deki odasında histerik bir şekilde durmadan gevezelik ediyordu; tüm perişan saçmalamaları dikkatlice not ediliyor ve çoğunlukla kişisel düşmanları olan ve onu gece gündüz izleyen hanımlar tarafından tekrarlanıyordu; daha fazla konuşmaya
çekmek için ona kurnazca yönlendirici sorular soruluyordu. En iyi zamanlarda bile konuşmasında tedbirsizdi, ama şimdi,
şiddetli bir histeri durumunda, düşmanlarının çıkarlarına
tam anlamıyla hizmet etti, söylemine suçlanan beyefendilerin isimlerini
sürükledi ve onunla olan riskli konuşmalarını tekrarladı, ki bu konuşmalar
şimdi en kötü anlamlarına çevrilmişti.[156] Bir zamanlar sadece
ölümü arzulardı; sonra güzel bir akşam yemeği veya akşam yemeğiyle neşelenir,
sohbet eder ve şakalaşırdı, sadece neşesinin ortasında histerik kahkahalara ve gözyaşlarına boğulmak için. Anon, kocasının
sadece sadakatini denediğine inanıyormuş gibi davranırdı ve tüm kalbiyle onu tekrar görmesine
izin verilmesi için yalvarırdı. [157] Fakat o, bir kez zincirleri kırdıktan sonra, gösteriş uğruna, Londra'dan birkaç mil uzakta, ancak bir atlının kolayca ulaşabileceği mesafede, akıl hocası Sir Nicholas Carew'in evinde kalan Hanım Seymour'la neşeli bir şekilde eğleniyordu. Anne, ayık anlarında, mahvolduğunu biliyor olmalıydı. Cranmer'dan, şu anda hapiste olmayan neredeyse tek arkadaşından çok şey umuyordu; fakat Cranmer, öğütlerinde ne kadar güçlü olursa olsun, savaşta zayıf bir kamıştı; ve omuzlarına
binerek yüceliğe ulaştığı kadının pahasına kendini kurtarmak için acele etti. Anne'in tutuklanmasından sonraki gün, Cranmer Kral'a "bir teselli mektubu; ancak akıllıca bir şekilde onun için özür dilemedi, ancak çeşitli lordların ona onun bazı hatalarını söylediğini kabul etti, bunları duyduğuna üzüldüğünü söyledi ve Kral'ın İncil'e olan sevgisini sürdürmesini, aksi takdirde bunu sadece onun iyiliği için yaptığı düşünülmesini istediğini" söyledi.[158] Mektubu göndermeye vakit bulamadan, ürkek başpiskopos, Kraliçe'ye karşı delilleri kendisine bildiren Komiserlerin bazı rahatsız edici sorularını yanıtlamak üzere nehrin karşısına, Westminster'a çağrıldı; ve kendisi ve davası için giderek artan bir endişeyle, suçlanan kişi lehine tek bir kelime etmeden Lambeth'e geri döndü, suçunu hiç sorgulamadan kabul etti.

O zamandan sonra Anne'in düşmanları kontrolsüzce ilerledi, hatta babası bile kendi korkusuyla susturuldu. Cromwell'in güvenliği için, daha sonra kendisine zarar verebilecek olan sanıklardan hiçbirinin kaçmaması gerekiyordu; ve şimdi kendisi ve emperyalist politikası, Anne'nin sadakatsizliğinin "keşfedilmesiyle" desteklenmişken, Fransız kanadının soyluları bile mutsuz kadınla aynı taraftaymış gibi görünerek buna karşı çıkmaya cesaret edemedi. Sekreter işini titizlikle yaptı. İddianameler, suçların hem Greenwich'te hem de Whitehall'da veya Hampton Court'ta uzun bir süre boyunca işlendiği iddia edildiği için Middlesex ve Kent'in büyük jürilerinin önüne konuldu. Anne'e yöneltilen, Norreys, Weston, Brereton ve Lord Rochford'un itiraf ettiği Smeaton ile zina suçlamalarına, Kralı öldürmek için onlarla birlikte komplo kurduğu suçlaması da eklendi. Smeaton'ın işkenceyle kendisinden zorla alınan şüpheli itirafı dışında, suçlamaların hiçbirini destekleyecek isme değer tek bir kanıt
atomu yoktu; ve söz konusu dönemde Henry'nin ölümünün Anne'nin çıkarları için ölümcül olacağı kesindir. Ancak o zamanki yasa koşullarında bir Devlet kovuşturması neredeyse her zaman sanığın mahkum edilmesi anlamına geliyordu; ve Smeaton, Weston, Norreys ve Brereton 12 Mayıs'ta Westminster Hall'da yargılandıklarında, kaderleri duruşmadan önce neredeyse mühürlenmişti. Smeaton sadece zinadan suçlu olduğunu kabul etti ve merhamet diledi: sanıkların geri kalanı tüm suçlamalarda suçlarını şiddetle reddetti; ancak hepsi hainlere verilen korkunç ölüme mahkûm edildi, ancak şu anda herhangi bir ayrıntılı kanıt varsa, ortaya çıkmamıştır.[159] Norreys'i itiraf etmeye ikna etmek için her türlü çaba sarf edildi, ancak o, Kraliçe'nin masum olduğuna gerçekten inandığı için yalan söylemektense bin kez ölmeyi tercih edeceğini söyledi.[160]

Bu arada Kuledeki Anne garip davranışlarına devam etti, bazen tüm kraliyet ayrıcalıklarını kibirli bir şekilde talep ediyor, bazen de histerik bir kendini aşağılama ve umutsuzluğa düşüyordu. 15 Mayıs'ta o ve kardeşi, Norfolk Dükü başkanlığındaki büyük bir akran panelinin önünde Kulenin büyük salonuna getirildi. Sanıklara
utanç katabilecek her şey
yapıldı. Lordlar salonun sonundaki bariyerlerin arkasındaki alana
dolduruldu, Lord Belediye Başkanı yönetimindeki şehir babaları
katılmaya çağrıldı ve tebaa nefeslerini tutarak, her zaman hor gördükleri kadının
ensest bir zina yapan kadın olarak damgalandığını gördüler. Suçlamalar, o zamanlar her zamanki gibi, artık hiçbir adalet mahkemesinde kabul edilmeyecek bir şekilde ve gerekçelerle yapılmıştı. Norreys ve diğerleriyle
duyulan konuşmaların parçaları, tekinsiz bir öneme dönüştürüldü, desteklenmeyen ve iddianameye dahil edilmeyen iddialar, sanığı önyargılamak için
sürüklendi; ve aynı amaçla kanıtlanması veya çürütülmesi mümkün olmayan gevşek ifadeler serbestçe sunuldu.
Rochford ile ensest suçlaması, tamamen
bir zamanlar kız kardeşinin odasında uzun süre kaldığı iddiasına dayanıyordu; ve onun durumunda ayrıca
gevşek dedikodular da suçun kanıtı olarak ileri sürüldü: Anne'in
Kral'ın iktidarsız olduğunu söylemesi,[161] Rochford'un Kral'ın Anne'in çocuğunun babası olduğu konusunda şüphe uyandırması ve benzeri söylentiler. Hem Anne hem de kardeşi, yardım almadan, yetenek ve onurla kendilerini savundular. Aleyhlerine delil bulunmamasına ve suçlamaların içsel olarak imkansız olduğuna dikkat çektiler. Ancak bu işe yaramadı, çünkü ölümü Henry ve Cromwell arasında
zaten kararlaştırılmıştı: ve Norfolk Dükü,
uğursuz şaşı bakışıyla, yeğeni İngiltere Kraliçesi Anne'i
Kral'ın isteği üzerine yakılmaya veya başı kesilmeye mahkûm etti; ve Viscount Rochford'u da benzer bir ölüme mahkûm etti. İkisi de cezadan sonra suçlarını reddettiler, ancak
o zamanın geleneğine göre, ölümü hak ettiklerini kabul ettiler, bu, mülkün müsaderesi söz konusu olduğunda merhametin kazanılabileceği tek yoldu.

Anne halk tarafından içtenlikle nefret ediliyordu. Onun yükselişi,
antik dini temellerin yıkılması,
İngiliz toplumunun dini temellerinin sarsılması anlamına geliyordu; ancak adalet duygusu ölmemişti ve duruşmadaki prosedür kamu vicdanını sarstı. Zaten erkekler ve kadınlar, Kral'ın karısı zina suçundan yargılanırken Mistress Seymour ile olan ilişkilerinin bir skandal olduğunu ve Anne'in ölümünde hayatında olduğundan daha fazla arkadaşı olduğunu mırıldanıyorlardı. Şimdi Londra'nın her yerinde, Lord Belediye Başkanı'ndan aşağıya doğru, Anne'in suçlu olduğu için değil, Kral'ın ondan bıktığı için mahkum edildiği söyleniyordu: her durumda, Chapuys'un Granvelle'e yazdığına göre, boynuzları onun kadar neşeyle takan başka bir adam kesinlikle olmamıştı.[162] 17 Mayıs'ta beş mahkum Tower Hill'de ölüme götürüldü, Smeaton da dahil olmak üzere hepsi kafaları kesildi.[163] Bu gibi durumlarda her zamanki gibi, genel suçu kabul ettiler, ancak hiçbiri (belki Smeaton hariç) öldükleri belirli suçları kabul etmedi, çünkü akrabaları, Kral'ın adaleti çok güçlü bir şekilde sorgulansaydı, şahsen olmasa bile mülk olarak acı çekebilirlerdi. Anne, dönüşümlü olarak umut ve umutsuzluk içinde, hala Kule'de kaldı, ancak çoğunlukla kalbinde hissettiği hızlı ölümün gelmesini özlüyordu. Ancak, fedakarlığının neden her gün ertelendiğini çok az biliyordu. Heyecanlı, sinirli patlamalarından birinde, ne yaparlarsa yapsınlar, hiç kimsenin İngiltere Kraliçesi olarak ölmesini engelleyemeyeceğini haykırmıştı. Henry'nin cimriliğini, Cromwell'in kurnazlığını ve Cranmer'ın esnekliğini hesaba katmamıştı. Ölüm fermanı Kral tarafından 16 Mayıs'ta imzalanmıştı ve Cranmer son itirafını almak üzere gönderilmişti. Başpiskoposun gelişi -onun ona dediği gibi- ona yeni bir umut verdi. Sonuçta öldürülmeyecekti, sürgün edilecekti ve Cranmer ona iyi haberi getirecekti. Ne yazık ki! Zavallı ruh, Cranmer'ı henüz çok az tanıyordu. Cromwell onu çok farklı bir amaç için hazırlamıştı, Anne'den, Kral'la evliliğini baştan geçersiz ilan etmek için bir bahane verecek bir itiraf koparmak. Görev, tek başına evliliği mümkün kılan Başpiskopos için iğrenç bir görevdi; ama Cranmer--Cranmer. Durum karmaşıktı. Henry, her zaman yaptığı gibi, yüzünü kurtarmak ve dünyanın önünde haklı görünmek istiyordu, dolayısıyla Katharine'den boşanmada yanıldığını itiraf edip Anne'in evliliğinden bu şekilde kurtulamazdı, ayrıca Mary'yi tahtın varisi konumuna geri döndürmek de istemiyordu. Cranmer'ın yardımına ihtiyaç duyduğu şey, Elizabeth'i de gayri meşru ama yine de kızı yapmaktı, böylece Jane Seymour'dan veya o olmazsa doğal oğlu Richmond Dükü'nden olabilecek herhangi bir çocuğu onun halefi olarak kabul edilebilirdi. Anne'in kariyeri boyunca, evliliğinden önce Northumberland Kontu'yla iddia edilen nişanı (bkz. s. 126) onun aleyhine gündeme getirilmişti; ve zavallı, kafası karışık kont bu konuda birden fazla kez yemin etmişti. Şimdi ölüyordu, ancak Anne ile düzenli bir nişanlanmanın gerçekleştiğini söylemesi için tekrar baskı gördü. Ancak dünyevi korkunun ötesindeydi ve sonunda hiçbir sözleşme yapılmadığını iddia etti. Bu girişiminde engellenen Henry -veya daha doğrusu Cromwell- Cranmer'ı 16 Mayıs'ta utanç verici görevi için Kule'ye gönderdi: Zavallı kadını, af umuduyla, Kral ile evliliğinin önünde bir engel olduğunu itiraf etmeye ikna etmek. Engelin ne olduğu asla kamuoyuna açıklanmadı, ancak Anne'in son biyografi yazarı Bay Friedmann, benim çıkardığım sonuçlara varmak için mükemmel nedenler ileri sürüyor, yani Mary Boleyn'in Henry'nin metresi olması nedeniyle, kendisi ve Anne'in karı koca olarak yasaklanmış yakınlık dereceleri içinde olduğu; Henry ile Mary Boleyn arasında hiçbir evlilik gerçekleşmemiş olmasının kanonik olarak önemsiz olduğu düşünülüyor.[164] Her halükarda, Anne tarafından bilinen bir engelin kabulü yapıldığından, zaman kaybedilmedi. Ertesi gün, 17 Mayıs'ta, Cranmer, Cromwell ve Konseyin diğer üyeleriyle birlikte, kendisinin yaptığı evliliği kınamak için Lambeth'teki Primatının mahkemesinde oturdu. Anne resmen temsil edildi, ancak onun adına hiçbir şey söylenmedi; ve aceleyle, Kral'ın Anne Boleyn ile evliliğinin
asla bir evlilik olmadığı yönünde bir karar verildi. Aynı zamanda Sir William Kingston'a "cariyenin" ertesi sabah son cezayı çekmesi emri gönderildi. Anne için uykusuz gece, çoğunlukla dua ederek geçtiğinde, ayini en büyük bağlılıkla aldı ve o en ciddi anda, Kutsal Ekmek'in önünde, sonsuz yaşam umutları üzerine, bedenini Kral'ın onurunu kırmak için asla kötüye kullanmadığına yemin etti.[165]

Bu arada infazı ertesi güne ertelenmişti ve
Anne yine cesaretini kaybetti. Onu bu kadar uzun süre merakta tutmanın zalimce olduğunu söyledi: dua edin, diye yalvardı, şimdi hazır olduğuna göre onu bu acıdan kurtarın. Ameliyatın acı verici olmayacağı konusunda Kingston ona güvence verdi. "Boynum yeterince küçük," dedi, parmaklarıyla boynunu kavradı ve tekrar histeriye kapıldı. Kısa süre sonra tekrar sakinleşti; ve o andan itibaren sadece aceleyle kurtulmayı özledi. Chapuys efendisine "Kimse ölüme ondan daha fazla istekli olmamıştı," diye yazdı: ve Kingston, mahkumların son saatlerindeki görüntülerine karşı katılaşmıştı, Cromwell'e "bu hanımın ölümde üzüntü yerine çok fazla neşe ve zevk aldığını" söyleyerek şaşkınlığını dile getirdi. Prenses Mary'ye karşı cömert olmayan davranışından duyduğu pişmanlık onu esas olarak rahatsız etti. Kendisi, kendisinin suçlandığı şey için ilahi yargı tarafından idam edilmeyeceğini, ancak Prenses'in ölümünü planladığı için idam edileceğini söyledi. Ve böylece, dönüşümlü dua ve hafif sohbetle, Anne'nin dünyadaki son gecesini geçirdi ve 19 Mayıs'ın bahar sabahı saat dokuzda, Kule'nin içindeki avluya götürüldü. Orada, Cromwell ve Richmond ve Suffolk Dükleri de dahil olmak üzere bir grup beyefendi, yerden dört adım ötede ulaşılabilen alçak bir iskele veya sahnenin üzerinde veya yakınında duruyordu. Anne, kızıl bir etekliğin üzerine kürkle süslenmiş gri damask giymişti ve boynu düşük kesilmişti, böylece celladın çeliğine engel olmayacaktı; ve aynı sebepten dolayı
kahverengi saçları incilerle kaplı başlığın altında bir ağla yüksekteydi.
Muhafızlar tarafından platformdan biraz uzakta tutulan, Lord Belediye Başkanı ve Şeriflerin peşinden gelen büyük bir seyirci kalabalığı duruyordu; ancak yabancılar katı bir şekilde dışlanmıştı.[166]

Anne basamakları çıktığında birkaç kelime söyleme izni aldı; ve kendisini mahkum eden Kral'ın adaletine karşı şikayette bulunmama geleneğini izledi. Oraya vaaz vermek için gelmediğini, mahkum edildiği suçlardan
suçlu olmamasına rağmen ölmek için geldiğini söyledi. Ancak, Jane Seymour'un düşmesine sebep olduğunu söylemeye başladığında,
darağacındakiler onu durdurdular ve
başka bir şey söylemedi. Balta yerine pala kullanılabilsin diye
Calais'den bir cellat getirilmişti; ve
kıyafetiyle diğer yoldan geçenlerden ayırt edilemeyen bu adam,
şimdi öne çıktı ve diz çökerek, mahkum kadının affını diledi, ki bu kabul edildi,
Anne, sanki dua ediyormuş gibi perişan bir şekilde diz çöktü, ama aslında
bir acımasız yüzden diğerine sessizce yalvararak etrafına baktı.
Cellat, ona acıyarak, işaret verene kadar
vurmayacağına dair ona güvence verdi. "Bu başlığı çıkarman gerekecek," dedi zavallı kadın ve ona hizmet eden kadınlardan biri bunu yaptı ve gözlerini bir mendille kısmen bağladı; Ancak Anne hala başlığının engel olduğunu düşünüyordu ve elini saçlarının üstünde tutuyordu, gözlerini ve kulaklarını celladın sözlerinden kılıcın ona verilmesini beklediği basamaklara doğru uzatıyordu. O böyle dik bir şekilde diz çökmüş bir şekilde beklerken, arkasındaki samanların içinde saklı olan kılıç Fransız cellat tarafından ustaca yakalandı ve ağır bıçağı savurarak bir anda dik, ince boynu kesti; ve Anne Boleyn'in başı omuzlarından fırlayıp platformu örten kumaşın üzerine yuvarlandı. Peterborough'daki ihmal edilmiş mezarındaki Katharine'in intikamı alındı, ancak İngiltere ile Papalık arasında bu kadın uğruna açılan çatlak artık köprülenemeyecek kadar genişlemişti. Politikacılar, "cariye" öldüğüne göre, aralarındaki farklılıkları giderebilir ve dini yakınlıklara bakılmaksızın ittifaklar kurabilirlerdi; Ancak gelecekte Papalığa boyun eğmek, İngiltere'deki en güçlü insanların Cromwell'in satın aldığı Kilise'nin zengin ganimetlerinden mahrum kalması ve yeryüzündeki en kibirli kralın bile
kendisini alçakgönüllülükle
yanlış itiraf etmesi anlamına gelebilir. Anne'in kendisi bir girdaptaki saman çöpüydü, ancak Cromwell'in itiraf ettiği gibi, yetenekleri küçümsenmemeliydi. Reformu
planlamadı veya yapmadı, ancak koşulları onu himaye etmeye
zorladı. İngiltere'deki büyük bölünmenin gerçek yazarı
Anne veya Cranmer değil, Luther'in düşmanı, Katolikliğin şampiyonu Charles V'di. Papa'ya Henry'nin boşanmasını reddetmesi için yaptığı baskı olmasaydı, İngiltere ve Fransa'nın koalisyonunu önlemek için Cranmer'ın Papalığa meydan okumasına gerek kalmazdı ve Henry tekrar kolayca Roma'ya geri dönebilirdi. Ancak Cranmer'ın ona tekrar tekrar kendi iradesine boyun eğmesi için makul bahaneler sağlaması ve Cromwell'in Kilise'nin yağmalanmasıyla gururunu ve açgözlülüğünü beslemesiyle, Henry geri dönmek için çoktan çok uzağa çekilmişti. Egemen güçlerin açgözlülüğü ve kibri, böylece İngiltere'de geçici Anne Boleyn'in etkisini kalıcı hale getirmek için bir araya geldi. [İllüstrasyon: _JANE SEYMOUR_

_HOLBEIN'in Viyana'daki İmparatorluk Koleksiyonu'ndaki bir tablosundan_]

BÖLÜM VII

1536-1540

KOMPLO VE KARŞI KOMPLO--JANE SEYMOUR VE ANNE OF CLEVES

Henry, Cromwell'in Smeaton'ın kabulünü ayrıntılı olarak anlatan mektubunu aldıktan sonra May-day'de aniden listelerden ayrıldığı andan itibaren
Anne'i bir daha görmedi. Hiçbir pişmanlık sancısı, hiçbir şefkat dalgası geçmedi üzerinden.
İstediğine kolayca inandı ve Anne, Cromwell'in şefkatli merhametine bırakıldı ve ölüme terk edildi. Henry, böylesine kötü bir kadının büyüsüne kapıldığı için yine derin bir kendine acıma duygusuna kapıldı. Elbette hiçbir şeyden o sorumlu değildi. Hiçbir zaman da olmadı. O her zaman şefkatli, adil bir adamdı, şüphesiz iyiliği başkaları tarafından kötüye kullanılmıştı ve dikkat dağıtmaya ve kendisine yapılan kötülüğü unutmaya çalışıyordu. Anne'in tutuklandığı günün tam gecesi, artık yetişkin bir genç olan Henry'nin oğlu Richmond Dükü, her zamanki gibi, babasının Whitehall'daki odasına gidip ona iyi geceler diledi ve duasını istedi. Kral'ın,[167] oğlunu dua ederken ağlayarak düştüğünü ve "kendisinin ve kız kardeşinin (Mary) onları zehirlemeye niyetli o lanetli ve zehirli fahişenin elinden kurtardığı için Tanrı'ya minnettar olabileceklerini" söylediğini duyduk. Anne'in Mary'nin suikastını planlamış olması oldukça olasıdır, Katharine'in günlerinin kısalmasına hiçbir katkısı olmasa bile ve bu, Henry'nin kendisi için duyduğu korkular nedeniyle onun ölümünün gerçek gizli bahanesi olabilir.[168] Ama durum böyleyse, en azından Henry acınmayı hak etmiyordu, çünkü sadece Katharine'in hayatı tehlikedeyken, gördüğümüz gibi, acımasızca duygusuzdu ve "zehirli fahişenin" korkunçluğunu ancak Cromwell'in kendi güvenliğinin tehlikeye girdiğine inandırdığında fark etti. O zaman bir zamanlar sevdiği kadın için hiçbir kader çok acımasız olamazdı. Anne'in yargılanmasından önceki gün, Jane Seymour Sir Nicholas Carew'in evinden, Kraliçe'den kurtulur kurtulmaz planlanan yüksekliğine hazır olması için Whitehall Merdivenleri'nden sadece bir mil uzaklıktaki nehir kıyısındaki başka bir ikametgaha getirildi. Burada Jane, kaldığı birkaç gün boyunca "aşçılar ve Kral'ın bazı memurları tarafından çok görkemli bir şekilde hizmet gördü ve çok zengin bir şekilde süslendi."[169] Henry, yeni evliliğinin önünde hiçbir şeyin duramayacağından o kadar emindi ki Jane, 15'inde öğleden sonra üçte selefinin kınamasını duyacağı konusunda önceden bilgilendirildi; ve Anne'in kuzeni ve düşmanı Sir Francis
Brian, haberi, beklenen saatte, bekleyen kadına hevesle getirdi. Ertesi gün, Fransız celladın kılıcı Henry'yi gerçekten dul bıraktığında, Kral sadece mavnasına binip Jane Seymour'un tesellisini aramak için haberin gelmesini bekledi. 20 Mayıs sabahı saat altıda, Anne'nin başsız bedeni, neredeyse soğumuş halde, Kule'deki St. Peter Kilisesi'ndeki eski bir ok kutusunda hâlâ gömülmeyi beklerken, Jane gizlice suyla ikametgahından Hampton Court'a taşındı; ve saat dokuzdan önce, misafirperver Cranmer'ın bir önceki gün verdiği bir muafiyet sayesinde, özel olarak Kral'la evlendi.[171] Özel evliliklerden sonraki gün Jane'in Wiltshire'daki evine seyahat etmesi ve Kraliçe olarak kabulü için Kral'ın evinde hazırlıklar yapılırken birkaç gün orada kalması muhtemel görünüyor: çünkü kraliyet şifrelerindeki tüm A'lar J'lere çevrilmeli ve Anne'in önceki varlığına dair izler mümkün olan her yerde ortadan kaldırılmalıydı. Henry'nin bu vesileyle yeni eşine Wiltshire'a eşlik edip etmediği tam olarak kesin olmamakla birlikte, Sir John Russell'ın anlattıklarına göre, muhtemelen öyle olmuştur. Her durumda, Kral ve yeni eşi, 29 Mayıs'ta Cheapside'daki Mercer's Hall'u ziyaret etti, St. Peter Arifesi'nde, yıllık nöbetin ayarlanmasının
sivil törenine pencerelerden tanıklık etmek için; ve ertesi gün, 30 Mayıs'ta, çift resmen Whitehall'daki Kraliçe'nin dolabında evlendi.

Genel halk, öncekinin dökülen kanı kurumadan önce yeni eşle evlenmek için bu öfkeli aceleye biraz kuşkuyla baktı;[172] ancak
Saray ve hala haksızlığa uğramış Prenses Mary ile ölmüş annesini
ananlar, Jane'i coşkuyla karşıladılar.[173] İmparator'un
arkadaşları da neşeli bir ruh halindeydi; ve Hunsdon'daki Prenses Mary
umut doluydu ve "o kadın" öldüğüne göre babasını ve karısını
karşılamasına izin verilmesi için can atıyordu. Chapuys'un artık Saray'a gittiğinde kapının arkasında durmadığından emin olabiliriz. Aksine, düğünden birkaç gün sonra ilk kez Whitehall'u ziyaret ettiğinde Henry onu elinden tutarak Jane'in dairesine götürdü ve diplomatın Kraliçe'yi öpmesine izin verdi - "Kraliçe'yi evliliğinden dolayı tebrik etti ve refah diledi. Ona, kendisinden önce tahta çıkan hanımın 'Kadınların en mutlusu' fikrinin olmasına rağmen, kendisinin de bu düsturu gerçekleştireceğinden hiç şüphem olmadığını söyledim. İmparator'un, böyle erdemli ve sevimli bir Kraliçe ile tanıştığında Kral'ın kendisi kadar sevineceğinden, özellikle de kardeşinin (_yani_ Sir E. Seymour, daha sonra Somerset Dükü) İmparator'un hizmetinde olmasından dolayı daha da çok sevineceğinden emindim. İngilizlerin genel olarak evlilikte hissettiği sevinç ve hazza inanmanın neredeyse imkansız olduğunu ekledim; özellikle de eskiden olduğu gibi Prenses'i tekrar kendi gözüne sokması için Kral'ı sürekli ikna etmeye çalıştığı söylendiği için." Chapuys'un Jane ile yaptığı saray konuşmalarının çoğu aslında Mary'nin restorasyonu noktasına yönelikti; ancak yeni Kraliçe, deneyimsiz olmasına rağmen iyi eğitilmişti ve aşırı bir şekilde kendini adamamıştı; sadece Prenses'e iyilik yapmaya ve Chapuys'un ona verdiği "barışçı" unvanını hak etmeye çabalamaya söz verdi. Henry bu noktada çifte doğru yürüdü ve yeni karısını herhangi bir uzmanlık eksikliği için mazur gördü:
"ben onun kabul ettiği ilk elçi olduğumdan ve henüz böyle karşılamalara
alışık olmadığından. Ancak, o (Henry), onun benim (Chapuys) onu selamladığım 'barışçı' unvanını elde etmek için elinden geleni yapacağından emindi, çünkü doğal olarak nazik ve cana yakın bir mizaca sahip olmasının yanı sıra barışa çok meyilli olduğu için, onun (Henry'nin) en azından ondan ayrılma korkusundan dolayı bile olsa, yabancı bir savaşa katılmasını engellemeye çalışacaktı."[174]

Ancak tüm bu güzel umutlar hızla yok oldu. Jane kocası üzerinde hiçbir zaman siyasi bir etkiye sahip olmadı veya böyle bir girişimde bulunmadı. Prenses Mary'ye ve yeni Kraliçe'yi araçları haline getirmeyi
uman emperyalist ve ılımlı Katolik partiye tatlı ve tarafsız bir şekilde gülümsedi; ancak Cromwell'in hala Kralı etkileyen güçlü zihni vardı. Efendisi üzerinde Anne'den kurtularak yeniden kontrol sağlamıştı; ve her halükarda İngiltere'nin İmparator'a karşı Fransa ile bir koalisyona çekilmesini engellemişti; ancak mümkün olsa bile, diğer uca gidip ülkesini İmparator'u memnun etmek için Fransa'ya karşı savaşa girmeye zorlama niyeti yoktu. Henry'nin bencilliği ve kibri ve açgözlülüğü de Papalık'a tam bir teslimiyetin önünde engel oluşturuyordu ve Jane Seymour'u getirenler, onun gelişinin Anne'nin yükselişinden önceki duruma geri dönüş anlamına geleceğini umarak, artık aşırı iyimser olduklarını gördüler. Charles ve Francis, imparatorluk davasının genel olarak bozulmasına rağmen, İtalya ve Provence'ta büyük düellolarını tek başlarına yapmak zorunda kaldılar; ve, Papa III. Paul'ün ayaklarına kapanmak için acele etmek yerine, Papa'nın sevgiyle beklediği gibi, Henry Parlamento'yu topladı ve Roma'nın kilise bağımsızlığına her zamankinden daha güçlü yasal onay verdi. [175] Anne'in kınanması ve Elizabeth'in piçliği
Yasama Meclisi tarafından itaatkar bir şekilde onaylandı ve İngiliz Kilisesi'nin Roma'dan tamamen bağımsız olduğu yeniden teyit edildi.

Ancak, ardıllık sorunu en güçlü hissi uyandıran ve çözümü en büyük hayal kırıklığı olan şeydi. Anne'in
çocukları mirastan mahrum bırakıldığı için, Prenses Mary ve arkadaşları doğal olarak
yeni Kraliçe'nin yardımıyla bir kez daha
doğum hakkının tadını çıkarmasını bekliyorlardı. Mary, hevesle Cromwell'e
yardımını dilemek için mektup yazdı ve bunu yapmasını bekliyordu;
ve onun aracılığı sayesinde mütevazı dilekçesini babasına göndererek onu görmek için izin istedi. Mektuplarının hepsi, ürkek bir alçakgönüllülük, geçmişteki suçlar için af dilemek ve gelecekte gerçekten görev bilinci olan bir kız olacağına dair söz vermek terimleriyle ifade ediliyordu. Ancak bu Henry'yi tatmin etmedi. Cromwell, Fransa ile savaşa girmeden veya Roma'ya diz çökmeden İmparator ile dostça kalma politikasının gereği olarak, Mary ile babası arasında barış sağlamayı umuyordu. Ancak Henry'nin doğasının en güçlü tutkuları şimdi tehlikedeydi ve kızının itaatini ancak onu kendini itiraf eden bir piç yapan şartlarla kabul edecekti ve buna karşı, babası kadar inatçı ve annesi kadar haklı olarak gururlu olan kız hala isyan ediyordu. Henry'nin oğlu, Richmond Dükü, artık on sekiz yaşında, Norfolk'un kızıyla evlenmiş, düzgün bir gençti ve Jane'den doğmadığı için, Parlamento onu tanımaya
karşı kandırılabilir veya tehdit edilebilirse, Tudor soyunu erkek kanıyla devam ettirebilecek bir Taç varisi vardı. Böylece Mary, Cromwell'den gelen mektuplarla sıkıştırıldı, her biri bir öncekinden daha acil ve acımasızdı, bu da kızı Kral'ın şartlarında ısrar etmesiyle çileden çıkardı.[176] Tehditler,
kandırmacalar ve kurnazca laf cambazlıkları denendi. Mary yine destek için yabancı danışmanlarına ve Kral'ın asi tebaasına döndü ve bunu öğrendiğinde babasının kalbi yine sertleşti. Onu ikna etmek için başkalarıyla birlikte gönderilen Norfolk, onun kararlılığından o kadar öfkelendi ki, eğer kızı olsaydı kafasını duvara vuracağını söyledi, ta ki bir morina kadar yumuşayana kadar. Ancak Norfolk'un kızı Richmond Düşesiydi ve Henry'nin ölümünden sonra Mary mirastan mahrum bırakılırsa Kraliçe Eşi olabilirdi, bu yüzden şiddeti için bir bahanesi vardı. Mary'den yana olanlar Konsey'den kovuldular - Cromwell bile
korkuyordu - ve Jane Seymour, Prenses için
arabuluculuk yapmaya cesaret ettiği için Kral tarafından kaba bir şekilde reddedildi. Sonunda, ölümle tehdit edildiğinden, Mary
artık daha fazla öne çıkamadı. Hatta okumadan bile,
zihinsel bir çekinceyle imzaladı ve gizlice istediği Papalık affını elde edeceğinden emindi,
kendisine dayatılan utanç verici beyan,
Papalık otoritesini reddediyordu ve özellikle kendini bir
piç olarak kabul ediyordu.

Sonra Henry, haksızlığa uğramış kızına karşı çok nazikti. O ve Jane, onu Richmond'da ziyaret etmeye gittiler, oraya getirildiği yerde ona para ve mücevherlerden oluşan
güzel hediyeler verdiler; ona Mahkemeye gelme özgürlüğü verildi ve onu görkemli bir hizmet çevreledi. Ancak, Parlamento'nun tüm Kral çocuklarının gayri meşru olduğunu kabul etmeye ve Henry'ye kendi halefini patentle veya vasiyetle atama hakkını vermeye ikna edildiği bilgisi her şeyi üzüyordu. Ne yazık ki! Adaletsizliğin doğrudan çıkarı olan genç hızla mezara gömülüyordu; ve 22 Temmuz 1536'da Richmond Dükü Henry'nin acı üzüntüsüne son nefesini verdi, Mary'nin umutları tekrar aydınlandı ve dini politikaya ve Henry'nin inatçılığına kızan herkes artık eski düzene geri dönmenin tek umudu olarak kıza bakıyordu. Chapuys da İngiltere'yi bir kez daha Papa'ya itaat etme durumuna getirmek için entrikalarında durmaksızın çalışıyordu, bu da onu imparatorluk politikası için uygun bir araç haline getirecekti ve Jane Seymour'un yükselişini izleyen hayal kırıklığı kısa süre sonra Lincolnshire ve Yorkshire'da isyanın patlak vermesiyle kendini gösterdi. Rahipler ve halkın büyük çoğunluğu, kutsal saymaları öğretilen ibadetlerdeki Kral'ın şiddetli yeniliklerine sabırla boyun eğmişlerdi. Sıkıntıda yardım ve destek aradıkları dini evlerin yıkıldığını ve yabancılaştırıldığını görmüşlerdi. Din adamlarının suistimalleri şüphesiz büyüktü ve onlara karşı alınan ilk önlemler memnuniyetle karşılanmıştı; Ancak, esas olarak düşük gelirliler yararına yönetilen geniş mülklerin tamamen müsaderesi, kilise yağmasıyla yeni zenginleşen soylular tarafından ortak arazilerin sürekli olarak kuşatılması ve Katharine ile Mary'nin, halkın dediği gibi, Kral'ın şehvetli kaprisi uğruna, çektikleri skandal adaletsizliğin
içlerine işlemesi, sonunda aşırı militan Katolik partisine Tac'a karşı isyan için gereken ivmeyi sağladı.
Muhteşem Henry öfkeden deliye dönmüştü; ve bir süre için, Papa tarafından öne sürülen kızı veya Polonyalılardan biri lehine kendisinin ve sisteminin süpürülüp atılacağı gibi görünüyordu. Uzun süredir geri planda tutulan Henry ve İngiltere'ye karşı aforoz
Boğazı şimdi başlatıldı ve isyanı haklı kıldı; ve hala güçlü olan İngiltere'ye olan imparatorluk çıkarı, Henry'nin efendilerinin ona karşı ayaklanmasına elinden geleni yaptı. Ancak isyancılar zayıf bir şekilde yönetiliyordu: büyük soylular çoğunlukla kilise arazilerinin hibeleriyle satın alınmıştı; ve
Norfolk, tüm ahlaki alçaklığına rağmen, deneyimli ve yetenekli bir askerdi.
Bu yüzden, bir süre tehdit edici görünse de, Grace Hac Yolculuğu söndü; ve boyunduruk kırsal İngiltere'nin boynuna her zamankinden daha sıkı bir şekilde perçinlendi. Kendisini kullanmayı uman taraf için Jane Seymour, bir dereceye kadar hayal kırıklığıydı;[177] ancak onu kötü bir siyasi araç haline getiren sakin itaatkarlığı, Henry gibi otoriter bir kocaya tam olarak uyuyordu; ve ev içi bir bakış açısından birlik başarılıydı. Yaz boyunca Jane, kocasının ilerlemelerine ve eğlencelerine katıldı, ancak aylar geçtikçe ve çocuk sahibi olma umudu kalmadığında, Jane'in taç giyme töreninin, Kral'a çocuk doğurabileceği kanıtlanana kadar erteleneceği yönünde uğursuz söylentiler yayıldı; ve bazıları
eğer kısır kalırsa, onu başkasıyla değiştirmek için bir bahane bulunacağını
söylediler. Gerçekten de, halka açık evlilikten sadece birkaç gün sonra,
Henry sarayda iki çok güzel kız gördü ve Jane'i almadan önce onları
görmediği için rahatsızlığını gösterdi.

Çocuk sahibi olma belirtisi olmadan altı ay süren evlilikten sonra, Henry korkmaya başladı.
Richmond Dükü ölmüştü ve Kral'ın iki kızı da
İngiltere yasalarına göre gayri meşru olarak kabul edilmişti. O zaten
kırk altı yaşındaydı ve son zamanlarda çok şişmanlamıştı; ve daha fazla çocuk sahibi olmadan veya veraset yeniden düzenlenmeden ölümü kaçınılmaz olarak
bir hanedan anlaşmazlığına yol açacaktı ve bunun muhtemel sonucu da York Hanedanı'nın Roma himayesinde Polonyalılardan birinin şahsında tahta geri dönmesi olacaktı. Jane, mümkün olduğunda Prenses Mary için iyi bir söz söylemişti ve Henry, karısının kızının lehine yumuşama yönündeki iyi niyetli girişimlerini eskisinden daha nazik bir şekilde dinlemeye başladı. Katolik parti, Kral'ın artık daha fazla oğlu olamayacağına ikna olarak büyük kızının varisi olarak kabul edilmesini sağlayacağına dair yeni umutlarla tetikteydi;[178] ancak Henry'nin Roma'ya meydan okuması sırasında özellikle Londra'da ve çevresinde çok sayıda yetişen reformcular, zamanla eski düzeni geri getirebileceğinden korktukları bir politikaya kuşkuyla bakıyorlardı. Bu partinin Saray'daki dayanağı, itirafçı Lutherciler ve yeni piskoposlar dışında, kilise mülkü hibeleri almış olan ve Kilise mülkünün iadesi olmadan Roma cemaatine ve imparatorluk ittifakına geri dönmekten
ümidini kesmiş olanlardı. Bu saray mensupları arasında Jane'in kardeşi Edward Seymour, Viscount Beauchamp da vardı. Kendisi 1528'den beri aralıklarla büyük kilise arazileri hibeleri almıştı. Kral'ın kişisel bir dostuydu ve kız kardeşinin yükselişine eşlik eden entrikalarda aktif bir rol almamıştı, ancak evlilikten sonra doğal olarak Kral'ın gözünde eskisinden daha yükseğe çıktı. Zeki ve yüzeysel olarak zeki, ancak gösterişli ve açgözlü bir adamdı, büyük bir amaç gücü yoktu ve Kral'la olan yeni ilişkisi onu gelecekte baskın bir etki
olarak işaret ediyordu. Henry'nin general olarak güvendiği Norfolk ve Suffolk Dükleri artık çok yaşlı ve hastaydı ve Konseylerde Cromwell'den başka yetenekli bir eş yoktu.

Daha bu kadar erken bir zamanda bile, kız kardeşinin yükselişinin koşullarına rağmen Seymour'un ağırlığının, kritik mücadele geldiğinde Papalık karşıtı tarafa atılacağı açıktı. Dahası, o yeni bir adamdı; ve bu nedenle, Kilise yağmalarını sürdürmek isteseler de, Cromwell gibi bürokratlara karşı geleneklerine ve kendisinin ve benzerlerinin önerdiği ve uyguladığı Papalık'a meydan okuma politikasına bağlı olan eski soylular tarafından hoş karşılanmıyordu. Cromwell'in bu dönemdeki (1536-37) kendi pozisyonu paradoksaldı. Henry'yi adım adım tam bir bölünmeye ve Kilise'nin yağmalanmasına sürükleyen oydu; Katharine'den nasıl kurtulacağını değil, aynı zamanda
onun halefini nasıl yok edeceğini de gösteren oydu; ve Katolik partinin, Kral'ın eylemleri kadar kendi eylemleri için de
tüm kalbiyle nefret ettiği kişi oydu.
Öte yandan, reformcu parti tarafından da pek az güvenilmezdi;
çünkü çabalarının İmparator ile bir uzlaşmaya yönelik olduğu biliniyordu ve bu da ancak Papalık ile bir tür
düzenlemeyle
ortaklaşa gerçekleştirilebilirdi.
Prenses Mary'nin babasıyla olan anlaşmazlığı sırasında onun yanında yer alarak emperyalistleri memnun etme çabaları onu
tam yıkımın eşiğine getirdi. Genç Prenses inancından ve doğuştan haklarından utanç verici ve samimiyetsiz bir şekilde vazgeçmeye zorlanırken, onun itaatini gasp eden kişi olan Cromwell, kendi deyimiyle, bir hafta boyunca Konsey'de oturdu ve kendini "ölü bir adam" olarak gördü, çünkü Kral, onun Mary'yi direnmeye teşvik ettiğine inanıyordu. Bu nedenle, orta yolu tutmaya çalışan çoğu erkek gibi, Cromwell de herkes tarafından güvenilmez ve nefret edilirdi; ve yükselen Seymour çıkarlarının katılımını sağlayabilirse, fırtınayı atlatma şansının sonsuza kadar artacağı onun için açıktı. Oğlu yakın zamanda Jane Seymour'un kız kardeşiyle evlenmişti ve bu onu aileyle yakın bir ilişkiye soktu ve görüleceği üzere, bir sonraki yıl Seymour kardeşler, Cromwell ve reformcu parti arasında soylulara ve geleneksel muhafazakarlara karşı sıkı bir siyasi birliğe yol açtı. Ancak Cromwell, emperyalistler ve Mary ile uyum içinde kalmaya çalışarak yoluna devam etti; ve şüphesiz ki Jane'in nüfuzunu, en yüksek noktasındayken, Prenses'i babasıyla kişisel olarak uzlaştırmak için kullanması onun teşvikiyle oldu. Kral'ın büyük sevincine, Mart 1537'de Jane'in hamile olduğu ilan edildi. İmparator, Mary'nin kayınbiraderi Portekizli Infante Luiz ile evlenmesi için çoktan bir müzakere başlatmıştı ve Henry, Jane'in kendisine bir çocuk doğurup doğurmayacağını görmek için bekleme oyunu oynuyordu. Eğer öyleyse, Mary gidebilirdi; ancak onu meşrulaştırmayı hala reddediyordu; ancak kendisine daha fazla çocuk doğmayacaksa, büyük kızının İngiltere'den ayrılmasına ve İmparator'un eline düşmesine izin veremezdi. Charles ise Mary gibi gelecek için böylesine değerli bir teminatı ele geçirmek konusunda son derece istekliydi; ve onu elde etmek için adil veya kötü yollarla neredeyse her yolu denemeye hazırdı, çünkü kızın İngiltere'de onur kırıcı bir şekilde evlenmesinden korkuyordu - hatta Cromwell'in bile düşündüğü gibi - Henry'nin rakiplerinin gözündeki uluslararası değerini yok etmek için. Ancak Jane'in hamileliği duyurulur duyurulmaz Mary'nin durumu değişti. Eğer Kral'la evlilikten bir çocuk doğarsa, özellikle de bir erkek çocuksa, Mary'yi aşağılık bir kocaya bağlayarak aşağılamaya gerek kalmazdı; tam tersine, babasının elinde iyi bir uluslararası evlilik varlığı haline gelebilir ve babası onun için Charles veya Francis ile pazarlık edebilirdi. Jane Seymour'un, 1537 baharında, Kraliçe'nin hamileliği ona kocası üzerinde daha fazla güç verdiğinde, kendi lehine yaptığı yeni hamle, muhtemelen hem Kral hem de Cromwell tarafından memnuniyetle karşılandı, çünkü Mary'nin, uluslararası bir siyasi piyon olarak tehlikesizce
kullanılabileceği bir zamanda önemini artırıyordu. Jane, hamileliğinin erken döneminde bir gün üzgündü. "Neden, canım," dedi Kral, "nasıl oluyor da daha
neşeli değilsin?"[179] "Majesteleri," diye cevapladı Kraliçe, "beni eşin yapmak hoşuna gitti ve eğlenebileceğim, Majesteleri hariç, benden aşağı olanlardan başka kimse yok; ancak Leydi Mary'nin sarayda birlikteliğinin tadını çıkarmamız hoşunuza giderse. Onunla eğlenebilirim." "Onu burada ağırlayacağız, canım, eğer bu seni
neşelendirecekse," dedi Kral. Ve çok gün geçmeden,
Mary, hanımlardan oluşan bir kafileyle, Hunsdon'dan muhteşem bir şekilde giyinmiş bir şekilde, Whitehall'a getirildi. Burada, Henry ve karısı büyük bir huzur odasında ateşin önünde duruyorlardı. Zavallı kız, karşılamanın şefkatine neredeyse yenik düştü ve babasının ve karısının önünde dizlerinin üzerine çöktü. Henry, her zamanki gibi, kızına yaptığı kötü muamelenin sorumluluğunu
başkalarının üzerine atmak için endişeliydi, etrafta duran Danışmanlarına döndü ve "Bazılarınız bu mücevheri öldürmemi istiyordu." dedi. "İngiltere'nin en önemli mücevherini kaybetmek üzücüydü."[180] Mary için bu ima çok fazlaydı.

Babasının endişesine rağmen, rengi değişti ve bayıldı.

En sonunda, Henry'nin uzun zamandır özlemle beklediği ve dua ettiği gün geldi. Jane aylardır en katı sessizlikte yaşıyordu ve kiliselerde haftalarca onun güvenli bir şekilde doğması için dualar ve ayinler yapılıyordu. Eylül ayında Hampton Court'a yavaşça seyahat etti ve 12 Ekim 1537'de kendisi ve Henry'nin sağlıklı bir oğlu oldu. Kralın sevinci kelimelerle anlatılamayacak kadar büyüktü. Yaşından büyük, kaba şehvet düşkünü, tüm güçlü gençliği boyunca, kusursuz bir şekilde, kraliyet adını taşıyabilecek bir erkek çocuk için boşuna umutlanmıştı. Kendisine bir erkek çocuk doğurabilecek bir kadınla evlenmek için Hristiyanlığı hiçe saymış ve dünyadaki en büyük güçlere meydan okumuştu. Kadın bunu başaramayınca, soğuk bir şekilde kenara çekilmiş, aletleri ona iftira atmış ve onu öldürmüştü; ve şimdi, sonunda, gerileyen yıllarında, duası kabul olmuştu ve Tudor Hanedanı İngiltere'nin gelecekteki tahtında güvence altına alınmıştı. Şenlik ateşleri yakıldı ve sevinç çanları
ülke boyunca çınladı; eşi benzeri olmayan cömertlik şölenleri
ülkeyi tartışmalı bir halefiyetin felaketinden kurtarmak için gelen
kutsamayı efendilere kaba bir şekilde getirdi. Seymour kardeşler hemen
sonra Kral ve oğlu, İngiltere'deki en önemli kişiler oldular,
büyükleri Edward, Hertford Kontu yapıldı ve ikisi de
büyük ek manastır toprakları hibeleri aldı.
Doğumdaki genel sevinçte, annenin çıkarları unutuldu.
Onu
çevreleyen heyecandan kurtarmak için hiçbir girişimde bulunulmamış gibi görünüyor; ve doğum yaptığı gün Cromwell'e "Jane the Queen" adlı resmi bir mektup
imzalayarak, ona
Privy Council'a neşeli haberi iletmesini emretti. Görülmüş en görkemli kraliyet vaftiz töreni, hasta odasında ve çevresinde telaşlı bir hazırlıkla gerçekleşti; ve hiçbir resmi durumun eksik olmaması için, doğumdan sadece dört gün sonra annenin kendisi yorucu törene katılmak zorunda kaldı. Hampton Court'taki şapelde, bitişiğindeki görkemli ziyafet salonu gibi yeni dekore edilmiş, Jane'in baş harflerinin Kral'ın baş harfleriyle birlikte taşa oyulmuş olduğu ve parlayan cam ve yaldızlı arma üzerindeki kollarının ve ambleminin hala geçici varlığını sürdürdüğü yerde, vaftiz töreni soğuk sonbahar akşamının geç saatlerinde meşale ışığında yapıldı. Uzun, cereyanlı koridorlarda, anırarak çalınan trompetlerin ve ardından coşkulu saraylıların hışırtılı kalabalığının takip ettiği ağır cübbesiyle örtülü görkemli yatağında hasta kadın taşındı. Ülkenin en büyük dört soylusu tarafından desteklenen altın bir gölgelik altında, vaftiz babalarından biri olan Norfolk'un yanında, Exeter Markizi bebeği tören alanına kucağında taşıdı; ve her zamanki gibi aşka tutkuyla bağlı olan Prenses Mary, prensi vaftiz havuzunda tuttu. Suffolk, Arundel ve mahkûm
Exeter, bir sürü başka zenginle birlikte etrafta duruyordu; uzun kahverengi sakallı, heybetli
yakışıklı bir figür, Anne'nin minik, güzel kız çocuğu Leydi Elizabeth'i kollarında yukarı taşıyordu ve zarif ellerinde kutsal krisom tutuyordu. Bu, geri kalanlar tarafından yeni bir adam olarak kuşkuyla bakılan, ancak bebek prensin amcası olarak hepsinin üstüne binen Hertford Kontu Edward Seymour'du. _Te Deum_ ve vaftizin uzun, görkemli
töreni sırasında anne yatağında kızarmış ve heyecanlı bir şekilde yatıyordu; gururlu baba, geniş yüzü gururla parıldarken, yanında oturmuş, elini tutuyordu.

Kraliçe, çocuğuna duasını ettiğinde gece yarısı zordu
ve daha fazla trompet sesi ve gürültülü
tebrikle odasına geri götürüldü. Ertesi gün, beklendiği gibi, yüksek ateşi vardı,
o kadar hastaydı ki itiraf edildi ve aşırı yağ aldı. Ancak
toparlandı ve sonraki birkaç gün biraz düzelmiş gibi görünüyordu, ancak Londra'da hayatının doğumda çocuğun hayatını kurtarmak için kasıtlı olarak tehlikeye atıldığına dair uğursuz söylentiler yaygındı.[181] Bunlar doğru değildi, ancak
Henry'nin karakterinin kamuoyu tarafından nasıl değerlendirildiğinin ölçüsünü veriyorlardı ve
Sanders, Rivadeneyra ve diğer Cizvit
tarihçileri tarafından en iyi şekilde değerlendirildiler. Kraliçe 23 Ekim'de tekrar ağır bir şekilde hastalandı ve
gece ölmek üzere olduğu düşünüldü. Henry o gün Esher'e gitmeyi planlamıştı, ancak "yüreğinde" gidemiyordu; ve ertesi gece, 24 Ekim'de Jane Seymour, uygunsuz muamele ve kalpsizce talep edilen törene bir fedakarlık olarak öldü. Henry, onunla yeterince uzun süre evli kalmamıştı ve ondan bıkmıştı ve onun biraz uyuşuk sakinliği ona uygundu. Dahası, ona uzun zamandır beklediği oğlunu doğurmuştu; ve onun kaybı için duyduğu üzüntü derin ve şüphesiz samimiydi. Ölüm belirtilerinden nefret ettiği kadar, üç ay boyunca onun için kara yas tuttu ve kendini dünyadan ve her şeyden önce ölen karısının cesedinden uzakta, Windsor'a iki hafta boyunca kapattı. Jane'in mumyalanmış bedeni, Hampton Court'taki huzur odasında bir hafta boyunca yattı. Büyük cenaze arabasını yanan mumlar çevreliyordu ve odada şafaktan öğlene kadar ayinler devam etti. Kraliçe'nin hanımları, Prenses Mary ile birlikte, tüm gece boyunca, ay sonuna kadar, cenaze töreninin resmi olarak yapılması için
katafaklık şapelde dikilene kadar
tabutun önünde nöbet tuttular. 12 Kasım'da,
mümkün olan en büyük ihtişamla, cenaze alayı ölü Kraliçe'yi
Windsor'a, St. George Şapeli'ndeki bir mezara gömülmek üzere taşıdı, Henry'nin ve oğlunun annesi olan üçüncü eşinin kalıntılarını
almak üzere. [182] Henry ve saray mensuplarının öncülüğünü izleyen dönemin yazarları, Kraliçe için duydukları üzüntüden, dünyaya ilk geldiği andan itibaren güzellik ve mükemmelliğin bir örneği olarak kabul edilen oğlunun doğumundan duydukları sevinçle fazlasıyla dengelendiğini hemen ima etmeden asla bahsetmediler. Kralın erkek varisi için yapılan şükranlar, sevinç seslerini annenin ruhu için kitlelerin uğultusuyla birleştirdi ve şenlik ateşlerinin alevi, cenazeleri loş bir şekilde aydınlatan titrek mumlara dönüştü. Hatta Henry bile, oğlunun doğum haberini vermek için yazdığı mektupta, olaydaki sevincinin Jane'in ölümü için duyduğu üzüntüyü çok aştığını itiraf etti.

Bu evliliği destekleyen Katolik parti açısından, Jane ile evlilik bir başarısızlıktı. Grace Hac Yolculuğu acımasız katliamın kanında boğulmuştu: ve kısmen Mary'nin çekinceleri ve korkuları yüzünden, kısmen de Kilise'nin yağmalamasıyla
doymuş olmaları yüzünden, neredeyse tüm büyük soylular bir kenara çekildi ve
Cromwell ve efendisi Jane'in çekingen şefaatlerine rağmen dini evlerde tahribat yapmaya devam ederken
hiç ses çıkarmadılar. Boxley, Walsingham ve hatta Canterbury'nin kutsal tapınağı, yüzyıllardır saygı duyulan kalıntılarını ve imgelerini hor görülmeye ve yok edilmeye bıraktı; oysa onları zenginleştiren
birikmiş altın ve mücevher hazineleri Kral'ın kasalarını doldurmaya ve toprakları da onun gözdelerini rüşvet vermeye gitti.
İngiltere genelinde müsadere çalışmaları artık sadece elde edilen kâr için açgözlülüğün açıklayabileceği bir şevkle yürütülüyordu.[183] Yetkililer tarafından Kilise'deki batıl inançlara yönelik saldırılar, doğal olarak halkın çoğunluğu arasında daha fazla düşünce özgürlüğü hissi uyandırdı. Her kilisede cemaat üyelerinin okuması için İngilizce açık bir İncil'in kurulması, doktrinel değişikliklerin çoğunun Cranmer'a ait olması gibi, insanları bir dereceye kadar kendi başlarına düşünmeye teşvik etti. Ancak, şu anda atıfta bulunulacak amaçlar için, Henry, Cranmer'ın reform eğilimlerine ve Cromwell'in ona bol miktarda para sağlama
karşıtı kilise planlarına gönüllü olarak katılsa da, anladığı şekliyle ortodoksluktan hiçbir sapmaya izin vermeyecekti. Teolojik tartışmalara olan sevgisi ve bu yöndeki şüphesiz yeteneği ve öğrenimi, özellikle de inatçı bir düşmanla olan anlaşmazlığı, ya manevi üstünlüğünü reddedenlere ya da Anabaptistler gibi benimsediği bir kutsallığın etkinliğini sorgulayanlara kazık ve darağacını emrederek kapatmaya hazır ve yetenekli olduğu için, görüşlerini görünüşte cevaplanamaz argümanlarla dayatmasını sağladı. Henry için, kendi tebaasına ve dünyaya kesinlikle en üstün ve yanılmaz olduğunu göstermek artık büyük ölçüde bir gurur ve öz saygı meselesiydi ve bu his, Jane Seymour ile hayal kırıklığı yaratan evlilikten sonra yapılan reform ve Roma'dan kurtuluşun sağladığı ilerlemeyi şüphesiz büyük ölçüde etkilemişti. Ancak Henry'nin şu anki eyleminde bir politika da vardı. 1536 ve 1537 yılları boyunca Francis ve İmparator savaşa devam etti; ancak
son yılın sonuna doğru her iki savaşçının da
tükendiği ve kısa süre sonra anlaşmazlıklarını giderecekleri belliydi.
Henry ve krallığının Papalık tarafından aforoz edilmesi artık tam güçteydi ve
Kral'a karşı isyanı tüm iyi Katolikler için övgüye değer bir eylem haline getiriyordu; ve
Roma ile birlik içinde olan iki büyük Kıta hükümdarı arasındaki herhangi bir anlaşma
İngiltere ve Kralı için kötüye işaret ediyordu. Başkaları da vardı ki, böyle bir birleşim onlar için de kötüye işaret ediyordu. Fransa ile kâfir Türkler arasındaki ittifak, tüm dünyadaki Katolikler arasında Francis'e karşı yoğun bir öfke uyandırmıştı; Papa, bu duyguyu kullanarak, her iki Hristiyan hükümdarı da kardeş katili mücadelelerini durdurmaya ve aralarında korkulması ve yok edilmesi gereken gerçek düşmanın Luthercilik veya sapkınlık olduğunu kabul etmeye ikna etmek için çok çabaladı. İmparatorun yokluğunda ve savaş sırasında, Almanya'daki Protestanlık dev adımlarla ilerlemişti. Prensler, Papa'nın kontrolündeki herhangi bir uzlaşmacı Kilise Konseyi'ni tanımayı cesurca reddetmişlerdi; ve İmparator'un onları bunu yapmaya zorlamak için kullandığı baskı, Lutherciliğin Almanya'nın imparatorluk hükümdarına karşı hayatı için savaşmak zorunda kalacağı günün hızla yaklaştığı şüphesini uyandırdı. Güçler zaten toplanıyordu. Luther'in düşmanı Saksonyalı George
mezarına doğru koşuyordu ve kardeşi ve varisi Henry güçlü bir Protestandı. Hessenli Philip iki yıl önce çıtayı düşürmüş ve
Wurtemberg topraklarını İmparator'dan zorla almış ve
Protestan Dük Ulrich'i geri getirmişti.
İmparatorluğu yöneten Charles'ın kardeşi Ferdinand, Flanders'daki Macaristanlı Mary ve Fransa'daki Avusturyalı Eleanor kadar yüksek sesle, Hristiyanlığın iki şampiyonu arasında bir barış, Fransa'nın Türk ittifakını reddetmesi ve sapkınlık
çok geç olmadan dünyadaki Katolik güçlerinin toplanması için bağırıyordu. Papalık'ın düşmanlarının bir araya gelmesi doğaldı.
Ortak bir duygu bizi harika bir şekilde nazik kılıyor ve ortak bir tehlike İngiltereli Henry ile Hessenli Philip'i bir araya getiriyordu. Henry Lutherci değildi ve öyleymiş gibi de davranmıyordu. Reformasyona, ilgili danışmanların tutkuları ve öz saygısı üzerinde çalıştığı, takip ettiğimiz süreçle çekilmişti; ancak Roma'ya meydan okuyarak geri dönmek için çok ileri gitmişti ve mümkün olan
politikayla kendi güvenliğini sağlamaya zorlanmıştı. Jane Seymour'un ölümünden sonra aylarca Alman Protestanların elçileri İngiltere'de Henry ve Cromwell ile yakın müzakerelerde bulundular. Yakın bir ittifakın kurulması için ortak bir doktrinel bakış açısının
üzerinde mutabakata varılması gerekiyordu ve bunu gerçekleştirmek için sonsuz teolojik tartışmalar yapıldı. Henry hiçbir temel noktada taviz vermedi ve Protestan elçiler resmi bir anlaşma olmadan tekrar evlerine döndüler. Ancak Henry, yapmayı planladığı gibi, böylesine bağlı kalmamış olsa da, Almanlara, manastırları acımasızca bastırması ve eski hurafeleri yasaklamasıyla, düşmanlarının düşmanı olduğunu ve sapkınlık nedeniyle saldırıya uğrarsa, Lutheranların kendi süzerenlerine karşı bile onun yanında olmalarının zorunlu olduğunu hissettirmesi iyi bir politikaydı.

Ancak, Henry'nin Katolik güçlerinin ortak bir saldırı tehdidine karşı yaptığı tek hamle bu değildi. Jane için yasını tutmayı bırakır bırakmaz, rakiplerini bölme
oyununa elini çevirdi. Blöfü her zamanki gibi cüretkar ve parlaktı.
İmparatorluk ve Fransız elçilerine, efendilerinden birinin diğerinin dostluğuna ve ittifakına tercih edeceğini övünerek söyledi; ve, Charles'tan daha fazla
rahatçı Francis'i kazanma olasılığının olduğuna haklı olarak ikna olmuş bir şekilde, 1538 baharında
bir Fransız prensesiyle evlenmeyi teklif etti. İki büyük Katolik
hükümdar birbirine yaklaşırken, hala İtalya'da nominal olarak savaş halinde olsalar da,
Henry gerçekten de oldukça istekli bir talip oldu. Arkadaşı Sir Francis Brian,
gizlice davasını iletmek için Paris'e gönderildi ve
Guse Dükü'nün ikinci kızının, İskoçya Kralı'nın gelini Mary of Lorraine'in kız kardeşinin bir portresini elde etti; Henry buna
oldukça vurulduğunu itiraf etti. Bundan önce, Jane'in ölümünden sadece üç ay sonra, Francis'i Lorraine'li Mary'yi kendisine vermesi için ikna etmek için çaresiz bir girişimde bulunmuştu; oysa o, İskoç Kralı'na, yani yeğenine nişanlıydı; ancak bu kesin ve hatta öfkeyle reddedilmişti. Guise'nin güzel olan küçük kızı bile kibrini tatmin etmiyordu. Hem kendisi hem de onun için uygun bir temsilci olan temsilcisi Brian, Francis'i, Navarre Kraliçesi -Francis'in kız kardeşi- tarafından üç Fransız prensesinin Calais'e götürülmesini ve böylece o zamanlar söylendiği gibi "mahalle halkı gibi" İngiltere Kralı'nın önünde sergilenmelerini önererek tiksindirdiler.[184] Böylesine aşağılayıcı bir teklifin öfkeyle reddedilmesinin son derece mantıksız olduğunu düşündü. "Nasıl bir eş seçebilirim?" diye sordu. "Kendi gözlerime güvenmeliyim"; ayrıca, diye ekledi,
onların şarkı söylemesini duymalı ve nasıl davrandıklarını görmeliydi. Belki de, diye önerdi Fransız elçisi alaycı bir şekilde, daha ileri gidip
hanımları Kral Arthur'un şövalyelerinin yaptığı gibi başka şekillerde test etmek istiyordu. Henry buna kızdı; ama övünerek, eğer isterse
imparatorluk evine evlenebileceğini; ancak yeni akrabasının kendi ittifakını diğerlerine tercih edeceğinden
tam olarak emin olmadıkça hiç evlenmeyeceğini söyledi.
En sonunda, Haziran ayında, Nice ateşkesi imzalandığında ve kısa bir süre sonra Francis ve Charles arasındaki kardeşçe görüşme ve yakın topluluk Aigues Mortes'te gerçekleştiğinde, Henry ciddi bir şekilde
endişelenmeye başladı. Evlilik teklifleri, onu şaşırtacak şekilde, çok
soğuk karşılandı; İmparatorluk ve artık el ve eldiven olan Fransız elçileri arasında anlaşmazlık yaratma girişimlerinin hepsi alay konusu oldu;[185] ve iki Katolik rakibi arasındaki yakın güven ve dostluk
sonunda Henry'nin kapılarına felaket getirecek gibi görünüyordu; çünkü Katolik konfederasyonunun vuracağı ilk darbenin İngiltere'yi yöneten bölücü sapkınlara
olacağı gizlenmemişti.

Francis ile yapılacak daha fazla bir şey yoktu; çünkü Henry ve Brian, nezaketsizlikleri yüzünden, aralarındaki tüm olası Fransız gelinleri ve ailelerini derinden yaralamışlardı. Ancak, en azından Henry, Charles ile yeterli dostluk gösterisinin Francis'in yeni müttefikine karşı kıskançlığını
uyandıracak şekilde taklit edilebileceğini umuyordu. Bu nedenle Henry, kendisinin deyişiyle, yamalanmış
dostluğa alaycı bir şekilde bakmaya başladı.[186] "Peki ya Milano?" diye sordu Fransız elçisine, bunun hâlâ kanayan bir yara olduğunu bilerek; ve kısa süre sonra
kendisinin, Prenses Mary ile evlenmesi üzerine, Portekizli Dom Luiz'e çeyiz olarak Milano'yu devrederek sahip olabileceğiyle daha açık bir şekilde övünmeye başladı; Henry ise, Charles'ın yeğeni olan genç dul Milano Düşesi, Danimarkalı Christina ile evlendi; o zeki, hazırcevap kadın, mizah dolu yüzü İngiliz Ulusal Galerisi'ndeki Holbein'in tuvalinde sonsuza dek yaşayacak.[187] 1537 baharından beri, Prenses Mary'nin Portekizli evliliğini müzakere etmek için İngiltere'de Diego Hurtado de Mendoza adında bir İspanyol elçisi vardı; ancak çeyiz, güvenlik ve Prenses'in meşruiyeti gibi ezeli sorular şimdiye kadarki tüm müzakereleri
başarısız hale getirmişti. Şimdi, Madrid'deki Wyatt ve Flanders'daki Macaristanlı Mary'ye özel elçiler aracılığıyla daha güçlü bir şekilde ele alınıyorlardı. Ancak imparatorluk ajanları ve Charles'ın kendisi de kısa sürede öğrendiği gibi, her şey "korsan oyunu"ydu. Henry ve Cromwell, dinsel politikaları değiştirilmediği sürece İmparator ile istikrarlı bir ittifakın mümkün olmadığını gayet iyi biliyorlardı; ve Henry'yi aşağılamadan, hatta yok etmeden bunu değiştirmek için çok ileri gitmişlerdi; müzakerelerin gerçek amacı, Francis'in imparatorluk ittifakından ayrılabileceği Milano'nun devri hakkında bir tür söz elde etmekti. Ancak başarısız oldu; ve bu seferlik, iki büyük düşman, tüm Lutheranizm ve sapkınlığa karşı bir süre birlikte kaldılar. Sonra Henry ve Cromwell endişeyle başka yerlerde destek ve ittifak aramak zorunda kaldılar. Kral için bu iğrenç ve aşağılayıcı bir zorunluluktu. Kendisinin en güçlü ve yanılmaz hükümdar olduğuna inandırmıştı ve ilk kez, korkması gereken herkes tarafından hor görüldü. Kraliyetin her şeye gücü yetme fikrinin vücut bulmuş hali olan o, Alman Protestanları gibi, en yüksek otoriteye karşı direnişi savunanlarla; Danimarka'nın III. Christian'ı gibi gaspçılarla ve Lübeck gibi ticaret demokrasileriyle ortak bir dava oluşturmaya zorlanacaktı. Bu nedenle, çok fazla tereddüt ve hoşnutsuzlukla, Cromwell'in ona kaçınılmaz politikayı dayatmasını dinlerken, bu da onu bu kitabın ilk bölümlerinde anlatılan olaylar sırasında kendisinin ve babasının girdiği
potentatların iç çemberinden giderek daha da uzaklaştırdı. Cromwell'in argümanları, Cromwell'in her zamanki gibi tesadüfi bir şekilde Henry'nin kendisine karşı tehlikeli bir aristokrat komplosunun "keşfi" olmasaydı muhtemelen işe yaramazdı. Kardinal Pole'a Papalık aforozu emanet edilmişti ve her yerde İngiliz Katoliklerine, Kralı tahttan indirerek manevi babalarına itaat etme görevini aşılamıştı.[188] İngiltere'de bunu yapmaya yönelik düzenli bir komplonun var olup olmadığı son derece şüphelidir; ancak Kardinal doğal olarak İngiltere'deki akrabalarına, özellikle kardeşi Geoffrey'e ve belki de York'un kraliyet soyundan gelen bir prenses olan annesi Salisbury Kontesi'ne yazmıştı. Önce Geoffrey yakalanıp Kule'ye götürüldü ve işkence tehditleriyle kendisinden bir tür suçlayıcı itiraf alındı, ancak toplanabildiği kadarıyla, hoşnutsuz konuşmaların tekrarından başka bir şey değildi. Ancak, Cromwell'in ihtiyacı olduğunda bu yeterliydi; ve ölümcül ağ, Pole'un ağabeyi, Exeter Markisi Lord Montague'nin üzerine atıldı; kraliyet hanedanına, At Ustası Sir Nicholas Carew'a, Sir Edward Neville'e ve eski davaya sadık olduğu bilinen yirmi kadar başka yüksek rütbeli beyefendiye, hepsi Henry'nin korkuları ve Cromwell'in siyasi zorunlulukları uğruna haksız yere darağacında kurban edilecekti. Papalık yanlısı olduğu varsayılanların kadınları ve çocukları bile bağışlanmadı; ve yaşlı Salisbury Kontesi torunuyla ve Exeter Markizi oğluyla birlikte birçok daha mütevazı kişiyle birlikte hapse atıldı.

Krallığın kıyıdaki ve İskoçya'ya doğru savunmaları, gerçekten de yakın görünen dışarıdan gelecek saldırılara karşı koymak için hızla hazır hale getirildi; ve
asil ve muhafazakar parti, üyelerinin en yücesinin kanının
görüntüsünden yeterince korktuğunda, ülke üzerindeki terör
hükümeti tüm insanları o kadar aptal ve korkutucu hale getirdiğinde ki
hiç kimse ona hayır demeye
cesaret edemediğinde, Cromwell İngiltere'yi Protestan prensler birliğine çekmek ve Katolik dünyasına meydan okumak için
kendisini yeterince güçlü hissetti.
Henry için kişisel olarak
olağanüstü bir durumdu. Yavaş yavaş
Roma'dan bağımsız bir konuma sürüklenmişti; ancak
diğer açılardan hala katı bir Katolik olduğunu iddia ediyordu. Başpiskoposu Cranmer ve
papa tarafından kilise statüsü tanınmayan diğer birkaç piskoposu, şüphesiz ve doğal olarak, sempatilerinde Protestanlardı; Cromwell ise inançlara ve mezheplere, devlet politikasına yardımcı olma dışında, hiçbir şey önemsemeyen basit bir politikacıydı. Francis ve hatta bazen Charles'ın kendisi bile, ihtiyaç duyduğunda, laik amaçlar için Kilise mülkünü almaktan pek hoşlanmazdı: Katolik prenslere karşı birden fazla kez kâfirlerin müttefiki olmuştu ve dini inancı da oldukça gevşekti; ve yine de "Kilise'nin en büyük oğlu" olarak kaldı. "Charles, Papa'nın İspanyol Kilisesi'nin dünyeviliklerini kontrol etme iddialarına karşı başarılı bir şekilde mücadele etmişti, birlikleri Roma'yı yağmalamış ve Papa'yı hapse atmıştı ve bakanları yıllarca papalara zorbalık yapmış ve onları sanki hatalı okul çocuklarıymış gibi azarlamıştı. Aforoz ona ve ailesine düşmüştü ve Roma'da kendisi hakkında Henry hakkında olduğu kadar sert şeyler söylenmişti; ve yine de o Katolik Hristiyanlığın şampiyonuydu. Sonuç, Henry'nin Papalığa karşı işlediği günahın esas olarak Kilise'nin yağmalanması, Katharine'in reddedilmesi veya hatta dünyevilikler üzerinde kontrolün ele geçirilmesi olmadığı, ancak kendi ülkesindeki manevi liderliği kendisine atfettiğidir. Diğer birçok bakımdan Charles kadar iyi bir Katolikti ve Francis'ten çok daha iyiydi; ve yine de koşulların stresi altında Avrupa'daki büyüyen reform partisiyle ortak bir davaya zorlandı; bu partinin Kilise'den ayrılması derinden doktrineldi ve Henry'ninkinden tamamen farklı sebeplerden
kaynaklanıyordu.

O dönemde (1539'un başlarında) İngiltere'yi tehdit eden tehlike aslında göründüğü kadar ciddi değildi; çünkü Charles ve Francis arasındaki ittifak ne kadar yakın olursa olsun, eski kıskançlıklar ölmemişti ve İngiltere'ye karşı ortak bir savaş onları yeniden canlandırabilirdi; Papa'nın İngiltere'yi ticari olarak medeniyetin dışında görme planı ise Charles'ın tebaasını mahvederdi ve uygulanamazdı. Ancak, her durumda, tehlike Henry ve Cromwell için gerçekti; ve bunun stresi altında Protestan bir konfederasyon politikasına sürüklendiler. Ocak 1539'un sonunda, Christopher Mont ilk tekliflerle Almanya'ya gönderildi. Hessen'li Philip ve Saksonyalı Hans Frederick'e güven mektupları götürdü; görünürdeki amacı, elçileri ile İngiliz piskoposları arasında bir önceki yıl yapılan teolojik tartışmalarla ilgili olarak ortak bir doktrinel temel oluşturmak için bir sonuca varıp varmadıklarını sormaktı. Elbette bu sadece bir bahaneydi, görevin gerçek amacı, Henry'nin, hükümdarları İmparator tarafından saldırıya uğrarsa Alman Protestan prenslerine ne ölçüde güvenebileceğini keşfetmekti. Cromwell, Mont'a, İngiltere'ye gelen Sakson bakanlarından birine, genç Cleves Dükü ile Prenses Mary arasındaki olası bir evlilik hakkında daha önce yapılmış bir konuşmayı hatırlatması için özel bir talimat verdi; ve eski Cleves Dükü'nün evlenmemiş iki kızından büyüğünün "güzelliği ve nitelikleri, şekli, boyu ve ten rengi" hakkında öğrenebileceği her şeyi öğrenme fırsatını değerlendirecekti. En büyük kızı Sybilla, Saksonyalı Hans Frederick ile evlenmiş ve kendisi kadar cesur bir Protestandı. Aynı zamanda, Evanjelik birliğine katılan Danimarka'nın III. Christian'ına
yaklaşımlar yapıldı; ve Papalık'a karşı olan güçler yavaş yavaş
bir araya getirilecekti. Ayrıca, Cleves Dükü'nün İmparator'un göz yumması veya onayı olmadan ele geçirdiği Gueldres Dükü konusunda bir ittifak teklif etmek için İngiliz elçilerini Cleves'e göndermek için bir bahane bulundu.
Elçiler Carne ve Wotton da genç Dük'e Prenses Mary'nin elini uzatacak ve koşullar uygunsa kız kardeşi Anne ile Henry arasında bir evlilik
imkanı ima edeceklerdi; ve,
Saksonya'daki Mont gibi, Protestanlığın saflarını tehdit altındaki Henry'nin etrafında sıkıştıracaktı, çünkü Henry'nin Sarayı'ndan hem imparatorluk hem de Fransız elçileri çekilmişti.

Kıtada Protestan desteği için bu entrikalar devam ederken ve İngiltere'nin her taraftaki savunmaları güçlendirilirken, Henry, görünüşe göre Katolik unsurları silahsızlandırmak ve Papalık itaati dışında, kendisinin de diğerleri kadar iyi bir Katolik olduğunu kanıtlamak amacıyla, Parlamento'dan (Mayıs 1539) Altı Madde veya Kanlı Tüzük adı verilen olağanüstü tüzüğü zorla geçirdi ve bu tüzük tüm İngiliz Protestanlarını paniğe sürükledi. Yasa, Henry'nin talimatları üzerine Piskopos Gardiner tarafından hazırlandı ve "Görüş çeşitliliğini ortadan kaldırma yasası" olarak adlandırıldı. Kral'ın tebaasına vahşi cezalar altında dikte ettiği inanç maddeleri arasında başlıca Katolik doktrini; Sakrament'te tam anlamıyla gerçek mevcudiyet; din adamlarının bekarlığı; Sakrament'in iki türde uygulanmasının gerekli olmadığı; kulaktan itirafın zorunlu olduğu, özel ayinlerin yapılabileceği ve iffet yeminlerinin sonsuza dek tutulması gerektiği yer alıyordu. Evli ve çocuk sahibi olan Cranmer, Norfolk Dükü Lordlar Kamarası'na sunduğunda Yasa Tasarısı'na karşı çıkmaya cesaret etti ve yeni piskoposların diğerleri de çekinerek aynısını yaptı; ancak eski piskoposlar ve geleneklerinden ve Kral'ın kesin argümanlarından etkilenen laik aristokratların büyük çoğunluğu tarafından alt edildiler. Daha da önemlisi, aynı köle Parlamentosu'nda çıkarılan ve Kral'ın bildirilerine kanun gücü veren bir Kanun ve İngiltere'de veya yurtdışında yaşayan veya ölü herkese karşı bir idam cezası Kanunu, ülkenin o zamandan beri içinde bulunduğu terörü tamamladı. Henry artık, gerçekten de, tebaasının bedenlerinin ve ruhlarının efendisiydi ve hepsini, Protestanlar ve Katolikler, kendi iradesine aşağılık bir tabiiyet durumuna düşürmüştü. Bu Kanunların, özellikle Altı Madde'nin kabulü, eski piskoposlar ve Norfolk'taki soylular tarafından temsil edilen muhafazakar partinin, Protestan birliğini ilerleten Cromwell'in etkisini yenmek için geçici olarak başarılı bir girişimini işaret ediyor;[189] ancak Henry'ye göre bu politika her durumda iyi görünmüş olmalı, çünkü kişisel gücünü ve prestijini artırma ve her iki partiyi de kendisine bağımlı tutma eğilimindeydi. 1539 yazının geçmesinden önce Henry'ye karşı yeni birliğin İngiltere'ye yapılacak ortak bir saldırının yüküne dayanamayacağı açıktı. Charles kendi dertleriyle doluydu. Lutherciler giderek daha fazla tehdit oluşturuyordu; hatta kendi şehri Ghent bile isyan etmişti ve Toledo'da Pole'u karşılamasından Henry'ye karşı aşırıya kaçamayacağı açıktı. Francis'in kesinlikle böyle bir niyeti yoktu; ve İngiltere'deki panik -asla tam olarak haklı çıkmasa da- geçti. Fransız elçisi geri döndü ve Henry'nin Katolik güçler arasında anlaşmazlık
ekme entrikaları bir kez daha durmaksızın devam etti. Bu koşullar altında, Altı Madde'nin kabul edilmesinden ve Fransa ile diplomatik ilişkilerin yeniden başlamasından sonra Alman Protestanlarla müzakerelerin gevşemesi doğaldı. Ancak Henry'nin Cleves Prensesi ile evlenme teklifi, Cromwell'in de belirttiği gibi, İmparator'u istediği zaman rahatsız etmek için çok iyi bir fırsattı, Alman Luthercilerle genel bir siyasi ittifak yapılmamış olmasına rağmen, vazgeçilemedi. Kayınbiraderi Saksonyalı Hans Frederick buna soğukkanlıydı. Babası ve Lorraine Dükü'nün onu ikincisinin varisi ile evlendirmek için bir tür sözleştiğini söyledi, ancak sonunda Ağustos'ta Wotton, Duren'den Hans Frederick'in evlenmeyi teklif etmek için Cleves'e elçiler göndereceğini ve ardından konuyu kapatmak için İngiltere'ye gideceklerini bildirdi. Wotton, Anne'nin Lorraine Dükü'nün oğluyla daha önceki nişanı konusunda biraz güvensizdi, ancak Cleves Konseyi tarafından bunun Prenses için bağlayıcı olmadığı, "istediği gibi evlenmekte özgür olduğu" konusunda güvence verildi. "Annesi Lady Duchess ile birlikte büyütüldü," diye yazıyor, "ve asla dirseğinden değil; Lady Duchess bilge bir hanımefendi ve çocuklarına çok dik bakan biri. Herkes onun (Anne) çok
aşağı ve nazik şartlarda olduğunu söylüyor, bu sayede annesinin gözüne o kadar girmiş ki, onun yanından ayrılmasına izin vermek istemiyor. Zamanının çoğunu iğnesiyle geçiriyor, ama ... okuyabilir
ve yazabilir (Felemenkçe); ama Fransızca, Latince veya başka bir dil konusunda
hiçbiri yok. Ayrıca şarkı da söyleyemez veya herhangi bir enstrüman çalamaz, çünkü
burada Almanya'da bunu bir azarlama ve büyük hanımların eğitimli olması veya müzik bilgisi olması
için bir hafiflik vesilesi olarak görüyorlar. Zekası iyidir
ve şüphesiz aklına koyduğunda İngilizceyi de yakında öğrenecektir.
Bu ülkenin iyi neşesine meyilli olduğunu asla duyamam;
ve eğer duysaydı, kardeşinin ... bundan bu kadar iyi uzak durduğunu
gördüğüm için şaşırırdım. Majestelerinin hizmetkarı Hans Holbein, Leydi Anne ve Leydi Amelia'nın heykellerini aldı ve imgelerini çok canlı bir şekilde ifade etti."[190]

Holbein genellikle modellerine iltifat eden bir ressam değildi ve Anne'in gönderdiği portre, biraz erkeksi ve iri hatlı, ancak yakışıklı ve entelektüel bir genç kadının portresiydi; güzel, yumuşak, düşünceli kahverengi gözleri, kalın kirpikleri ve güçlü kaşları vardı. Genel görünüm, dönemin çok yakışıksız Hollanda kıyafetleri tarafından engellenmiş olsa da, vakurdu; ve Henry'nin özelliklerine sahip bir adamı cezbedebilecek _küçük_ canlılık ve yumuşak tombulluktan hiçbir şey olmasa da, Prenses kötü muamele görmüş olamazdı.
Cromwell birkaç ay önce Henry'ye Mont'un ona "herkesin hanımın hem yüzünün hem de vücudunun güzelliğini övdüğünü" söylediğini bildirmişti. Birisi, onun Düşes'i (Milano'nun mu?) altın güneşin gümüş ayı geçtiği gibi geçtiğini söyledi."[191] Eğer bu son ifade gerçeğe yakınsa, Anne kendi tarzında oldukça yakışıklı olmalıydı. Evlilik düzenlemelerini gerçekleştirmede hiçbir gecikme veya zorluk yaşanmadı. Cleves ve Saksonya'dan gelen elçiler Eylül ayında Londra'ya geldiler ve Henry'yi Windsor'da gördüler. Cleves fakir olduğu için büyük bir çeyiz sunamadılar; ancak, Kraliçe'ye kocası tarafından ödenecek olan mal varlığı konusunda da talepkar olmayacaklardı, bu miktarın kararını ona bıraktılar; ve kardeşinin düklüğüne varis bırakmadan ölmesi durumunda, diğer sözleşmeler, ablasının Hans Frederick ile evlendiği sözleşmelerle aynı olacaktı. Bu, Henry'nin müzakerecilerde hoşuna giden türden bir ruhtu ve bu tür konularda her zaman cömert davranmaya meyilliydi. Pratik olarak feragat etti çeyizi ve sadece hanımın kış çok ilerlemeden hemen gelmesi için ısrar etti. Evinden gelmesini önerdiğinde,
Ren Nehri boyunca Hollanda'dan geçip oradan deniz yoluyla İngiltere'ye gitmesi gerektiğini söyledi, elçiler
Almanya ve Flanders'tan kara yoluyla Calais'e geçmesi için dua ettiler,
ve böylece karşıya geçtiler. Çünkü, dediler, deniz yoluyla İmparator'un bazı aşırı gayretli tebaası tarafından yakalanma ve hakarete uğrama tehlikesi büyük olacak. "Ayrıca, yılın şu anki zamanı soğuk ve fırtınalı olduğundan, orada, daha önce hiç denizlerde olmadığı düşünüldüğünde, daha önce hiç bu kadar iyi düzenlenmemiş olmasına rağmen, böyle bir soğuk algınlığına veya başka bir hastalığa yakalanmasından korkuyorlar, bu onun için büyük bir tehlike olmalı... Ayrıca, genç ve güzel; ve eğer deniz yoluyla taşınırsa, ten rengini ne kadar değiştirebileceğinden çok korkuyorlar."[192] Evlilik antlaşması imzalanır imzalanmaz, Kral'ın gelecek gelininin kabulü için muhteşem hazırlıklar yapıldı. Lord Amiral (Fitzwilliam), Calais'den ona eşlik edecek on gemilik bir filo hazırlaması emredildi; kraliyet konutlarının onarımı ve yeniden dekore edilmesi hızla devam etti; ve özellikle Kraliçe'nin dairelerinde, yine zavallı Jane'in baş harflerinin halefinin baş harfleriyle değiştirilmesi gerekti ve "başlıca lordlar altın ve ipekten çok kumaş satın aldılar, bu onlar için büyük bir tören dışında alışılmadık bir şeydi."[193]

Antlaşmanın sonuçlanması Cromwell ve Henry Konseyi'ndeki Protestan parti için bir zaferdi; ve onu imzalayan Komisyon Üyeleri bu gerçeği yansıtıyor. Cranmer, Cromwell, Suffolk Dükü, Lord Şansölye Audley ve Lord Amiral Fitzwilliam, hepsi reformcu tarafa meyilliydi, Piskopos Tunstal ise Katolik tarafta olmasına rağmen Kral'ın kişisel bir dostuydu; ve yeni adam Hertford, Jane Seymour'un kardeşi, Komiserlerden biri olmasa da, bu eşleşmeye kesin bir şekilde onay verdi. Cromwell'e yazdığı mektupta, "İyi karardan dolayı," (evliliğin) Prens'in doğumundan beri olduğum kadar mutluyum; çünkü bence Kral'ın Majesteleri, Hristiyan aleminde Majestelerinin halefiyetine daha az zarar verecek şekilde, Majestelerinin onuruna yakışan hiçbir yerde evlenemezdi."[194] Henry'nin kendisi ittifak konusunda her zamanki övünen ruh halindeydi. Uzun zamandır Alman konfederasyonuyla bir birlik kurmayı arzuladığını ve artık hem Fransa'yı hem de İmparatoru göz ardı edebileceğini söyledi; ayrıca, nüfuzunun Luthercilerin dini yeniliklerde çok ileri gitmelerini engellemeye yeteceğini söyledi. Hanıma gelince, sadece bir erkek çocuğu vardı ve daha fazla çocuk sahibi olma arzusunun "uygun yaşta, sağlıklı mizaçlı, zarif yapılı ve diğer zarafetlerle donatılmış" söz konusu hanımdan daha iyi karşılanamayacağına ikna olmuştu. Nişan haberi Francis ve Charles tarafından kötü karşılandı. Her zamankinden daha gösterişli bir şekilde arkadaş canlısı oldular; ve Londra'daki elçileri birbirlerinden ayrılamazdı. Marillac ve İmparator'un geçici elçisi Cromwell'e İmparator'un Francis'in dostluğundan o kadar emin olduğunu ve İspanya'dan Flanders'a Fransa'dan geçtiğini söylemek için birlikte gittiklerinde, İngiliz bakan sakinliğini tamamen kaybetti. Kendisine, elçilere, bu hükümdarlar toplantısının "sadece bu zavallı Kral'a (Henry) savaş açmak amacıyla yapıldığı" bildirildi.
Henry, sadece barış ve dostluk peşindeydi.
Flanders'tan da, Henry'nin, müzakerelerin ortasında Milano Düşesi ile maçı bozarak gösterdiği yetersiz nezaketten dolayı uğursuz homurdanmalar geldi. Cromwell, bu nedenle, Calais ve İngiltere'de yeni Kraliçe'nin kabulü için ayrıntılı hazırlıklar yapılırken endişeliydi. Sadece yeni bir hane atanmakla, soylular ve eşraf ve maiyetleri çağrılmakla, diğerleri için bol miktarda güzel kıyafetler sipariş edilmekle veya emredilmekle, Dover'dan gelen kasabalara kendilerinden beklenen hoş geldin bildirilmekle ve Kral'ın dördüncü eşinin gelişi ve göreve başlamasıyla ilgili yüzlerce ayrıntıyla değil, aynı zamanda Henry'nin kendisi de dikkatli bir şekilde idare edilmeliydi, böylece rakiplerinin tutumunun yarattığı korkular, Protestan evliliği gerçekleşmeden önce Cromwell'e karşı olan tarafa yönelmesine neden olabilirdi. Bu arada, Anne, üç yüz atlıdan oluşan büyük bir muhafız ve saray mensubu kafilesiyle Düsseldorf'tan Calais'e doğru yola çıktı ve Cleves, Anvers, Bruges ve Dunkirk'ten geçti. Lord Lisle, Calais Lord Vekili'nin Kraliçe'yi İngiliz sınırında Gravelines yakınlarında karşılaması ve St. Pierre'de limanda elli yelkenliden oluşan bir filoya sahip olan Lord Amiral Fitzwilliam'ın onu Kralı adına, altın işlemelerle kaplı mavi kadifeden muhteşem bir şekilde giyinmiş, kırmızı saten, kraliyet mavisi ve kırmızı, Kral'ın renkleri olan kadife, damask ve ipekle, denizcilerin ve silahlı adamların bile giydiği evrensel kıyafetlerle karşılaması emredildi. Yaşlı Suffolk Dükü ve Lord Warden onu Dover'daki karaya çıkışında karşılayacaklardı; Canterbury'de ise Başpiskopos Cranmer tarafından karşılanacak ve ağırlanacaktı. Norfolk ve büyük bir silahlı asilzade topluluğu yeni Kraliçe'yi Rochester'ın ötesindeki tepelerde karşılayacaktı; Kraliçe'nin ev halkı, Kral'ın yeğeni Leydi Margaret Douglas ve gelini Richmond Düşesi ile birlikte Deptford'da ona katılacaktı ve tüm büyük ve gösterişli kalabalık onu oradan Blackheath'te resepsiyonu için kurulan Kral'ın köşklerine taşıyacaktı. [195]

11 Aralık 1539'da, sabahın erken saatlerinde, kış ortası alacakaranlığında,
Anne'nin süvari alayı İngiliz kasabası Calais'e girdi ve orada hava şartlarından uzak kaldığı uzun süre boyunca, soylular ve kasabalılar onu
eğlenceli bir şekilde ağırladı. Calais'e gelmeden hemen önce, İmparator'un egemenliğindeki Dunkirk'ten geçtiği gün,
kendisine ve tüm Lutheranlara karşı bir vaaz verildi; ancak bu
istisna dışında kendisine hiçbir tacizde bulunulmadı.
Onu taşıyacak olan gemi, baştan kıça ipek bayraklar, flamalar ve sancaklarla donatılmış olarak, Fitzwilliam tarafından hayranlıkla izlendi, kraliyet selamları ona
hoş geldiniz diye gürledi, onun şerefine savaş müzikleri çalındı ​​ve onu memnun etmek için ziyafetler ve mızrak dövüşleri düzenlendi.[196] Bu biraz zor zamanlarda birçok şekilde sağduyu ve tevazu gösterdi. Başlıca akıl hocası Şansölye Olsiliger, Fitzwilliam'dan kendisine davranışları konusunda tavsiyede bulunmasını rica etti; kendisi de ona İngiltere Kralı'nın genelde oynadığı bir
kart oyununu öğretmesini istedi. Ona "Gönderilmiş" adını verdiği bir oyun öğretti; bunu iyi bir nezaket ve yüz ifadesiyle öğrendi; ve sonra ona kendisiyle birlikte akşam yemeğine gelmesini ve Alman usulüyle yanında oturması için birkaç asil insan getirmesini rica etti. Ona bunun İngiltere'de moda olmadığını söyledi, ancak davetini kabul etti.

Böylece Anne, İngiltere'de umduğu gibi -çok cesurca- mutlu bir evlilik hayatı için erkenden hazırlanmaya başladı; limanın dışında esen rüzgar ve dalgalar ise gelini artık bekleyen damadına götürmeye yönelik her türlü girişimi yasaklıyordu. Henry, Greenwich'te yeni eşinin eşliğinde Noel'i olağandışı bir şekilde kutlamayı planlamıştı;
ancak haftalar geçtikçe, rüzgar hala ters esiyordu ve Anne'in yeni evine yelken açmasını sağlayan mutlu bir hava değişimi 27 Aralık'tı. Yüreği sağlamdı, çünkü yolculuk zorluydu ama hızlıydı. Deal'e vardığında ve oradan kısa bir mola verdikten sonra, resmi olarak Dover Kalesi'ne götürüldüğünde, rüzgar sertçe esti ve dolu ve kış sulu karı "sürekli olarak Majesteleri'nin yüzüne çarptı"; ancak Majesteleri "Kral'ın huzuruna varmak için çok istekliydi." Canterbury'de vatandaşlar onu büyük bir meşale alayı ve top sesleriyle karşıladı. "Odasında onu kadife başlıklarla karşılamayı bekleyen kırk veya elli beyefendi kadın vardı; bunların hepsini çok sevinçle karşıladı ve Kral'ın tebaasının ona bu kadar sevgiyle yaklaştığını görmekten o kadar memnun oldu ki, tüm kötü havayı unuttu ve akşam yemeğinde çok neşeliydi."[197]

Ve böylece, her şeyin en iyisini yapmaya dair belirgin bir kararlılıkla, Anne, giderek artan bir şekilde zenginleştirilmiş halk alayı eşliğinde, Sittingbourne'dan geçerek ve ardından piskoposun sarayında konakladığı ve 1540 Yeni Yıl Günü'nü geçirdiği Rochester'a doğru yola koyuldu. Haberler günlük olarak Kral'a ulaştı ve o, Greenwich'te sabırsızlıkla
tükendi. Yolculuğunun her bir ardışık aşamasında, esnek saray mensupları Henry'ye gelinin güzelliği ve zarafeti hakkında övgü dolu mektuplar yazmışlardı. Calais'li Fitzwilliam özellikle vurguluydu ve Kral'ın merakı, evleneceği mükemmel kişiyi görmek için artmıştı. Sonunda, Anne'in Sittingbourne'dan Rochester'a doğru yolda olduğunu ve Yılbaşı Arifesinde oraya varacağını öğrendiğinde, Cromwell'e kendisinin, gri giysili sekiz beyefendiden oluşan bir refakatçiyle birlikte, gelinini erkenden görebilmek için gizlice Rochester'a gideceğini söyledi, "onu görmeyi çok istiyordu." Dediğine göre, "sevgi beslemek için" gitmişti; ve umutlu bir beklentiyle dolu olan Henry, 1540 Yılbaşı Günü şafak vakti, bir tarafında At Efendisi Sir Anthony Browne ve diğer tarafında Sir John Russell ile büyük bir at üzerinde, Gravesend'den Rochester'a doğru Gad's Hill'den ağır ağır yürüdü. Şövalyelik geleneğine uygun olarak bu yapılmalıydı ve hanımefendi, ziyaretçisinin kim olduğu kendisine bildirildiğinde son derece şaşırmış gibi davranmalıydı; bu yüzden Anne, efendisinin birkaç yüz metre önünde at sırtında ilerleyen Sir Anthony Browne huzuruna girdiğinde ve diz çökerek ona Yeni Yıl hediyesi getirdiğini söylediğinde, ne olacağını tahmin etmiş olmalıydı. Saray mensubu gözlerini kaldırıp önündeki hanıma eleştirel bir şekilde baktığında,
Henry'nin zevklerini deneyimlediği için, "hayatında hiç bu kadar
önce onu bildirilenden farklı bir şekilde görmekten bu kadar
şaşmamıştı."[198]

Anne yaklaşık yirmi dört yaşındaydı, ancak daha yaşlı görünüyordu ve vücudu
büyük, kemikli ve erkeksiydi, Henry'ye gönderilen
yüz portrelerinde bu belirtilmemişti ve çiçek hastalığının tahribatıyla
derinden çukurlaşmış, iri, alçak Alman hatları, Browne'un bildiği gibi, yaklaşık elli yaşında kaba, sağlıksız bir şehvet düşkününü
uyarabilecek türden bir güzelliğin tam tersiydi. Bu yüzden, yüreği çökerek
efendisine geri döndü, onu önünde olanlara
gelinle ilgili herhangi bir küçümseme ima ederek hazırlamaya cesaret edemedi. Henry, Russell ve Browne ile içeri girip kendi gözleriyle gördüğü anda, yüzü asıldı ve onu tanıyanların çok iyi anladığı
alaycı bir ifade takındı; ve bunun sonucunda ayakkabılarının içinde titrediler. Yine de hanımı nazikçe selamladı, diz çöktüğü pozisyondan kaldırdı ve yanağından öptü, uzun yolculuğu hakkında birkaç dakika onunla sohbet etti. Yanında samur ve diğer kürklerden oluşan zengin hediyeler getirmişti; ancak "o kadar hayret verici bir şekilde şaşırmış ve utanmıştı ki" bunları ona vermeye gönlü elvermedi, ancak ertesi sabah Sir Anthony Browne aracılığıyla soğuk bir mesajla birlikte gönderdi.

O gece kraliyet mavnası Gravesend'den Rochester'a getirilmişti ve Kral sabah Greenwich'e suyla döndü. Anne ile ilk görüşmeden beri neredeyse hiç konuşmamıştı, ancak birlikte akşam yemeği yemişlerdi ve somurtkan, asık suratlı bir yüzle kadırgasının sığınağındaki yerini aldı. Russell'a dönerek, "Bu kadının o kadar güzel olduğunu veya söylentilere göre o kadar güzel olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu. Russell, saray mensubu gibi, yanlış anladığını iddia ederek soruyu savuşturdu. "Onu pek de güzel bulmam," diye cevapladı, "ama esmer tenli." "Ah!" diye devam etti Kral, "insanlar kime güvenmeli? Sana söz veriyorum, onda bana gösterilen hiçbir şey görmüyorum ve insanların onu bu kadar övmesinden utanıyorum. Ondan hoşlanmıyorum."[199] Browne'a karşı da aynı derecede açık sözlüydü. "Bu kadında, insanların onun hakkında söylediği hiçbir şey görmüyorum," dedi öfkeyle, "ve akıllı insanların bu şekilde
söylediklerine şaşırıyorum." Bunun üzerine, kayınbiraderi Fitzwilliam'ın bahsedilen "bilge adamlardan" biri olduğunu
bilen Browne tehlikeyi sezdi ve sessiz kaldı. Anne'e yolda eşlik eden İngiliz hanımlar da eşlerine Anne'in tavırlarının kaba olduğunu ve Kral'ın titiz zevkine asla uymayacağını fısıldamaya başladılar.

Ama en çok kaybedecek ve en çok korkacak kişi Cromwell'di. Efendisini, evliliğin teminatı olacağı
İmparator ve Papa'ya karşı Protestan dostluğuna
çekip sürükleyen oydu ve Henry'yi birliğe ikna etmek için ajanları ve arkadaşları tarafından gönderilen Anne'in güzelliğine dair abartılı övgüleri aylarca hevesle tekrarlamıştı. Kendisinin ve politikasının uyanık düşmanlarının etrafında olduğunu, fırsat kolladıklarını biliyordu, Norfolk ve yaşlı soylular, Papa'nın piskoposları ve hepsinden önemlisi, şimdi Winchester'a küsen, eğer yapabilirse onu yerinden etmeye kararlı yetenekli, hırslı Stephen Gardiner. Henry, 2 Ocak Cuma günü, Rochester'dan yaptığı su yolculuğundan sonra Greenwich'teki çalışma odasına girdiğinde, Cromwell ona "Leydi Anne'i nasıl bulduğunu" sordu. "
Kral kasvetli bir şekilde cevap verdi, "Ondan bu kadar iyi bahsedilmedi," diye ekledi,
eğer o zamanlar bildiği kadarını daha önce de bilseydi, asla krallığına
gelmezdi. Şaşkınlığında her zamanki gibi kederli bir şekilde kendine
acıyarak, şimdiye kadar çareler konusunda çok verimli olan Cromwell'e döndü ve "Çare nedir?" diye haykırdı.[200] Cromwell, bir kez olsun
kaybolmuşken, sadece üzüntüsünü ifade edebilir ve hiçbir çare bilmediğini söyleyebilirdi. Gerçek şu ki, devlet karşılamasını durdurmak için artık çok geçti; çünkü
İngiltere'de nadiren görülen böyle bir gösteri için hazırlıklar emredilmişti.
Cromwell bunu kendi zaferi için ve rakiplerine karşı kazandığı zaferin
tamamlandığını belirtmek için planlamıştı. Bir kez daha hırs kendini
aştı ve Cromwell'in üstünlüğünü kuracak olan gün onun
sonunu mühürledi.

Anne'in durum hakkında ne düşündüğü kayıtlarda yok. Küçük bir Alman sarayının kaba sabalığı dışında dünyadan pek az şey görmüştü; ne eğitimliydi ne de doğal olarak rafineydi ve muhtemelen sevgilisinin kabalığına sıradan bir şey olarak bakıyordu. Her halükarda, büyük treniyle Greenwich'e doğru muhteşem bir şekilde
giderken halinden ve görünürdeki memnuniyetten hiç taviz vermedi. Shooter's Hill'in eteğinde altın kumaştan yapılmış görkemli bir köşk ve
güzel kokulu odun ateşleriyle ısıtılan çeşitli diğer çadırlar kurulmuştu; ve burada bir grup hanım, 3 Ocak 1540 Cumartesi günü Kraliçe'nin gelişini bekliyordu. Köşkten Woolwich Common ve Blackheath'in üzerinden Greenwich Park'ın kapılarında iki milden fazla geniş bir yol açılmıştı; ve Londra tüccarları ve Şirketi, Kral'ın maiyetiyle birlikte bu uzun yolun her iki tarafına dizildi. Cromwell, Londra'ya yerleşen yabancıların iyi niyetini, onlara birkaç yıllığına özel vergilendirmeden muafiyet vererek kazanmıştı ve bazılarına göre, bu zafer gününden en iyi şekilde yararlanmaları gerektiğini iddia etmişti. Buna göre, Steelyard'daki Alman tüccarlar, Venedikliler, İspanyollar, Fransızlar ve diğerleri, yeni kadife ceketler ve beyaz tüylü neşeli kırmızı şapkalar giydiler, her efendinin arkasında şık giyimli bir hizmetçi vardı ve böylece yolun Greenwich ucunda geline onur vermek için yolun her iki tarafında durdular. Sonra İngiliz tüccarlar, Londra Şirketi, yeni kraliçelerine onur vermek için ülkeden çağrılan şövalyeler ve beyefendiler, beyefendi emekliler, teberciler ve çadırın etrafında, daha asil saray mensupları ve Kraliçe'nin ev halkı geldi, hepsi kadife ve altın zincirlerle cesurdu.[201] Beyefendilerin ve hizmetkarların saflarının arkasında, Kral Harry'nin yeni karısını ağızları açık bir şekilde alkışlamak için gelen kalabalıklar için geniş fundalıkta yeterli alan ve yeterli alan vardı; birçok durumda uygun kabul edilebilecek en az coşku miktarı konusunda biraz şaşkındılar. Cromwell, bir görgü tanığının bize anlattığına göre, "elinde bir asayla, sanki koşan bir postacıymış gibi, aşağı yukarı koşarak" her iki taraftaki safları kendisi düzenledi. Kraliçe'nin alayı Shooter's Hill'den aşağı çadırlara doğru ilerlemeden önce öğle vaktiydi; orada resmi ev halkı tarafından karşılandı ve arabasında otururken anlamadığı uzun bir Latince konuşmayla selamlandı. Sonra kendisini karşılamak için gönderilen büyük hanımları içtenlikle öptü, çadırdan indi ve dinlenmek, güzel kokulu ateşlerin üzerinde ısınmak ve giydiğinden daha da muhteşem bir giysi giymek için çadıra girdi. Damadının gelişi için hazır olduğunda, ihtişamın bir parıltısı olmalıydı. Altın kumaştan, kabarık desenli, külçe ve kuyruksuz geniş bir etek giymişti ve başı önce sıkı bir başlıkla, sonra incilerle kaplı ve siyah kadifeyle önü olan yuvarlak bir başlıkla örtülmüştü;
korsajı ise tek bir değerli taş yığınından oluşuyordu. Hızlı haberciler Kral'ın geldiği haberini getirdiğinde, Anne çadırın kapısına güzel bir beyaz at bindi; ve hizmetkarları tarafından çevrelenmişti, her biri altın ceketinin üzerinde Cleves'in siyah aslanını taşıyordu ve maiyetiyle birlikte kocasını karşılamak için yola çıktı.

Henry, bacağında akan bir ülserle hantal ve topal olmasına rağmen her zamanki gibi kibirliydi ve ihtişama düşkündü ve gelinini ihtişamla geride bıraktı. Ceketi, bir elbise gibi kesilmiş mor kadifedendi, her yeri dar altın örgülerle iç içe geçmiş düz altın desenlerle işlenmişti ve üzerine çaprazlamasına altın danteller yerleştirilmişti. Muhteşem giysinin üstüne kadife bir palto giyildi, altın kumaşla astarlanmıştı, kolları ve göğsü elmas, yakut ve incilerden oluşan büyük düğmelerle bir arada tutulmuştu. Kılıcı ve kemeri zümrütlerle kaplıydı ve başlığı ve başlığı "mücevherlerle o kadar zengindi ki, çok az kişi onları değerlendirebilirdi"; omuzlarında ise tüm görenlerin hayranlığını
çekecek kadar değerli taşlardan ve incilerden oluşan bir kellik takıyordu. Bu şekilde süslenmiş şişman dev, ona uygun ve neredeyse aynı derecede muhteşem büyük bir savaş atına binmişti; ve haberciler ve trompetçiler tarafından önceden, büyük memurlar, kraliyet ailesi ve piskoposlar tarafından takip edilerek ve Prenses Mary ile yeni nişanlanmış olan Bavyera Dükü Philip'in eşliğinde Henry, kadife giysili hayranlarının uzun yolundan geçerek Blackheath'teki haçın hemen yanında Anne ile buluşmak için yola koyuldu. Anne ona yaklaştığında, mücevherli başlığını çıkardı ve eğildi; ve sonra onu kucakladı, o da her türlü zevk ve görev duygusuyla, onunla tanışmaktan duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Böylece, büyük süvari alaylarıyla, beş binden fazla atlıyla birlikte, kış ortası öğleden sonrasının azalan ışığında Greenwich'e doğru yola çıktılar; ve bunu gören ama ihtişamın ardındaki trajediyi bilmeyen biri olarak, "Ah! Bu ne manzaraydı, bu kadar iyi bir Prens ve bu kadar asil bir Kral, bu kadar iyi bir yapıya sahip, bu kadar kadınsı bir yüze sahip ve özellikle bu kadar iyi niteliklere sahip bu kadar güzel bir hanımla birlikte yolculuk ediyordu. Sanırım hiçbir yaratık bunları göremezdi ki, yüreği sevinçten coşsun."[202]

[İllüstrasyon: _ANNE OF CLEVES_

_Oxford'daki St. John's College'da bir Alman sanatçının portresinden_]

Her durumda, sevinmeyen bir kalp vardı ve o da
Henry'ninkiydi. Gelinini Greenwich'teki büyük salonda karşılama törenini büyük bir coşkuyla yaptı ve sonra onu odasına götürdü; ama ondan
vazgeçer geçmez, kendi odasına çekilip Cromwell'i çağırdı. "Eh!" dedi, "sana söylediğim gibi değil mi? Ne derlerse desinler,
o söylendiği kadar güzel değil. İyi ve yakışıklı, ama başka bir şey değil." Kafası karışan Cromwell, onun kraliçe gibi davrandığı
hakkında bir şeyler mırıldanmaktan başka bir şey yapamadı. Ama Henry, uzlaşmaktan ziyade pazarlığından
çıkmanın bir yolunu istiyordu; ve Cromwell'e, Anne ile Lorraine Dükü'nün oğlu arasında daha önce yapılan
anlaşmayı gözden geçirmek için Konseyi derhal toplamasını emretti.[203] Soru daha önce
tartışılmış ve karara bağlanmıştı ve son anda bu şekilde yeniden gündeme getirilmesi
Henry'nin ne kadar çaresiz olduğunu gösteriyor. Konsey derhal toplandı ve evliliği müzakere eden ve şu anda Anne'de bulunan Alman elçilerini çağırdı. Zavallı adamlar, o sırada evliliğe engel teşkil eden bir şeyin ortaya çıkmasıyla şaşkına döndüler ve ertesi sabah, Pazar gününe kadar konuyu düşünmelerine izin verilmesi için yalvardılar. Sabah tekrar Konsey ile bir araya geldiklerinde, yalnızca önceki sözleşmenin hiçbir zaman yürürlüğe girmemiş bir nişan olduğunu ve resmen iptal edildiğini ileri sürebildiler. Ancak, bu konuda herhangi bir soru varsa, Cleves'ten orijinal iptal belgesi gönderilene kadar İngiltere'de tutuklu olarak kalmayı teklif ettiler. Bu cevap Henry'ye iletildiğinde, iyi muamele görmediğini öfkeyle söyledi ve Cromwell'i kaçmak için bir boşluk bulamadığı için azarladı. Kadınla evlenmek istemediğini söyledi. "Eğer bu kadar uzağa gelmemiş ve bu kadar büyük hazırlıklar yapmamış olsaydı ve dünyada bir karışıklık
yaratmaktan -kardeşini İmparator ve Fransız Kralı'nın eline düşürmekten- korkmuş olsaydı, onunla asla evlenmezdi." Cromwell görünüşe göre onu reddetme fikrinde cesaretlendirmekten korkuyordu ve hiçbir şey söylemedi; ve akşam yemeğinden sonra Kral tekrar Konseyi huzuruna çağırdı. Onlara
acı bir şekilde aldatılmış olmaktan yakındı. Hanımefendi, diye sordu,
noterler önünde tüm sözleşmelerden muaf olduğuna dair resmi bir itirazda bulunacak mıydı? Elbette bulunacaktı ve sorulduğu anda bulundu; ancak
Henry'nin bunu talep etmesindeki amaç açıktı. Reddetmiş olsaydı bu gecikme için bir bahane olurdu, ancak istediği gibi yaparsa ve herhangi bir itirazla
önceki nişan geçerli bulunursa, aksi yöndeki itirazı boşanmak için iyi bir gerekçe olurdu. Ama yine de Henry onunla hiç evlenmemeyi tercih ederdi. Pazartesi günü, Anne itirazını yaptıktan sonra, "Ah! Başka çare yok mu?" diye sordu umutsuzca. "İsteğim dışında boynumu boyunduruğa mı sokmalıyım?" Cromwell ona hiçbir teselli veremedi ve ertesi gün töreni gerçekleştirme ihtimaliyle onu kasvetli bıraktı. Salı sabahı, düğün için her zamanki gibi, kızıl saten ve altın kumaştan yapılmış ihtişamlı bir parıltıyla giyindiğinde, Cromwell iş için odasına girdi. "Lordum," dedi Henry, "dünyayı ve krallığımı memnun etmese, bugün yapmam gerekeni dünyevi hiçbir şey için yapmazdım." Ama yine de elinden gelenin en iyisini yaptı, ağır bir kalp ve asık bir suratla ve talihsiz gelinin, kocası ve Cranmer'ın parmağına "Tanrı beni iyi saklamam için gönderdi" yazılı nikah yüzüğünü taktığında, "çekingen ve üzgün" olduğu söylendi. Ertesi sabah erkenden Cromwell, umut ve korku arasında Kral'ın odasına girdi ve Henry'yi kaşlarını çatmış ve somurtkan buldu. "Majesteleri Kraliçe'yi nasıl buluyor?" diye sordu. Henry homurdanarak ve pek de alakasız bir şekilde, Cromwell'in herkes olmadığını söyledi; ve sonra, "Elbette, efendim, bildiğiniz gibi, onu daha önce pek sevmezdim ama şimdi çok daha fazla seviyorum." diye patladı. İnanılmaz bir kabalıkla ve genel nezaketten yoksun bir şekilde, karısının onu tiksindiren ve ona karşı
döndüren fiziksel özelliklerinin bazı ayrıntılarına girdi. Anlattığı bazı özelliklerden dolayı onun bir hizmetçi olduğuna inanmadığını söyledi; ancak, kendisi açısından, onu bulduğu kadar iyi bir hizmetçi olarak bıraktığı için "kalbine saplanmıştı".[204] Kral da başkalarına karşı daha çekingen değildi. Oda beyefendilerine, Denny, Heneage ve diğerlerine, karısının önceki erdemine dokunduğunu düşündüğü şüpheli işaretler konusunda ayrıntılarını özgürce söyledi ve evliliği asla tamamlayamayacağını veya tamamlamayacağını söyledi; ancak daha sonra, düğünden sonraki aylarda, tiksintisini yenmek için elinden geleni yaptığını ve karısıyla sürekli temas halinde yaşadığını söyledi. Ancak, özgür olma umudunu asla kaybetmedi. Eğer bunu yapmanın bir yolunu yakında bulmazsa, başka çocuğu olmayacağını söyledi. Vicdanı, o hassas vicdanı, ona Anne'in yasal karısı olmadığını söyledi; ve bir çare için Cromwell'e yöneldi ve bulamadı: çünkü Cromwell, geleceğini üzerine kurduğu Protestan birliğinin dağılmasının, kaçınılmaz olarak şimdi rakiplerinin yükselişi ve kendi yıkımı anlamına geleceğini biliyordu.

Norfolk ve Gardiner sık ​​sık
Kral'ın kulağına gitseler de, konumu için kararlılıkla mücadele etti. Evlilik müzakereleri sırasında Almanya'ya elçi olarak giden yardımcısı Dr. Barnes bir Protestandı ve inançla haklı çıkarma üzerine bir vaazda Gardiner'a şiddetle saldırdı. İkincisi, Cromwell ve Cranmer'a rağmen, Kral'dan Barnes'ın alçakgönüllülükle ve alenen
geri adım atması emrini aldı. Bunu Paskalya'da Spital'de yaptı, ancak hemen suçu tekrarladı ve kendisi ve onun gibi düşünen iki din adamı sapkınlık nedeniyle yakıldı. İnsanlar başlarını sallamaya başladı
ve Cromwell ve Cranmer'dan bahsederken ciddi görünüyorlardı; ancak
Sekreter sağlam bir şekilde duruyordu ve Mayıs ayında düşmanlarına karşı
oyunu tersine çevirecekmiş gibi görünüyordu. Gerçekten de bir keresinde, Norfolk Dükü'nü
Kral'ın hoşnutsuzluğuyla
sertçe tehdit etti ve Parlamento'nun açılışında her zamanki gibi
öne geçti, Kral'ın ülkedeki dini
acılığa duyduğu üzüntüyü dile getirdi ve ulusal savunma
amaçları için büyük miktarda malzeme talep etti.

Ancak, her zamanki kadar güçlü ve her zamankinden daha fazla
küstah olmasına rağmen, henüz Kral'a evlilik karmaşasından
çıkmanın bir yolunu önermeye cesaret edemedi. 7 Haziran'daki Parlamento oturumundan Austin Friars'a dönerken, yeni meslektaşı Wriothesley'e, kendisini
en çok rahatsız eden şeyin Kral'ın Kraliçe'den hoşlanmaması ve evliliğinin hiç gerçekleşmemiş olması olduğunu söyledi. O zamanlar Katolik sempatisi olan Wriothesley, "Kral'ın rahatlaması için bir yol bulunabileceğini" öne sürdü. "Ah!" diye iç çekti Cromwell, böyle bir çözümün kendisi için ne anlama geleceğini biliyordu, "ama bu büyük bir mesele." Ertesi gün Wriothesley konuya geri döndü ve Cromwell'den Kral için bir rahatlama yolu bulmasını rica etti: "çünkü eğer bu keder ve sıkıntı içinde kalırsa, bir gün hepsi bunun acısını çekecek." "Evet," diye cevapladı Cromwell, "doğru; ama bu büyük bir mesele." "Evlen!" diye haykırdı Wriothesley, sabırla, "Bunu kabul ediyorum, ama bir çare bulunmasına izin verin." Ancak
Cromwell'in henüz kendisini mahvedecek bir çaresi yoktu ve bunu önermeye cesaret edemedi, bu yüzden başını üzgün bir şekilde salladı ve konuyu değiştirdi.[205]

Cromwell'in söylediği gibi, Anne'nin reddedilmesi ilk bakışta göründüğünden çok daha büyük bir meseleydi.
İngiltere'nin amaçları için Alman Protestanları, Danimarka Kralı ve Guelderland'ı ele geçirmesiyle İmparator'a karşı çıkan Cleves Dükü'nü tek bir konfederasyonda bir araya getirme planı, Charles'ın yıllardır karşı karşıya kaldığı en tehdit edici şeydi.
Kendi şehri Ghent açıkça isyan halindeydi ve Francis sonuçta sadece kararsız bir müttefikti. Eğer Fransız Kralı bir kez daha ondan uzaklaşıp Türk ve Lutheranlarla arkadaş olursa, o zaman imparatorluk gücü titremeye ve Henry sevinmeye neden olurdu. Cromwell Protestan birleşimini sağlamlaştırmak için çok çabalamıştı; ancak rakipleri tarafından tekrar tekrar engellenmişti. Altı Madde'nin onun isteği dışında kabul edilmesi, Kanunun yürürlüğe girmesi Cromwell'in isteğiyle askıya alınmış olmasına rağmen, Hans Frederick ve Hesse Landgrave'i arasında en büyük güvensizliğe neden olmuştu; ve eğer Henry Alman karısını reddetmeye teşvik edilirse, sadece kardeşi --Gueldres'in göreve getirilmesi ve İmparator'un yeğeni olan Milano Düşesi ile evlenmesi için imparatorluk temsilcileriyle müzakerelerde bulunan-- hemen İngiltere'ye karşı gelmekle kalmayacak, aynı zamanda Hans Frederick ve Hesse de Henry'yi düşmanlarının şefkatine terk edecekti.

Anne'nin reddedilmesinden sonra böyle bir felaketi önlemenin tek yolu, önce Charles ve Francis arasında bir güvensizlik kama çakmaktı, şimdi yakın bir ittifak içindeydiler. İmparator Ocak ayında, Fransa'yı geçerek Flaman topraklarına gitme cesaretiyle dünyayı şaşırtmıştı. Francis tarafından muhteşem bir şekilde ziyafet çekti ve ihanete uğramadan kurtuldu; Ancak Fransa'da kaldığı süre boyunca
Wyatt, Henry'nin elçisi,
Charles Bonner, Fransa'daki elçi ve Şubat ayında müttefik hükümdarlar arasında anlaşmazlık
ekmek için özel bir görevle giden Norfolk Dükü tarafından umutsuz girişimlerde bulunuldu ve bu girişimler bir dereceye kadar başarılı oldu.
Charles, Fransa'da kaldığı süre boyunca Wyatt tarafından aceleci sözler söylemesi için sıkıştırıldı,
Norfolk bunları kasıtlı olarak Fransa ve İngiltere için bir tehdit
olarak çarpıttı. Francis'e, Charles'ın Fransız arkadaşlarına bolca gülümsediği ve yumuşak sözler söylediği, ancak Milano'nun devri veya başka bir şeyle ilgili sözlerini tutmaktan kaçındığı rahatsız edici tekrarlarla hatırlatıldı. Bu yüzden Fransa'da imparatorluk ittifakından yana olanlar, Montmorencies ve Kraliçe, Francis üzerindeki hakimiyetlerini kaybettiler ve rakipleri, Bironlar, Navarre Kraliçesi, Francis'in kız kardeşi ve metresi Etampes Düşesi, Henry'nin ajanlarıyla İngiltere ile bir anlaşma
planladılar. Tahmin edilebileceği gibi, bu öncelikli olarak Cromwell'in politikası değildi, Norfolk ve arkadaşlarının politikasıydı, çünkü başarısı kaçınılmaz olarak Alman prensleri ve Cleves'in İmparator tarafından uzlaştırılması ve Protestan konfederasyonunun ve İngiltere'nin dağılması anlamına gelecekti, Cromwell'in artık ayakta kalması veya düşmesi gerekiyordu. Nisan ayının başlarında, İngiltere'deki Fransız elçisi Marillac, gelmekte olan büyük
değişimi önceden haber verdi. Barnes, Garrard ve Jerome'un Katolik karşıtı öğretileri nedeniyle tutuklanması ve aynı şekilde
en ufak bir şekilde bile olsa
kırgınlık yaratanlara yönelik her yerdeki zulümler, Cromwell'in düşüşünün habercisiydi. "Cranmer ve Cromwell," diye yazıyor Marillac, "nerede olduklarını bilmiyorlar. Birkaç gün içinde bu ülkede birçok şeyde büyük bir değişiklik görülecek, bu Kral bakanlarında yapmaya başladığı, rezil ettiklerini geri çağırdığı ve yetiştirdiklerini aşağıladığı. Cromwell sendeliyor: çünkü şimdi geri çağrılanların hepsi onun isteği üzerine görevden alındı ​​ve ona hiç de az kin beslemiyorlar - diğerlerinin yanı sıra, Winchester Piskoposları (_yani_ Gardiner), Durham ve Bath, büyük bilgi ve deneyime sahip kişiler, şimdi Özel Konsey'e çağrıldılar. Tunstal'ın (_yani_ Durham) Genel Vekil ve Bath Özel Mührü olacağı söyleniyor, bunlar Cromwell'in başlıca ofisleri... Eğer kendi işini (_yani_ Cromwell) elinde tutarsa, bu sadece iş hayatındaki yakın gayreti sayesinde olacak, her ne kadar iş hayatında çok kaba olsa da tavır. Kral'a danışmadan hiçbir şey yapmaz ve özellikle yabancılara adaleti sağlamayı arzular."

Bu biraz erken bir karardı, ancak devam eden süreç hakkında iyi bir fikir veriyor. Cromwell'in siyasi olarak ayakta kalabileceğine inandığı konusunda şüphe yok; çünkü ilkelerinde katı olmaktan uzaktı ve rakiplerinin başlattığı Fransa ile dostluk,
işaretleri gösterdiği gibi,
Henry'nin hem İmparator'a olan korkularını bir kenara atmasını hem de Protestanları devirmesini sağlayacak bir ittifaka dönüşmüş olsaydı, muhtemelen durumu kabul eder ve
Henry'nin iğrenç karısından kurtulması için bir yol önerirdi. Ancak bu fırsatçılık, Henry'nin Konseyi'ndeki rakiplerine uymuyordu. Onlar, politikası kadar adamdan da kurtulmak istiyorlardı; çünkü onun küstahlığı, çoğu gibi, onları da hızlı ve büyük soylulara
acıtmıştı ve o da bir demircinin oğluydu. Bu nedenle, Kral'ı yönlendiren güçlü adamı devirmek için basit bir politika değişikliğinden başka bir yol gerekiyordu. Parlamento 12 Nisan'da toplandı ve Cromwell'in her zamanki cesareti ve başarısıyla yönetildi.[206] Sanki büyük yeteneğinin hala en önemli şey olduğunu belirtmek istercesine, ertesi hafta Essex Kontu ve İngiltere Büyük Şampanyacısı yapıldı.

Ancak Konsey'deki ve Kral etrafındaki mücadele azalmadan devam etti.
Henry, Cromwell'in düşmanları tarafından din özgürlüğünün çok ileri götürülmesine izin vermenin ve böylece Katolik güçlere Papa'nın kendisine karşı verdiği mahrumiyet kararını yürütmeleri için bir bahane vermenin tehlikesi konusunda uyarıldı. İmparator ve Francis'in hala arkadaş olduğu, Francis'in şüpheli bir şekilde savaşa hazırlandığı ve Henry'nin kayınbiraderi olan Cleves Dükü'nün İmparator ile kavgasının İngiltere'yi, kendisi için hiçbir önem veya değer taşımayan yoksul bir Alman düklüğü uğruna savaşa sürükleyebileceği hatırlatıldı. Öte yandan, Cromwell, Henry'ye, onun manevi üstünlüğünü sorgulayan Katoliklerin itaatsizliğini ve küstahlığını gösterecek ve Roma ile uzlaşmayı savunan Kilise mensuplarının hapse atılmasına neden olacaktı. Açıkça böyle bir durum sonsuza kadar devam edemezdi ve Norfolk, Cromwell'i son kozunu oynayarak -Henry'nin kişisel korkularını uyandırarak- önceden tahmin etti. Vatana ihanet kelimesi ve şahsına karşı herhangi bir şey
kastedilebileceğine dair bir ima, Henry'yi her zaman hizaya getirdi. Cromwell'e yöneltilen tam suçlamanın ne olduğu bilinmiyor, ancak o zamanlar soyluların Henry'ye Cromwell'in büyük miktarda para ve silah biriktirdiğini ve çok sayıda bakmakla yükümlü kişi (iddiaya göre 1500 kişi onun üniformasını giyiyordu) beslediğini, uğursuz bir amaçla; bazıları Prenses Mary ile evlenip kendini Kral yapmak için; ve Anne'nin evliliğini sağlamak için Cleves Dükü ve Protestanlardan büyük bir rüşvet aldığını söyledi. Diğerleri ise, yabancı bir hükümdardan (_yani_ İmparator)
taç alacağıyla övündüğünü ve
yeni doktrinleri kılıç zoruyla savunacağından bahsettiğini söyledi.[207] Ancak, resmi kayıtlarda böyle bir suçlama yok; ve
tutuklanmasının gerçek nedeninin, Kral'ın korkuları ve Cleves'li Anne'den kurtulma arzusu doğrultusunda hareket eden aristokrat ve Katolik tarafın ona karşı düşmanlığı olduğuna şüphe yok.

9 Haziran'da Parlamento hala oturuyordu ve bazı tekdüze doktrinlerin
çözülmesi amacıyla dini meseleyi tartışıyordu. Konsey Lordları öğleden önce akşam yemeği için Whitehall'a gitmek üzere Oda'dan ayrıldılar; ve Westminster'ın büyük avlusunda ilerlerken şiddetli bir rüzgar Cromwell'in düz şapkasını başından uçurdu. Bir beyefendinin kazara örtüsünün açılması
ve onunla birlikte olanların da şapkalarını çıkarmaları
gelenekti. Fakat, bir görevli o olayda koşup Cromwell'in uçan başlığını kurtardığında, kibirli bakan sertçe etrafına baktı ve bir zamanlar çok mütevazı olan tüm meslektaşlarının
kendi şapkalarını başlarında tuttuğunu gördü. "Gerçekten de bu şiddetli bir rüzgar olmalı," diye alay etti Cromwell, "şapkamın uçması ve senin şapkanı tutman gerekmesi için." Bu kötü önseziyi biliyor olmalıydı; çünkü akşam yemeği sırasında kimse onunla konuşmadı. Yemek bitince Cromwell diğerleriyle birlikte Konsey Odasına gitti ve her zamanki gibi kendisine yapılan itirazları ve başvuruları dinlemek için ayrı bir pencerede durdu ve bunlar halledilince masaya dönüp diğerleriyle birlikte her zamanki yerine oturdu. Bu vesileyle Norfolk onu durdurdu ve hainlerin sadık beyefendiler arasında oturmasının uygun olmadığını söyledi. "Ben hain değilim!" diye bağırdı Cromwell, şapkasını yere çarparak; ancak muhafızların kaptanı kapıdaydı ve hala protesto eden zavallı adam Su Kapısı'na götürüldü ve teberciler tarafından çevrili olarak hızla Kule'ye kürek çekildi, Norfolk Meclis Odası'ndan ayrılırken son bir utanç darbesi olarak düşmüş bakanın Jartiyer rozetini kopardı. Cromwell mahvolduğunu biliyordu, çünkü başkalarının mahvolması için kendisinin uydurduğu haksız Kanunla, varlığı veya savunması olmadan yasal olarak yakalanabilir ve mahkûm edilebilirdi. "Merhamet! Merhamet! Merhamet!" diye yazdı Kral'a acı içinde; ancak kendisi için başkalarına gösterdiği kadar merhamet yoktu. Ölümü kaçınılmazdı, çünkü Henry'nin korkuları
uyanmıştı: ancak Cromwell'in Anne'i reddetmek için makul bir bahane sağlayacak
bilgileri sağlaması için yeterince uzun süre hayatta tutulması gerekiyordu. Kendisinden istenen her şeyi yapmaya hazırdı - Kral'ın istediği her şeye yemin etmeye. Evliliğin asla gerçekleşmediğini ve asla gerçekleşmeyeceğini bildiğini; Kral'ın ilk andan itibaren tatmin olmadığını ve Lorraine'in varisi ile yapılan önceki sözleşmenin iptaline dair kanıtların yetersiz olduğunu; Kral'ın evliliğe asla tam onay vermediğini, ancak töreni koşulların zorlamasıyla ve zihinsel çekincelerle gerçekleştirdiğini ifade etti. Tüm bunlara yemin edildiğinde, Cromwell'in dünya üzerindeki hakimiyeti sona erdi. Artık bilinmeyen kanıtlara dayanarak, kendi savunmasında dinlenmeden vatana ihanet ve sapkınlıkla suçlandı ve 28 Temmuz 1540'ta Kule'deki darağacının üzerinde zavallı bir şekilde durdu. Bir günahkâr olduğunu itiraf etti ve bu dünyanın şeylerinin peşinde koştuğunu; ancak iyi bir Katolik olduğunu ve sapkın olmadığını ve hükümdarına karşı hiçbir kötü düşünce beslemediğini hararetle itiraf etti. Ancak itirazlar
işe yaramadı; ve İngiltere'deki en akıllı kafa olan başı, beceriksiz bir cellat tarafından acınacak bir şekilde
kesildi. Bu olmadan önce, Cleves'li Anne'nin reddi tamamlanmıştı ve İngiltere'deki aristokrat ve Katolik etkisinin yeniden canlanması gerçekleşmişti.

BÖLÜM VIII

1540-1542

KRALIN "İYİ KARDEŞİ" VE KRALIN KÖTÜ KARISI--LUTERANLAR VE İNGİLİZ KATOLİKLERİ

Kral ile olan birkaç aylık tamamlanmamış evliliği sırasında, Anne
konumunun garip anormalliğini huzursuzca hissetmişti. Henry'ye günlük hayatında yatak ve yemekte eşlik etti ve evliliğin kutlanması için düzenlenen çeşitli şenlikleri onunla paylaştı; sonuncusu, Mayıs ayında Durham House'da bekar saray mensupları tarafından verilen muhteşem bir turnuvaydı. O, İngilizceyi gayretle çalışmıştı ve kocasını yüzlerce iyi niyetli ama çirkin şekilde memnun etmeye çalışmıştı. Neşeli tavırları ve gerçek kalpliliğiyle etrafındakiler arasında çok popüler olmuştu; ama yine de yanındaki asık suratlı, şişko adama yaklaşamamıştı. Gerçekte, ne fiziksel ne de zihinsel olarak ona uygun bir arkadaş değildi. Henry'nin çok değer verdiği daha yumuşak kadınsı cazibelerden, çirkin tavırlardan, öğrenim eksikliğinden ve müzik yeteneğinden yoksun olması, ona hükmetmesini sağlayabilecek güçlü irade veya komuta yeteneğiyle veya onu büyüleyecek kadınsı bir zanaatla dengelenmiyordu. Ancak o bir kadındı ve bir şekilde reddetmesinin havada olduğunu bilmemesi mümkün değildi. Cromwell'e yöneltilen suçlamalardan biri de, Kral'ın evlilik hakkında söylediklerini ona ifşa etmesiydi; Ancak, bunu yapmaktan çok uzak, onunla görüşmesi için sık sık tekrarlanan taleplerine uymaktan istikrarlı bir şekilde kaçınmıştı. Cromwell'in düşüşünden kısa bir süre önce, Henry ona Anne'in öfkesinin
sertleştiğinden yakınmıştı; ve sonra Cromwell, onu Chamberlain'i aracılığıyla uyarmanın iyi olacağını düşündü; Kral'ı daha çok memnun etmeye çalışması gerektiği konusunda. Doğru olanı yapmak isteyen zavallı kadın, düşüncesizce diğer uca uçtu ve onun
boğucu düşkünlüğü, Henry'nin Cromwell'in onu ondan
kurtulma niyetinden haberdar ettiğine dair şüphesini uyandırdı. Dahası, Anne'in Lutheranlığı, Katolik tarafının teşvikiyle kocasının hassas vicdanını rahatsız etmeye başlamıştı; ancak o, İngiliz ritüelini titizlikle takip etti ve daha sonra Katolik olduğunu ilan etti; ve Henry'yi şimdi hemen serbest bırakılmak için iki kat daha endişelendiren tüm bu nedenlere, hepsinden daha güçlü bir başkası daha eklendi. Anne'nin nedimelerinden biri, yaklaşık on sekiz yaşında çok güzel bir kızdı, Katharine, Norfolk Dükü'nün kardeşi ve dolayısıyla Anne Boleyn'in kuzeni olan Lord Edmund Howard'ın yetim kızıydı. Anne ile tatmin edici olmayan birlikteliğinin ilk aylarında, Henry'nin gözleri Katharine'e açgözlülükle dikilmiş olmalı; çünkü
Nisan 1540'ta ondan belirli bir suçlunun mülkünden bir hibe aldı ve
sonraki ayda kraliyet gardırobundan ona yirmi üç adet kapitone sarsnet yorganı verildi. Cromwell hala Kule'deki kaderini beklerken ve Kraliçe'ye karşı planlananlar hakkında fısıltılar yayılırken, gözlemci Fransız elçisi Marillac efendisine şifreli bir mektup yazarak davada başka bir hanımın daha olduğunu söyledi; ve bir hafta sonra (6 Temmuz) Anne'in Londra'da veba salgınının ortaya çıktığı yönündeki yanlış iddiayla Richmond'a gönderildiğini ve Henry'nin söz verdiği gibi ona katılmaktan çok uzak olduğunu, Londra'yı terk etmediğini ve başka bir yöne doğru ilerlemek üzere olduğunu söyleyerek ipuçlarını artırdı. Marillac haklı olarak "eğer veba şüphesi varsa, Kral böyle bir durumda olabilecek en çekingen kişi olduğu için, ne kadar büyük olursa olsun hiçbir iş için kalmazdı." diyor.

Anne'in gönderilmesinin gerçek nedeni Henry'nin değişmez korkaklığıydı, bu da ona haksızlık ettiği biriyle yüzleşmekten korkmasına neden oluyordu. Gardiner, Cromwell'in yapmadığı için mahvolduğu şeyi derhal yapmış ve rakibinin tutuklanmasından birkaç gün sonra Kral'a Anne'in reddedilebileceği eksiksiz bir plan sunmuştu.[208] İlk olarak, gizlilik yemini altında belirli din adamlarına, devam etmenin en iyi yolu hakkında görüşleri sorulacak ve Konsey, prosedürü buna göre tartışıp karara bağlayacaktı: önceki sözleşme ve feshi sorunu incelenecekti; Kraliçe'nin kendisine nasıl yaklaşılacağı ayarlanacak ve Kral'ın o sırada rızası ve evliliğin tamamlanmaması konusunda konuştuğu herkesin kanıtı toplanacaktı. Tüm bunlar, 7 Temmuz'da, din adamlarının Westminster'da toplanıp, 6 tarihli büyük mühür altında bir emirle çağrılarak, Kral'ın evliliğinin ayrıntılı olarak açıklanan koşullar altında geçerli olup olmadığına karar vermek üzere yapılmıştı. İtaatkar Parlamento, kapalı kapılar ardında, birkaç gün önce, Norfolk'un emriyle, Kral'a evlilikle ilgili olarak ortaya çıkan bazı şüpheleri çözmesi için dilekçe vermişti ve sadık efendilerini memnun etmek ve vicdani endişeleri gidermek isteyen Henry, sorunu karar için Sinod'daki piskoposlarına iletti. Anne, bundan iki gün önce, sabah saat dörtte yanına gelen kardeşinin elçisini Richmond'a çağırdı; ve ardından, hanesinin reisi olan Rutland Kontu'nun görüşmede hazır bulunmasını istedi. Kral'ın kendisine bir mesaj gönderdiğini ve bir cevap istediğini söyledi. Mesajın etkisi, evliliklerinin geçerliliğiyle ilgili şüphelerini dile getirmek ve bu kararı İngiliz din adamlarına bırakmak isteyip istemediğini sormaktı. Zavallı kadın, çok rahatsız olmuş bir şekilde, düşünmeden bir cevap göndermeyi reddetmişti ve daha sonra kardeşinin elçisinin Kral'a cevap vermesini veya en azından götürmesini istemişti, ancak Kral bunu yapmayı reddetti; ve bu sıkıntıda, sadece tavsiye için Rutland'a başvurabildi. Kral'ın "nezaketinden ve erdeminden" bahsetti ve ona "Tanrı'nın yasasına, onun ve kendisinin vicdanının rahatına, krallığın dinginliğine ve tüm lordlarının ve avamının isteğine uymaktan başka bir şey yapmayacağına" dair güvence verdi. Kral, soruyu bilgili ve erdemli piskoposlara havale etmekten memnundu, böylece üzülmekten çok sevinmesi için bir nedeni vardı. Anne, kafası karışık ve şüpheliydi; çünkü kendisine yönelik olanın ne olduğunu bilmiyordu. Ancak, konumunun çaresizliğini ve direniş tehlikesini göz önünde bulundurarak, ertesi gün (6 Temmuz) tam bir teslimiyet ruhuyla yanına gelen Konsey heyetiyle karşılaştı. Almanca olarak, Kral'a itaat etmekten her zaman memnun olduğunu ve piskoposların kararına uyacağını söyledi; ve Gardiner bu cevapla birlikte o gece Londra'ya geri döndü ve ertesi sabah Sinod'da görünmek üzere yola çıktı.

Ne Anne, ne de onun adına herhangi biri göründü. Tüm kanıtlar, daha önce bahsedilen, iptali için yeterli kanıt sunulmamış olan önceki bir sözleşmenin varlığını, Kral ve Kraliçe'nin sırdaşlarına evliliğin asla gerçekleşmediği ve asla gerçekleşmeyeceği yönündeki itiraflarını ve son olarak, Kral'ın ilk andan itibaren "içsel rızasının" olmamasını göstermekti. Gardiner'ın baskısı altında -Cranmer, bir bulutun gölgesinde ve Cromwell'in kaderinden her an korkarak her şeyi imzalamaya hazırdı- birliktelik geçersiz ilan edildi ve her iki taraf da yeniden evlenebilecek durumda ilan edildi. Ardından Meclis'ten aceleyle bir Yasa Tasarısı geçirildi ve Toplantı kararını onayladı ve Cranmer, Başpiskopos olarak, efendisinin evliliğini üçüncü kez iptal etti. Anne, kendisini bekleyen kaderden hâlâ derinden rahatsızdı; ve Suffolk, Southampton ve Wriothesley
10 Temmuz'da kararını kabul etmesi için Richmond'a gittiklerinde, onları görünce bayıldı. Onu rahatlatmak için ellerinden geleni yaptılar, Kral'dan ona büyük bir hediye para ve özel olarak sevgi dolu bir mektup verdiler. Eğer kabul ederse
ve krallıkta kalırsa, Kral'ın evlat edinilmiş kız kardeşi olacağı ve Kral'ın karısı ve kızları dışındaki tüm hanımlardan önce geleceği konusunda güvence verildi; kendisine büyük bir mülk sağlanacak ve mücevherler, mobilyalar ve kraliyet prensesinin evi ona sağlanacaktı. Hala şüpheliydi;
ve Kral'ın "kız kardeşi" olarak kendisine dikte edilen mektubu imzalamaya razı olmadan önce biraz ikna edilmesi gerekiyordu; ama sonunda öyle yaptı ve
"dava zor ve üzücü olsa da, onun asil kişiliğine duyduğu büyük sevgiden dolayı, Tanrı'ya ve O'nun gerçeğine dünyevi herhangi bir sevgiden daha fazla saygı duyarak, hükmü kabul etti ve
Kral'ın onu en mütevazı hizmetkarlarından biri olarak kabul etmesini ve böylece bazen huzurunun tadını çıkarmasını sağlamasını" dua etti.

Henry bunu okuduğunda bu neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi göründü ve Anne'in daha sonra kelimelerin anlamını bilmediğini iddia etmemesi için tekrar Almanca yazılması ve imzalanması konusunda ısrar etti. Ancak Anne'den kardeşine tamamen memnun olduğunu söyleyen bir mektup yazması istendiğinde, ilk başta reddetti. Neden ona yazmadan önce ona yazsın ki? diye sordu. Eğer bir şikayet gönderirse, Kral'ın istediği gibi cevaplayacaktı; ama
birkaç gün sonra daha fazla baskı yapıldığında bu noktada vazgeçti.[209] Henry, iradesine bu kadar itaat edilmesinden o kadar memnundu ki, şefkat ve cömertliğin ta kendisiydi. 14 Temmuz'da, Danışmanları tekrar Richmond'a gönderdi, yanında bir başka güzel hediye ve "Çok sevgili ve çok sevgili kız kardeşine" yazdığı bir mektupla, "bilge ve onurlu davranışları" için ona minnetle teşekkür etti. "Tanrı ve O'nun gerçeğiyle ilgili olarak yapıldığı gibi; ve uyumunuzu sürdürerek, sizi en sevgili kız kardeşimiz olarak kabul etmekten memnun mükemmel bir arkadaş bulacaksınız." Ona yılda 4000 sterlin, Richmond ve Bletchingly'deki iki kraliyet ikametgahı ve gelmek istediğinde Saray'da hoş karşılanma sözü verdi. Karşılığında, ona bir başka sevimli mektup ve nikah yüzüğü gönderdi; kendini tamamen tatmin olmuş bir şekilde ifade etti. Kesinlikle, ister korkudan ister hoşgörüden olsun, düzenlemenin kendi payına düşen kısmını mükemmel bir şekilde yerine getirdi; Kardeşi Dük'ün elçilerine, maddi anlamda iyi muamele gördüğüne dair güvence verdi,
ve bundan sonra İngiltere'deki hayatının en iyisini yaptı.

Kardeşi ve Alman Protestanlar elbette öfkeyle
öfkelendiler; ancak yaralı kadın sadece memnun olmakla kalmayıp
durumundan memnun olduğunu ifade ettiğinden, açık bir
kavga için hiçbir sebep bulunamadı. Muhtemelen duyguları pek ince olmayan bir kişiydi ve
bundan sonra etrafının
her zamanki gibi eğlenerek ve şık kıyafetler giyerek
çevrelendiği lüks ve bolluğu çok takdir ediyordu, bu sayede Henry'nin eşlerinden
herhangi birinden daha üstündü. Sinod'un evliliğin geçersizliğine karar vermek için Westminster'da toplandığı günün ertesi günü (7 Temmuz), İngiliz elçisi Pate, İmparator'u Bruges'de, Henry'den İngiltere'nin dış politikasında tamamen bir değişikliği haber veren bir mesajla gördü. Charles, Pate'i gece yarısı kabul etti ve vicdani endişelerin Henry'nin Anne ile olan birlikteliğinin geçerliliğinden şüphe etmesine neden olduğunu öğrenince hoş bir şekilde şaşırdı. İmparator'un katı tavrı bir anda değişti ve Henry'nin Protestan karısından ayrılmasının ilerlemesiyle ilgili haberler gün geçtikçe İmparator'un ona karşı samimiyeti arttı[210], İngiltere'nin kendisi ise tam bir Katolik tepkisi içindeydi. Cromwell'in düşüşü, amaçladığı gibi, Henry'ye bir günah keçisi sağlamıştı. Kral ve birçok Katolik soylunun muazzam kazanç sağladığı dini evlerin yağmalanması ve yıkılması, ölü adamın kapısına bırakıldı; Kiliseyi yağmalama, Luthercilerle birleşme ve sapkınlığı kayırma politikası, kötü bakanın işiydi, iyi Kral'ın değil - kötü hizmet görmüş ve nankörce kullanılmış, her zaman masum olan ve asla yanlış yapmayan, sadece Roma Piskoposu'ndan bağımsızlığıyla diğer iyi Katoliklerden farklı olan Kral: sadece bir iç anlaşmazlık. Bu tür nazik ikiyüzlülükle
bu zorluklar kısa sürede yumuşatıldı; ve Henry'nin ilerlediği mükemmel samimiyeti kanıtlamak için, Barnes, Garrard
ve Jerome gibi Protestanlar, İngiltere'de Kilise üzerindeki Henry'nin manevi üstünlüğünü kabul etmeyen Abell, Powell, Fetherstone ve Cook gibi Katoliklerle yan yana tarafsızca yakıldılar. Böylece İngiltere'deki Katolik ve aristokrat parti, Gardiner ve Tunstal gibi Protestan karşıtı Kilise mensuplarının yardımıyla her yönden zafer kazanmıştı. Onların ağır elli düşmanı Cromwell, geçmişin tüm sorumluluğunu üstlenerek gitmişti;
Kral, suçtan aklanmayla gurur duymuştu ve karısından böylesine ustaca ve hoş bir şekilde serbest bırakıldığı için memnundu. Cromwell'den başkası hiçbir şey için suçlanamazdı: hepsi iyi Katoliklerdi ve diğer Katolik güçler Papa ile önemsiz bir kavga için onlara saldıramazdı; ve en iyisi, kilise ganimeti onlara ve mirasçılarına sonsuza dek güvence altına alınmıştı, çünkü hepsi İngiltere'de Kral'ın üstünlüğünü koruyordu, iyi Katolikler olsalar da.

Ancak, Henry'nin onu doğru yolda tutacak yakın birinin olması gerektiğini biliyorlardı.[211] Soylular Cranmer'dan korkmuyordu, çünkü o arka planda kalıyordu ve ruhsuz bir adamdı; ve dahası,
o an için tehlike reformculardan gelmiyordu. Soylular Gardiner'ın yardımıyla zafer kazanmıştı ve Gardiner artık Kral'ın
yakınlarındaki güçlü ruhtu; ancak soyluların hedefleri Kilise mensuplarının hedeflerinden biraz farklıydı; ve ulusal politikanın tek yöneticisi olan bir Katolik piskopos onları gitmek istediklerinden daha uzağa götürebilirdi. Bu nedenle Henry'nin şehveti bir kez daha kullanılmalı ve gözlerini diktiği kadın, mümkünse, onu destekleyen tarafı ilerletmek için siyasi bir araç haline getirilmeliydi. Gardiner hiç de iğrenmiyordu, çünkü kendinden emindi; ancak Norfolk ve ekibinin Henry'nin Katharine Howard'a olan hayranlığından faydalanıp, onu Kraliçe olarak yanına yerleştirmek için ne kadar istekli oldukları, Anne ile evliliğin geçerliliği konusunda nihai karar verilmeden önce bile onun yükselişiyle ilgili haberi yaymaya başladıkları neredeyse uygunsuz acelecilikten anlaşılıyor. 12 Temmuz'da Howard'ların mütevazı bir 
bakanı olan Mistress Joan Bulmer (kendisi hakkında daha fazla şey duyulacaktır), Katharine'e yaklaşan büyüklüğü için onu tebrik eden ve kendisi için bir görev için yalvaran bir mektup yazdı: "Çünkü Bretanyalı Quyne'in sekreterini asla unutmayacağını düşünüyorum." İki haftadan daha kısa bir süre sonra (21 Temmuz) Fransız büyükelçisi, Katharine Howard'ın Kral tarafından hamile bırakıldığını ve bu nedenle evliliğin aceleye getirildiğini bir dedikodu parçası olarak verir. Düğünün tam olarak ne zaman veya nerede gerçekleştiği bilinmiyor, ancak özel bir düğündü ve 11 Ağustos'ta Katharine Kraliçe olarak adlandırıldı ve tüm Saray tarafından böyle kabul edildi. 15'inde Marillac, adının Kilise ayinindeki dualara eklendiğini ve Kral'ın muhtemelen yeni karısıyla birlikte bir av gezisine çıktığını yazdı; "Madam de Cleves, evli olduğunu iddia etmekten çok uzak, her zamankinden daha neşeli ve her gün yeni elbiseler giyiyor." Protestanlar hariç herkes bundan oldukça memnundu.[212] Henry, gerçekten de, minik, ışıltılı kız karısından çok memnundu ve ona karşı cesur bir damat olmak için elinden geleni yaptı, ancak önceki nikahlarına eşlik eden ihtişam ve ihtişamdan eser yoktu.[213] 1540 sonbaharı, balayı döneminin çoğunun geçirildiği Grafton'a doğru, shires'lardan geçerek ağır ağır ilerledi.
Gül taçlı, Henry tarafından gelininin kişisel bilgisi olarak seçildi ve
aşık Kral, onun kraliyet soyundan ve bağlantılarından en çok
bahsetti. Marillac, Eylül ayında, "Kral ona o kadar aşık ki,
ona yeterince iyi davranamıyor ve onu diğerlerinden daha fazla okşuyor." diye yazdı. Ancak, daha bu kadar erken bir zamanda bile, Kral'ın kararsızlığıyla ilgili fısıltılar duyuldu. Bir keresinde, Cleves'li Anne'den hamile kaldığı ve
Katherine'i onun lehine bir kenara atacağı söylendi ve kısa bir süre sonra, onu
kızdıracak bir şey yaptığı için, yeni karısını on gün boyunca birlikte görmekten kaçındı.

Henry'nin karakterindeki ahlaki bozulma, kendi yanılmazlığı ve dokunulmazlığı konusundaki artan inancıyla orantılı olarak
ilerlemiş ve şimdi en düşük seviyesine ulaşmıştı. Hızla daha da hantallaşıyordu; ve asla melek gibi olmayan mizacı artık aşırı derecede asabiydi. Sağlığı kötüydü ve ilerleyen yaşı onu her zamankinden daha fazla çelişki veya kısıtlamaya karşı sabırsız hale getirmişti ve kendi çıkarları ve güvenliği dışında hiçbir düşünce onu etkilemiyordu. Gardiner ve Norfolk'un rehberliğinde benimsediği politika Altı Madde'nin katı bir şekilde uygulanması ve aynı zamanda İngiltere'deki kendi manevi üstünlüğüydü. Henry ile Lutherciler arasında bir koalisyon kurma şansı artık söz konusu değildi ("Squire Harry Tanrı olmak ve istediği gibi davranmak istiyor," demişti Luther o zamanlar); ve bu tehlikeden kurtulan ve Fransızlar ile Türkler arasında bir koalisyonun daha büyük tehlikesiyle karşı karşıya kalan İmparator, Alman seçmenleriyle bir tür _modus
vivendi_ bulmaya gayretle çalıştı. Charles ile Francis arasındaki uçurum her geçen gün daha da büyüyordu; ve Henry de sürece elinden geldiğince yardımcı oluyordu; çünkü onlar birlik olmamışken kendisinin güvende olduğunu biliyordu. Fakat
saltanatı boyunca ilk kez, Papa'ya meydan okuduğu zamanlar hariç, muhtemelen kendi politikasını benimsedi ve bakanlarının politikasını değil, her iki Katolik gücü de gücendirmeyi hesapladı, oysa Kıta'daki reformcu unsurdan
uzaklaşmıştı.

Bir Parlamento Yasası ile yabancılara karşı olan eski ceza yasaları
yeniden yürürlüğe konuldu ve yerleşik tüccarlar dışındaki tüm yabancılar ülkeden
kovuldu; yerleşik yabancı tüccarlar ise çifte vergi ödeyecekti. Cromwell döneminde muazzam olan İngilizlerin vergileri şimdi pervasızca artırıldı, tıpkı korkunç dini idamların onları esas olarak itaatkar ve despotun iradesini sorgulayamayacak durumda tutmak için olması gibi. Fakat, İngilizler zulümden dilsiz kalmış olsalar da, yabancıların sınır dışı edilmesi veya zulüm görmesi hem İmparator hem de Francis tarafından çok fazla öfkeye ve misillemeye yol açtı. Calais sınırında ve başka yerlerde Fransa'ya karşı tamamen yersiz bir
sinirlendirme politikası da benimsendi, görünüşe göre İmparator'u etkilemek ve Henry'nin kibrinin tatmini için, bunu uygulamanın güvenli olabileceğini düşündüğünde. O dönemdeki İngiliz politikasının genel eğilimi şüphesiz İmparatora daha yakın olmaktı, ancak bu, genellikle Fransız yanlısı olan Norfolk Dükü'nün tamamen hoşuna gitmedi; ancak burada bile Henry'nin Charles'a dostluğunun satın almaya değer olduğunu göstermeyi umduğu yabancılara karşı baskıcı Yasa, bu arada samimiyeti son derece zorlaştırdı. İmparator adına Chapuys, İngiltere'den malların İngiliz paçaları dışında ihraç edilmesini yasaklayan yeni kararname hakkında Konsey'e itiraz ettiğinde, İngiliz bakanlar kaba bir şekilde Kral'ın kendi ülkesinde istediği yasaları çıkarabileceğini, tıpkı İmparator'un kendi ülkesinde yapabileceği gibi söyledi. Charles ve Hollanda Naibi olan kız kardeşi, ipucu aldı ve Henry'yi, Hollanda'da İngiliz gemileriyle malların taşınmasını yasaklayarak tamamen şaşırttı. Tehlike hemen anlaşıldı. Bu, İngiliz ticaretine ağır bir darbe vurmakla kalmadı, aynı zamanda Fransızları kandırmak için kullanılan İmparatorla yakın birlik
suçunun zahmetle oluşturulmuş bahanesini de altüst etti. Henry, ilk zarar gören taraf kendisiymiş gibi, zorbalık etti ve azarladı; sonra Chapuys'u bir pencere pervazına çekti ve bir ittifak ima etti. Fransızların İmparatora karşı komplo kurduğunu ve onun (Henry'nin) desteğini kazanmaya çalıştıklarını söyledi, ancak isterse bunu İmparatora vermeyi tercih ederdi. Henry, gerçekten de, yayı çok gerdiğini gördü ve kendi kibrinin onu
götürdüğü konumdan çıkmaya hazırdı. Bu yüzden Gardiner, kışın İmparatoru görmek üzere Kral'ın yeni yerleşik elçisi olacak arkadaşı Knyvett ile birlikte gönderildi; ziyaretin amacı kısmen Fransızları etkilemek, kısmen de Charles'ı Henry'nin katı Katolikliği konusunda ikna etmek ve böylece Worms'daki Lutheran prensleri ile süzerenleri arasındaki toplantıda amaçlanan
gibi bir anlaşmanın yapılmasını daha da zorlaştırmaktı. Gardiner'ın görevi pek başarılı olmadı, çünkü Charles bu
hareketi çok iyi anlamıştı; ancak o zamanlar Henry'yi yabancılaştırmak onun politikası değildi, çünkü Fransa'yı tamamen ezme planlarını yavaş yavaş olgunlaştırıyordu ve İngiltere'de Katolik etkisi en üst düzeydeyken Henry'nin yardımını veya en azından tarafsızlığını elde etmeyi umuyordu. Cromwell'in düşüşü İngiltere'deki Katolikler tarafından inançlarının kurtuluşu olarak selamlanmıştı ve Gardiner'ın yükselişi büyük umutlarla karşılanmıştı. Ancak ezici vergilendirme, keyfi önlemler ve her şeyden önce, Kral'ın manevi üstünlüğünü ne kadar az da olsa sorgulayanlara yönelik acımasız zulüm, hala Kardinal Pole ve evine özlemle bakan aşırı Katolikler arasında yenilenen bir hoşnutsuzluğa neden oldu. O dönemde İngiltere'de herhangi bir Yorkist komplosu olması muhtemel değildi; insanlar bundan çok korkuyordu; ancak Henry'nin Katolik ülkelerdeki elçileri ve ajanları bazen Kral'ın üstünlüğüne ilişkin yabancı görüşle oyalanmaya zorlanıyordu ve yöntemleri Cromwell'inkinden bile daha ahlaksız olan Gardiner, aniden York Hanedanı'nın dostlarıyla temasa geçmiş olabilecek Henry'nin bakanlarına saldırdı. İmparator'un İngiliz elçisi Pate şüphelendi ve Roma'ya kaçtı; ancak İspanya'daki büyükelçi olan Sir
Thomas Wyatt, utançla kelepçelenmiş bir şekilde Kule'ye götürüldü; bir diğer büyükelçi olan Dr. Mason da Bonner'ın önerisiyle
kaleye yerleştirildi. Dışişleri Bakanlarından biri olan Sir Ralph Sadler bile kısa bir süre hapse atılırken, Fransa'daki büyükelçi Sir
John Wallop geri çağrıldı ve bir zindana gönderildi, Calais Şövalye Kapıcısı Sir Thomas Palmer ve diğerleri de öyle;
ancak çoğu kısa süre sonra Katharine Howard'ın isteği üzerine affedildi. 1541'in ilk baharında, Yorkshire'da Katolik ayaklanması için başarısız bir girişimde bulunuldu, hisler çok acıydı;
ve isyan hızla bastırılsa da, Henry'nin manevi üstünlüğünden hala şüphe eden ve manastırların yağmalanmasına öfkelenenlere terör estirmek için iyi bir fırsat olarak değerlendirildi.
Korkunç suç, Pole'un annesi, Plantagenet'lerin sonuncusu olan yaşlı Salisbury Kontesi'nin Kule'deki hapishanesinden cellat bloğuna çıkarılmasıydı. Lord Leonard Gray bir diğer kusursuz kurbandı, Güney'den Lord Dacre ise uydurma bir cinayet suçlamasıyla Tyburn'de sıradan bir suçlu gibi asıldı.
Henry'nin gayri meşru amcası Lord Lisle da ölümüne kadar Kule'de tutuldu.

Terör saltanatı tüm adamları toza çevirdiğinde, Kral, yeğeni, İskoçya Kralı, Fransa'nın müttefiki, onu kışkırtmak ve boyun eğdirmek amacıyla kuzeye seyahat etmeye cesaret edebilirdi. Bütün bunlar, Henry'nin bu sırada (1541) Charles ve Francis arasında açıkça beliren savaşta İmparator'un yanında yer almaya karar vermiş olma ihtimaline işaret ediyor gibi görünüyor. Kırgın ve sinirliydi, ancak kibri ve hırsı hala sınırsızdı; ve politikası, şüphesiz Norfolk'un değil, Gardiner, Charles ile savaşta bir ittifakın, kendisine daha fazla saygı ve Katolik uluslar çemberine yeniden kabul edilmeyi garantileyemeyeceğine ve kendi üstünlüğünü bozulmadan koruyabileceğine onu kolayca ikna edebilirdi. Henry'nin Katharine ile birlikte Kuzey'deki gösterişli ilerlemesi, Ekim ayının sonuna kadar yaklaşık beş ay sürdü. Genç eşin Henry'yi az önce anlatılan politikaya bağlı tutmakta ne kadar etkili olduğunu söylemek imkansız, ancak ara sıra yapılan bir dilekçe veya imada rıza göstermenin ötesinde, yaşlı, inatçı adamın evlendiği düşüncesiz, neşeli kızdan etkileneceğine inanmak zor. Eğer durum tam tersi olsaydı, Norfolk'un gelenekleri ve eğilimleri Henry'nin o zamanki eylemlerinde olduğundan daha belirgin olurdu. Tüm bu süre boyunca, Prenses Mary ile bir Fransız prensi arasında bir evlilik için samimi bir müzakere bahanesi yapıldığı doğru, ancak Norfolk'un o sırada ne düşündüğüne bakılmaksızın, müzakerelerin yalnızca Charles'ı daha yakın bir noktaya
yaklaştırmak ve İngilizlerin savaş hazırlıkları ve garnizonların Fransa ve İskoçya'ya doğru güçlendirilmesi istikrarlı bir şekilde devam ederken Francis'i yanıltmak için yapıldığı artık kesin. Fransa ile savaşta İmparator ile ittifak, Henry'nin yeni danışmanının kışkırtmasıyla, Katolik hükümdarlar topluluğuna
kendisini istediği gibi yapma iddialarından zerre kadar ödün vermeden geri getirmek için güvendiği politikaydı.
Böyle bir politika Henry'nin kendi kalbine göreydi. Gösterişli ve hileliydi ve başarılı olursa, onu şanla kaplayabilir ve Fransa'nın parçalanması durumunda büyük ölçüde kendi yararına olabilirdi. Ancak Cleves evliliğinin sembolize ettiği birlik var olduğu sürece bu imkansız olurdu; ve bu açıdan bakıldığında, Gardiner'ın Kral'ın kendisini kişisel olarak iten karısını kovmasının bir yolunu bulma konusundaki istekliliği ve Cromwell'in bunu yapma konusundaki isteksizliği kolayca anlaşılabilir. Aynı entrikanın bir parçası olan Katharine Howard ile evliliğin teşviki, Kralı destekçilerine daha da bağlamak içindi ve eşleşme şüphesiz aynı zamanda Norfolk ve soyluları uzlaştırmak için tasarlanmıştı, Gardiner ise politikasını sürdürüyordu. Bu politikaya karşı çıkanların, ya garip bir şans ya da derin bir tasarımla, beraberindeki evliliği parçalamada etkili olan adamlar olduğunu göreceğiz. Henry ve eşi, 30 Ekim 1541'de Kuzey'den Hampton Court'a vardılar ve üzüntüsüne göre tek oğlu Edward'ı ciddi şekilde quartan ateşi hastası buldular. Ulaşılabilen tüm doktorlar çağrıldı ve endişeli babaya çocuğun çok şişman ve sağlıksız olduğu ve uzun süre yaşayamayacağını bildirdiler. Kral, Katharine ile on beş aydır evliydi ve olası bir sorun belirtisi yoktu. Arka merdivenlerde ve bekleme odalarında Kraliçe'nin işlemleriyle ilgili garip fısıltılar dolaşıyordu. Evlenmeden önce sersem, ihmal edilmiş bir kız olduğu biliniyordu, Norfolk'un Dul Düşesi olan büyükannesi tarafından, refahına veya ailesinin yüksek rütbesine en ufak bir saygı gösterilmeden büyütülmüştü; ve özellikle ahlaksız bir saraydaki sırdaşları çoktu ve güvenilmezdi. Kral, doğal olarak, kıskanç hizmetçilerin ve boş uşakların Kraliçe hakkında kötü niyetli dedikodularını duyan son kişiydi; ve karısının çekingenliği ve onursuzluğu onu sık sık rahatsız etse de, genellikle onunla sevgi dolu bir şekilde yaşıyordu. Ayrıca, Henry'nin Katharine ile evlenmesinden sonra Anne of Cleves'in Hampton Court'a yaptığı ziyaretlerden birinde, Kral ve reddedilen karısının anlaşmazlıklarını giderdikleri ve bunun sonucunda Anne'in ondan hamile kaldığı yönünde başka gevşek konuşmalar da vardı. Bu doğru değildi; ancak daha sonra hem Henry hem de Anne'e çok sorun çıkardı, ancak Kral'ın Katharine'i görevden alıp Anne'i tekrar geri alacağı yönündeki halihazırda yapılan önerileri daha da destekledi. Hava, bazıları, göreceğimiz gibi, kişisel kötü niyetle, diğerleri ise açıkça İngiltere'yi Fransa ile savaşa ve Katolikliğin imparatorluk şampiyonuyla yakın bir ittifaka sürükleyen Gardiner'ın politikasına karşı çıkanlar tarafından kışkırtılan bu tür söylentilerle doluydu. 2 Kasım'da, oğlunun sağlığı konusunda hala sıkıntıda olan Henry, her zamanki gibi Hampton Court'taki şapelde ayine katıldı[214] ve dışarı çıktığında Cranmer onunla özel bir görüşme için dua etti. Başpiskopos aylardır arka plandaydı, çünkü Gardiner hiçbir rekabete tahammül etmiyordu; ancak Cranmer kişisel olarak Kral'ın gözdesiydi, Cromwell bir keresinde Henry'nin onu her şeyi affedeceğini söylemişti ve yalnız kaldıklarında Cranmer ona birkaç gün önce kendisine anlatılan ve dikkatlice yazıya döktüğü utanç verici bir hikayeyi verdi; ve Hertford Kontu (Seymour) ve Lord Şansölye (Audley) ile ciddi bir tartışmadan sonra bunu Kral'a iletmeye karar verdi. Cranmer, Seymour ve Audley'nin, Henry'nin karısına yöneltilen şüpheleri görmesini sağlamayı görev edinen üçlü olarak bir araya gelmesi önemlidir. Hepsi reform edilmiş dine sempati duyuyordu ve Norfolk ve Gardiner politikasına karşıydı; ve Katharine'in davranışlarıyla ilgili ifadeler ne kadar doğru olursa olsun ve kendisine yöneltilen suçlamaların çoğundan
şüphesiz suçluydu, Henry'nin evlilik öncesi ve sonrası hayatıyla ilgili olarak aydınlatılmasının, bunda etkili olanların siyasi ve dini amaçlarına hizmet etmesi amaçlanmıştı.

Cranmer'ın anlattığı hikaye korkunçtu. Görünüşe göre, güçlü bir Protestan olan ve Norfolk ile Gardiner'ın devrileceğini önceden haber veren John Lascelles adında bir adam, Cranmer'a gitti ve Sussex'te evlilik soyadı Hall olan bir kız kardeşini ziyaret ettiğini söyledi. Daha önce Howard ailesinin ve Katharine Howard'ın ihmal edilmiş çocukluğunu geçirdiği Norfolk'un Dul Düşesi'nin hizmetindeydi; ve Lascelles, bu gerçeği hatırlayarak, kız kardeşine, kızken çok yakından tanıdığı genç Kraliçe'ye evde bir yer için başvurmasını önerdiğini söyledi. "Hayır," diye yanıtladı kız kardeş, "Bunu yapmayacağım; ama onun için çok üzgünüm." "Onun için neden üzgünsün?" diye sordu Lascelles. "Evlen," dedi, "çünkü hem yaşam hem de koşullar açısından hafif" (_yani_ davranış). Kardeş daha fazla ayrıntı istedi ve bu nedenle Mary Hall, "Francis Derham adında birinin onunla yatakta yattığını ve yeleğinin ve çorabının çarşafları arasında yüz gece yattığını; evdeki bir hizmetçinin ise artık onunla (Katharine) yatmayacağını çünkü evliliğin ne olduğunu bilmediğini söylediğini anlattı. Dahası, Dowager-Düşes'in hizmetçisi olan Mannock, Kraliçe'nin vücudunda özel bir işaret olduğunu biliyordu ve bundan bahsetti." Cranmer'ın "bunu sözlü olarak söylemeye gönlü razı olmadığı" için Kral'a verdiği belge buydu: ve bunun sadece ikinci el bir skandal olduğu, doğrulanmadığı ve Katharine'in evliliğinden sonraki herhangi bir döneme atıfta bulunamayacağı için pek bir şey ifade etmediği kabul edilmelidir. Henry'nin bunu hafife almaya meyilli olduğu belirtiliyor, ki bu doğaldı, ancak yine de Fitzwilliam'ı (Southampton), Lord Russell'ı (Lord Amiral), Sir Anthony Browne'u ve Wriothesley'i çağırdı ve tüm meseleyle ilgili soruşturmayı onlara devretti. Fitzwilliam, Lascelles ve kız kardeşini sorgulamak için Londra'ya ve ardından Sussex'e aceleyle gitti, diğerleri ise şu anda Katharine'in hizmetinde olan ve daha önce İrlanda'da korsanlık suçlamasıyla tutuklanması emredilen Derham'ın ve Düşes'in evinde müzisyen olan Mannock'un ifadelerini almak üzere gönderildi. 5 Kasım'da bakanlar, sorgulanan kişilerden çıkardıkları şok edici itiraflarla Hampton Court'a geldiler. O zamana kadar Henry neşeliydi ve bu meseleyi pek önemsememişti, ancak şimdi, kendisine sunulan ifadeleri duyduğunda, kedere boğuldu: "yüreği düşüncelilikle delinmişti," bize söylendiğine göre, "öyle ki, üzüntüsünü dile getirmeden çok önce, sonunda bol gözyaşlarıyla, ki bu cesaretinde garipti, aynı şeyi açtı." Ertesi gün, Pazar günü, Norfolk ve Lord Şansölye ile tarlalarda gizlice buluştu ve sonra, Katharine'e veda etmeden, Londra'ya doğru en yakın mahremiyetle tekneye bindi ve utanç verici işin çözülmesini Konseyinin ellerine bıraktı. Birçok farklı ifadeden[216] bir araya getirilen ve tekrarlarından ve kaba ifadelerinden arındırılan hikaye, şu şekilde özetlenebilir. Annesi erken yaşta ölen Katharine, Norfolk'taki Horsham'da büyükannesinin evinde ve daha sonra Lambeth'te bakımsız bir şekilde büyümüştü; Görünüşe göre hayatını kadın hizmetçilerle ortak yaşıyordu. Henüz oldukça küçük bir çocukken, kesinlikle on üç yaşından büyük değildi, muhtemelen daha küçüktü, Düşes'in müzisyenlerinden biri olan Henry Mannock, ona bakireleri çalmayı öğretmişti; ve kendisinin de iddia ettiği gibi, ona aşık olmuştu. Yaş ahlaksızdı; ve hizmetçiler, muhtemelen kendi aşklarını gizlemek için, yetim kızla müzisyen arasında ahlaksız özgürlükleri teşvik etmekte bir spor yapmış gibi görünüyorlar, uyumsuz çift arasında gidip geliyorlar, ve uygunsuz saatlerde gizli toplantılar kolaylaştırıyorlar: ve Mannock, kızı sistematik ve utanç verici bir şekilde, ancak suç teşkil etmeyecek şekilde yozlaştırdığı için utanmadan ifade verdi. Bir keresinde yaşlı Düşes bu haylazı torununa sarılırken buldu ve büyük bir öfkeyle kızı dövdü, müzisyeni azarladı ve gelecekte böyle buluşmaları yasakladı.
İlk bilgiyi veren Mary Hall, Mannock'a, diğer kadınlardan birinin ona söylediği gibi, Katharine ile yemin etmesindeki küstahlığı nedeniyle öfkeyle
azarladığını söyledi. Mannock, küstahça, kızdan tek istediğinin onu baştan çıkarmak olduğunu ve kızın ona zaten izin verdiği özgürlükleri
gördüğünde bunu başaracağından hiç şüphesi olmadığını söyledi. Mary Hall, ona Howard'ların dikkat etmezse onu öldürecekleri veya mahvedecekleri konusunda uyardığını söyledi. Mary Hall'un hikayesine göre, Katharine'e Mannock'un küstahça konuşması söylendiğinde öfkeyle ona hiç aldırmadığını söylemişti; ancak o, onu bir daha gördüğünde, kendi
düzeni ile, ona
o kadar aşık olduğunu ve ne dediğini bilmediğini ikna etmeyi başarmıştı.

Ancak çok geçmeden, daha tehlikeli bir sevgili, çünkü daha rütbeli biri,
sahada belirdi ve Mannock'un oyununu bozdu. Bu, Norfolk Dükü'nün evinde,
biraz varlıklı, genç bir beyefendi olan Francis Derham'dı;
kendisiyle uzaktan bir bağlantısı olduğu anlaşılıyordu. Kendi itirafında,
Katharine'e aşık olduğunu ve ona evlenme
sözü verdiğini cesurca kabul etti. Yaşlı Düşes, her zaman,
Katharine'in de uyuduğu hizmetçilerin yatakhanesinin anahtarlarını bulundururdu;
kapılar kilitlendikten sonra,
bu anahtarlar onun odasına getirilirdi; ancak kadınlar çilingirlere gülmek için bir yol buldular ve aralarında en dizginsiz serbestlik hakimdi. Kadınlardan ikisinin sevgilileriyle birlikte olan Derham, neredeyse her gece yatakhaneye girerdi,
burada sabahın ikisine veya üçüne kadar ziyafet çeker ve isyan ederlerdi: ve evlilik vaadiyle Derham'ın Katharine ile gizlice, henüz çok gençken, hatırı sayılır bir süre birlikte yaşadığı konusunda pek az şüphe vardır.
Kendisini yerinden edilmiş bulan Mannock, bunun üzerine Düşes'e isimsiz bir mektup yazdı ve onu kilisedeki sırasına bıraktı ve eğer Majesteleri emekli olduktan bir saat sonra tekrar kalkıp hanımefendilerin odasını ziyaret ederse kendisini şaşırtacak bir şey göreceğini söyledi. Bu konuda kendisi de suçlanmaktan muaf olmayan yaşlı kadın, kadınlara
sövüp saydırdı; ve Derham'a derinden aşık olan Katharine, büyükannesinin odasından isimsiz mektubu çalıp ona gösterdi ve Mannock'u bunu yazmakla suçladı. Sonuç, elbette, bir
kavga ve Düşes'in torununun Derham ile bağlantısı konusunda daha fazla aydınlanması oldu. Yaşlı hanımın kendisi daha sonra Derham'ı kendi evine sokmakla suçlandı ve Katharine ile arasında bir maç yapmak amacıyla; ve sonunda Kral Konseyi onları ele geçirmeden önce Derham'ın kağıtlarını ele geçirip yok ederek büyük bir belaya ve tehlikeye girdi: ancak ahlaksız bağlantının ne kadar ileri gittiğini ve buna eşlik eden utanç verici sefahati öğrendiğinde, suçlanan hizmetçileri tamamen temizledi ve torununu Lambeth'e yeni bir insan topluluğunun arasına getirdi. Katharine ve Derham'ın gizlice nişanlandıklarına şüphe yok ve nişanın ahlaksız özellikleri dışında, buna çok büyük bir itiraz getirilemezdi. Katharine çok büyük bir ailenin üyesiydi, çeyizi veya geleceği olmayan bir yetimdi ve bir tür akraba olan Derham'la evliliği apaçık eşitsiz olmazdı. Bir âşık gibi çeviklikle, ona arzuladığı ama maddi olanaklarının yetersizliği nedeniyle satın alamadığı kadınsı hazineleri sağladı. Yapay çiçekler, giyim eşyaları veya bunlar için malzemeler, biblolar ve süs eşyaları, gece orjisi sırasında masaları donatmak için getirdiği lezzetlerden bahsetmiyorum bile. Katharine ile nişanlandığını ve onunla evlenme niyetini büyük bir sır olarak saklamamıştı ve ona verdiği sadakatin çeşitli küçük işaretlerini göstermişti. Ayrıca korsanlık baskınlarından birinde, nişanlısı olan karısına ait tüm parayı ona vermiş ve geri dönmediği takdirde parayı kendisine saklayabileceğini söylemişti, diğer zamanlarda ise nişanlısı olarak yetkisini kullanarak onu başkalarına olan ilgisi nedeniyle azarlamıştı. Yaşlı Düşes sonunda devam eden ahlaksızca olayları öğrendiğinde, Katharine bir kez daha sert bir dayak yedi ve Derham, Howard'ların intikamından
kaçtı. Mesele kapandıktan ve Katharine genellikle Lambeth'te yaşamaya başladıktan sonra, Derham geri döndü ve gizlice bağlantıyı yenilemeye çalıştı. Ancak Katharine artık daha yaşlı ve daha deneyimliydi, saraydaki bir hanımefendiye yakışırdı. Kuzeni Thomas Culpeper ile nişanlı olduğu söyleniyordu; ancak her durumda Derham ile hiçbir şey yapmayı öfkeyle reddetti ve onun işlerine karışma iddiasına şiddetle karşı çıktı. Şimdiye kadar yapılan açıklamalar yalnızca Katharine'in Kral ile evlenmesinden önceki uygunsuz davranışlara atıfta bulunuyordu ve bu ne kadar kınanabilir olursa olsun, ancak Kral'dan karısının önceki ahlaksız yaşamını gizlemesi nedeniyle _sonradan_ ihanet haline geldi; bu sayede kraliyet kanı "lekelendi" ve kendisi de yaralandı. Cranmer, bu nedenle Katharine'i ziyaret etmek üzere gönderildi ve ona davranışının kötülüğünü ve yasanın öngördüğü cezayı anlatması ve ardından belirli koşullar altında Kral'ın merhametini vaat etmesi emredildi. Zavallı kız, Başpiskopos içeri girdiğinde keder ve korkudan çılgına dönmüştü; ve Başpiskopos, ona şefkatle görevinin ilk kısımlarını
sakladı ve kocasının merhametini ve şefkatini anlatarak başladı. Ölümcül korkusunun tepkisi, onu her zamankinden daha büyük pişmanlık ve pişmanlık nöbetlerine soktu. "Bu ani merhamet, suçlarını daha da iğrenç gösterdi." "Saat 6 civarındaydı" diye hıçkırdı, "Efendi Heneage bana Lütfu hakkında bilgi getirmeye alışmıştı." Merhamet vaadi samimi olabilir veya olmayabilir; ancak Cranmer'ın ziyaretinin gerçek amacının Katharine'den Derham ile nişanlanmanın bağlayıcı bir sözleşme olup olmadığını öğrenmek olduğu açıktır. Eğer savunmasında bu iddia edilmiş olsaydı, Kral ile olan evlilik iptal edilebilirdi, tıpkı Cleves'li Anne'nin evliliğinin de benzer bir sebepten dolayı iptal edilmiş olması gibi; ve eğer,
bu önceki sözleşme nedeniyle Katharine hiçbir zaman yasal olarak Henry'nin karısı olmamışsa, suçu çok daha hafif olurdu ve kendisi ve suç ortakları yalnızca Kral'ın zararına gerçeği gizlemekten dolayı cezalandırılabilirdi, o günlerde yeterince ciddi bir suçtu, ancak Katharine hiçbir zaman yasal olarak Henry'nin karısı olmamışsa çok daha az ciddiydi. Bu nedenle, mümkün olduğunca az iftira atarak, onu sonsuza dek varlığından kurtaracak koşullar altında ona af teklif etmek iyi bir politika gibi görünebilirdi, ancak sonunda başka tavsiyeler geçerli oldu. Daha fazla soruşturma yapılıncaya kadar, küçük bir süit ve devlet gölgeliği olmadan Sion Evi'ne gönderilmesi emri verildi; Lord Şansölye, Meclis Üyeleri, akranlar, piskoposlar ve yargıçlar 12 Kasım'da toplandı ve Kraliçe ile ilgili kanıtlar onlara sunuldu. Ancak, Derham'ın çağrılmamasına ve önceki bir evlilik sözleşmesine dair tüm atıfların bastırılmasına karar verildi. Ertesi Pazar günü Kraliçe'nin tüm hane halkı suçlar ve bunların ciddiyeti hakkında benzer şekilde bilgilendirilecekti ve ayrıca suçlamaları veya kendi sorumluluklarını hafifletebilecek önceki bir nişana dair hiçbir atıf yapılmayacaktı.

Eğer mesele burada sona erseydi Katharine Howard'ın kaderi muhtemelen daha önceki ahlaksızlığı "kraliyet kanını kirlettiği" gerekçesiyle boşanma ve hayat boyu inzivaya çekilme olacaktı; ancak itiraflarında olaya karışan erkekler ve kadınlar başka isimlerden bahsetmişlerdi; ve Katharine'in Sion'a götürülmesinden önceki gün olan 13 Kasım'da soruşturmanın kapsamı
genişledi. Mannock, 5 Kasım'daki ilk incelemesinde, Kraliçe'nin oda hizmetçisi ve eski Düşes'in akrabası olan Mistress Katharine Tylney'nin, Katharine'in erken dönem ahlaksız yaşamı hakkında konuşabileceğini söylemişti; ve bu hanım kendini Wriothesley'in elinde bulduğunda, bazı
şaşırtıcı hikayeler anlatmıştı. "Kraliçe, Kral ile yakın zamandaki ilerlemesi sırasında Lincoln'de veya başka bir yerde herhangi bir gece odasından ayrıldı mı?" "Evet, Majesteleri, Kraliçe'nin dairesinin yakınındaki küçük bir arka merdivenle ulaşılabilen Leydi Rochford'un[217] odasına iki kez gitmişti." Bayan Tylney
ve Kraliçe'nin diğer hizmetçisi Margery Morton, hanımlarına eşlik etmeye
çalışmışlar, ancak geri gönderilmişlerdi. Bayan Tylney itaat etmiş
ve yatağa gitmişti; ancak Margery tekrar merdivenlerden yukarı sürünerek
Leydi Rochford'un odasına gitmişti. Sabah saat iki civarında Margery diğer hizmetçilerle aynı yatakhanede yatağa
girdi. "İsa! Kraliçe henüz
yatmadı mı?" diye sordu şaşkın Tylney uyandığında. "Evet," diye yanıtladı Margery, "az önce emekli oldu." İkinci seferde Katharine diğer hizmetçilerini yatağa gönderdi ve Tylney'i de beraberinde Leydi Rochford'un odasına götürdü, ancak hizmetçi, Leydi Rochford'un hizmetçisiyle birlikte küçük bir
dolaba kapatıldı ve ana daireye kimin girdiğini görmelerine izin verilmedi. Ancak yine de şüpheleri Katharine'in Leydi Rochford'a gönderdiği garip mesajlarla uyandı: "o kadar garipti ki
onları nasıl söyleyeceğini bilmiyordu." Hatta son zamanlarda Hampton Court'ta ve ilerleme sırasında Grimsthorpe'da Kraliçe tarafından Leydi Rochford'a "ona söz verdiği şeyi ne zaman alacağını" sorması istenmişti, cevap ise kendisinin (Leydi Rochford) buna hazır olduğu ve Kraliçe'ye bizzat haber vereceğiydi.

Sonra Margery Morton, Sir Anthony Browne tarafından yakalandı. Geçen gün Hatfield'da "Majestelerinin pencereden Bay Culpeper'a öyle bir şekilde baktığını görünceye kadar Kraliçe'ye hiç güvenmemişti ki, aralarında bir aşk olduğunu düşündü." Hatfield'dayken Kraliçe, hizmetçilerinden hiçbirinin çağrılmadıkları sürece yatak odasına girmemesi emrini vermişti. Margery de, anlayamadığı gizemli gizli işlerle Leydi Rochford'a gönderilmişti ve diğer hizmetçilerle birlikte, Kraliçe'nin Katharine Tylney'e ve konumlarını Leydi Rochford'a borçlu olanlara olan tercihi yüzünden kendisini küçümsediğini düşünmüştü; dediğine göre, bu hanım, Kraliçe'nin deliliğinin başlıca nedeniydi. Şimdiye kadar kıskanç kadınların şüphelerinden öte bir şey yoktu, ancak Leydi Rochford çok daha lanetleyici bir hikaye anlatmaya korkmuştu, yine de kendi payını olabildiğince hafif kılmaya çalıştı. Kraliçe, itiraf ettiğine göre, odalarında Culpeper ile aylarca Greenwich, Lincoln, Pontefract, York ve başka yerlerde birçok görüşme yapmıştı; Ancak Culpeper, alarm durumunda aşağı kaymaya hazır olmak için
ayaklarını arka merdivenlerin tepesine koyarak odanın en uzak ucunda durduğunda ve Kraliçe kapıda onunla konuştuğunda, Leydi Rochford
aralarında neler geçtiğinden habersiz olduğunu söyledi. Bir gece, hatırladığı kadarıyla, Kraliçe ve kendisi gece saat on birde arka kapıda duruyorlardı, bir bekçi bir fenerle gelip kapıyı kilitledi. Ancak kısa bir süre sonra Culpeper odaya girdi ve kendisinin ve hizmetçisinin kilidi açtığını söyledi. İlk şüphe Kraliçe'ye Lascelles tarafından yöneltildiğinden beri, Leydi Rochford'a göre Katharine sürekli olarak Culpeper'ı sormuştu. "Eğer bu konu ortaya çıkmazsa hiçbir şeyden korkmazdı" ve son olarak, Lady Rochford, Culpeper'ın bazı uzlaşmacı ziyaretleri sırasında uyuduğunu iddia etmesine rağmen, onunla Kraliçe arasında suç ilişkilerinin olduğuna inandığını açıkladı:

Culpeper, ifadelere göre[218], bunu oldukça açık bir şekilde dile getirmişti, ancak onu bu kadar açık sözlü hale getirmek için hangi araçların kullanıldığı açık değildir.
Muhtemelen işkenceye veya işkence tehdidine başvurulmuştur, çünkü Hertford, Riche ve Audley'nin sınavlarla çok ilgisi vardı;[219] hatta Norfolk Dükü ve Wriothesley bile, Kral'ın hizmetinde geri kalmamak için, rakipleri kadar davayı tamamlamak için istekliydi.
Culpeper, Kent'te ve başka yerlerde büyük mülk sahibi bir beyefendiydi, birçok ev ve ofis sahibiydi; bir oda beyefendisi, silah deposu katibi, birkaç kraliyet malikanesinin kâhyası ve bekçisiydi; ve genellikle birlikte yattığı Kral'dan birçok iyilik görmüştü. Katharine'e ifade verdi ve
Katharine ile yaptığı birçok çalınmış görüşmeyi anlattı, hepsi görünüşe göre önceki Tutku Haftası'ndan (1541) sonraydı, Kraliçe'nin onu çağırdığını ve
ona kadife bir şapka verdiğini söyledi. Onun ifadesine göre, Leydi Rochford
aracıydı ve dairelerindeki tüm randevuları ayarlıyordu,
Kraliçe ise, ilerleme sırasında bir eve ulaştığında,
toplantıları kolaylaştırmak için arka kapıları ve arka merdivenleri tanıyordu. Pontefract'ta arka kapının Kral'ın emirleri tarafından
gözetlendiğini düşünüyordu ve Leydi Rochford hizmetçisinin bir
karşı nöbet tutmasını sağladı. Bir keresinde, Kraliçe'nin, Lord Parr'ı kayıran bir saray hanımının kendisine kayırdığı gibi, kendisine de kayırabileceğini ima ettiğini söyledi; ve Culpeper Kraliçe'nin bahsedilen gibi bir hanımefendi olduğunu düşünmediğini söylediğinde, "Eğer hala kızların odasında kalsaydım seni yargılardım" diye cevap vermişti; ve başka bir durumda, eğer günahları affettiğinde bile, aralarında geçenleri itiraf ederse, Kral'ın Kilise'nin başı olduğu için kesinlikle bileceğinden onu uyarmıştı. Culpeper'ın Leydi Rochford'a karşı düşmanlığı apaçık ortadaydı. Kraliçe'yi sevmesi için onu çok kışkırttığını ve ona kötü davranmayı planladığını söyledi. Ayrıca, Derham'ın evlenmeden önce Kraliçe ile itiraf edilmiş bir suçlu olduğu ve sonrasında şüpheli bir yakınlığın yeniden başladığı yönünde kanıtlar da artmaya başladı. Kendisi Kraliçe'nin özel dairesine birden fazla kez gittiğini ve Kraliçe'nin ona çeşitli miktarlarda para verdiğini, söylediklerine dikkat etmesi konusunda uyardığını itiraf etti; Diğer tanıkların ifadelerine göre, gerçeği söylemek gerekirse, bunu yapmamıştı.

Skandallara karışan herkes hapse atıldı, çoğunlukla Kule'de,
Howard hanedanının birkaç üyesi gözetim altına alındı; ve Norfolk,
kendi konumu için titreyerek, talihsiz yeğenini kınamak için herkes kadar gayret gösterdi. Gerçekten de, o sırada Fransa'ya doğru ilerlemelerde
sadece bir maşa olarak kullanıldığını biliyordu ve Prenses Mary ile Orleans Dükü arasında gizlice önerdiği
eşleşmenin artık herkesin konuştuğu bir şey olduğunu ve bu durumun onu kıskanan düşmanlarının onu Kral'a devletin tüm büyük işlerini kucaklamak istediği için ihbar etmelerine zemin hazırladığını acı bir şekilde şikayet etti. Bu dönemde Norfolk'a karşı olanların sadece Protestanlar olmadığı, aynı zamanda İmparator ile ittifakı
planlayanların kendi meslektaşları olduğu açıktır; Bu da bir dereceye kadar Wriothesley, Fitzwilliam ve Browne gibi adamların Katharine ve ailesinin durumunu mümkün olduğunca karanlık göstermek için neden bu kadar istekli olduklarını ve Norfolk'un geride kalmamak için neden onlara yardım ettiğini açıklıyor. 15 Aralık'ta, Norfolk'un yaşlı Dul Düşesi, üvey annesi, üvey kardeşi Lord William Howard ve eşi ve kız kardeşi Leydi Bridgewater, Katharine'in evlenmeden önce yaptıklarına ortak olmak suçlamasıyla hapse atıldığında, Dük Kral'a şunları yazdı: "Dün, nankör kayınvalidemin, mutsuz erkek kardeşimin ve eşinin ve Bridgewater'daki ahlaksız kız kardeşimin Kule'ye gönderildiğini öğrendim; ve eminim ki bu, Majestelerine karşı
bir tür sahte işlemden başka bir şey için yapılmamıştır. Bunu, iki yeğenimin (_yani_ Katharine Howard ve Anne Boleyn) yaptığı iğrenç eylemlerle ve akrabalarımın çoğunun tekrarlanan ihanetleriyle tartınca, Majestelerinin benden veya akrabalarımdan bir daha söz edilmesini
duymaktan nefret edeceğinden korkuyorum. Majestelerinin ayaklarına kapanın, hatırlatıyorum Majesteleri, bunların çoğunun, Derham'ın kasalarını aramak için Lambeth'e gönderildiğimde, kayınvalidemin bana söylediği sözlerle ilgili kendi raporum aracılığıyla gün yüzüne çıktığını
söyledim. Kendi gerçeğim ve kayınvalidem ile yeğenlerimin bana duyduğu küçük sevgi, bana umut veriyor; ve Majesteleri'nden, kraliyet lütfunuzun
rahatlatıcı bir güvencesi için dua ediyorum, ki onsuz asla yaşamak istemeyeceğim.
Kenninghall Locası, 15 Aralık 1541. "[220]

1 Aralık'ta Culpeper ve Derham, vatana ihanetle suçlanarak Guildhall'daki özel bir Komisyon önünde yargılandılar.[221] İddianamede, Katharine'in evlenmeden önce "sıradan bir fahişe gibi iğrenç, aşağılık, şehvetli, şehvetli ve vahşi bir hayat yaşadığı ... diğer zamanlarda ise iffet ve dürüstlük görünümü koruduğu" belirtiliyordu. Kral'ın onu sevmesine yol açtığını, onun saf olduğuna inandığını ve onunla küstahça evlendiğini." Kendisi ve Derham'ın eski kötü hayatlarıyla suçlanmaları üzerine, kendilerini mazur göstermek için Kral ile evlenmeden önce nişanlandıklarını; bu nişanı Kral onunla evlendiğinde ondan yalan yere ve haince gizlediklerini söylediler. Evlilikten sonra, Kraliçe Derham'ın hizmetine girmesini sağlayıp gizli işleri ona emanet ederek, Pontefract ve başka yerlerde eski kötü yollarını
yenilemeye çalıştılar. Culpeper'a karşı, Kraliçe ile gizli ve yasadışı toplantılar yaptığı, Kraliçe'nin "onu kendisiyle ilişkiye girmeye teşvik ettiği ve ona Kral'dan ve diğerlerinden daha çok sevdiğini ima ettiği" iddia edildi. Benzer şekilde
Culpeper Kraliçe'yi kışkırttı ve onlar da Leydi Rochford'u arabulucu olarak tuttular, o da hain bir şekilde onlara yardım ve yataklık etti."

Gerçek zina iddia edilmediği ve iddianamenin tanıkların ifadelerini yakından takip ettiği fark edilecektir. Evlilikten önce Derham ile _bağlantı_ inkar edilmedi; evlilikten sonra Culpeper ile yapılan görüşmeler de inkar edilmedi. Bu ve gizlilik, zina suçlamasını kanıtlamak için çabalayarak
onun rezilliğine katkıda bulunmadan
Kral'ın amacı için yeterliydi.[222] İki adam, suçsuz olduklarını iddia ettikten sonra,
kanıtlar ve kendi itirafları karşısında,
suçlu olduklarını iddia ederek derhal Londra'dan Tyburn'e götürülmeye mahkûm edildiler,
"orada asıldı, diri diri kesildi, bağırsakları çıkarıldı ve hala hayattayken,
bağırsakları yakıldı, sonra cesetler başları kesilip dörde bölündü:" vahşi bir Derham'ın davasında harfiyen uygulanan cümle, 10 Aralık'ta Culpeper'ın kafasının kesilmesiydi.

[İllüstrasyon: _KATHARINE HOWARD_

_Ulusal Portre Galerisi'ndeki bilinmeyen bir sanatçının portresinden_]

Bu prosedür Kralı mümkün olduğunca aşağılanmaktan kurtarmış olsa da,
bu olay onun öz saygısına ve sevgisine
çok büyük bir darbe indirdi; çünkü genç karısına gerçekten düşkün gibi görünüyor.
Chapuys, 3 Aralık'ta yazdığı yazıda, önceki evlilik talihsizliklerinden daha çok
onun kaybından dolayı daha fazla üzüntü duyduğunu söylüyor. "Bu, geri kalanların hepsinin toplamından daha fazla acı bir şekilde onuncu kocasını kaybettiği için ağlayan kadının durumuna benzer; ancak bunun nedeni, bir sonrakinden emin olmadan daha önce hiç birini gömmemiş olmasıdır. Henüz, başka birini daha aklında tutmuyor gibi görünüyor."[223] Birkaç gün sonra Fransız büyükelçisi, "Kralın acısı o kadar büyüktü ki, onu delirttiğine inanılıyordu; çünkü çok sevdiği Kraliçeyi öldürmek için aniden bir kılıç istemişti. Bazen Mecliste otururken aniden atlar çağırır, nereye gideceğini söylemez. Bazen alakasız bir şekilde, o kötü kadının, ölümünde işkence görmesi gerektiği kadar, idrar tutamama durumundan hiç zevk almadığını söyler; ve sonra, sonunda, gözyaşlarına boğulur, bu kadar kötü durumdaki eşlerle karşılaştığı için talihsizliğine hayıflanır ve bunun için Meclisini suçlar son
şeytanlık."[224]

Bu arada Henry, müzik ve mummer'larla teselli bulurken, Oatlands ve diğer kırsal yerlerde aklına gelebilecek her türlü eğlenceyi aradı, Norfolk ise keder ve endişe içinde kendi topraklarında gizlendi ve Gardiner işleri sıkı bir şekilde kontrol etti. Katolik tepkisini başlatan Howard'ların rahatsızlığı, Protestanlara kaderin çarkının kendi lehlerine döndüğüne dair yeni bir umut verdi. Cleves'li Anne, fısıldamaya başladılar,
"güzel bir çocukla" hapsedilmişti; "ve bu, Hampton Court'tayken doğan Kral Majesteleri'nin çocuğu değil miydi?" Görünüşe göre Kral'ın inanmaya meyilli olduğu bu söylenti, kendisine ve Konseyine büyük bir rahatsızlık ve rahatsızlık verdi, aynı şekilde, şiddetle bastırılmış ama
sık sık yaptığı, reddedilen karısını geri alma niyetini dile getiren ifadeler de öyle. Bu duruma tek sebep sorumsuz dedikodular değildi, zira 12 Aralık'ta Cleves Dükü'nün elçisi, Lambeth'teki Cranmer'a, evliliği müzakere eden Şansölye Olsiliger'den Henry'nin Anne ile uzlaşmasını tavsiye eden mektuplar getirdi. Cranmer, Gardiner'ın Kral'ın uşağı olmasıyla böyle bir şeyin imkansız olduğunu gayet iyi anlamıştı, böyle bir öneri karşısında aklını kaçırmıştı ve hemen Henry'ye, Hükümdar'ın emirleri olmadan bunu tartışmayı reddettiğini söyledi. Ancak Cleves elçisi kolayca sarsılmadı ve hemen "Madam Anne" davasını desteklemek için Henry'nin kendisiyle görüşmeye çalıştı. Kral'ın şu anki sıkıntılarından duyduğu üzüntünün görüşmesini engelleyeceğinden emindi; ve Protestan elçi daha sonra Konsey'e bu konu hakkında
başvurdu. Tahmin edilebileceği gibi, bir ters tepkiyle karşılaştı. Hanımefendiye her zamankinden daha iyi davranılacağı söylendi, ancak ayrılık adil ve kesindi ve Cleves Dükü bir daha asla kız kardeşinin Kral'ın karısı
olarak geri getirilmesini talep etmemeliydi. Elçi, cevabın kendisine resmen tekrarlanmasını rica etti, bunun üzerine Gardiner öfkelendi ve Kral'ın Anne'i asla geri almayacağını söyledi, ne olursa olsun. Elçi, Anne'e kötü sonuçlar doğuracağından korktuğu için karşılık vermekten korkuyordu, ancak artık Fransızlarla yakın ittifakta olan Cleves Dükü, kız kardeşinin davasını İngiltere'de ilerletmek için yeni müttefiklerinin yardımını almaya çalıştı. Ancak Francis, herkes gibi, kendisiyle İmparator arasındaki savaşın artık kaçınılmaz olduğunu gördü ve Henry'yi Charles'la ona karşı ittifaka
sürüklemek istemiyordu. Cleves tek başına güçsüzdü ve Gardiner döneminde ve Henry'nin şu anki ruh haliyle İngiltere'deki siyasetin gidişatı, Kıta'daki Luthercilerle birliğe tamamen elverişsizdi; Böylece Cleves'li Anne, karısı yerine "Kral'ın iyi kız kardeşi" olarak sakin ve neşeli yaşamını sürdürdü,
İngiltere'deki Protestanlar ise Katharine Howard'ın düşüşünün yarattığı durumu yanlış değerlendirdiklerini kısa sürede anladılar. İkincisinin gerçekte yaptığı tek şey Norfolk'u ve Fransız sempatizanlarını bir bulutun altına
atmak ve Gardiner'ı Kral'ın kendi politikasını
yürütürken durumun tamamen hakimi yapmaktı.

Henry, 1541 Noel'inde Greenwich'e döndü ve hemen İmparator ile ittifakını mümkün olan en yüksek fiyata
satmak için pazarlık etmeye başladı. Bakanlarının hala İmparator'un temsilcileriyle zahmetli ve sert bir şekilde tartıştığı Flanders ile ticaretin durdurulması zaten elindeydi. Bu konuda herhangi bir tavizin
ödenmesi gerekecekti. Fransızlar da, onun gösterdiği gibi, dostluğu için çok endişeliydiler ve ona her türlü cazip evlilik ittifakını teklif ediyorlardı ve Henry, Noel Günü'nün ertesi günü, Chapuys'u Greenwich'te kabul ettiğinde, hep gülümsüyordu ama fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirmeye kararlıydı. İmparator, Cezayir'e karşı yaptığı operasyonlar sırasında denizde korkunç bir felaketle karşılaşmıştı ve İspanya'ya, kayıpları yüzünden morali bozuk ve mümkünse Henry ile anlaşmaya daha hazır bir şekilde dönmüştü. Chapuys sıkı bir pazarlıkçıydı ve onunla Henry arasında adil bir övünme oyunu yaşandı. Chapuys, Kral'ı pohpohlayarak başladı:
"ve Lord Privy Seal'in (_yani_ Fitzwilliam) asla kendisine atılmadığını söylediği bu tür sözlerle onu çok yüksek bir ruh haline soktu" ve sonra ona Fransız entrikaları hakkında kesin bir gizlilik içinde bazı önemli bilgiler vereceğini söyledi. Akşam yemeğinden sonra balo ciddi bir şekilde başladı, Chapuys ve Henry yalnızdı ve oturuyorlardı, Fitzwilliam, Russell ve Browne ise biraz uzaktaydı. İmparatorluk elçisi, Fransa Kralı'nın ikinci oğlu Orleans'ı Portekiz'in İnfanta'sıyla evlendirmek için kararlı bir teklifte bulunduğunu söyleyerek başladı. Bu Henry için bir şoktu ve rengi değişti; çünkü kendi kozlarından biri, Norfolk'un Prenses Mary'yi Orleans'la evlendirmek için aracı olduğu sahte pazarlıktı. Bir süre sadece geveleyip haykırabildi; ancak aklını başına topladığında, Francis'in İnfanta'yı sadece evlilik için değil, "insanların hayal ettiğinden daha büyük önem taşıyan amaçlar için" kendi kontrolüne almak istediğini söyleyerek karşılık verdi. Ayrıca, Fransızlar Prenses Mary'yi Orleans'a istiyordu ve bu konuda ona bir elçilik göndermek için can atıyorlardı: aslında, Fransız elçisi ertesi gün yeni yetkilerle onu görmeye gelecekti. Chapuys, Henry'nin hizmetine adanmış biri olarak konuştuğunu söyleyerek itiraz etti; ancak Fransızların ciddi olmadığından emindi. Orleans'ın gayri meşru bir prensesle evlenmesine asla izin vermezlerdi. "Ah!" diye cevapladı Henry, "ama piç olsa bile, Parlamento'dan onu istersem halefim olarak atama yetkisi aldım;" ancak Chapuys, Mary ile olan ilişkinin Fransızlara asla uymayacağına dair birkaç neden daha sıraladı. "Neden," diye haykırdı Henry, "Francis şu anda bile ittifaklar için benimle bir görüşme istiyor." "Evet, biliyorum," diye cevapladı büyükelçi, "ama aynı zamanda Francis, bir İngiliz limanına yanaşmama emriyle İskoçya'ya bir büyükelçi gönderdi." Bu Henry'nin hassas bir noktasıydı ve darbeden sonra tekrar irkildi.

Sonra övünmeye başladı. Herkesle yüzleşmeye hazırdı ve İskoçyalı James ondan ölümcül bir korku duyuyordu. Chapuys daha sonra Fransa'nın
Kuzey Denizi'nin kontrolünü ele geçirmek ve tüm Anglo-Alman ticaretini Fransa'ya yönlendirmek için İsveç ve Danimarka ile gizli bir anlaşma yaptığını söyledi. Henry, Francis'in Alman Protestanlarla ittifak halinde olduğunu ve Ratisbon Diyeti'nin yeni kararnamesine rağmen İmparator'un vasallarından istediği kadar paralı asker çekebileceğini söyleyerek bunu savuşturdu. Francis'in önümüzdeki baharda Flanders'ı işgal edeceğinden emindi; ve eğer kendisi, Henry, babasının istediği gibi bir Fransa kızıyla evlenmek isteseydi, fetihlerinden pay alabilirdi. Bu Chapuys'u kızdırdı ve belki de Holstein ve Cleves'e de hisse teklif edildiğini söyledi. Henry
daha sonra başka bir yola girdi ve Francis ile Charles'ın birlikte, eğer yapabilirlerse, İngiltere'ye savaş açmayı planladıklarını gayet iyi bildiğini söyledi. Ancak İmparator'un Cezayir'deki felaketini ve Avrupa'nın durumunu göz önünde bulundurarak, Charles'ın onunla yakın bir dostluk kurmaya çalışmamış olmasına şaşırmıştı. Chapuys bu ipucu üzerine atladı ve Henry'den niyetlerini İmparator'a iletmesi için yalvardı. Ancak Kral çok hızlı bir şekilde kandırılmamalıydı ve kendisine tam ve özel yetkilere sahip biri gönderilene kadar İmparator ile ittifak kurmaya istekli olup olmadığını söylemeyecekti. Daha önce çok sık aldatılmış ve ortada bırakılmıştı, dedi. "Oldukça bağımsızdı. İnsanlar onu isterse tekliflerle gelebilirlerdi." Bu çekişme o gün ve ertesi gün saatlerce sürdü, aralara ticari meseleler ve Fransız entrikaları ile ilgili küçük çekişmeler serpiştirildi. Ancak adamını tanıyan Chapuys, Henry'nin satılık olduğunu gayet iyi anlamıştı; ve,
her zamanki gibi, ustaca idare edilirse, iltifat ve iradesine sahte bir itaatle satın alınabilirdi, aceleyle efendisine şöyle yazdı: "Eğer
İmparator
Kral'ı kazanmak istiyorsa, müzakereleri üstlenmek üzere tam yetkilere sahip yetenekli bir kişiyi derhal buraya göndermelidir:" çünkü o,
Chapuys, sağlıksızdı ve buna uygun değildi. Böylece, Anne of Cleves'in reddedilmesi ve Katharine Howard ile evlilikle sembolize edilen İngiliz Katolik tepkisi, Henry ve Gardiner'ın amaçladığı sonuçları muzaffer bir şekilde üretiyordu.
Aforoz edilen Kral, gururlu İspanyol karısını bir kenara atan ve Mesih'in valisine meydan okuyan adam, Aragon hanedanının başı ve Roma Ortodoksluğunun atanmış şampiyonu tarafından pohpohlanacak ve ittifakla aranacaktı. Pişman olmadan, hiçbir itaat veya tazminat yapılmadan, iyi bir Katolik olarak, ama kendi Papası olarak geri dönecekti. Bu, Henry'nin kibirli ve gösterişli karakterine sahip bir adam için oldukça cazip bir ihtimaldi, çünkü yaptığı her şeyin en katı hak ve adalet tarafından garanti altına alındığı yönündeki en sevdiği tavrına açık bir onay veriyordu; Kıta topraklarının genişletilmesi ve bir savaşçı ve kral olarak kendi ününün kurulması olasılığını vaat ediyordu. Müttefikinin onu ödülünden nasıl mahrum bıraktığını ve onu kandıranlara karşı verilen tepkinin ülkesini Henry'nin gitmeyi planladığından daha da ileriye götürdüğünü göreceğiz. Ancak şu anda her şey güllük gülistanlık görünüyordu, çünkü imparatorluk bağlantısı ve Katharine Howard'ın sefil skandalı başarılı müzakere şansına zarar vermekten çok fayda sağlıyordu. Cranmer, Hertford ve Audley siyasi veya dini hedeflere ulaşıldığı sürece boşuna atış yapmışlardı. Bu arada Katharine ve onun yardakçılarına karşı deliller onunla temas kuran herkesin arasından zahmetli bir şekilde çıkarılıyordu.
Zavallı yaşlı Norfolk Düşesi ve oğlu ve kızları ve birkaç uşağı vatana ihanetten dolayı hapse atılma suçundan müebbet hapis ve müsadere cezasına çarptırıldılar[225] ve Parlamento'da 21 Ocak'ta
Katharine ve üç hanım suç ortağına karşı bir Attainder Tasarısı Lordlar Kamarası'na sunuldu. Katharine'e karşı sunulan delillerin, evliliğinden sonra zina yaptığına dair doğrudan iddiaların veya kendisinin belirli itiraflarının olmaması nedeniyle yetersiz olduğuna karar verildi.[226]
Bu ve diğer itirazlar, Tasarı'nın 11 Şubat'a kadar geçmesini geciktirmiş gibi görünüyor, o tarihte komisyon tarafından kraliyet onayı alındı ​​ve Katharine ve Leydi Rochford'u vatana ihanetten ölüme mahkûm etti. Yasa tasarısının kabulü sırasında, Katharine'in mahkumiyetinin prosedürü
gerçekten de karara bağlanır bağlanmaz, Henry tekrar moralini düzeltti
ve karakteristik kalpsizliğiyle bir kez daha centilmen rolü oynamaya başladı. "Kral," diye yazıyor Chapuys, "Kraliçe'nin uygunsuz davranışlarını ilk duyduğundan beri hiç neşeli olmamıştı, ancak (mahkeme kararının
düzenlendiği günden beri), özellikle 29'unda, masada beyefendilerin yanı sıra yirmi altı hanım ve bitişikteki başka bir masada otuz beş hanımla bir akşam yemeği ve ziyafet verdiğinde öyle oldu. En çok saygı duyduğu hanım, Wyatt'ın bir süre önce zina nedeniyle boşandığı Lord Cobham'ın kız kardeşiydi. O, denese bile diğerleri kadar kötü şeyler yapabilecek kadar
zeki, güzel, genç bir yaratıktı. Kralın ayrıca, Metres Albart'ın(?) bir kızını ve Sir Anthony Browne'un yeğenini; ve ayrıca, eski Calais Milletvekili Lord Lisle'nin karısının ilk evliliğinden bir kızını hayal ettiği söyleniyor."[227]

Bu zamana kadar Katharine, Sion Evi'nde kalmıştı, Chapuys'un bildirdiğine göre,
"çok neşeli, her zamankinden daha şişman ve daha güzel; iyi giyimli olmaya büyük özen gösteriyor ve kralla birlikteyken olduğundan daha buyurgan ve daha titiz bir şekilde hizmet ediyor, ancak öldürüleceğine inanıyor ve bunu hak ettiğini kabul ediyor. Belki de kral tekrar evlenmek istemiyorsa ona biraz şefkat gösterebilir."[228] Ancak, Attainder Yasası Avam Kamarası'nda üçüncü okumasını geçer geçmez (10 Ocak) Fitzwilliam onu ​​Kule'ye götürmek için Isleworth'e gönderildi. İlk başta direndi, ancak elbette yenildi ve hüzünlü alay kış nehri boyunca Londra'ya doğru ilerledi. Önce Fitzwilliam'ın mavnası, kendisi ve birkaç Özel Danışmanla birlikte geldi, sonra küçük, kapalı bir mavnada, mahkum kadını takip etti ve arkası, evlilik maceraları neredeyse kraliyet kayınbiraderininkiler kadar çok olan yaşlı Suffolk Dükü'nün emrindeki askerlerle dolu büyük bir mavna tarafından korunuyordu. Öğleden sonrasının alacakaranlığında, Hainler Kapısı'nın asık suratlı parmaklıklarının altında, siyah kadifeler içindeki güzel kız, ona hala Kral'ın yanında oturuyormuş gibi törenle davranan bir Danışman kalabalığının arasına indi. Yakında ölüme katılacağını bildiği nişanlısı Culpeper'a olan aşkını gururla ve sakince övdü. Kuzeni Anne Boleyn'inki gibi histerik gevezelikler yoktu; şimdi tavrında veya sözlerinde pişmanlık yoktu. Son nefesinde bile, ona olan aşkını itiraf etmiş ve Kral'ın ona olan tutkusunun dürüst birlikteliklerinin önünde durduğu için yas tutmuşken, o da parlayan gözleriyle ve alev alev yanaklarıyla, aşkın ölüme galip geldiğini ilan etti; ve sevdiği adama merhamet gösterilmediği için, bir yıldır oyuncağı olduğu Kral'dan kendisi için merhamet istemedi.

Pazar akşamı, 12 Şubat'ta, yarınki ölüme hazır olması gerektiği söylendi ve bloğun odasına getirilmesini istedi, böylece başını üzerine nasıl koyacağını öğrenebilecekti. Bu yapıldı ve o, ertesi günkü trajedideki rolünü sakince ve gülümseyerek prova etti. Sabahın erken saatlerinde, hava tamamen aydınlanmadan önce, kırağının parladığı yeşilliklerin üzerinden, Anne Boleyn'in kurban edildiği aynı noktada kurulan iskeleye götürüldü. Çevresinde Norfolk ve Suffolk hariç tüm Meclis Üyeleri duruyordu:
Hatta kendi kaderi çok da uzakta olmayan kuzeni şair Surrey bile
sahneye tanıklık etti. Korkudan yarı delirmiş bir halde,
Kraliçe'nin aşk bakanı olan zavallı Leydi Rochford duruyordu ve o da onun kaderini paylaşacaktı. Katharine kısa bir konuşma yaptı. Tanrı'nın iyiliğine tam bir güven içinde öldüğünü söyledi. Çok büyük bir günah işlemişti ve ölümü hak etmişti, ancak Kral'a suçlandığı şekilde haksızlık etmemişti. Hırsla gözleri kamaşmak yerine sevdiği adamla evlenseydi, her şey yoluna girecekti; ve cellat diz çöküp af dilediğinde onu affetti, ancak haykırdı, "Bir
Kraliçe olarak ölüyorum, ama Culpeper'ın karısı olarak ölmeyi tercih ederdim;" ve sonra,
dua ederken diz çökmüş, farkında olmadan başı koparıldı.[229]
Leydi Rochford, Kraliçe'nin başı ve gövdesi, sonunda ona eşlik eden hanımlar tarafından acıklı bir şekilde siyah bir bezle toplanıp, Anne Boleyn'in mezarının yakınındaki bitişik şapele gömülmek üzere götürüldükten hemen sonra onu bloğa kadar takip etti.

Katharine Howard aşk yüzünden çok, hırs yüzünden daha çok hata yapmıştı,
ama hayatının tüm koşullarına ve evlendiği adamın kişiliğine insani bir bakış açısıyla bakıldığında, kesinlikle kınanmaktan çok merhamete layıktır. Ölümünden sadece birkaç gün sonra Chapuys'den (25 Şubat) "Kral'ın idamdan bu yana daha iyi bir ruh hali içinde olduğunu ve Lent'ten önceki son üç gün boyunca çok fazla ziyafet verildiğini" öğreniyoruz.
Pazar günü Meclis lordlarına ve saray mensuplarına, Pazartesi
kanun adamlarına, Salı ise hepsi Saray'da uyuyan hanımlara ayrılmıştı.
Kral'ın kendisi tek yaptığı, bu hanımlar için
hazırlanacak konaklama yerlerini sipariş edip düzenlemek için odadan odaya gitmekti ve onları büyük ve içten bir şekilde neşelendirdi, herhangi birine özel bir sevgi göstermedi.
Gerçekten de, Parlamento ondan başka bir eş almasını istemedikçe, bence bunu yapmak için acele etmeyecektir. Ayrıca, sarayda şu anda böyle bir onura talip olabilecek çok az sayıda kadın var; zira yeni çıkarılan bir Kanuna göre, Kral'ın evlenebileceği herhangi bir kadın, eğer bir tebaa ise, kendisine yöneltilebilecek herhangi bir uygunsuz davranış suçlamasını ölüm cezasıyla beyan etmekle yükümlüdür; ve ona karşı bir şey bilen veya şüphelenen herkes bunu yirmi gün içinde beyan etmelidir, aksi takdirde ömür boyu hapis ve müsadere cezasıyla karşı karşıya kalacaktır."
Henry, hesabına beş başarısız evlilik macerası atılmışken, başka bir
bakış atmadan önce duraklayabilirdi; ancak, yukarıda basılan alıntıdan, kendisini ayartmanın yolundan
uzaklaştırmak istemediği açıktı. Oldukça kararlı göründüğü tek yol,
Protestanların, Alman Lutheranların ve Fransızların tüm kandırmacalarına direnmek ve Anne of Cleves'i geri almaktı; bize söylendiğine göre, Henry gibi zor bir kocadan
uzaklaşarak, özgürlük ve iyilik dolu neşeli hayatına
başladığından beri olduğu kadar güzelleşmişti.

BÖLÜM IX

1542-1547

KATHARINE PARR--PROTESTANLAR SON HİLEYİ KAZANDI

Katharine Howard'ın ortadan kaybolması ve Norfolk'un geçici olarak gözden düşmesi
neden oldu İngiltere'deki Katolik davasının ilerlemesine hiçbir engel yoktu.
Gardiner 1541 yazında İmparator'la birlikteyken, Henry adına, hiçbir hükümdarın sonraki on ay boyunca diğerinin aleyhine hiçbir şey yapmaması için bir anlaşma
yapabilmişti; ve Charles ile Francis arasında savaş
yaklaştıkça, Charles ile Henry arasında daha kalıcı
ve bağlayıcı bir antlaşma yapılması ihtimali arttı.
Gardiner Almanya'da bunu ima ettiğinde, hem Charles hem de Granvelle, Henry'nin Papa'ya tabi olmasının gerekli bir ön hazırlık olacağını
önermişlerdi. Ancak İmparator'un kardeşi Ferdinand, Macaristan'daki Türk ile yakın temas halindeydi ve en kötüsünü yaşıyordu; Francis yine kâfirle
müzakere halindeydi ve İtalya'daki Fransız entrikaları yoğundu. Henry,
bu nedenle, Chapuys'un Şubat ayında Windsor'daki konuşmasının raporunda İmparator'un tonunun önemli ölçüde yumuşadığını, Francis'in Henry ile yaptığı sahte
müzakereleri gerçek müzakerelere dönüştürmeye çalışmasıyla İngiliz şartlarının daha da sertleştiğini gördü. Henry'nin o dönemdeki tüm politikası,
Fransa'nın aşağılanabileceği, belki de parçalanabileceği
bir silahlı ittifak kurmaktı; Henry ise,
inatçılığına ve İngiltere'nin İskoçya üzerinde kurduğu hegemonyaya rağmen, büyük Katolik güç tarafından açık kollarla karşılandı.
Charles'ı temel tavizlere daha iyi ikna etmek için,
Henry'nin kendi tebaasına birkaç kez daha baskı yapması,
gelecekteki müttefikine ne kadar dindar bir Katolik olduğunu ve
Cromwell'in sonraki eylemlerinin ne kadar tamamen tersine döndüğünü kanıtlaması iyi bir politikaydı.

Büyük İnciller kiliselerden geri çekildi, Kutsal Yazıların yayılması kısıtlandı ve Altı Madde her zamankinden daha sert bir şekilde uygulandı;[230] ancak yine de, birkaç aylık eskrim ve beklemeden sonra Chapuys İngiliz Konseyi ile biraz daha yakın bir mesafeye geldiğinde, hala nefesini tutarak da olsa Henry'nin Papa'ya boyun eğmesi ve Prenses Mary'nin meşrulaştırılması hakkında konuşuyordu. Ancak İmparator'un giderek artan destek ihtiyacı, Henry'nin Roma'dan kaçmasının oluşturduğu çekince duvarını yavaş yavaş yıktı ve Gardiner ile Chapuys, 1542 baharında Stepney'deki tarlalarda sessiz bir evde neredeyse her gün sohbet ediyorlardı.[231] Haziran ayında imparatorluk elçisi, İngiliz Naip Kraliçe'ye bir ittifak için İngiliz şartlarını sunmak üzere aceleyle Flanders'a bir ziyarette bulundu. Henry'nin görünüşte koşulları zordu, çünkü Fransa ile savaşa girerek, o ülkeden aldığı büyük yıllık haraçtan mahrum kalacaktı; ancak Charles ve kız kardeşi onu nasıl idare edeceklerini biliyorlardı ve sözlerini tutmak konusunda endişe duymuyorlardı. Yani, başlangıçta, uzun zamandır can sıkıcı olan ticari sorun artık hızla çözüldü ve ilişkiler her geçen gün daha da samimi hale geldi. Henry'nin Almanya ve Flanders'da savaş mühimmatı sipariş eden ve paralı asker kaptanlarıyla gizli anlaşmalar yapan ajanları vardı; kendi garnizonlarını ve kalelerini aktif olarak güçlendiriyor, güzel bir filo düzenliyor, inleyen tebaasından büyük miktarda taze para topluyordu ve her şekilde İmparator tarafından yüksek bir fiyata satın alınmaya değer bir müttefik olmaya hazırlanıyordu. Temmuz 1542'de Fransızlar aynı anda imparatorluk topraklarına dört ayrı yönden saldırdı; Henry, Charles ve Francis'in elçilerini Windsor'a çağırarak onlara, savaş çok yakın olduğu için, özellikle İskoçya'ya karşı savunması için adam toplaması gerektiğini, ancak Kıta güçlerinden hiçbirine tehdit oluşturmaması gerektiğini söyledi. Chapuys, komedinin sadece Fransızları kör etmek için olduğuna dair güvence almıştı ve neşeyle kabul etmişti, ancak Fransızlar daha kasvetli bir bakış açısına sahipti ve bunun savaş anlamına geldiğini biliyorlardı. İskoçya ve Henry ile kuzu ve kurt meselesiydi. Henry, ordusunu Kanal'ı geçip Fransa'ya saldırmaya
cesur olamayacağını biliyordu, önce kuzey komşusunu ezmeden. Talihsiz Stuart ile yapılan sözde müzakereler ve ona karşı yapılan iddialar asla samimi değildi. James hainlerle çevriliydi: çünkü İngiliz parası ve dini kin
İskoç soylularını derinden bölmüştü; İskoç Kralı'nın baş bakanı Kardinal Beaton nefret ediliyordu; güçlü Douglas ailesi hoşnutsuzdu ve İngiliz maaşı alıyordu; James V.'in Henry'nin kendisine yönelik kışkırtılmamış saldırılarına misilleme olarak İngiliz sınırlarını yağmalamaya kalkıştığı güçler vahşi ve disiplinsizdi. Solway Moss Muharebesi (Kasım 1542) İskoçlar için utanç verici bir bozgundu ve James,
kalbi kırık bir şekilde, davasının yıkımından Tantallon ve Edinburgh'a,
ve oradan da ölmek üzere Falkland'a kaçtı. Sonra, İskoçya ikiye bölünmüş,
yeni doğmuş bir bebek kraliçe ve yabancı bir kadın naip olarak, Henry, özellikle İskoçya yöneticilerini tek oğluyla bebek Mary Stuart arasında bir evlilik yapmaya zorlayabilirse, İmparator'un yanında Fransa ile bir savaşa girebilirdi.

[İllüstrasyon: _KATHARINE PARR_

_ASHBURNHAM KONTUNUN koleksiyonundaki bir resimden]

Gizli antlaşmada Henry'ye verilecek stil konusunda Chapuys ile sonsuz pazarlıklar yapıldı,
anlaşmanın başlıkları üzerinde anlaşmaya varıldıktan sonra bile. Gardiner, İngiliz Kilisesi'nin egemen başı olarak adlandırılmalı, aksi takdirde İmparator ile hiçbir ittifak olmayacaktı ve zorluk yalnızca Chapuys tarafından imzalanan ve "İngiltere, Fransa ve İrlanda Kralı, vb." üslubunu taşıyan ve İngiliz bakanlar tarafından imzalanan ve Kral'ın kilise iddialarını ekleyen iki kopyadaki üslup değiştirilerek aşıldı. Her iki hükümdarın toprakları işgal edilirse, diğeri ona yardım etmek zorundaydı. Fransız Kralı, Türk'le istihbarat yapmaya, İmparator ve İngiltere Kralı'nın kendisine karşı sahip oldukları birçok eski iddiayı yerine getirmeye çağrılacaktı ve diğerinin iddiaları karşılanmadığı sürece, müttefiklerden hiçbiri Fransa ile barış yapmayacaktı. Henry'nin iddiaları arasında Montreuil ve Therouenne ile Boulogne kasabası ve ilçesi, emekli maaşlarının gecikmesi ve gelecekteki ödemelerin güvencesi vardı:
ve iki müttefik iki yıl içinde Fransa'yı birlikte işgal etmeyi kabul etti, her biri 20.000 piyade ve 5000 atlı ile.[232] Bu gizli anlaşma 11 Şubat 1543'te imzalandı; ve Fransa ile diplomatik ilişkiler hemen kesildi. Sonunda Aragonlu Katharine'in reddi onaylandı ve Henry bir kez daha İmparator'un "iyi kardeşi" oldu; Katolik kral için uygun bir müttefik, ortodoks Hristiyanlığın şampiyonu. Sanki
Henry'nin zaferine son rötuşları yapmak istercesine, Charles Haziran 1543'te İtalya'ya giderken Papa ile bir görüşme yaptı ve onu, Kilise'ye meydan okuyan Kral'ın militan Katolikler birliğine dahil edilmesinin, Fransa ve tüm Hristiyanlığın düşmanları arasındaki ittifaka uygun bir tamamlayıcı olduğuna ve Papalık'ın zaferini ve İngiltere'nin geri dönüşünü sağlayacağına ikna etmeyi başardı. Savaş hazırlıkları böylece her tarafta yoğun bir şekilde ilerlerken,
İngiltere'de Chantonnay ve Almanya ve Flanders'da Thomas Seymour
silahlar, vergiler ve depolar için askeri ayrıntıları düzenlerken ve İmparator
zaten düşmanlarına karşı İngiliz sübvansiyonları ve birlikleri için sürekli olarak bağırırken, Henry, konumundan dolayı önem ve kendini beğenmişlikle dolu, siyasi bir entrika tarafından teşvik edilmeyen tek evliliğini yaptı, ancak o sırada şüphesiz Katolik tarafı kayırıyor olarak görülüyordu. Kesinlikle, saraydaki hiçbir hanım, Kral'ın şimdi gözlerini diktiği Katharine Lady Latimer'den daha kusursuz bir üne sahip değildi. Kendal'ın büyük ve zengin Parr hanedanının kızı, kraliyet kanıyla çok da uzak olmayan bir derecede müttefik ve İngiltere'nin yüksek soylularının çoğuyla akraba olan o, soy açısından, Howard hanedanının talihsiz kızları kadar bir kralın karısı olmaya layıktı. Kardeşi, Lord Parr, yakında Essex Kontu ve Northampton Markisi olacak, Kral'ın gözde saray mensubu ve çok görkemli bir zengin[233], Cromwell'in baş düşmanlarından biriydi; Son günlerinde Parr'ın Bourchier karısının hakkı olarak iddia ettiği
antik kontluğu gasp eden,
Katharine'in ikinci kocası Neville Lord Latimer ise o kadar güçlü bir Katolikti ki, Kuzey'deki ayaklanmaya katılarak hem büyük mal varlığını hem de başını riske atmıştı. Bu ayaklanma Grace Hac Yolculuğu adını almıştı ve esas olarak Cromwell'in önlemlerine karşıydı. Ayrıca, şefi Sir George olan Cromwell'in, bakanı Haziran 1540'ta iktidardan uzaklaştırana kadar yağmaladığı ve hapse attığı Throckmortons ailesiyle yakın akrabaydı. İddiaya göre, Katharine Leydi Latimer'in kendisi de gizemli bir şekilde destek vermişti, ancak bunun kanıtı pek ikna edici değil.[234]

Katharine çoğunlukla kuzey ülkesinde aşırı özen ve bilgelikle inatçı bir anne tarafından büyütülmüştü ve neredeyse çocukken, kısa bir süre sonra ölen ve ona büyük bir ortak bırakan yaşlı bir dul olan Lord Borough ile evlenmişti. İkinci kocası Lord Latimer da kendisinden çok daha büyüktü; ve Londra'ya yaptığı periyodik ziyaretlerde ona eşlik ederken, Charterhouse civarında bir evleri vardı, Henry'nin Sarayı'nda birkaç yıl boyunca sadece geniş kültürü ve öğrenme sevgisiyle değil, aynı zamanda zevkleri kendisininkine tamamen benzeyen Prenses Mary ile olan dostluğuyla da dikkat çekmişti. Lord Latimer 1543'ün başında Londra'da öldü ve Katharine'e önemli bir mülk bıraktı; ve Kral'ın otuz iki yaşındaki zengin ve saygın dul eşine sarayını sunmaya başlamasından önce kesinlikle çok fazla hafta geçmemiş olmalı. Muhtemelen onun ilgisi onun için pek de hoş karşılanmıyordu,
çünkü çok tehlikeli bir kocaydı ve evlendiği bir kadının önceki hayatındaki herhangi bir açıklanmamış kusur, kafasını kaybetmesi anlamına gelebilirdi.

Ancak, Kral'ın konuşmalarını Katharine için özellikle utanç verici kılan bundan başka bir sebep daha vardı. İki muhteşem Seymour kardeşin küçüğü olan Sir Thomas da ona aşk teklifleriyle erkenden yaklaşmıştı. Saraydaki en yakışıklı adamlardan biriydi ve Katharine ile aynı yaştaydı. Kilise ganimetiyle zaten çok zengindi ve Kral'ın kayınbiraderiydi; bu yüzden her bakımdan ona uygundu. Almanya'daki görevinden Lord Latimer'in ölümünden hemen sonra gelmiş olmalı ve yaklaşık üç ay boyunca Mayıs ayının başına kadar Saray'da kalmış olmalı; bu süre zarfında Katharine'in sonraki mektuplarından anlaşıldığına göre, onunla evlenmeye karar vermiş gibi görünüyor. Kral, aralarındaki flört belirtilerini fark etmiş olabilir, çünkü Sir Thomas Seymour, Dr. Wotton eşliğinde Flanders'a bir elçilik göreviyle ve ardından İngiliz birliğiyle birlikte İmparator'un ordusuna Fransa'ya gönderildi ve Henry'nin altıncı evliliğinden uzun süre sonrasına kadar orada kaldı. Henry'nin kocasının ölümünden sonra dul kadına yaklaşmakta hiç vakit kaybetmediği, terzinin Lady Latimer için hazırladığı elbiselerin 16 Şubat 1543 gibi erken bir tarihte Hazine'den ödendiği faturasından anlaşılıyor; bu tarihte kocasının bir aydan fazla bir süredir ölmüş olamayacağı anlaşılıyor. Bu yasa tasarısı keten ve bez kumaş, İtalyan elbiselerinin yapımı, "pliler ve kollar", eğimli başlık ve etek, etekler, Fransız, Hollanda ve Venedik elbiseleri, Venedik kolları, Fransız başlıkları ve diğer kadınsı süs eşyaları içerir; toplamın tutarı L8, 9s. 5d'dir; ve,
evlilikten önce bile Katharine ile Prenses Mary arasında önemli bir yakınlık olduğunu gösterdiğinden, bazı giysilerin ikincisinin kullanımına yönelik olduğu dikkat çekicidir.[235] Haziran ortasına gelindiğinde Kral'ın Leydi Latimer'e olan ilgisi
alenileşmişti; ve hastalıklı, mirastan mahrum bırakılmış Prenses Mary'nin kaderi, arkadaşının olası yükselişiyle daha da mutlu olmuştu. Mary, kız kardeşi Elizabeth gibi
Greenwich'teki Saray'a geldi; ve Katharine'in onlarla birlikte olduğu, yeni Lord Lisle olan Dudley'nin Katharine'in kardeşi, İskoç Sınır Muhafızı Lord Parr'a yazdığı bir mektupta özellikle belirtilir. Kral o zamanlar (20 Haziran) kıyı savunmalarının teftişinden yeni dönmüştü ve üç hafta sonra Başpiskopos Cranmer, ilanlar yayınlanmadan Katharine Leydi Latimer ile evlenmesi için bir lisans verdi. 12 Temmuz 1543'te evlilik, Hampton Court'taki "Quynes Preyevey Closet" adlı üst dua salonunda gerçekleşti. Nikah memuru Gardiner, damada kanonik soruyu yönelttiğinde, Majesteleri "gülümseyen bir yüzle" cevap verdi, evet ve gelinin elini tutarak her zamanki yemini kararlı bir şekilde okudu. Katharine, içsel duyguları ne olursa olsun, parlak ve dolgun bir gelin oldu ve en başından itibaren, diğer eşlerin hiçbirinin yapmadığı gibi, kocasının üç çocuğunu bir aile hayatına benzetmeye çalıştı. Ödülü, hepsi tarafından sevilmesi ve saygı duyulmasıydı; ve neredeyse kendi yaşında olan Prenses Mary, onun sürekli yoldaşı ve dostu olmaya devam etti.[236]

Başladığı gibi kaldı; sevimli, incelikli ve akıllı. Henry ile olan hayatı boyunca, mümkün olan her yerde uyum lehine etkisini kullandı ve Kral'ın hayatının son günlerinde onun siyasi muhalifleri olanlardan bile, onunla ilgili tek bir aşağılayıcı yorumla karşılaşmadım. Karakteri son derece sevimli olmalıydı ve erkeklerin zayıf noktalarını hoş görerek onları nasıl idare edeceğini açıkça biliyordu. O, bir adaletsizliğin düzeltilmesi gereken durumlarda da kararlı olabilirdi. _VIII. Henry Tarihi_'nde kardeşi Parr, Essex Kontu ile bağlantılı olarak onun hakkında bir hikaye anlatılır, ki bildiğim kadarıyla, saltanatın başka hiçbir tarihçisi tarafından
anlatılmamıştır.

Parr, Lord Cobham'ın kızına aşık oldu, çok güzel bir kızdı,
metnimizde anlatıldığı gibi, Katharine Howard'ın düşüşünden sonra Kral'ın alevlerinden biri olarak
anılmıştır. Parr, büyük Bourchier varisi ile evlenmiş, ancak ondan
bıkmıştı ve kandırılmış delillerle onu zina ile suçladı ve suçlu bulunup ölüme mahkûm edildi. "İyi
Kraliçe, kız kardeşi, kendini Kral'ın ayaklarına attı ve ona özlemini çektiği lütfu, yani Kontes'in (Essex) hayatını bahşetmeyi vaat edene kadar ayağa kalkmadı. Kral ne olduğunu duyduğunda,
Ama, Madam, biliyorsunuz ki kanun, kendisini böyle unutan rütbeli bir kadının, kocası onu affetmediği sürece öleceğini hükmediyor. Kraliçe buna, Majesteleri kanunun üstündesiniz ve kardeşimin onu affetmesini sağlamaya çalışacağım, dedi.
Pekala, dedi Kral, eğer kardeşiniz memnunsa onu affederim." Kraliçe daha sonra kardeşini çağırır ve karısına karşı yalancı tanıklar getirdiği için onu azarlar, o ise bunu reddeder ve yalnızca yasal kanıtlara uygun hareket ettiğini söyler. "Sana söz veriyorum, kardeşim,
beklediğin gibi olmayacak: Tanıklara işkence yaptıracağım ve sonra Tanrı'nın yardımıyla gerçeği öğreneceğiz." Bu yapılmadan önce Parr tanıklarını Cornwall'a, yoldan çekilerek gönderdi: ve
Katharine, Kral'ın ona verdiği söz sayesinde Kontes'in affı konusunda tekrar ısrar etti. Bu Parr'ı biraz endişelendirdi ve
Katharine karşılıklı bir feragat gerçekleştirmeyi başardı, ardından Parr
Lord Cobham'ın kızıyla evlendi.[237]

Gardiner sadece töreni gerçekleştiren piskopos değildi, aynı zamanda gelini kendisi de vermişti; bu yüzden en azından bu evlilikten hoşnutsuz olmadığı sonucuna varılabilir. Ayrıca itaatkar yaratığı Wriothesley, düğünden birkaç gün sonra Kuzey'deki Suffolk Dükü'ne gelinin övgüsünü yazdığında Katoliklerin genel hissini dile getiriyor olmalıydı. "Kral Hazretleri, son Perşembe günü, benim yargıma göre, nezaket, bilgelik ve nezaket, Majesteleri için en değerli olan Leydi Latimor'a evlendi: ve eminim ki, onun Mat{e}'sinin karısı, onun kalbine ondan daha hoş gelen bir eş hiç olmamıştı. Lordumuz onlara uzun ömür ve birlikte daha fazla neşe göndersin."[238] Kralın her iki kızı da düğündeydi, Mary, Katharine'den nedime olarak güzel bir hediye almıştı; ancak Henry, Cleves'li Anne'nin varlığını
isteme nezaketini göstermişti. Anne, olayların gidişatından biraz iğrenmiş olarak tasvir ediliyor. Arkadaşları ve belki de kendisi, Protestan etkisinin en üst düzeye çıkması durumunda Henry'nin onu geri alabileceği umudunu hiç kaybetmemişti. Ancak imparatorluk ittifakı, İngiltere'yi, İmparator'un birliklerinin ateş ve kılıçla yağmaladığı Cleves'li kardeşinin düşmanı yapmıştı; ve İngiltere'deki konumu çok
zordu. Chapuys, "Annesiyle olmayı tercih ederdi,
sadece sırtındaki kıyafetlerle bile olsa,
şimdi burada olmaktansa, özellikle Kral'ın yeni karısıyla evlenmesi konusunda büyük üzüntü ve umutsuzluk yaşadı, ki bu karısı kendisi kadar yakışıklı değil, ayrıca
kendisinin (Katharine) çocuk sahibi olma umudu yok, çünkü iki eski kocasından çocuğu olmadı."[239]

Gördüğümüz gibi, Katharine hayatı boyunca Katolik partiye aitti, ki bu partinin liderleri kuzeyli soylulardı ve şüphesiz bu gerçek, özellikle gelinle Prenses Mary arasında var olduğu bilinen bağlılıkla birleştiğinde, Gardiner ve arkadaşlarının evliliğine hazır onayını sağlamıştı. Ancak Katharine çok çalışmıştı ve aniden soylu hanımlar arasında moda haline gelen "yeni öğrenime" kendini adamıştı. Latin klasikleri, Erasmus'un, Juan Luis Vives'in ve diğerlerinin yazıları, o dönemde kültürün yeni çılgınlığına kapılmış olan İngiltere'deki birkaç hanımın, Katharine'in, Kral'ın kızlarının, büyük yeğenlerinin Grey'lerin ve Sir Anthony Cook'un kızlarının günlük tesellisiydi; özellikle klasikler, diller, felsefe ve teoloji konusunda bilgiliydiler. "Yeni öğrenme" çoğunlukla reformcu doktrinlere sempati duyanlar tarafından desteklenmişti ve hala destekleniyordu ve Katharine'in buna olan bağlılığı onu, klasik ve tartışmalı bilginin yayılmasına yönelik şevkleri, sıklıkla dini sapkınlıkla birlikte gelen araştırma ruhuyla birleşmiş olan Saray'daki bilginlerle yakın temasa geçirdi. Gardiner, evlilikten birkaç gün sonra, Kraliçe'nin Cranmer ve Latimer gibi kişilerle bu şekilde bir araya gelmesinde ve genç prenseslere Kutsal Yazılar'ın bazı bölümlerinin ve Erasmus'un yazılarının tercümesinde verdiği teşvik ve yardımda tehlike sezdi. Katharine'in henüz kesin olarak reform partisine katıldığı sonucuna varmak için hiçbir neden yok, ancak evlendikten çok kısa bir süre sonra öğrenmeye olan sevgisi veya Gardiner'ın politikalarına ve yöntemlerine olan güvensizliğinin, Kral'ın Roma'ya muhalefetini aşan
Saray'dakilere sempatiyle bakmasına neden olduğu kesindir. Gardiner henüz ne Katharine'e ne de Cranmer'a doğrudan saldırmaya cesaret edemedi, çünkü Kral kişisel olarak ikisine de çok bağlıydı, oysa Gardiner'ın kendisi asla onun gözdesi değildi. Ancak dolaylı olarak ayrıcalıklı yerlerdeki bu iki kişi önce başkalarına saldırarak mahvolabilirdi; ve Cranmer tarafından yönetilen ve Katharine tarafından desteklenen yeni bir reformcu partisi Kral'ın kulağına gidip mevcut danışmanının politikasını tersine çevirmeden önce plan sabırla ve kurnazca yapıldı. Gardiner'ın yaratığı
Dr. London, Windsor'un bir rahibi, ve kraliyet şapelinin bazı koro üyeleri ve dini tartışmalar için bir araya geldikleri bilinen bir kişi hakkında Altı Madde uyarınca bir kovuşturma başlatıldı. Londra'nın casusları haftalardır
şato ve kasabada reformcu fikirlerden şüphelenilebilecek kişilerin konuşmalarını dinliyorlardı; ve
elinde bu şekilde toplanan kanıtlarla Gardiner, Kral'ı
Konsey'e, Windsor kasabasında ve kalesinde izinsiz kitap ve
kağıtlar için arama yetkisi veren bir emir çıkarmaya yöneltti. Henry, sanıkların hapse atılmasına izin verirken, ikisi de kalede ikamet eden Sir Philip Hoby ve Dr. Haines'in eklenmesiyle kendi ikametgahının sapkın kitaplar için aranmasına izin vermeyi reddetti. Bu,
Gardiner'ın planı için bir engeldi; ancak üç sanığın mahkumiyetini ve idamını güvence altına alma derecesine kadar başarılı oldu. Bu sadece bir başlangıçtı; ve Mahkemedekiler Winchester Piskoposunun daha önce yayına düşenlerden daha "yüksek geyikleri hedef aldığını" söylüyorlardı.[240]

Üç şehidin külleri henüz soğumuştu ki, Londra kraliyet hanedanının birkaç üyesine karşı bir yığın yeni suçlamada bulundu. Casusların ve muhbirlerin raporları Gardiner'a şehitleri mahkum eden mahkeme katibi Ockham'ın eliyle gönderildi, ancak suçlanan kişilerden biri, Katharine'in hanedanından biri, neyin amaçlandığı konusunda gizli bir bildirim aldı ve Ockham'ı pusuya düşürdü. Taşıdığı
belgelerin incelenmesi, bilgilerin çoğunun Dr. London ve asistanı Simons tarafından kandırıldığını ve Katharine'den yardım istendiğini gösterdi. Kocası üzerindeki etkisini kullanarak ikisinin de tutuklanmasını ve sorgulanmasını sağladı. Belgelerinin Ockham'dan alındığından habersiz, yemin ettiler ve sanığa karşı açılan davanın gizli amaçlarla sahte delillere dayandırıldığına dair yazılı kanıtlarla karşılaştıklarında yıkıldılar. London ve Simons adlı iki araç için utanç ve hapis cezası izledi,[241] ancak faaliyetlerini teşvik eden piskopos, Kral için saldırıya uğraması için çok vazgeçilmezdi ve siyasi üstünlüğünde kararlı olan o, düşmanlarına bir darbe daha indirmek için zamanını bekledi; aralarında Kraliçe de vardı ve Kraliçe'nin Kral ile olan birlikteliği yakın zamanda kendisi ve diğer Katolikler tarafından kutsanmıştı. Cranmer, Kral'ın gözünde ve Primat olarak sahip olduğu büyük mevkide güvende olduğunu düşündüğünden, eyaletinin din adamlarına neredeyse gösterişli bir şekilde gösterdiği yakınlık sayesinde, Altı Madde'yi ihlal ettikleri veya kaçındıkları bilinen din adamlarına karşı kendini kesinlikle düşmanlarının saldırılarına açık hale getirmişti. Kendi katedralinin bölümü derinden bölünmüştü ve üyelerinin çoğunluğu Başpiskoposlarının adaletsizliği olarak gördükleri şeye karşıydı. Cranmer'ın komiser yardımcısı, yeğeni Nevinson, bölümden önce sahte doktrinle suçlananları kayırmak için elinden geleni yaparken, kiliselerdeki imgeleri yerinden oynatma ve yok etme konusundaki şevkiyle din adamlarının çoğunluğunu derinden rahatsız etti; bu şevk aslında sadece Başpiskoposun kendisininkini yansıtıyordu; figürler batıl inançlı hac ve adakların nesnesi haline getirilerek yasaya aykırı olmasa bile. Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca Canterbury katedral kilisesi, Cranmer'ın görünüşte prensip olarak her iki tarafta da aşırı görüşlere sahip kişileri kanon, prebendary ve vaiz olarak ataması sonucunda anlaşmazlıkların kaynağı olmuştu; ve 1543 baharında kendi bölümünde Primat'ın bilinen görüşlerine karşı muhalefet o kadar büyümüştü ki, bir krizin uzun süre ertelenemeyeceği açıktı, özellikle de piskoposa karşı çıkan din adamlarının kanunun harfine sahip olması ve Winchester Piskoposu Gardiner'ın desteği, Kral'ın laik konseylerinde ne kadar güçlü olursa olsun. Başpiskoposun hareketine kızan Kentli din adamlarının bir kısmı, Mart 1543'te kafalarını bir araya getirip ona karşı bir dizi suçlamada bulunmuştu. Protestodaki en aktif iki kişi, Gardiner'a itaat etmesi için bunları metropollere taşımıştı. Ancak, önce, daha önce bahsi geçen Dr. London'a yaklaştılar ve o da suçlamaları kendi eklemeleriyle yeniden yazarak, sanığı ceza hukuku kapsamına aldı. İlk harekete geçen iki kişi, Willoughby ve Searl, bundan korktular, çünkü Başpiskoposa saldırmak tehlikeli bir şeydi ve aceleyle eve döndüler; ancak Dr. London'ın şu anki amacı için yeterli dayanağı vardı ve ifadelerinin genişletilmiş versiyonunu Gardiner'a verdi. London'ın daha önce anlatılan rezaleti, konuyu bir süre erteledi, ancak birkaç ay sonra, Başpiskoposun yasadışı eylemlerini iddia eden yeni bir dizi makale, hoşnutsuz din adamları tarafından Gardiner'a iletildi ve suçlayıcılar daha sonra Privy Council'a çağrıldı ve burada ifadelerini olabildiğince güçlü hale getirmeleri için teşvik edildiler. İfadeler tamamlandığında
Katolik partisinin büyük tökezleme taşının artık yoldan kaldırılabileceği ve
yeni Kraliçe'nin yıkımının Primat'ın yıkımını hemen takip edebileceği umuduyla Gardiner tarafından Kral'a gönderildiler.

Ancak Henry'nin Cranmer'a olan sevgisini hesaba katmadılar.
Bir sonbahar akşamı, ifadeler kendisine verildikten kısa bir süre sonra, Thames Nehri'nde kürek çekerken
Kral, Lambeth Sarayı'nın yanındaki iskeleye uğradı ve Cranmer'ı
mavnasına aldı. "Ah, papazım," dedi şakacı bir şekilde, Başpiskopos tekneye oturduğunda, "Size bir haberim var. Artık Kent'teki
en büyük sapkının kim olduğunu biliyorum;" ve bununla birlikte kolunu çıkardı ve Cranmer'a onu mahvetmeye çalışanların ifadelerini uzattı.
Başpiskopos, suçlamaların doğruluğunu test etmek için düzenli bir Komisyon çıkarılmasında ısrar etti; ama Henry, işine geldiğinde cömert olabilirdi
ve Cranmer'ın esnek yaratıcılığına
ne kadar yakında tekrar ihtiyaç duyacağını asla bilemezdi. Bu yüzden, Komisyonu kendisi çıkarsa da, Cranmer'ı başkanı yaptı
ve üyelerinin atanmasını ona verdi; bunun doğal sonucu olarak
suçlayıcılar ve tüm suç ortakları hapse atıldı ve eylemleri için Primat'tan af dilemeye zorlandılar. [242] Fakat tüm komploya hayat veren adam, Winchester Piskoposu Gardiner, Henry'nin kişisel olarak ondan hoşlanmamasına rağmen, Kral'ın siyasi danışmanlarına liderlik etmeye devam etti; çünkü İmparator ile silahlı ittifak, Kıta'daki Katolik güçler, Papa ile olan kavgasına rağmen, Henry'nin temel ortodoksluğuna ikna olursa, İngiltere Kralı'na tam bir kar ve şan hasadı getirebilirdi.[243] Bu yüzden, Cranmer özel olarak kayırılsa ve Katharine'in yeni öğrenim ve profesörlerle flört etmesi hoş karşılanmasa da, Katolikliği efendisininkinden daha güçlü olan Gardiner, yabancıları etkilemek için figüran olmak zorundaydı.

Temmuz 1543'te, Flanders'ı korumak için imparatorluk birliklerine yardım edecek İngiliz birliği, Sir John Wallop komutasında Guisnes ve Calais'den gönderildi. Anlaşmanın kesin şartlarına göre, bunlar yalnızca düşman tarafından işgal edilen toprakların savunulması için sınırlı bir süre için kullanılacaktı; ancak Wallop'un gelişinden kısa bir süre sonra, Fransızlar tarafından işgal edilen Hainault'daki Landrecy'nin düzenli kuşatmasına katılması istendi. Henry, protesto
ederek buna izin verdi. Bunun zaman kaybı olduğunu ve kuvvetleri
ana hedeflerinden uzaklaştıracağını söyledi; ancak buna izin verirse, Fransa'daki savaş başladığında, isterse kendisiyle birlikte imparatorluk birliğini bir kasabayı kuşatmaya çağırma hakkına sahip olacaktı. Her iki müttefik de, savaş gerçekten başlamadan önce bile, birbirlerini kullanma niyetiyle kendi
ellerine göre oynuyorlardı; ve Henry'nin ölümüne kadar süren kasvetli hile komedisinde, Landrecy ve St. Disier kuşatmaları sayısız geri çekilme ve suçlamanın asıldığı bir kanca haline getirildi. İmparator hastaydı, acil paraya ihtiyacı vardı ve yaklaşan mücadele sırasında Lutheran prenslerinin tutumu konusunda endişeliydi. Gözleri İtalya'ya çevrilmişti ve Henry'nin kuvvetlerinin karadan ve denizden yapabileceği yönlendirmeye çok güveniyordu; ve bundan faydalanmak istiyorsa seferin hızlı ve çabuk olması gerektiğinin bilincindeydi, en güvendiği teğmenlerinden biri olan Ferrante Gonzaga'yı, Sicilya Valisi'ni, 1543 yılının sonunda Henry ile ilkbaharda yapılacak seferin planını görüşmek üzere İngiltere'ye gönderdi. Görevi zordu; çünkü Henry, Charles'ı kendi avantajı için kullanmaya kararlıydı, Charles da onu kullanmaya kararlıydı. Uzun tartışmalardan sonra, Henry'nin mümkün olan en erken yaz aylarında 35.000 piyade ve 7.000 atlıdan oluşan ordusunu Calais'den Fransa'yı işgal etmeye götürmesi, imparatorluk birliklerinin ise Lorraine'den işgal edip, Somme'da İngilizlerle birleşmeleri ve Paris'e doğru ilerlemeleri kararlaştırıldı. Böyle bir planın özü süratti; ancak Henry sürat sözü vermedi. Haziran sonundan önce tüm adamlarını deniz yoluyla taşıyamayacağını söyledi: Gerçek şu ki, onun gizli niyeti baştan beri Boulognais ülkesini fethetmek, İskoçya'da serbest bir el elde etmek ve İmparator'u istediği gibi hareket etmeye bırakmaktı. Her iki tarafın da mutlak kötü niyeti, başından sonuna kadar meseleye nüfuz etti. İngiltere'nin paralı askerleri işe alması ve ödeme yapması, at, silah ve erzak satın alınması, ulaşım araçlarının kiralanması, ticarete müdahale edilmesi - bir müttefikin diğerini alt etmek için

sert pazarlıklar yapabileceği her şey
sonuna kadar kullanıldı. Hastalık ve obezite yüzünden güçsüzleşmiş olan Henry,

silahları için beklediği zaferi kendi kişisel şanına çevirmeye kararlıydı.

Kendi saray mensupları ona itiraz etmeye cesaret edemediler; ve
Katharine ondan güvenliğine dikkat etmesini istese de,
onun itirazlarını çok sevdiği bir koca için kadınca korkular olarak görmezden geldi.

Charles, Kral'ın kendisi Kanal'ı geçerse İngiliz ordusunun
imparatorluğun emrinde olmayacağını biliyordu. Sonuç olarak, Henry'nin sağlığı için, bir deniz yolculuğunun ve seferin zorluklarını göze almaması için
Flanders'tan elçiler gönderildi. Konu onun için çok hassastı; ve
elçi, zayıflıkları üzerinde fazlaca durmaya başladığında,
bir öfkeye kapıldı ve İmparator'un gut hastalığından muzdarip olduğunu söyledi,
bu, Henry'nin sahip olduğu herhangi bir hastalıktan çok daha kötüydü ve İmparator için savaşa gitmesi daha tehlikeli olacaktı.

Henry'nin ordusuna hemen eşlik etme kararı,
önceki emsallere uygun olarak, kocasının yokluğunda naip olacak olan
Katharine'in önemini artırdı. Bu dönemde artan etkisinin bir kısmı,
3 Haziran 1544 tarihli, daha sonra kıskanç düşmanı olan
o çapkın Ann Stanhope'a yazdığı bir mektupta görülmektedir. Hertford, Mart ayında İskoç Sınırına tekrar işgal etmek için gönderilmişti
ve bu sefer İskoçya'yı tamamen ezmek için, Henry'nin emeklilerinin onu kandırdığı
ve bebek Kraliçelerini Fransa'nın varisine nişanladığı yer.
Kontes, Kral'ın yokluğunda kocasının evde olmasını istiyordu--muhtemelen Henry'ye bir şey olursa, Hertford'un yeğeni olan yeni Kral adına derhal önlem alabilmesi ve kendi nüfuzunu koruyabilmesi için--Katharine'e yardım etmesi için dua eden bir mektup yazdı.[244]
Kraliçe'nin cevabı, Prenses Mary'nin Katharine'e yazdığı mektuplarla aynı kağıt parçasına yazılmıştır.
Kontes'in Katharine'e yazdığı mektuplar Prenses aracılığıyla gönderilmiştir. "Efendim, kocanızın gelişi değişmedi, çünkü Majesteleri'nin bana son zamanlarda bildirdiği gibi, Majesteleri'nin denizaşırı yolculuğuna çıkmadan önce eve dönecek. Size verdiğim sözü, bundan daha az etkili bir konuda unutmayacağımdan emin olabilirsiniz ve bu yüzden sizden en çok düşünmenizi rica ediyorum...--KATERYN THE QUENE."[245]

Henry savaşa kendisi gitmekte ısrar ettiğinden, İmparator'un bakış açısına göre, onu uzak tutmanın en iyi yolu, yüksek rütbeli ve büyük deneyime sahip bir İspanyol subayının sefer boyunca sürekli olarak yanında olmasını sağlamaktı. İskoçya sınırlarındaki küçük çatışmalar dışında, İngilizler uzun yıllardır aktif bir askeri hizmet görmemişlerdi ve Henry'ye modern Kıta savaşlarına aşina bir generalin kendisi için yararlı olacağı söylendi. İmparatorun İspanyol ve İtalyan komutanları, silahlı adamları gibi dünyanın en iyileriydi; ve Flanders'tan İspanya'ya deniz yoluyla giden bir soylu olan Najera Dükü, İngiltere Kralı'na tavsiyede bulunmak için uygun bir adam olarak görülüyordu. Henry, onu etkilemeye kararlıydı ve onu muhteşem bir şekilde ağırladı, İngiliz kuvvetlerine eşlik etmesi için ikna edilebilmesi için onu olabildiğince oyaladı. Najera'nın İngiltere'de kalışına dair anlatılar, Katharine'in 1544 baharında Kraliçe ve gelecek Naip olarak pozisyonuna yerleştiğini gösteriyor. Chapuys, Najera'yı ilk kez saraya götürdüğünde, "İmparator'un haberlerini çok ayrıntılı bir şekilde soran Kraliçe ve Prenses'i (Mary) ziyaret ettiğini ... ve Kraliçe biraz rahatsız olmasına rağmen, şirketin onuru için dans etmek istediğini" belirtir. Kraliçe, Prenses'e elinden gelen her şeyi yapar; ve İmparator ile Anlaşma yapıldığından beri, sürekli olarak Prenses'in davasını savunmuştur, öyle ki Parlamento'nun bu oturumunda, Prens'in yokluğunda onun (Mary)
başarabileceği ilan edilmiştir."[246]

Najera'ya katılan bir İspanyol, Dük'ün Katharine ile görüşmesinin hikayesini biraz daha ayrıntılı olarak anlatır. "Dük, Kraliçe'nin elini öptü ve sonra Kraliçe ve hanımların takip ettiği başka bir odaya götürüldü ve müzik ve çok güzel danslar vardı. Kraliçe önce kardeşiyle çok zarif bir şekilde dans etti ve sonra Prenses Mary ve İskoçya Prensesi (_yani _ Leydi Margaret Douglas) diğer beyefendilerle dans etti ve birçok başka hanım da dans etti, Kral'ın evinden bir Venedikli, o kadar olağanüstü bir etkinlikle gaillard dans etti ki
ayaklarında kanatlar varmış gibi görünüyordu; kesinlikle hiç bu kadar çevik bir adam görülmemiştir.
Dans birkaç saat sürdükten sonra Kraliçe odasına döndü, önce İspanyolca konuşan soylulardan birinin Dük'e bazı hediyeler sunmasını sağladı, Dük de elini öptü. Aynı şekilde Prenses Mary'nin elini de öpmek istedi, ancak o dudaklarını uzattı; ve böylece onu ve diğer tüm hanımları selamladı.[247] Kral çok güçlü ve yakışıklı bir adam olarak kabul edilir. Kraliçe zarif ve neşeli yüzlüdür; ve erdemi için
övülür. Altın kumaştan, önden görünen bir iç etek ve koyu kırmızı satenle astarlanmış brokar kollu bir üst elbise giyiyordu, kolları koyu kırmızı kadifeyle
astarlanmıştı ve kuyruğu iki metre uzunluğundaydı. Boynundan iki haç ve çok muhteşem elmaslardan oluşan bir mücevher sarkıyordu ve başlığında çok sayıda muhteşem elmas vardı." Bu ilginç çağdaş belgenin yazarı, anlatılan olaydaki elbisesi Kraliçe'ninkinden bile daha muhteşem olan ve tamamen altın ve mor kadifeden yapılmış olan Prenses Mary'yi övmekte kendini aşıyor. Whitehall'ın evi ve bahçeleri de tanığı hayrete ve hayranlığa sevk etti. Bahçenin yüksek çitli yeşil sokakları ve yürüyüş yollarının süslendiği heykeller özellikle ziyaretçilerin dikkatini çekti ve Londra'nın ve görkemli Thames Nehri'nin büyüklüğünün kıyaslanamaz olduğu ilan edildi.[248]

Kalmak istemeyen ve görünüşe göre Henry'yi pek de olumlu etkilemeyen Najera Dükü yoluna devam etti; ve hemen ardından eşit rütbede ve savaşta çok daha fazla deneyime sahip başka bir İspanyol komutan, Alburquerque ve o da Henry'nin sevdiği ihtişam ve gösterişle karşılandı ve sonunda Kral'a askeri danışman olarak Boulogne kuşatmasına eşlik etti; hem Kral hem de Kraliçe'nin ona olağanüstü bir iyilik yaptığı söylendi.[249]

Henry Temmuz ayının başlarında Kanal'ı geçip birkaç hafta önce Norfolk ve Suffolk komutası altında kendisinden önce gelen ordusuna katılmaya hazır olduğunda, Henry ve Gardiner'ın çok şey beklediği İmparator ile kısa süreli ve samimiyetsiz ittifak neredeyse kırılma noktasına gelmişti. Yılın başlarında Savoy'daki Ceresole'de yaşanan büyük emperyalist yenilgi Henry'yi İmparator'un İtalya'daki savaşında dolaylı olarak savaşmak için İngiliz adamlarını ve hazinelerini feda etmeye her zamankinden daha isteksiz hale getirmişti. Henry daha önce bile üzerinde anlaşılan sefer planından ayrılma niyetinin belirtilerini göstermeye başlamıştı. İmparatorun arkasındaki zemini güvence altına almadan Fransa'ya doğru ilerlemesinin ne kadar tehlikeli olacağını söyledi. "Paris yolundaki iki veya üç büyük kasabayı kuşatmak, başkente gidip
yakmaktan çok daha iyidir." Charles öfkelendi ve üzerinde anlaşılan plana uyulması gerektiğini hatırlatıp itiraz etmeye devam etti. Henry, Charles'ın kendisinin Landecy'yi kuşatarak plandan ayrıldığını söyledi. Flanders'tan gelen erzak sorunu, paralı askerlerin İmparator'un topraklarından geçmesi ve geçişi, Hollanda Kraliçesi'nin ticaret lisanslarının serbestçe verilmesi ve bir düzine başka sorun, müttefikler arasındaki ilişkileri, sefer başlamadan önce bile bir sinirlilik ve husumet halinde tuttu ve bu nedenle Henry'nin Boulogne topraklarını fethetme ve sonra belki de Francis ile arkadaş olma, İmparator'u savaşta bırakma konusunda kararlı bir niyetle yola çıktığı açıktır. Her iki büyük rakip de tükenmişken, her zamankinden daha fazla aranan isim olacaktı. Hemen Montreuil ve Boulogne'u kuşattı ve Charles ve kız kardeşinin dualarına ve itirazlarına kulak asmadan, "sağlığı için" Calais'den öteye gitmeyeceğine dair kişisel olarak komutayı ele aldı; ancak kuvvetlerinin büyük kısmını St. Disier'den önce İmparator'un ordusuna katılmak üzere gönderecekti. İmparator, Landrecy ve St. Disier'i kuşatarak anlaşmayı kendisi bozmuştu; ve böylece Henry'nin ordusunun büyük kısmı Boulogne'un önünde otururken, İmparator, erzak sıkıntısı çeken, düşman ülkesinden uzakta, zayıf iletişim hatları, yanında düşman Lorraine ve ona yaklaşan iki Fransız ordusuyla, "iyi kardeşi" İngiltere Kralı'nın sözüne güvendiği saati neredeyse umutsuzluk içinde lanetleyebildi. Katharine, kocasının görkemli yolculuğuna çıktığı Dover'da ona veda etti[250] ve derhal Londra'ya döndü, onun yokluğunda İngiltere'yi Naip olarak yönetme yetkisine sahipti. Cranmer, Wriothesley, eğer aciz kalırsa onun yerini alacak olan Hertford Kontu, Thirlby ve Petre'nin tavsiye ve danışmanlığını kullanması yönünde talimat aldı; Gardiner, Kral'a bakan olarak eşlik etti. Katharine'in kocasına kısa seferi sırasında yazdığı mektuplar, bu kitabın önceki sayfalarında alıntılanan ilk Katharine'inkiler gibi nezaket eksikliğine dair hiçbir örnek göstermiyor. Bu mektuplarda, kendini beğenmiş bir adamı memnun etmeye kararlı, zeki, ihtiyatlı bir kadını okumak açık; ikincil bir yer almaktan ve yalnızca yansıyan bir ışıkla parlamaktan memnun. "İşlerinin müreffeh bir şekilde başlaması için Tanrı'ya şükrediyor;" "Onun sağlığının iyi olduğu haberine seviniyor" ve iş adamı gibi bir şekilde kendisinin ve konseyinin Kral'ın çıkarlarını tek yürekli bir şekilde onun şerefi ve şanı için aktif olarak ilerlettiğini gösteriyor.

Bu süre zarfında genç Prens Edward ve kız kardeşi Mary Kraliçe ile birlikte Hampton Court'taydı; ancak diğer kızı Elizabeth, St. James'te ayrı yaşıyordu. Kızın genel olarak kız kardeşinden daha aşağı görüldüğü ve muamele gördüğü açık olsa da, üvey annesine karşı gerçek bir saygı duyduğu anlaşılıyor; neredeyse bebekliğinden beri ona karşı nazik olan tek kişi oydu. Elizabeth, 31 Temmuz'da Kraliçe'ye İtalyanca ilginç bir mektup yazdı. "Kıskanç talih," diye yazıyor, "bir yıl boyunca Majestelerinin huzurundan beni mahrum etti ve bununla yetinmeyerek, beni yine o lütuftan mahrum etti. Yine de, sizin sevginize sahip olduğumu ve Kral'a yazarak beni unutmadığınızı biliyorum. Majestelerine yazarak beni kendisine tavsiye etmenizi rica ediyorum; ona her zaman hoş karşılanan kutsaması için dua ediyorum; aynı zamanda Yüce Tanrı'ya düşmanlarına karşı ona iyi talih ve zafer göndermesi için dua ediyorum; böylece Majesteleri ve ben birlikte onun mutlu dönüşüne daha erken sevinelim. Tanrı'ya Majestelerinin koruması için alçakgönüllülükle dua ediyorum; ve Majestelerinin elini saygıyla öpüyorum.--ELIZABETH."[251]

Katharine, gerçekten de bu zorlu sorumluluk zamanında, çilesinden
iyi bir şekilde çıkıyor. Bu dönemde barış için yazdığı dua[252] gerçekten güzel bir kompozisyon; ve kocasına yazdığı mektup, Strype tarafından basılmış, Henry gibi bir adamı memnun edebilecek duygusallığı
soluyor, ama aynı zamanda hem kadınsı hem de onurlu bir dille. "Zamanın ve günlerin mesafesi," diye yazıyor, "Majestelerinin yokluğunun ne uzun ne de çok olmasına rağmen, varlığınızın eksikliği, benim tarafımdan çok
sevilen ve arzulanan, Majestelerinden haber alana kadar hiçbir şeyden sessizce zevk alamamama neden oluyor. Bu nedenle zaman bana
çok uzun geliyor, Majestelerinin buradan ayrıldığınızdan beri nasıl olduğunu bilmek için büyük bir arzuyla; refahını ve sağlığını kendi refahımdan ve sağlığımdan daha çok tercih ediyorum ve arzuluyorum. Ve Majestelerinin yokluğunun asla büyük bir ihtiyaç olmadan olmadığını bilmeme rağmen, sevgi ve şefkat beni varlığınızı arzulamaya zorluyor.
Yine aynı şevk ve şefkat beni en çok sizin isteğiniz ve zevkinizle
memnun olmaya zorluyor. Böylece, sevgi beni her şeyde kendi rahatımı ve zevkimi bir kenara koyar ve sevdiğim kişinin iradesini ve zevkini en büyük sevinçle kucaklamamı sağlar. Sırların bilgini olan Tanrı, bu sözcüklerin yalnızca mürekkeple yazıldığını değil, aynı zamanda kalbe en gerçek şekilde
basitçe basıldığını yargılayabilir. Kendimi övmek veya
teşekkür etmek için harekete geçtiğim düşünülmedikçe, çok daha fazlasını ihmal ederim. Hangi şeyi yapacağımı hiç önemsemiyorum, ancak Majesteleri'nize karşı duyduğum sevgi ve şevkin sade ve basit bir ilişkisi, kalbin bolluğundan kaynaklanır... Majesteleri'ne karşı yaptığım gibi, Tanrı'ya karşı da aynı hesabı yapıyorum, bana her gün yığdığı iyilikler ve armağanlar için; kendimi O'na büyük bir borçlu olarak kabul ediyorum, O'nun iyiliğinin en ufak bir karşılığını bile veremiyorum. Bu durumda kesinlikle ve kesinlikle öleceğim, yine de O'nun iyi niyetimi lütufkarca kabul etmesini umuyorum. Majestelerinin nezaketine bile güveniyorum, kendimin böyle asil bir Prens için gerekli ve uygun olan görevimi asla yapmadığımı bilerek, onun ellerinden o kadar çok sevgi ve iyilik aldım ki, kelimelerle ifade edemem."[253]

Bu ve Katharine'in kocasına yazdığı hemen hemen her mektuptan, onun muazzam kibrinin ölçüsünü aldığını ve onu en uç noktasına kadar şımarttığını göreceksiniz. 9 Ağustos'ta ona yazdığı bir mektupta, Henry'nin yeğeni Margaret Douglas ile yeni evlenen ve hükümeti İngiliz çıkarları için ele geçirmek üzere İskoçya'ya giden Lennox Kontu'nun başarısına atıfta bulunarak, Katharine şöyle diyor: "Lennox'un sahip olduğu iyi hız, Tanrı'nın yardım ettiği bir efendiye hizmet etmesine atfedilebilir. Fransız kralına, eski efendisine, yıllarca hizmet etmiş olabilir
ama böyle bir zafer kazanamazdı." Henry'nin yaklaşılmaktan hoşlandığı tavır buydu ve İngiltere'deki karısından gelen, ordusuyla Fransa'da bulunmasının sonucu olarak kendisine atfedilen Jüpitervari nitelikleri doğrulayan bu tür mektuplarla, Henry'nin Boulogne'a karşı kısa seferi
şüphesiz hayatındaki en keyifli deneyimlerden biriydi.

Memnuniyetini artırmak için, Francis'in gizlice barış teklifleri yapmaya başlamasından
bir hafta önce Calais'de bulunmamıştı. Ancak bunun için henüz çok erkendi, çünkü Henry Boulogne'u arzuluyordu ve Fransızların ona
yaklaşımlarının tek amacı imparatorluk ajanlarını onun yüce önemiyle etkilemekti. Bu uyarı Charles ve kız kardeşi Hollanda Kraliçesi Naibi tarafından göz ardı edilmedi, onlar da Francis'in metresi olan Etampes Düşesi'nin ajanları tarafından yapılan gayri resmi barış önerilerini dinlemeye başladılar, böylece mümkünse, Şartlarda kendisine ve Orleans Dükü'ne fayda sağlamak için, Dauphin Henry'nin zararına. O andan itibaren Henry ve Charles arasında, kimin önce şartları belirleyeceği ve diğerinin talepleri üzerinde hakemlik edeceği konusunda yakın bir diplomatik
incelik oyunu yaşandı.

St. Disier, 8 Ağustos'ta İmparator'a teslim oldu; ve Charles hemen Boulogne'daki Henry'ye başka bir elçi göndererek, Gonzaga ile kararlaştırılan sefer planını acilen yerine getirmesini, aksi takdirde tüm Fransız ordusunun imparatorluk güçlerine
yoğunlaştırılıp onları ezeceğini söyledi. Ancak Henry, Boulogne'un önünden ayrılmayacaktı ve Charles, Fransa'ya doğru hızla ilerlerken ve Dauphin tarafından kesilme tehlikesiyle karşı karşıyayken, barış seslerini dikkatle dinledi. Kısa süre sonra Lorraine Dükü aracılığıyla geldiler; ve Ağustos ayının sonundan önce İmparator, Fransızlarla sıkı bir müzakere içindeydi, ne olursa olsun, şartların nihai
yerleşiminin
İngiltere Kralı'nın
elinde bırakılmaması gerektiğine kararlıydı. Henry'nin bu noktadaki eylemi kibirli, abartılı ve
aptalcaydı, Charles'ınki ise devlet adamı gibi ama vicdansızdı.
Müzakereler sırasında bile Charles ilerledi ve Epernay'ı
ve Dauphin'in depolarının olduğu Chateau Thierry'yi ele geçirdi. Bu 7 Eylül'deydi ve darbesini indirdikten sonra hemen barış yapması gerektiğini biliyordu. Bu nedenle Arras'ın genç Piskoposu Granvelle'i, istediği etkiyi yaratacağını bildiği bir mesajla Henry'ye gönderdi. İngiltere Kralı, İmparator'a ilerlemesi ve katılması için tekrar resmi ama samimiyetsiz bir şekilde teşvik edilecekti, ancak bunu yapmazsa İmparator, İngiliz taleplerinin tatmin edici bir şekilde çözülmesi koşuluyla barış yapmak zorundaydı. Arras, 11 Eylül'de İngiliz kampına vardı. Henry'yi en övüngen ruh halinde buldu; çünkü Boulogne'un karşısındaki liman tarafındaki antik kule, adamları tarafından ele geçirilmeden sadece üç gün önce. [254] İlerleyemediğini söyledi; yeni bir sefere başlamak için mevsim çok geçti ve antlaşma gereği yılda sadece dört ay sahada kalmak zorundaydı. İmparator zor durumdaysa, bu onun gözetleme göreviydi. Dahası, müttefiki ile Fransa arasındaki barış için önerilen şartlar, özellikle İngiliz talepleri hakkındaki madde söz konusu bile olamazdı. Fransızlar ona daha önce bundan çok daha iyi koşullar teklif etmişti. Arras
konusunu zorladı. İmparator, İngiltere Kralı'nın barış yapıp yapmayacağını kesin olarak bilmeli, çünkü işler beklemede bırakılamazdı. Sonra Henry, zeki imparatorluk bakanlarının bildiği gibi, öfkelendi ve öfkeyle şöyle dedi: "İmparator isterse kendisi için barış yapsın, ancak iddialarımı zedeleyecek hiçbir şey yapılmamalı." İstenen amaç için bu yeterliydi, çünkü İmparator aslında Fransızlarla
anlaşmıştı ve Arras, Henry'nin aceleci sözleriyle ayrı bir barış yapmasına izin vererek efendisine geri döndü. Henry, sonraki iki yıl boyunca bu sözleri söylememeye, yatıştırmaya, reddetmeye boşuna uğraştı. Kavgalar, şiddetli tutku patlamaları, tutarsız öfke, öfkeli inkarlar, hepsi boşunaydı; sözler söylendi ve onları duyanlar tarafından onaylandı; ve Charles, Fransa ile halihazırda pratikte yapılmış olan barışı, dünyayı şaşırtan ve Henry'yi öfkeden çılgına çeviren
şartlarla aceleyle onayladı.

İmparator, galip olmasına rağmen, görünüşte her şeyini verdi.
Kızı veya yeğeni, çeyiz olarak Milano veya Flanders ile Orleans'la evlenecekti;
Savoy Dük'e iade edilecekti ve Fransızlar, Türk'e karşı ittifakta İmparator'a katılacaktı. Henüz hiçbiri bilmiyordu - Henry bundan
şüphelenmiş olabilir - kamu antlaşmasının arkasında, iki Katolik hükümdarın ortak güçlerini
bir araya getirmeyi ve Türk'ten daha büyük bir düşmanı, yani Avrupa'da yükselen Protestanlık gücünü
ortadan kaldırmayı kabul ettikleri gizli bir anlaşma vardı. Henry böylece ihanete uğradı ve Fransa ile tek başına savaştı, tüm güçleri artık ona karşıydı. Boulogne, Arras'ın Henry'nin kampına gelmesinden üç gün sonra 14 Eylül'de İngilizlerin eline geçti ve Kral, İmparator'a karşı öfke dolu ve kendi zaferinin yüceltilmesiyle şişmiş bir şekilde İngiltere'ye geri döndü, defneleri solmadan ve Fransızlar ele geçirilen şehri kuşatmadan önce tebaasının alkışını bekliyordu. Gardiner ve Paget, Hertford tarafından geçici olarak katılacaklardı, mümkünse Fransa ile başarısız barış görüşmelerine devam etmek için Calais'de kaldılar. Ancak bu artık umutsuz bir görevdi; çünkü kuzeydoğu sınırında korkudan uzak olan Francis, Boulogne'u her ne pahasına olursa olsun geri almaya kararlıydı. Veliaht, Boulogne İngilizlerin elinde kaldığı sürece barış olmayacağına yemin etti ve Henry, kazandığı için sonsuza dek elinde tutacağını övünerek ilan etti.

O zamandan sonra Henry ile İmparator arasındaki ilişkiler her geçen gün daha da sevimsiz hale geldi. Henry, antlaşma uyarınca Charles'ın savaşta kendisine yardım etmesi gerektiğini iddia etti, ancak bu söz konusu değildi. 1546'da Fransızlar Wight Adası'na çıktığında, antlaşma İngiltere Kralı tarafından bir kez daha şiddetle ileri sürüldü: neredeyse her gün, Fransızlar için savaş kaçakçılığı, çoğunlukla Hollanda ringa balığı ve İngilizlerin ele geçirme hakkı konusunda her iki taraftan da iddialar, şikayetler ve kınamalar yapıldı. İmparator, Henry'yi oldukça iyi şartlarda tutmak konusunda ciddiydi ve kesinlikle onunla savaşa girmek istemiyordu; ancak Crespy barışının sert şartlarına belirgin bir amaçla boyun eğmişti ve Henry uğruna Fransa ile kavgasını yenileyerek bunu tehlikeye atmaya cesaret edemiyordu. Yavaş yavaş Charles'ın zihnine, kendi Protestan vasalları olan Schmalkaldic Birliği Prensleri'nin itaate zorlanması gerektiği, aksi takdirde kendi gücünün bir gölgeye dönüşeceği fikri yerleşmişti; ve amacı, Lutherciliği kaynağında boğana kadar tüm Hristiyanlığı dostça tutmaktı. Henry'nin bu koşullar altında İngiltere'ye döndüğü dönemden itibaren, Papalık ve imparatorluk koalisyonunun saldırdığı kişilere karşı artan sempati, Konseylerindeki Katolik partisinin etkisinin kademeli olarak ama düzensiz bir şekilde azalmasına neden oldu. Kendisi de mezara doğru acele eden Chapuys, halefi Van Der Delft'e Noel'de (1544) İngiltere'ye elçi olarak eşlik etti ve Henry'yi çok yaşlı ve bitkin ama Fransızlara karşı kazandığı zaferle her zamankinden daha fazla övünen biri olarak tanımlıyor. İmparatorla dostça kalma arzusunu şüphesiz içtenlikle dile getirdi; ve elçiler onunla görüştükten sonra, kendilerinden hiçbir arzu dile getirilmeden, ilahi ayin sırasında Kraliçe'nin hitabet salonuna götürüldüler. Dostluğun korunması için yaptığı iyi hizmetlerden ve Prenses Mary'ye gösterdiği nezaketten dolayı onların selam ve teşekkürlerine karşılık Katharine, "çok nazik bir şekilde Majestelerinden (İmparator) bu kadar nezaketi hak etmediğini söyledi. Leydi Mary için yaptığı şey, yapmak istediğinden daha azdı ve her açıdan tek göreviydi. Dostluğun sürdürülmesiyle ilgili olarak, daha da güçlenmesini engellemek için hiçbir şey yapmadığını ve yapmayacağını ve Tanrı'nın en ufak bir anlaşmazlığı önleyeceğini umduğunu söyledi; çünkü dostluk çok gerekliydi ve her iki hükümdar da çok iyiydi."[255]

[İllüstrasyon: _HENRY VIII._

_HOLBEIN'in _Warwick Kontu'nun elindeki_ bir portresinden]

Katharine de aynı derecede cana yakındı, ancak dört ay sonra yaşlı ve sakat Chapuys'un İngiltere'ye
son vedası. Mayıs ayında bir sabah saat dokuzda Whitehall'da Henry'ye veda etmek için bir sandalyede taşınıyordu. Seyircileri için belirlenen saatten bir saat
önceydi ve bahçenin yeşil sokaklarından Kral'ın dairelerine doğru geçerken, Kraliçe ve Prenses Mary'nin
kendisinin peşinden koştuğu haberini aldı.
Hemen durdu ve iki hanım ona ulaşmadan önce sandalyesinden topallayarak kalkmak için tam zamanı oldu. "Yanında taşıdığı küçük süitten ve aceleyle gelmesinden, sanki gelme amacının özellikle benimle konuşmak olduğu anlaşılıyordu. Odada sadece dört veya beş hanım vardı ve sohbete Kral'ın bir önceki akşam ona o sabah veda etmek için geleceğimi söylediğini söyleyerek başladı. Bir yandan, ayrıldığım için çok üzgündü, çünkü ona her zaman görevlerimi iyi yaptığım ve Kral'ın bana güvendiği söylenmişti;
ama diğer yandan, sağlığımın denizin diğer tarafında daha iyi olacağından şüphe duymuyordu. Ancak, dedi, dostluğumuzun devamı için, en önemli destekçilerinden biri olduğum
diğer tarafta da burada olduğu kadar çok şey yapabilirdim. Bu nedenle gitmemden memnundu;
ancak Majesteleri (_yani_ İmparator) gibi bilge ve iyi bir hükümdarın, Kral'ın tarafı, geçmişte çok
fazla kanıt sunmuştu. Yine de ona öyle geliyordu ki Majesteleri, benim mektuplarımla veya başka bir şekilde, Kral'ın samimi sevgisi ve iyi niyeti hakkında, benim sözlü olarak bildirebileceğim
kadar
tam olarak bilgilendirilmemişti. Bu nedenle, Majestelerine mütevazı hizmetini sunduktan sonra, Kral'ın iyi dilekleri hakkında burada öğrendiğim her şeyi size açıkça ifade etmemi içtenlikle rica etti."[256]

Güveli elçi yola çıkmadan önce hem Katharine'den hem de üvey kızından çok daha fazla yüksek sesli iltifat geldi; ancak Katharine'in, kocası gibi, bu sırada (Mayıs 1545) Charles ve Fransız müttefiklerinin İngiltere'ye yönelik niyetleri konusunda endişeli olduğu ve mümkünse Fransa ile yeni dostluğu ve Katolik ittifakını zayıflatmak için antlaşma kapsamındaki savaşta biraz yardım almak istediği açıktır. Bu arada Gardiner'ın politikasının başarısızlığı ve İmparator'un İngiltere'yi terk etmesinden duyulan rahatsızlık, bakanı biraz belirsizliğe sürükledi. Ayrıca, İmparator'u antlaşmayı yerine getirmeye ikna etmekte başarısız olmuştu ve Fransızlarla barış için yaptığı müzakereler; ve, Kral'ın rahatsızlığından önce güneşi yavaş yavaş batarken, Hertford'lu Sekreter Paget, Dudley ve Wriothesley'li, şimdi Lord Şansölye, sadece zaman geçiren bir saray mensubu olan

Katolik karşıtı taraftaydı. Katharine'in etrafındaki Protestan unsur da daha cesur hale geldi ve siyasete katılımı artık açıkça Katolik karşıtı taraftaydı. İmparator ve Fransa arasındaki ittifak -samimiyetsiz ve geçici de olsa- bir kez daha İngiltere ve Alman Lutheranları bir araya getirme
kaçınılmaz etkisini yarattı. Charles'ın Papa'nın yardımıyla muhalefeti ezme konusundaki büyük planının henüz kamuoyuna açıklanmadığı doğruydu; ancak Trent Konseyi yavaş yavaş toplanıyordu ve
Schmalkaldic liginin Alman prensleri için din ve bağımsızlıklarını ilgilendiren büyük olayların havada olduğu açıktı; Kardinal Farnese ve Papalık ajanları gizli görevlerde İmparator'a gidip geliyorlardı ve tüm Katolik dünyası sapkınlık suçlamalarıyla çınlıyordu. Haziran ayında yeni imparatorluk elçisi Van Der Delft, İngiltere'den ilk alarm notasını
çaldı. Katharine Parr'ın sekreteri Buckler, Protestan prensler ve İngiltere arasında bir ittifak
düzenlemek için haftalardır Almanya'da olduğunu söyledi. Bu son derece önemli bir konuydu ve Charles bunu duyduğunda İngiliz kardeşinin tamamen ayrılmasını
engellemek için iki kat daha istekliydi; Eylül ayında ise Fransa'dan İngiltere'ye Saksonya Dükü, Hesse Landgrave'i, Würtemberg Dükü ve Danimarka Kralı'ndan düzenli bir elçilik geldi, görünüşte İngiltere ve Fransa arasında barışı teşvik etmek için, ancak gerçekte bir Protestan ittifakı
etmeye kararlıydı. Henry, gerçekten de ciddi şekilde
endişelenmişti. Fransa'daki uzun savaşından bitkin düşmüştü, Boulogne ve hatta Calais'deki erzak sıkıntısı çekiyordu ve İmparator ve Fransa'nın silahlı koalisyonuna karşı neredeyse savunmasız olduğu gerçeğinin tamamen farkındaydı. Bu koşullar altında, karısının ve kayınbiraderi Hertford'un, her ikisi de Fransa ile uzlaşmaya ve Alman Protestanlarla anlaşmaya meyilli olan, üzerindeki etkisinin artması doğaldı.

Artık böyle bir politikanın açıkça lehinde olan Katharine, incelikle doluydu;
Kral'ın sık sık geçirdiği hastalık atakları sırasında ona karşı şefkatli ve yardımseverdi ve genç Prens Edward'ın ona olan bağlılığı, burada alıntı yapmaya gerek kalmayacak kadar iyi bilinen çocuğun birçok büyüleyici küçük mektubuyla
tanıklık ediliyordu, Devlet açısından öneminin artacağının sinyalini veriyordu. Eğilim, Gardiner ve Konsey'deki arkadaşları tarafından şiddetle karşı çıkılmasıydı,
ve bir kez daha Cranmer aracılığıyla Kraliçe'ye saldırma girişimleri yapıldı,
neredeyse aynı anda, Henry'ye iltifat eden ve Katolik parti için umutlu olan bir hareketle, Calais'de veya Flanders'da onunla İmparator arasında bir toplantı müzakere etmek,
tüm sorunları çözmek ve Fransa'yı
güvenilmez kılmak. Böyle bir yaklaşımın Gardiner tarafından istenen tam etkileri üretmesi için,
Protestanlara karşı sert önlemlerin alınması gerekiyordu. Henry, İmparator'un Fransa'nın onayıyla Alman Lutheranlara yapacağı saldırının, daha sonra kesinlikle kendisine yapılacak bir saldırının habercisi olacağı konusunda uyarıldı; ve Konseyi'nin Katolik çoğunluğu tarafından, sapkınlığa karşı şimdi göstereceği herhangi bir şefkatin özellikle tehlikeli olacağı söylendi. İlk darbe Cranmer'a vuruldu ve boşuna vuruldu. Hikayenin tamamı Strype tarafından Morice ve Foxe'dan anlatıldı ve dönemin her tarihçisi tarafından tekrarlandı. Gardiner ve meslektaşları Henry'ye, Başpiskopos sapkınlık yayıyor olsa da, serbestken bir Özel Meclis Üyesi'ne karşı hiç kimsenin ifade vermeye cesaret edemediğini söyledi. Kral, Cranmer'ı, eğer onu sorguladıklarında bunu yapmak için bir sebep bulurlarsa, Kule'ye gönderebileceklerine söz verdi. O gece geç saatlerde Henry, Başpiskoposu yatağından çağırmak için nehrin karşısına, Lambeth'e gönderdi, ona suçlamayı ve
sanığın yargılanması ve uygunsa Konsey'deki meslektaşları tarafından Kule'ye gönderilmesine onay verdiğini söyledi. Cranmer, Kral'a alçakgönüllülükle teşekkür etti, söylediği gibi, hiçbir adaletsizliğe izin verilmeyeceğinden emindi. Ancak Henry, daha iyisini biliyordu ve öfkeyle bunu söyledi; en sevdiği
piskoposa, Konsey'i kraliyet huzuruna çağıran bir
anahtar olarak yüzüğünü verdi.

Ertesi sabah erkenden Cranmer Konsey'e çağrıldı ve talipler ve hizmetkarlar arasında bir bekleme odasında uzun süre bekletildi. Henry'nin ayrıcalıklı doktoru olan Dr. Butts bunu gördü ve Kral'a, Canterbury Başpiskoposunun uşak olduğunu söyledi; çünkü bir saattir Konsey kapısının dışında alçakgönüllülükle beklemişti. Henry, büyük bir öfkeyle, "Onlarla yakında konuşacağım," diye homurdandı. Cranmer sapkınlığı teşvik etmekle suçlandığında, meslektaşlarından kendisini suçlayanlarla yüzleşmesini istedi. Onu kaba bir şekilde reddettiler ve ona Kule'ye gönderilmesi gerektiğini söylediler. Sonra Cranmer'ın sırası geldi ve Konsey'in dehşetine rağmen, Kral'ın yüzüğünü çıkardı. Konsey, öfkeli hükümdarlarıyla titreyerek yüzleştiklerinde, Kral'ın arkadaşına bir daha dokunmaya cesaret ederlerse, kendilerine kötülük vaat eden bir şiddetle göreve çağrıldılar. Ancak Cranmer saldırılamaz olsa da, inancını izleyen vaizler saldırılamazdı. 1546 baharında Altı Madde kapsamındaki zulümler yeniden başladı ve kısa bir süre için Konsey'deki Katolik parti kendi yolunu izledi, İmparator Schmalkaldic prenslerini ezdiğinde, Katolik birliğinin intikamının ona gelmemesi için Henry'yi Lutheran bağlantısını terk etmeye korkuttu.[257]

Henry'nin sağlığı gözle görülür şekilde kötüleşiyordu ve Sarayındaki iki grup da kritik anda birinin üstünlüğünü sağlamak için zamanın kısa olduğunu biliyordu. Protestan tarafta Hertford, Dudley, Cranmer ve Kraliçe, diğer tarafta ise Gardiner, Paget, Paulet ve Wriothesley vardı; ve Katharine'in etkisi kocasının artan rahatsızlığıyla birlikte arttıkça, karşı tarafın Kral ölmeden önce ondan kurtulması mümkünse gerekli hale geldi. Şubat 1546'da imparatorluk elçisi şöyle bildirmişti: "Majestelerine burada yeni bir Kraliçe hakkında söylentiler olduğunu bildirmek zorunda kalmaktan kafam karışık ve endişeliyim, ancak bunların neden veya ne kadar doğru olduğunu bilmiyorum. Bazıları bunları Kraliçe'nin kısırlığına bağlıyor, diğerleri ise mevcut savaş devam ettiği sürece hiçbir değişiklik olmayacağını söylüyor. Suffolk Düşesi hakkında çok konuşuluyor ve büyük ilgi görüyor; ancak Kral Kraliçe'ye karşı davranışlarında hiçbir değişiklik göstermiyor, ancak söylentilerden rahatsız olduğu söyleniyor."[258] Bu tür ipuçları bir süre devam etti ve açıkça Katharine'e Katolik meclis üyelerinin kasıtlı bir saldırısından kaynaklandı. Kendisi bir kez olsun inceliğini gösteremedi ve düşmanlarının planlarına açık hale geldi. Henry'nin hastalık ataklarından biri sırasında Gardiner'ın huzurunda, Kral'ın çok canını sıkacak şekilde, onunla dini bir tartışmaya
ihanet edildi. Emekli olduğunda
Piskopos, Henry'ye teoloji konusunda kendisinden farklı düşünmeye nasıl cesaret edebildiğini merak ettiğini söyleyerek iltifat etti ve böyle bir kişinin görüşler dışında başka konularda da ona karşı çıkabileceğini söyleyerek önerilerini daha da ileri götürdü. Her zaman onunla oynanabilecek güvenli bir
koz olan tehlikesine dair ipuçlarından etkilenen Kral, Katharine ve ailesinden bazı hanımlara karşı Altı Madde uyarınca bir iddianame düzenlenmesine izin verdi. Kraliçe'nin tutuklanması ve sorgulanması için her şey ayarlanmıştı,
ancak Lord Şansölye Wriothesley, her zaman en güçlü tarafa tutunan köle ruhlu bir yaratık, korkmuş ve komployu arkadaşlarından birine ifşa etmiş gibi görünüyor. Katharine hemen bilgilendirildi ve korkudan hastalandı, bu da tutuklamayı kısa bir süre erteledi. Kısmen iyileştikten sonra Kral'ı aradı ve Kral din hakkında konuşmaya başladığında, itaati ve onun görüşlerine karşı çıkmayı reddetmesiyle, kendisi için çok
öğrenci olan birinin görüşleri gibi, onu kolayca kendisiyle iyi bir
mizah haline getirdi. Ertesi gün onu Kule'ye götürmek için kararlaştırıldı ve Henry yine bakanlarına bir oyun oynamaya karar verdi. Bahçedeki karısını çağırarak, tutuklanması için belirlenen saate kadar onunla sohbet etti. Wriothesley ve muhafız yaklaştığında, Kral ona öfkeyle döndü ve Lord Şansölye'nin tamamen şaşkınlığına ve
şaşkınlığına yol açacak şekilde ona düzenbaz, aptal, canavar ve
diğer aşağılayıcı isimler taktı.

1546 yazında Katharine'e yapılan saldırının başarısızlığı, Konsey'deki Katolik tarafının düşüşünü işaret eder. Sonbaharda Fransa ile barış yapıldı; ve Katharine, Fransa Amirali'nin muhteşem karşılamasında ve yeni barış antlaşmasının büyük sevinçlerinde (Eylül 1546) üzerine düşeni yaptı. Neredeyse aynı anda İmparator ve Francis arasında yeni anlaşmazlıkların haberi geldi; çünkü Crespy barışının şartları açıkça göz ardı edilmişti ve artık antlaşmanın tek amacının Fransa'yı sessiz tutmak ve İngiltere'yi savaşta tutmak olduğu, Alman Protestanların ise ezildiği görülmeye başlandı. Sadece Fransa'da değil, İngiltere'de de İmparator'un amaçlarına karşı duyulan iğrenme duygusu büyüktü. Kendi vasallarına kılıç zoruyla ortodoksluğu dayatmak için yaptığı hain saldırı başarılı olmuştu ve tüm dünya için bir tehdit oluşturduğu görülüyordu. Protestan elçiler tekrar İngiltere'ye geldiler ve Henry'den borç aldılar: tekrar Bavyera Dükü Philip, İngiltere'ye varana kadar hayatında hiç ayin duymadığını söyledi, Prenses Mary'nin elini talep etmeye geldi;[259] ve Kral Konseyi'ndeki Katolikler, savunmaya geçmek zorunda kaldıklarında, komplocular değil, kendilerine karşı komplo kurulanlar oldular. Hertford ve şimdi Lord Amiral olan Dudley, Kral'ın hem eğlencelerinde hem de işlerinde başlıca yoldaşlarıydı; ve imparatorluk elçisi, Gardiner, Wriothesley ve Paulet'ten oluşan bir Konsey grubuna gelecekle ilgili korkularını dile getirdi ve "sadece Protestanların açıkça ilan edilmiş şampiyonları olmakla kalmayıp ... hatta bazılarının Kral'ın gözünde büyük bir itibar kazandığını duyduğumu, ancak geçen yılki kadar Saray'dan uzak olmalarını dilediğimi" söyledi. İsim vermedim, ancak bahsettiğim kişiler Hertford Kontu ve Amiral Lord'du. Danışmanlar hiçbir yanıt vermedi, ancak beni anladıklarını ve Majestelerine olan büyük bağlılıklarını sürdürdüklerini açıkça gösterdiler."[260]

Eylül ayının sonlarında Kral ciddi şekilde hastalandı ve bir süre hayatı umutsuzluğa kapıldı. Dr. Butts birkaç ay önce ölmüştü ve Kraliçe katılımında yorulmak bilmezdi; ve mirasçının amcaları olan Seymour'lar, Kral için tehlike arttıkça önem kazandı. Konsey'deki Katolik taraftaki tek güçlü adamlar, son derece sevilmeyen ve zaten yenilmiş olan Gardiner ve Norfolk'tu. Paulet, hakim rüzgara bir rüzgar gülü kadar itaatkardı; Wriothesley dalkavuk, açgözlü bir dalkavuktu; Paget çok az nüfuzu olan mütevazı bir memurdu ve geri kalanlar önemsizdi. Seymour'ların Howard'lara karşı düşmanlığı uzun süredir devam ediyordu ve hem kişisel hem de politikti; özellikle küçük kardeş Sir Thomas Seymour ile Norfolk'un varisi Surrey Kontu arasında, kavgaları ve kavgaları birkaç kez Mahkeme'de skandala yol açmıştı. Surrey ile kız kardeşi, dul Richmond Düşesi arasında da çok fazla husumet vardı; genç kocasının ölümünden sonra Sir Thomas Seymour ile neredeyse nişanlanmıştı.[261] Bu düşmanlık unsurlarıyla, hasta Kralı, Surrey'in Henry'nin çocuklarını dışlayarak tacı devralmayı amaçladığı gibi saçma bir fikre korkutan bir hikaye uydurulmuştu. Onu Kule'ye ve ardından Henry'nin en popüler kurbanlarından biri olarak bloğa göndermek yeterliydi. Yaşlı Norfolk Dükü olan babası, onunla suç ortaklığı yapmakla suçlanarak
ortaklıktan çıkarıldı. Jartiyeri çıkarılan ilk İngiliz soylusu, suyla Kule'ye götürülürken, parlak şair oğlu, onu seven kalabalığın yankıları eşliğinde Londra sokaklarında bir yankesici gibi gezdirildi. Tutuklamaları kamuoyuna açıklamak için uydurulan hikaye, Surrey'in arması ve taç iddiaları hakkındaki aptalca dedikoduların yanı sıra,
Kral'ın Kasım ayında Windsor'da ölmek üzere olduğu düşünülürken,
Dük ve oğlunun babasının ölümü üzerine kendi amaçları için Prens'i ele geçirmek için komplo kurduğuydu. O dönemde Konseyi böldüğünü bildiğimiz komplolar ve karşı komplolar göz önüne alındığında, bu çok olasıdır ve Hertford ile Dudley'nin yaptığı tam olarak buydu, Prens aslında o sırada amcasının Hertford Kalesi'nde koruması altındaydı. Aralık ayının sonunda Kral, ölümcül olma ihtimali olan yeni bir saldırıya uğradı. O sırada Whitehall'daydı, Katharine ise Greenwich'teydi, bu çok yoruma yol açan alışılmadık bir şeydi; ancak Hertford tarafından ona erişimden kasıtlı olarak dışlanmış olsun ya da olmasın, Protestan partisinin, Suffolk Düşesi ve Hertford Kontesi'nin başlıca kadın üyeleri olduğu ve aktif liderler olan Hertford Kontu ve Lord Amiral Dudley'nin tek başına işleri kontrol ettiği kesindir. Gardiner aylar önce Kule ile tehdit edilmişti ve o zaman ancak Norfolk'un cesur protestosu sayesinde kurtulmuştu. Şimdi
Norfolk cıvatalar ve parmaklıklar altında güvendeydi, Wriothesley ve Paulet ise Hertford ve Dudley tarafından açıkça aşağılanıyordu ve şefleri Gardiner gibi,
Kral öldüğünde ne olacağından korkarak saklanıyorlardı.[262] Yakında öğreneceklerdi. Kral Ocak ayında her geçen gün daha da kötüleşiyordu.
Akan ülserlerle kaplı bacakları ona yararsızdı ve korkunç bir işkence görüyordu. Kütlesi o kadar hantaldı ki onu kaldırmak için
mekanik araçlar kullanılması gerekiyordu. Surrey, Kule'de vatana ihanetten öldürülmüştü,
Kral'ın kaskatı eli henüz ölüm fermanını imzalayabilirken; ancak
Norfolk'u öldürme zamanı geldiğinde, Henry ölümcül kağıda imzasını
atmak için çok geç kalmıştı. Wriothesley, her zaman güçlüleri
memnun etmeye hazırdı, Kral tarafından yetkilendirildiği belirtilen bir komisyon çıkardı,
kendisi adına imzalaması için Şansölye olarak yetkilendirdi,
ve bunu Norfolk'un ölümünü emreden, başı ertesi sabah düşecek olan
emre üzerine yaptı. Fakat çok geçti, çünkü ertesi gün, idam için belirlenen saatten önce, Kral Henry'nin ruhu onun hesabına gitmişti ve hiç kimse, o anki siyasi partinin rahatı için krallığın en gururlu asilzadesini feda etme emrini yerine getirmeye cesaret edemedi.

26 Ocak 1547 öğleden sonra, Kral'ın sonunun yaklaştığı görüldü.
Henry'nin ölüm döşeğindeki olaylar her iki tarafta da o kadar çok dini tutkuyla anlatıldı ki gerçeğe ulaşmak biraz zor. Rivadeneyra'nın tarif ettiği umutsuzluk ve ölümcül ızdırap içindeki ruh ile bazı ateşli dindar reformcuların tasvir ettiği dindar Protestan ölüm döşeği arasında dünya kadar fark vardır. Kabul edilen İngilizce versiyonda, ölmekte olan adamın öfkesinden korkan saray mensuplarından hiçbiri, eski dostu Sir Anthony Denny ona doğru eğilip nazikçe haberi verene kadar, ona yaklaşan dağılmadan bahsetmeye cesaret edememiştir. Henry sakin ve teslimiyetçiydi ve bir rahip görmek isteyip istemediği sorulduğunda, "Sadece Cranmer, henüz o değil." diye cevap verdi. Bu asla olmayacaktı, çünkü Henry Primat geldiğinde konuşamıyor ve görmüyordu ve Kral, Mesih'e olan inancında ölüp ölmediği sorusunu ancak uyuşmuş parmaklarının baskısıyla cevaplayabiliyordu. Birkaç kez alıntıladığım, ancak her zaman biraz çekinceyle alıntıladığım bir başka çağdaş, Henry'nin ölmeden birkaç gün önce Prenses Mary'ye şefkatle veda ettiğini, onun küçük kardeşini onun anne şefkatine emanet ettiğini; ve sonra Kraliçe'yi çağırıp ona, "'Tanrı'nın isteği ayrılmamızdır ve tüm bu beyefendilere, sanki hala yaşıyormuşum gibi size saygı göstermelerini ve davranmalarını emrediyorum; ve eğer tekrar evlenmek sizin isteğiniz olursa, yaşadığınız sürece hizmetiniz için yedi bin pound ve tüm mücevherleriniz ve süs eşyalarınız olmasını emrediyorum,' dediğini söyler. İyi kalpli Kraliçe ağlamaktan
sorumluluk duyamadı ve onu terk etmesini emretti. Ertesi gün itiraf etti, ayini aldı ve ruhunu Tanrı'ya emanet etti."[263]

Henry, aslında, yaşadığı gibi, bir Katolik olarak öldü. Bu kitapta başlangıçlarını izlediğimiz İngiltere'deki Reformasyon, Kral'ın zihninden ve iradesinden
olgunlaşmadı, fakat tutkusunu tatmin etmek ve buyurgan kibrini tatmin etmek için attığı adımlardan kaynaklanan koşulların
zoruyla ona yavaş yavaş dayatıldı. Dinde düşünce
özgürlüğü, onun gibi bir zihne kendisini tavsiye edecek son şeydi ve Üstünlük Yasası'na veya Kanlı Tüzük'e (Altı Madde) uymayanlara yönelik muamelesi, ne bir tarafta ne de diğer tarafta kendi görüşlerinden ayrışmaya tahammül etmeyeceğini gösteriyor, ki bu görüşler ülkenin yasalarında, siyasette veya dinde, karakteristik olarak somutlaştırıldı. Vicdan meselelerinde tebaaya özel yargı hakkı verilmesi, on altıncı yüzyılın hükümdarlarına göre tüm otoritenin en temeline
vuruyor gibiydi ve böyle devrimci bir iddiayı kabul eden son kişi Henry Tudor'du. Papalık inancının esasları olan şeyleri korurken, Papalık itaatinden ayrılması, tebaası üzerindeki kendi otoritesinin azalmasından ziyade artmasına yönelikti ve şüphesiz bu gerçek, onu her zamankinden daha çekici hale getirdi. Ona, dini bölünme yoluyla İngiltere'nin büyümesi ve yabancı kontrolünden kurtuluşu için eksiksiz bir plan atfetmek, bana göre, sahip olmadığı bir siyasi anlayış ve öngörüyle donatılmış gibi geldi ve onu harekete geçiren güçleri eksik bir şekilde tahmin etti. Papalık tarafından ilk boşanmaya yönelik beklenmedik zorlukların tamamen bir sonucu olarak, Cranmer ve Cromwell'in bu özel noktada Papa'ya meydan okuma yönündeki cesur tavsiyesini nasıl benimsediğini gördük. Papa'nın muhalefeti, İmparator tarafından Devlet
nedenleriyle kendisine dayatılan, İngiltere ve Fransa arasında bir koalisyonu önlemek için tamamen siyasi bir muhalefetti; ve Papa kendi başına bırakılsaydı, İngiltere'yi ortodoks saflarında tutacak bir çözüm bulacağı birçok durum vardı. Muhalefetin ısrarı olmasaydı, Henry asla Reformasyona yol açan ilk adımı atmazdı.
Bu adımı attıktan sonra, sonraki her adım, Kral'ın kendine özgü karakteri göz önüne alındığında, ilkinin neredeyse kaçınılmaz sonucuydu. Bu kitabın temel işi, büyük dinsel bölünmeye yol açan politikanın, modern zamanların en evli hükümdarı olarak tarihe geçen Kral'ın evlilik maceralarından ne şekilde etkilendiğini veya yansıtıldığını izlemek olmuştur. Her ne kadar Aragonlu Katharine ve Anne Boleyn hariç, Henry'nin eşlerinin olaylar üzerindeki doğrudan etkisi kısa bir süre için küçük olsa da, her birinin Kral'ın etrafındaki yönetici güçlerde bir değişikliği temsil ettiğini ve zaman açısından onunla çakıştığını gördük. Hükümdarın şehvet düşkünü eğiliminin, rakip partiler tarafından, kendilerine bir ölçüde bağımlı olan bir kişinin Kral'ın yanına karısı olarak yerleştirilebileceği fırsatı ilerletmek için kullanıldığını gördük; ve bu amaçla önce sahip olunan eşin ortadan kaldırılması gerektiğinde, bunun gerçekleştirildiği sürece tanık olduk. Hikaye bu bakış açısından daha önce bütünüyle anlatılmamıştı ve tüm panorama önümüze serildiğinde, Henry'nin karakterinin düzenli yozlaşmasını ilginç bir şekilde fark ediyoruz, çünkü eylemleri üzerindeki tek kontroller kaldırıldı ve kendisi için felaket olmadan geleneksel otoriteye ve yerleşik davranış standartlarına giderek meydan okudu. Kilise'nin onu kınama veya cezalandırma gücü ve dünya tarafından kişisel olarak kınanma korkusu, eğer bunlar onun üzerindeki güçlerini sonuna kadar korumuş olsalardı, muhtemelen Henry'yi görünüşte iyi bir adam olarak tutacaktı. Fakat muhtemelen kendi şaşkınlığına, Kıta'daki Katolik güçlerin kıskanç bölünmelerinin, Kilise'ye meydan okumayı onun durumunda cezasız hale getirdiğini ve kurnaz danışmanların ve kölece parlamentoların, ne kadar şiddetli ve zalim olursa olsun, eylemlerine Kutsal Yazı'nın ve ülke yasalarının onayını verebileceğini keşfettiğinde, Henry Tudor'un göğsündeki şeytanı kontrol altında tutacak hiçbir güç yoktu; ve bir beyefendinin duygularıyla, kendini beğenmiş, zeki bir şehvet düşkünü olarak başlayan adam, iğrenç, kanlı bir canavara dönüştü, daha da tehlikelisi, çünkü kötülüğü kendisi ve etrafındakiler tarafından her zaman iyi olarak kabul edildi. Kendi gözünde, Aragonlu Katharine, yirmi yıllık evlilikten sonra karısı olarak pozisyonundan vazgeçmeyi reddettiğinde ve iddiasını desteklemek için İngiltere dışındaki güçlere başvurduğunda, derinden haksızlığa uğramış ve kötü muamele görmüş bir adamdı. Onun ve arkadaşlarının, onun hassas vicdanının ve tahta kendi oğlu tarafından geçme konusundaki övgüye değer ve doğal arzusunun önünde durması asi, zalim ve kötü bir şeydi. Benzer şekilde, tüm Avrupa'nın ve kendi ülkesinin çoğunun, Anne Boleyn uğruna kendisine karşı tehdit edici bir şekilde durması ona çok zor görünüyordu. Çünkü kendisi için çoktan fedakarlık yapmış ve çok acı çekmişti ve özellikle de huysuzdu ve ona bir oğul vermemişti. Gerçekten de çok kötü kullanılmış bir adamdı ve Cromwell'in, tam zamanında, durum dayanılmaz hale geldiğinde ve Jane Seymour'un namuslu cazibesi son derece belirsiz olduğunda, Anne'in Henry'nin karısı olmaya layık olmadığını keşfetmesi ve Cranmer'ın onun asla karısı olmadığına karar vermesi ilahi adaletin bir göstergesiydi. Ayrıca, Cleves'li Anne'nin fiziksel özelliklerinin onu itmesi onun hatası değildi. Ona kötü ve cömert olmayan bir oyun oynanmıştı. Güvendiği
saflığı, ona büyük ve sempatik olmayan bir Hollandalı eş getirmekle yetinmeyen ve onu kendi akranları olan daha büyük hükümdarlara karşı isyan eden bir sürü önemsiz vasal prensle ittifak yapmaya söz veren hilekar bir bakanın önerisiyle dalkavuklar tarafından ihanete uğramıştı. Gardiner ve Norfolk'un doğru bilgeliğinin, iyi Kral'ın bir kez daha aldatıldığının ve Anne ile savunduğu politikanın aynı anda aşağılanmadan veya haksızlık yapılmadan reddedilebileceğinin açıkça gösterilmesini sağlaması, cennetin adil bir kararıydı. Yine, elli yaşında obez bir sakatın ahlaksız geçmişini bilmeden evlenmesi ve on yedi yaşında hafif bir güzellikle evlenmesi karşısında kötü güçlerin zulmü ne kadar da amansızdı ve siyasi ve dini görüşleri Katharine Howard'ı Kral'ın yanına karısı olarak yerleştiren partinin utancından faydalanabilecek olanlar tarafından onun hafifliği ona bulaşmaya başladığında aldatılmadı. Kız Kraliçe'nin evlenmeden önce erdem eksikliği ve sonrasında da ihtiyat eksikliği nedeniyle kafasını kaybetmesi elbette oldukça adil ve ülkenin yasalarına uygundu - çünkü Henry'nin yaptığı her şey kesinlikle yasaldı - ancak iyi kocanın bir zamanlar bu kadar değersiz bir eşe inandığı için sıkıntı çekmesi yürek parçalayıcıydı. Yine de Katharine Howard boşuna feda edilmedi, çünkü temsil ettiği Katolik politikası hiçbir denetime tabi tutulmamış olsa da, daha önceki sayfalarda belirtilen nedenlerden dolayı, Kral'ın üzücü kaybı onu evlilik piyasasında bıraktı ve bir müttefik olarak değerini artırdı, çünkü geleceğin çoğu, Kral öldüğünde elinde olması gereken eşe ve tarafa bağlıydı. Gördüğümüz gibi, Protestanlar veya daha doğrusu Katolik karşıtları son oyunu kazandı; ve Somerset'in üstünlüğü, İngiltere'deki Reformasyon'un yalnızca biçimsel değil, özsel olması gerektiği anlamına geliyordu.

Henry'nin ölümünden sonra Katharine Parr'ın hayatı bu kitabın planına pek girmiyor; ancak buna ve onun acınası sonuna birkaç satır ayrılabilir. Henry'nin ölümü üzerine Koruyucu Somerset'in ani yükselişi, kardeşi Sir Thomas'ın, o zamanlar Lord Seymour of Sudeley'in, kesinlikle kardeşinden daha az hırslı olmayan ve muhtemelen çok daha güçlü bir karaktere sahip olanın öneminin de buna paralel olarak artmasını beraberinde getirdi. Bir süre kardeşler arasında her şey yolunda gitti, Thomas Lord Amiral olarak yaratıldı, bu da görevi elinde tutan Dudley'nin (şimdi Warwick Kontu) canını sıktı ve kaybedilen mülkler ve diğer zenginliklerden büyük bağışlar aldı. Ancak kısa süre sonra Lord Seymour'un ağabeyiyle rekabet etme ve belki de onu yerinden etme yönündeki belirgin girişimleri Somerset'in veya daha büyük olasılıkla kavgacı ve kibirli karısının kıskançlığını uyandırdı. Seymour ve Katharine Parr arasında, Kral ile evlenmesinden önce bazı aşk hikayeleri yaşandığını gördük, bu yüzden sevgilinin, Kral için olan
yabancı otlar bir kenara atılmadan önce bir kez daha kraliyet dul eşine göz atması hırsına atfedilmesine gerek yok.[264] Daha önce bahsedilen büyük bir çeyizle Katharine, Chelsea ve Hanworth'taki iki malikanesinde dönüşümlü olarak yaşıyordu; ve o zamanlar on dört yaşında olan Leydi Elizabeth onun bakımına emanet edilmişti. Seymour, Mayıs 1547'nin başlarında, aşk hikayesiyle Chelsea'deki dul Kraliçe'yi ziyaret etmişti. Katharine artık otuz dört yaşındaydı ve üst üste üç yaşlı adamla evlenmiş olduğundan, kendini memnun etmek için dördüncü bir evlilik yapmaya oldukça hak kazanabilirdi. İngiltere'de, heybetli yapısı, gür sesi ve güzel kahverengi sakalıyla Seymour'dan daha erkeksi veya yakışıklı bir figür yoktu; ve Kraliçe ile Chelsea'deki güzel nehir kıyısındaki bahçesindeki sessiz toplantılarında, Katharine'i aşkının samimiyetine ikna etmekte hiç zorluk çekmemiş gibi görünüyor.

Nişan bir süre gizli tutuldu; ancak dikkatli gözler Kraliçe'nin etrafındaydı, özellikle de kendi akrabalarının gözleri ve Seymour'un 17 Mayıs'ta ona yazdığı şu mektup, kız kardeşi Leydi Herbert'in en azından Katharine'den olup bitenler hakkında bilgi aldığını gösteriyor: "Majestelerine olan
alçakgönüllü övgülerimden sonra. Dün gece kardeşim Herbert'in evinde akşam yemeği yedim, ondan, benim hatırıma bile gelmeden, sizin hatırınıza, güzel bir hediye aldım.
Ve aynı akşamdan sonra kız kardeşim Herbert[265] aracılığıyla Majestelerinden övgülerinizi aldım, ki bunlar gönderildiklerinden daha hoş karşılandı. Ve aynı
zamandan sonra o (Leydi Herbert) benimle daha da ilerledi ve varlığımı Chelsey'deki Majesteleri'ne dokundurdu, ki ben bunu reddettim; ama aslında, Londra Piskoposu'nun evine giderken bahçeden geçiyordum; ve bu noktada bir süre onunla birlikte durdum, ta ki sonunda bana renk değiştirmemi sağlayan daha fazla işaret söyleyene kadar; ve o, sahte bir fahişe gibi, beni de
yanında götürdü. Sonra, onun ne olduğunu hatırlayarak ve ona ne kadar güvendiğinizi
bilerek, bu şeylerin Majesteleri'nden gelip gelmediğini
sordum ve bunun doğru olduğunu
bilerek; bunun için Majesteleri'ne en büyük ve en yürekten teşekkürlerimi sunuyorum: çünkü onun arkadaşlığıyla (sizin yokluğunuzda) bu bölgelerdeki haftaları kısaltacağım, ki bu haftalar daha önce her birinde Chelsey'deki gezegenlerin altında olduğundan üç gün daha uzundu. Bu
malzemenin yanı sıra, Majestelerine meselemde nasıl ilerleyeceğimi ondan öğrenebilirim (_yani_ bilgilendirebilirim...." Seymour, tamamen onay alana kadar henüz gücünü denemeye cesaret etmediğini söylemeye devam ediyor, bu görünüşe göre kardeşinden evliliğe izin vermesini isteme niyetine atıfta bulunuyor ve sonra şöyle devam ediyor: "Son birlikteliğimizde bana karşı gösterdiğiniz iyilikten dolayı Majestelerini nasıl memnun edebileceğimi bilseydim, benimkini size tekrar bildirmekten geri kalmazdım ve Majestelerine daha fazla bağlı olma niyetim varsa, Majesteleri için acı verici olmayacaksa, sizden üç günde bir üç satırlık bir mektup almamı rica ediyorum; ve Majestelerine uygun görülecek kadar çok satır ve mektup daha. Ayrıca Majestelerinden bana küçük resimlerinizden birini vermenizi rica edeceğim, eğer bir tane kaldıysa, sessizliğiyle bana
görev (dava?) sona erdiğinde sahip olacağım dostça neşeyi düşünme fırsatı verecektir. Bu Salı, 17 Mayıs 1547 gecesi saat 12'de. Saygı göstermek, sevmek ve tüm yasal şeylerde itaat etmekle yükümlü olduğunuz kişiden.--T. SEYMOUR."

Kraliçe, önceki toplantıda sevgilisine bağlılığını açıkça taahhüt etmişti; ve Katharine ona iki haftada bir mektup yazma sözü verdiğinde, onun sabırsızlığı, onunki kadar, bu kadar uzun bir sessizliğe tahammül edemezdi. Katharine, yukarıdaki mektuba veya buna benzer başka bir mektuba cevaben şunları yazdı: "Lordum, size en alçakgönüllü ve içten övgülerimi gönderiyorum, sizi gördüğümden beri nasıl olduğunuzu bilmek istiyorum. Size söylediğimden daha erken gönderdiğim için bana kızmayın, çünkü sözüm sadece iki haftada birdi. Bununla birlikte, zaman iyi kısaltılmış, bunun nedenini bilmiyorum, ancak haftalar Chelsey'de diğer yerlere göre daha kısa. Lordum, kardeşiniz, kendisine yaptığım talepleri, buraya gelene kadar erteledi, ki bunun da sürenin bitiminden hemen sonra olacağını söylüyor. Bu, onun geleceğine dair aldığım ilk söz değil, ama henüz yerine getirilmedi. Sanırım hanımım (_yani_ Somerset Düşesi) ona bu dersi öğretti, çünkü
arkadaşlarına birçok geliş vaat etmek ve hiçbirini yerine getirmemek onun âdetidir. Daha büyük konularda daha ihtiyatlı olduğuna inanıyorum."[266] Ardından, Katharine'in Seymour'a olan ilgisinin yeni bir tutku olmadığını gösteren ilginç bir sevgi dolu ek not gelir. "Size karşı olan bu dürüst iyi niyetimin, ani bir tutku hareketinden kaynaklandığını düşünmenizi istemem; çünkü, Tanrı Tanrı olduğu kadar, zihnim, tanıdığım herhangi bir adamdan önce sizinle evlenme özgürlüğüne sahip olduğum diğer seferde tamamen eğilmişti. Bununla birlikte, Tanrı irademe bir süre şiddetle karşı koydu ve lütfu ve iyiliğiyle
bana en imkansız görünen şeyi mümkün kıldı: yani, beni tamamen kendi irademden vazgeçmeye ve O'nun iradesini en gönüllü şekilde izlemeye zorladı. Bu meselenin tüm sürecini yazmak uzun sürerdi. Eğer yaşarsam
kendim size bildireceğim. Hiçbir şey söyleyemem; ama Suffolk'lu hanımımın dediği gibi: 'Tanrı
harika bir adamdır.'--KATHERYN THE QUENE."[267]

Gerçek aşkın yolu pürüzsüzce ilerlemedi. Somerset ve özellikle karısı, küçük kardeşinin Kraliçe-Dul ile evlenmesiyle daha yüksek bir nüfuza ulaşması fikrinden hoşlanmadı; ve Koruyucu, onun evliliğe onay verme konusunda isteksiz davrandı. Katharine açıkça bundan rahatsız oldu ve büyük amcasının başının üstünde, genç Kral üzerindeki büyük nüfuzunu kullanmaya meyilliydi. Seymour kardeşine nasıl yaklaşacağından şüpheye düştüğünde, Katharine canlı bir şekilde şunları yazdı: "İsteğinizin reddedilmesi, onun aptallığını dünyaya daha belirgin hale getirecek ve bu da beni konuşmamasının eksikliğinden daha çok üzecek. İlk başta açıkça gelmezse, onun iyi niyetini talep etmenizi istemem. Bir kez talep etmek ve sonra durdurmak yeterli olacaktır. Kralın sizin lehinize olan mektuplarını ve ayrıca Konseyin en önemlilerinden, uygun olduğunu düşündüğünüz
birinin yardım ve desteğini elde etmenizi isterim, ki bu elde edildiğinde, eğer onlar da aynısını yapmazlarsa, kardeşiniz ve kız kardeşiniz için küçük bir utanç olmayacaktır." Aynı mektupta Katharine, sevgilisinin bekleme süresini iki yıldan iki aya indirmesi yönündeki isteğiyle şakacı bir şekilde oyalanıyor ve sonra, başka hiçbir şey olmasa bile, Seymour'a ne kadar derinden aşık olduğunu kanıtlayan bir sonuca varıyor. "Buraya (Chelsea) dönmeniz gerektiğinde sabah erken gelmek için biraz çaba sarf etmelisiniz, böylece saat yedide tekrar
gitmiş olursunuz; ve böylece şüphelenilmeden gelebileceğinizi varsayıyorum. Lütfen bana gece boyunca hangi saatte geleceğinizi bildirin ki, kapıcınız (_yani_ Katharine'in kendisi) sizi tarlaların kapısında beklesin."

Sabırsız aşıkların beklemesi iki yıl veya iki ay bile sürmedi: çünkü Henry'nin ölümünden dört ay sonra, Mayıs 1547'deki son günden önce evlenmiş olmalılar. Katharine'in çocuk Kral'ın kendisinin onların tarafına kaydolması önerisi kabul edildi; ve Seymour'un davasını babasının dul eşine, sanki bunu teşvik eden kendisiymiş gibi, zorla kabul ettirdi. Gizli evlilik Somerset'e bildirildiğinde, buna karşı en büyük öfke ve kızgınlığı dile getirdi; ve Katharine'e yönelik küçük çaplı bir zulüm sistemi başladı. Kral'ın hayatı boyunca kullanımına izin verdiği mücevherleri ondan alıkonuldu; ortak mülkleri, Somerset tarafından isteklerine ve itirazlarına bakılmaksızın ele alındı; ve saraydaki her görünümü, Koruyucu'nun karısıyla kendisine verilecek öncelik konusunda bir tartışmaya yol açtı. Bir keresinde, bu öncelik sorununun Kraliyet Şapeli'nde Katharine ile gururlu Ann Stanhope arasında kişisel bir karşılaşmaya yol açtığı belirtiliyor. Katharine'in evdeki hayatı da, yiğit, boş kafalı, çalkantılı
kocasıyla bulutsuz değildi. Prenses Elizabeth onlarla yaşıyordu; ve daha bir kız olmasına rağmen, Seymour, evliliğinin aylarca sürmesinden önce ona karşı şüpheli davranmaya başladı. O zamanın görgü kuralları özgürdü; ve Seymour
belki de masumca imalı bir şekilde oynaşabilirdi, bazen yalnızken ve
bazen de karısının huzurunda, genç Prenses yatakta yatarken; ancak Katharine aniden bir odaya girdiğinde, genç Elizabeth'i kocasının kollarında kucaklanmış halde bulduğunda, evde bir patlama oldu
ve bu da kızın Chelsea evinden ayrılmasına yol açtı.[268]
Katharine o sırada hamileydi; ve Elizabeth'in Chelsea'den ayrılırken ona yazdığı mektup, ihtiyatlı olmak adına kızın
uzaklaştırıldığını, ancak bunun sonucunda üvey annesiyle arasında büyük bir kabalık olmadığını gösteriyor. Ayrılırken teşekkürlerini esirgemediğini söylüyor, çünkü "Majestelerinden ayrılmak beni çok üzdü,
özellikle de sizi sağlıklı bırakmak ve az cevap vermiş olsam da, bana duyacağınız tüm kötülükler konusunda beni uyaracağınızı söylediğinizde daha da ağırlaştım."

Zavallı kadının zamanı yaklaştığında, çoktan kafasını kıran hırslı planlara bulaşmış olan kocasına umutlu ama acıklı bir mektup yazdı. Hem kendisi hem de kocası mektuplarında çocuklarının doğumunu, belgelerin burada çoğaltılması için uygunsuz hale getiren bir açıklıkla ve ayrıntılı olarak beklediler; ve şu açık ki, artık sık sık ayrı olsalar da, bu beklenen oğul, onları gelecekte bir arada tutacak yeni bir söz olacaktı. Haziran 1548'de Seymour, karısını Sudeley Kalesi'ne hapsetmek için götürdü; ve oradan, Kral'daki ajanları aracılığıyla, kardeşi Somerset'in yerini krallığın Koruyucusu olarak almak için gizli planlarını sürdürdü. O ve karısı, Koruyucu için başlı başına bir tehdit oluşturacak kadar büyük bir maiyetle çevriliydi; ancak Katharine'in kraliyet unvanı, bu kadar büyük bir hane için bir bahane sağladı ve bu ve kişisel nüfuzu, yaşadığı süre boyunca kocasının kardeşinin saldırısından korunmasını sağladı. Sonunda, 30 Ağustos'ta, Katharine'in çocuğu, bir kız çocuğu doğdu ve
ilk başlarda her şey yolunda gitti. Somerset bile, öfkeli ve güvensiz olmasına rağmen,
kardeşinin sevincinden etkilenmişti ve tebriklerini gönderdi. Fakat
dördüncü gün anne heyecanlandı ve biraz dolandı;
öleceğini düşündüğünü ve kendisine iyi davranılmadığını söyledi. "Etrafımda olanlar benimle ilgilenmiyor, ama acımla dalga geçiyorlar," diye yakındı arkadaşı Leydi Tyrwhitt'e. Bu açıkça Seymour'a yönelikti, o da yanımda duruyordu. "Neden, tatlım," dedi, "sana zarar vermek
istemiyorum." "Hayır, Lordum," diye cevapladı Katharine, "Öyle düşünüyorum; ama," diye fısıldadı,
"bana çok kurnazca alaylar ettin." Bu Seymour'u rahatsız etmiş gibi görünüyor ve Leydi Tyrwhitt'e Kraliçe'nin yanında yatağa uzanıp onu sakinleştirmeye çalışmasını önerdi; fakat çabaları
etkisizdi, çünkü o heyecanla kendisine uygun şekilde davranılmadığını söylemeye devam etti. Hizmetçiler tarafından aktarılan ve büyütülen bu gerçekler ve Seymour'un karısı ölür ölmez Elizabeth ile evlenme isteğiyle birleşince, Katharine'in ya zehirlendiği ya da başka şekilde kötü muamele gördüğü yönünde oldukça genel bir görüş oluştu. Ancak bunun tam tersini işaret eden birçok durum var ve şu anda makul bir şüphe olamaz ki, en derinlerinde kocasına güvenmemeye başlamış olmasına ve bunun neden olduğu endişenin hastalığına katkıda bulunmuş olmasına rağmen (5 Eylül'de) sıradan bir doğum ateşiyle öldü. Sudeley Kalesi'ndeki şapele görkemli bir şekilde gömüldü ve birkaç kez incelenip anlatılan kalıntıları, talihsiz Kraliçe'nin doğal bir ölümle öldüğüne dair inancın kanıtıdır. Henry'nin altı karısının sonuncusu ve politik olarak en önemsizi olan Katharine Parr'ın ölümü, İngiliz tarihi açısından, kraliyet kocasının ölümünün habercisi olan günde gerçekleşti. Somerset ve karısının güçlü koltuklara oturduğu andan itibaren Kraliçe-Dul'un siyasi nüfuzunu kullanması için hiçbir alan kalmadı; ve bu son sayfalar, bu sefer aşk için olan dördüncü evliliğini anlatıyor, siyasi bir tarihe insani bir ekten başka bir şey değil.

Dipnotlar:

[1] _İspanyol Takvimi_, cilt. 1.

[2] Arthur ve Katharine'in ikinci evliliği, vekaleten, sonunda 19 Mayıs 1499'da Bewdley kraliyet malikanesinin şapelinde gerçekleşti ve genç Prens törenin kendi bölümünü büyük bir nezaketle yerine getirmiş gibi görünüyor: "Gelini temsil eden Dr. Puebla'ya, yalnızca Papa ve Kral Henry'ye itaat etmekle kalmayıp aynı zamanda eşi olan söz konusu Prensese olan derin ve samimi sevgisinden dolayı Galler Prensesi Katharine ile bozulmaz bir evlilik sözleşmesi yapmaktan çok mutlu olduğunu yüksek ve net bir sesle söyledi."--_İspanyol Takvimi_, cilt 1.

[3] Hall'un _Kroniği_.

[4] Leland'ın _Collectanea_.

[5] Hall'un _Kroniği_.

[6] _İspanyol Takvimi_, cilt 1.

[7] İspanyol ajan, Henry'nin Katharine'in Arthur'a Galler'e eşlik etmemesini tercih edeceğine inanıyordu, ancak Henry'nin
Katharine'in değerli eşyalarını kullanmaya zorlama isteği vardı, böylece bunların eşdeğerini para olarak elde edebilirdi. Hem Dona Elvira hem de Piskopos Ayala, Henry'ye genç çiftin ayrılmasının ve Arthur'un çok genç olması nedeniyle bir süre birlikte yaşamamasının iyi olacağını düşündüklerini söylediler. Ancak Puebla ve Prenses'in papazı Alexander (Fitzgerald), görünüşe göre Kral'a gelinin ailesinin Prenses'in kocasından hiçbir şekilde ayrılmasını istemediğini söylemişlerdi. Dona Elvira'nın bu konudaki görüşü, Arthur'un ölümünden kısa bir süre sonra evliliğin tamamlanmadığını bildiğini söylemesinden dolayı önem kazanıyor.

[8] _İspanyol Takvimi_, cilt. 1, 271.

[9] Madrid'deki Biblioteca Nacional'da (I. 325) bir İspanyolca belge var, görünüşe göre 1505'te üç ajanı tarafından Valensiya'dan Henry'ye gönderilen raporun çağdaş bir çevirisi.
James Braybrooke, John Stile ve Francis Marsin, yirmi yedi yaşındaki genç kraliçenin cazibesi hakkında son derece özgür ama olumlu bir görüş
ifade ediyorlar. Katharine'in elçilere tavsiye mektupları verdiği anlaşılıyor. Belgenin İspanyolca versiyonu Takvim'deki basılı İngilizce kopyadan çok az farklılık gösteriyor. Tarihi verilmemiş ama 1505 sonbaharının sonlarında yazılmış olmalı. Henry, çirkin çıkarsa dünyadaki tüm hazineleri
verse bile onunla evlenmeyeceğini söylese de, açıkça bu evlilik için endişeliydi. Ancak, Napoli Kraliçesi kendisinin bir portresinin çekilmesine izin vermedi ve
kesinlikle bu evliliğe itiraz etti. Henry'nin kendi evlilik entrikalarının çeşitli aşamaları bu kitapta ele alınamaz, ancak Napoli Kraliçesi ile evlenerek İspanya'ya katılabilseydi, oğlunun Katharine ile olan nişanını bozacağı ve onu Fransa'nın genç prenseslerinden biriyle evlendireceği kesin görünüyor, bu da onu Avrupa'daki tüm temel siyasi faktörlere bağlayacak ustaca bir hamleydi.

[10] _İspanyol Takvimi_, cilt 1, s. 309.

[11] Ferdinand ve Isabel ile aynı fikirde olarak, Katharine'in ikinci evlilik gerçekleşene kadar dul olarak büyük bir inzivada yaşaması konusunda ısrar etti ve Katharine'in bu sırada bunu yapmış gibi görünüyor, ancak çok istekli değildi. Bazı arkadaşları onu daha fazla özgürlüğün tadını çıkarmaya teşvik etmiş gibi görünüyor, ancak olaylar onu kendi metresi yapana kadar sıkı bir el üzerinde tutuldu, daha sonraki bir sayfada görüleceği gibi, bir süre
aklını kaçırdı ve en azından
çok ciddi uygunsuzluklar yaptı. (Bkz. _İspanyol Takvimi_, cilt 1 ve Ek.)

[12] Protesto, Henry'nin on dört yaşındayken 24 Haziran 1505'te yazılmıştır.

[13] Margaret, Henry ile evlenmeyi kesinlikle reddetti ve bir yedek, Philip'in en büyük oğlu olan genç Charles'ın, Henry'nin daha sonra Fransa Kraliçesi ve Suffolk Düşesi olan küçük kızı Mary Tudor ile nişanlanmasıyla bulundu.

[14] _İspanyol Takvimi_, cilt 1, 386.

[15] Bu mektup Mart 1507'de yazılmış ve oldukça karakteristik bir
mektuptur. Ferdinand bunda kızına karşı en derin sevgiyi ve mutsuzluğuna karşı sempatisini dile getirir. Göndermek için parası hazır olduğunu, ona güvence verir, ancak Kral Philip bunu engellemiştir; ve Kral Henry ile dostça kalmalı, oğluyla evliliğinin bağlayıcı niteliği konusunda hiçbir soru sorulmasına asla izin vermemelidir. Kralın Juana ile evliliğine gelince, teklif çok gizli tutulmalıdır, aksi takdirde Juana bunu engellemek için bir şeyler yapacaktır; ancak bir daha evlenirse bu Henry'den başkasıyla olmayacaktır. Ferdinand'ın perişan kızını Henry'ye satmayı düşünüp düşünmediği şüphelidir; ancak teklif İngiltere Kralı üzerinde yeni bir hakimiyet kazanmak için iyi bir fırsat sunmuştur.

[16] Puebla, Henry'nin tahttan indirilen Napoli Krallarının mücevherlerini çok ucuza satın aldığını ve bunlardan büyük stokları olduğunu söyler. Sadece Katharine'inkileri çok düşük bir fiyata alırdı.

[17] _İspanyol Takvimi_, cilt. 1, 409, 15 Nisan 1507. [18] Bu ilginç olayla ilgili mektuplar birkaç yıl boyunca Simancas'taki yetkililer tarafından gizli tutuldu; ancak sonunda _İspanyol Takvimi_'nin 2. ve 3. ciltlerinin Ek'inde basıldı.

[19] _Takvim Henry VIII._, 26 Temmuz 1509.

[20] Bir çatışmada hazır bulunup bulunmadığı şüphelidir ve sert çatışmalar ön plana çıkar çıkmaz Boulogne'dan aceleyle eve döndü.
Bulaşıcı hastalık ve hastalık korkusu birkaç kez en onursuz şekilde
gösterildi.

[21] _Takvim Henry VIII._, 23 Eylül 1513.

[22] Katharine'den Wolsey'e, 13 Ağustos 1513. _Takvim Henry VIII._

[23] _Venedik Takvimi_, cilt 2, 7 Ekim 1513.

[24] _Venedik Takvimi_, 2. cilt.

[25] Roma'dan Lippomano, 1 Eylül. _Venedik Takvimi_, 2. cilt.

[26] _VIII. Henry Takvimi_, 31 Aralık 1514.

[27] Giustiani'nin mektuplarına, o tarihteki _Venedik Takvimleri_'nde bakın.

[28] Henry'nin sekreteri Richard Pace'in mektuplarına, _VIII. Henry Takvimi_, 2. ciltte bakın.

[29] İmparatorun filosu 23 Mayıs 1520'de Plymouth açıklarında görüldü.

[30] _Rutland Belgeleri_'nde (Camden Derneği), Hall'un _Kronolojisi_'nde ve
Camden'in _Annales_'inde tam ve ilginç ayrıntılar bulunabilir.

[31] İmparator'un ikameti sırasında İngiltere'ye gelen ve kardeşi için Almanya'da _locum tenens_ olarak görev yapan Arşidük Ferdinand'dan gelen elçi Martin de Salinas (_İspanyol Takvimi Henry VIII._, cilt 2), Kraliçe Katharine'e ayrı ayrı itimatnameler verdiğini ve Kraliçe'nin bunları okuyup daha sonra kendisine cevabını vereceğine söz verdiğini bildiriyor. Şöyle devam ediyor: "Bu sabah onu tekrar görmeye gittim. Mektuplardan birinin benim itimatnamelerimi içerdiğini ve diğerinin Türklerin işlerinden bahsettiğini söyledi. Türklerle savaş zamanının kötü seçildiğini söyledi; çünkü Fransa ile savaş tüm İngiliz kaynaklarını tüketiyordu. Ona Infante'nin (_yani_
Ferdinand) onu gerçek annesi olarak gördüğünü ve onu terk etmemesi, ancak İngiltere Kralı'nın ona Türklere karşı yardım göndermesini sağlaması için dua ettiğini söyledim. Kralın bunu yapmasının imkansız olduğunu söyledi." Aynı konuya ilişkin bu ve diğer referanslardan görüleceği üzere, Katharine bu dönemde, imparatorluk ittifakı sırasında, siyasi meselelerde yine güçlü bir rol üstleniyordu.

[32] Bradford'un "Charles V." adlı eserindeki mektup dizisine ve Pace'in _Henry VIII. Calendar_ adlı eserindeki yazışmalarına bakın.

[33] Hazırlıkların büyüklüğü ve ihtişamı hakkında iyi bir fikir edinmek için, _Rutland Papers_, Camden Society'deki resmi kişi ve "diyet" listeleri kullanılabilir. Gösterişli törenler, Hall'da ayrıntılı olarak anlatılmıştır.

[34] Diğerlerinin yanı sıra, 1523'te tüm mülklere uygulanan %10'luk vergi. Bkz.
Roper'ın "Life of More", Hall'un _Chronicle_, Herbert'in "Henry VIII.," vb.

[35] Henry'nin çok vurgulu cevabı, karısına olan sevgisini kaybetmiş olmasına rağmen ona hala saygı duyduğunu; aslında, tüm sonraki zulmü boyunca ona karşı tutumunun, bir kadın ve kraliçe olarak karakterine karşı tutarlı bir şekilde saygılı olduğunu kanıtlıyordu. "Eğer," dedi bu vesileyle, "ona (Prenses Mary'ye) İspanya'daki gibi davranacak ve erdem konusunda örnek alabileceği bir metres ararsa, tüm Hıristiyan aleminde şu anda sahip olduğundan daha fazla nezaket bulamaz, yani Kraliçe'nin lütfu, annesi."--_Venedik Takvimi._

[36] _İspanyol Takvimi_, cilt 3, s. 1.

[37] 1525'in sonlarında. Katharine'in bu sırada kızına tuhaf İngilizcesiyle yazdığı hüzünlü küçük bir mektup iyi bilinir, ancak tekrarlanmaya değer. Mary nasıl olduğunu soran bir mektup yazmıştı; ve cevap
Prenses'e annesinin cevabı geciktirmesine sebep olan şeyin onu unutmak olmadığı konusunda güvence verir. "Ben, Kral'ın ve sizin uzun süreli yokluğunuzun beni rahatsız ettiği durumdayım. Sağlığım gayet iyi; ve Tanrı'ya güveniyorum, bana son (hastalığı?) gönderen kişi bunu en iyi şekilde yapar ve en kısa sürede onu (_yani_ gibi?) ilk iyi etkiyi gösterecek. Ve bu arada, sizden haber almaktan çok memnunum, özellikle de bana iyi durumda olduğunuzu gösterdikleri zaman. Latince yazınıza gelince, benden Usta Federston'a geçmenize sevindim; çünkü ondan doğru yazmayı öğrenmek size çok iyi gelecektir. Ama yine de bazen, Usta Federston'a kendi sonunuzu yazdığınızda, onu okuduğunda ve ben de gördüğümde memnun olurum. Çünkü sizin Latince ve güzel yazınızı ve her şeyi koruduğunuzu görmek benim için büyük bir teselli olacak." (Ellis' "Original Letters," B.M.
Cotton Vesp. F. xiii.)

[38] Bay Froude, Mary Boleyn'in Kral'ın metresi olduğu iddiasının herhangi bir temeli olduğunu reddetti. Bana göre, tam tersine, bu tür bir gerçek
olabileceği kadar kanıtlarla tam olarak destekleniyor.

[39] Her zamanki gibi, Hall bu şenliklerin özellikle giyim yönlerinin tasvirlerinde çok dağınıktır ve bu tür
ayrıntıları arzu eden okuyucular onun _Chronicle_ adlı eserine yönlendirilebilir.

[40] Cavendish, "Life of Wolsey."

[41] Inigo Lopez de Mendoza'nın 1527'nin başlarındaki Mektupları. _İspanyol Takvimi_, 3. cilt, 2. kısım.

[42] _İspanyol Takvimi_, 3. cilt, 2. kısım 2, Mendoza'nın mektupları ve _Henry
VIII. Takvim_, cilt 4, bölüm 2, Wolsey'den Kral'a, 5 Temmuz 1527.

[43] Bu sırada tüm tarafların birbirlerine ne kadar yalan söyledikleri,
Kral'ın sekreteri Knight'ın Wolsey'e (Fransa'dayken) bu adamın gidişiyle ilgili yazdığı ilginç bir mektupta görülebilir (Ellis'in "Orijinal Mektupları"). "Yani, Francisco Philip Spaniard, İspanya'ya girmek için hemen izin almaya çalıştı, çünkü annesini ziyaret edeceğini söyledi, ki bu da çok kötü. Kraliçe hem onun gitmesine izin vermeyi reddetti hem de Kral'ın Majesteleri'nin de aynı şeyi yapması için çabaladı. Kral'ın Majesteleri, aralarındaki büyük anlaşmayı ve ikiyüzlülüğü bilerek, Philip'in isteğinin iyi bir yetişkinlik ve düşünceye dayandığını söyleyerek ikiyüzlülük yaptı ve Kraliçe'yi
gitmesinden memnun olmaya kolayca ikna etti." Yazar, Kral'ın, Felipe Fransa'dan geçerken yakalanırsa onu fidye karşılığında serbest bırakmaya söz verdiğini ve Wolsey'den, adamın pasaportuna rağmen, onu gizlice yakalamasını ve Kral'ın komplodaki payının asla bilinmemesini istediğini söylüyor. Wolsey, buna karşılık, Felipe deniz yoluyla İspanya'ya gitmediği sürece, bunun yapılacağını söylüyor. Muhtemelen Katharine, kocasının hilesini tahmin etti, çünkü Felipe deniz yoluyla gitmiş olmalı, çünkü Valladolid'e usulüne uygun olarak
vardı ve İmparator'a mesajını iletti.

[44] Norfolk'taki Blickling Hall, sıklıkla onun doğum yeri olarak iddia ediliyor ve
İrlanda bile şüpheli onur için iddiasını ortaya koydu. Ancak, Hever lehine olan kanıt en güçlüsü.

[45] Bay Brewer, Anne'in Fransa'ya ancak birkaç yıl sonra gittiği ve 1514'te Prenses'e eşlik edenin Mary Boleyn olduğu konusunda güçlü bir görüşe sahipti. Ayrıca, Anne'in iki kız kardeşten küçüğü olduğuna inanıyordu. Elbette, bu iddiaların her ikisi için de bir miktar gerekçe vardı, ancak Bay Friedmann'ın "Anne Boleyn" adlı kitabının ekinde onlara karşı sunduğu kanıtlar bana cevaplanamaz görünüyor.

[46] "Wolsey'nin Hayatı." Cavendish, Kardinal'in beyefendi hizmetçisiydi.

[47] "Wolsey'nin Hayatı." Daha sonra, büyük olasılıkla doğru olduğu, Anne'in Percy ile _ilişkisinin_ basit bir nişandan çok daha ileri gittiği belirtildi.

[48] Wolsey'nin hizmetçisi Cavendish, Katharine'in o dönemde Kral'ın Anne ile flörtünü nasıl gördüğünü gösteren bir hikaye anlatır. Rakibiyle kağıt oynarken, Kraliçe Anne'in birkaç kez Kral'ı tuttuğunu fark etti.
"Leydim Anne," dedi, "bir Kral'da durma şansın oldu; ama
sen de diğerleri gibisin, ya hepsine sahip olacaksın ya da hiç sahip olmayacaksın." Kocasının metresi olmayı planlayan açık yeşim renkli gururlu bir kraliyet hanımının küçümseyici hoşgörüsü, Katharine'in duygusuydu.

[49] Wolsey'den Henry'ye, Compiegne'den, 5 Eylül 1527. _Calendar Henry
VIII._, cilt 4, bölüm 2.

[50] Wolsey'den Ghinucci ve Lee'ye, 5 Ağustos 1527. _Takvim Henry VIII._,
cilt 4, kısım 2.

[51] Henry'nin ona gayri meşru aşk aradığı sırada ona söylediği söylenen birkaç uzun konuşma, British Museum'daki Sloane MSS., 2495'te verilmiştir, ancak bunlar Anne'nin karakterine ve tavrına oldukça yabancı olan yüce erdemin yapmacık ifadeleridir.

[52] Lord Rochford'un papazı Dr. Barlow tarafından önerildiği söylenmesine rağmen.

[53] İstenen muafiyet, Henry'nin bir kadınla evlenmesine izin vermekti, hatta kadın "yasal veya yasadışı bağlantı nedeniyle" birinci derecede akraba olsa bile, ölen kardeşinin dul eşi olmaması şartıyla. Bu, yalnızca Mary Boleyn'in, Anne'nin kız kardeşinin, onun metresi olduğu ve Henry'nin önerilen evliliğin geçersizliğinden kaynaklanan tartışmalı bir halefiyet riskinin tamamına karşı önlem almak istediği gerçeğine atıfta bulunabilir. 1533'ten önceki kilise hukukuna göre, karı koca arasındaki yasak yakınlık dereceleri söz konusu olduğunda meşru ve gayri meşru ilişki arasında hiçbir fark yapılmamıştı. Henry'nin Anne ile evliliğinin henüz kutlandığı o yıl (1533), bir Parlamento Yasası çıkarıldı ve karı koca için yasak derecelerin bir listesini ortaya koydu ve bu yasada gayri meşru ilişki nedeniyle yakınlıklar çıkarıldı. 1536'da, Anne'in mahkum olduğu zaman, eski bir metresinin kız kardeşiyle evlenen her erkeğin ondan ayrılmasını ve gelecekte bu tür evliliklerin yasaklanmasını emreden başka bir Yasa çıkarıldı. Henry'nin Anne ile evlenmesinden önce, Sir George Throgmorton ona Henry'nin hem üvey annesi hem de Anne'nin kız kardeşiyle _ilişki_ sürdürdüğü yönündeki yaygın inancı söyledi. Kral, "_Annesiyle_ asla," diye yanıtladı; Cromwell, "Ne de kız kardeşiyle," diye ekledi. Ancak çoğu kişi, Kral'ın sözlerinin Mary Boleyn'in onun metresi olduğunun bir itirafı olduğu sonucuna varacaktır. (Friedmann'ın "Anne Boleyn"i, Ek B.)

[54] Anne'in düşmanlarının, evlilik öncesi hafif davranışlarıyla ilgili desteksiz iddialarını, çok sayıda ve dolaylı da olsa, doğru kabul etmek adil olmazdı, ancak Wyatt'ın ondan bir madalyon kaptığı ve ceketinin altında taktığı ve Henry'nin kıskançlığının uyandığı hikayesi, bize başka bir çağdaş ifadenin (_VIII. Henry Chronicle_, yazar tarafından düzenlenmiştir) anlamına dair ipucu verir; buna göre, Kral'ın çok yakın bir dostu olan ve Anne'in düşüşü sırasında suçlananlardan biri olan Wyatt, Cromwell ile karşı karşıya geldiğinde, ona evlilik öncesi Anne hakkında verdiği uyarıyı Kral'a hatırlatmasını özel olarak söylemiştir. Chapuys, ayrıca, Anne'in en büyük itibara sahip olduğu dönemde (1530) İmparator'a, Suffolk Dükü tarafından "daha önce şüpheyle sürgüne gönderilen bir beyefendiyle" aşırı yakınlık kurmakla suçlandığını söyledi. Bu, Percy veya Wyatt için geçerli olabilir. Tüm yetkililer, onun tavrının genellikle mütevazı veya terbiyeli olmadığı konusunda hemfikirdir.

[55] _Calendar Henry VIII._, cilt 4, bölüm 2.

[56] Annesinden veya daha doğrusu babasından gelen Howard soyundan memnun olmayan Anne, büyükbabası olan şehirli tüccarın asil Norman kanından olduğu şeklinde sahte bir soyağacının hazırlanmasına neden olmuştu. Norfolk Düşesi alaycı ve öfkeliydi ve Anne'e bu konuda "bir parça fikir" verdi, bu da Henry'nin büyük
rahatsızlığına neden oldu. (_İspanyol Takvimi Henry VIII._, cilt 4, bölüm 2.)

[57] Yanlarında Kral'dan Anne'e yazılmış ve hala mevcut olan bir aşk mektubu götürdüler (_Takvim Henry VIII._, cilt 4, bölüm 2). Ona
"meselemizi kapsayacak kadar çok şeyle gönderildiklerini" söyler ve kendisinin ve sevgilisinin yakında arzu ettikleri sona ulaşacaklarına güvenir. "Bu, dünyadaki her şeyden daha çok kalbimin rahatlığı ve zihnimin huzuru için olurdu... Onu (_yani_ Gardiner'ı) yanınızda çok uzun süre tutmayın, bunun yerine sizin iyiliğiniz için daha hızlı olmasını isteyin; çünkü
ondan ne kadar erken haber alırsak, meselemiz o kadar erken hallolur. Ve böylece Londra'ya kısa bir yolculuk yapacağınıza güvenerek mektubumu bitiriyorum, sevgilim. Onun eliyle yazılmıştır.
Onu sizin istediğiniz kadar sizin olmak isteyen birinin eliyle yazılmıştır." Gardiner ayrıca
Henry'nin evliliğinin geçersizliği konusundaki görüşünü haklı çıkaran kitabını da yanına aldı. Papa'nın bu eseri okurkenki ihtiyatlı tavrının iyi bir tanımı
Gardiner'in Orvieto'dan 31 Mart 1528 tarihli mektubunda yer almaktadır. (_Henry
VIII. Takvim_, cilt 4, kısım 2.)

[58] Hall, imparatorluk topraklarındaki büyük miktarda İngiliz mülkünün müsaderesine yol açan savaş ilanının tamamen Wolsey'nin bir hilesiyle gerçekleştiğine dair ilginç ve dolaylı bir hikaye anlatır.
Niyeti, meydan okumayla İspanya'ya gönderilen Clarencieux Herald'ı feda etmekti. Ancak Clarencieux, eve giderken Bayonne'dan geçerken bu niyeti öğrendi ve Nicholas
Carew aracılığıyla Hampton Court'ta Kral'ı görmenin bir yolunu buldu. Wolsey onun dönüşünü biliyordu.
Kardinal'in kendi mektuplarıyla Henry'ye savaş ilanının gerekçelerinin
ikincisi tarafından uydurulduğunu gösterdiğinde, Kral öfkeyle
patladı: "Ey Lorde Jesu! En çok güvendiğim kişi bana bütün bunları
ters bir şekilde söyledi. Pekala, Clarencieux, bundan sonra bu kadar hafif bir inançlı olmayacağım, çünkü şimdi hiç yapılmamış bir şeye inanmaya zorlandığımı mükemmel bir şekilde görüyorum." Hall, Kral'ın Wolsey ile gizlice görüştüğünü ve Kardinal'in "pek neşeli olmadığını ve o zamandan sonra Kral'ın ilahiye hiç güvenmediğini" söylüyor. Bu, Nisan 1528'de olmuş olmalı.

[59] Erasmus'un mektubu için _Takvim Henry VIII._, cilt 4, bölüm 2'ye ve
Vives'in mektubu için "Vives Operası", cilt 7'ye bakın.

[60] Papa'ya evliliğin neden feshedilmesi gerektiğine dair yazılamayacak bazı gizli nedenler olduğu, Kraliçe'nin "her türlü çareye meydan okuyan bazı hastalıklardan muzdarip olduğu ve diğer nedenlerin yanı sıra Kral'ın bir daha asla onunla karısı olarak yaşamayacağı" söylendi.

[61] Bu, saray mensuplarının ölümünden önce yazılmıştı. Bahsedilen.

[62] Fiddes'in "Life of Wolsey" adlı eserinde, Wilton Rahibesinin atanmasıyla ilgili mektuplara ve _Calendar Henry VIII._, cilt 4, kısım 2, &c.'ye bakın.

[63] Bu mektup Sir H. Ellis tarafından "Orijinal Mektuplar"ında Katharine ve Henry'den olduğu belirtilmişti; ve bu sırada ilişkileriyle ilgili birçok yanlış varsayım bu hataya dayanıyordu.

[64] İfadesinin, _da lui_, "onun tarafından" bozulmadan kaldığı gerçeğiyle sınırlı olduğu belirtilecektir. Bu doğru olabilir ve yine de Henry'nin, davanın seyri sırasında ifadesini alenen ve tekrar tekrar tekrarlamasını onaylamaması ve savunucularının daha önceki bir bölümde anlatılan Arthur'un çocukça övünmesine vurgu yapması için sessiz kalması için gerekçeler olabilir. Genç din adamı Diego Fernandez'in hikayesi bu bağlamda unutulmamalıdır.

[65] Sık sık alıntılanan sözler Hall tarafından verilmiştir.

[66] _Calendar Henry VIII._, cilt 4, bölüm 2.

[67] Wolsey'den Sir Gregory Casale'ye, 1 Kasım 1528. _Calendar Henry VIII._, cilt 4, bölüm 2.

[68] Veya Henry'nin Roma'daki elçilerine yazdığı mektuplarda belirttiği gibi,
"bir yerine iki yasal karısı olması için", Katharine bir manastırda
ve diğeri de yanında.

[69] Papalık Katharine'i bu yola ikna etmek için o kadar istekliydi ki Roma'daki Kardinallerden biri (Salviati) İmparator'un elçisi Mai'ye daha fazla direnmesinin çok akıllıca olmayacağını, aksi takdirde İngiliz elçilerinin ima ettiği gibi zehirlenebileceğini söyledi. Mai'nin cevabı "Kraliçe kötü bir eş olmaktansa ve kızına zarar vermektense bu tehlikeyi göze almaya hazırdı." oldu. (_Calendar Henry VIII._, cilt 4, bölüm 3.)

[70] Hall'un _Chronicle_.

[71] Bu Hall'un versiyonudur. Fransız elçisi Du Bellay (_Calendar Henry VIII._, cilt 4, bölüm 2), Henry'nin konuşmanın sonunda azarlamaya başladığını ve gelecekte herhangi birinin bu konuda kendisine saygısız bir şekilde konuşmaya cesaret etmesi durumunda ona kimin efendi olduğunu söyleyeceğini söylediğini ekler.
"O kadar güzel bir kafa yoktu ki," dedi, "onu uçurmasın."

[72] _Takvim Henry VIII._, cilt 4, bölüm 2. "Legates'in Kraliçe'ye Niyetli Adresi."

[73] Bu şaşırtıcı değil, çünkü sadece bir ay önce yeterince üzgün olmadığı için
azarlanmış ve tehdit edilmişti.

[74] Papa'nın Ocak 1529'da Campeggio'ya yazdığı bir mektupta, İspanya'dan Katharine'e gönderilen kopyanın sahte olduğu veya onun lehine olan ancak orijinal belgede olmayan maddeler içerdiği konusunda şüphe yok gibi görünüyor. Papalık arşivlerinde böyle bir özetin kaydının olmadığı söylendi ve Katharine, Arthur'un evliliğinin gerçekleştiğini iddia eden özetin ifadesinin kendisi tarafından bilinmediğini ileri sürdü. İspanyollar, Papalık Sicilinde bu belgenin herhangi bir kaydının olmamasını, Katolik Isabel'in ölüm döşeğinde yaptığı acil duada, orijinal özetin kendisine verildiği anda gönderildiğini söyleyerek açıkladılar. (_Calendar Henry VIII._, cilt 4, bölüm 3, s. 2278.)

[75] _Aynı eser._

[76] _Calendar Henry VIII._, cilt 4, bölüm 3.

[77] _Aynı eser._ Bu sırada Wolsey'e karşı duyulan şüphe, şüphesiz Clement'in ölümü üzerine Papalık makamını elde etmek için yaptığı yenilenen girişimlerden kaynaklanıyordu. Bunlar,
onu kilise otoritesi dışında bir boşanma kararına karşı çıkmaya yöneltti.

[78] Bu vesileyle, Henry'nin eski dostu ve kayınbiraderi olan Suffolk Dükü Charles Brandon sabrını yitirdi. "Önündeki masaya
şiddetle vurarak bağırdı: 'Ayin adına! Şimdi eski atasözünün doğru olduğunu görüyorum, İngiltere'de hiçbir zaman iyilik yapan bir Elçi veya Kardinal olmadı;' ve bunun üzerine tüm dünyevi lordlar Kral'a doğru yola çıktılar, Elçileri birbirlerine bakarak, çok şaşkın bir şekilde
bıraktılar."--Hall'ın _Chronicle_ ve Cavendish'in "Wolsey."

[79] Du Bellay'dan Montmorency'ye, 22 Ekim 1529. _VIII. Henry. Calendar_,
cilt 4, bölüm 3.

[80] Bu kesin emir, Temmuz ayının sonunda Henry ile karısı arasındaki tuhaf
bir şekilde
acımasız bir yazışmayla hızlandırılmış gibi görünüyor.
Karısının ona göstermelik olarak özel mesajlar gönderme alışkanlığı vardı; ve
Anne ile birlikte av turlarına çıktıklarında, Katharine her zamanki gibi ona sağlık durumunu sormak ve ona eşlik etmesinin yasaklanmış olmasına rağmen, en azından ona veda etmesine izin verilmesini umduğunu söylemek için mesaj attı. Kral şiddetli bir öfkeye kapıldı.
"Kraliçeye," dedi haberciye, "onun vedalaşmalarından hiçbirini istemediğini ve ona teselli vermek istemediğini söyle. Kraliçenin sağlığını sorup sormaması umurunda değildi. Kraliçe ona bitmek bilmeyen bir dert vermişti ve Özel Konseyinin makul isteğini inatla reddetmişti. Kraliçenin İmparatora güvendiğini biliyordu; ancak Yüce Tanrı'nın daha da güçlü olduğunu görecekti. Her halükarda, Kraliçe onun mesajlarından daha fazlasını istemiyordu." Bu öfke patlamasına Kraliçenin uzun, soğuk, ağırbaşlı ve tamamen düşüncesiz bir mektup yazması gerekiyordu ve bu Kral'ı daha da sinirlendirdi ve onun cevabı iyi niyet kıvılcımı olmayan kaba bir zorbanın cevabıydı. "Evlendiği sırada iddia ettiği bakireliğini kanıtlamak için tanık aramaya zaman harcasaydı," diye yazdı, "bu konuda onu dinleyecek olan herkesle konuşmaktansa, ona mesaj göndermeyi bıraksın ve kendi işine baksın. (Chapuys to the Emperor, 21 Temmuz 1531.
_İspanyol Takvimi Henry VIII._)

[81] _İspanyol Takvimi Henry VIII._, 1531.

[82] Katharine to the Emperor, _İspanyol Takvimi Henry VIII._, 28 Temmuz 1531.

[83] Foxe.

[84] Chapuys, Mayıs 1532'de Henry'nin Avam Kamarası'ndan İskoç Sınırını güçlendirmek için bir hibe istediğinde, iki üyenin buna şiddetle karşı çıktığını anlatır. Barışın en iyi garantisi, dediler, İmparator ile dost kalmaktı. Meclisi, Kral'dan yasal karısına dönmesi ve ona uygun şekilde davranması için yalvarmaya çağırdılar, aksi takdirde tüm krallık mahvolacaktı; çünkü İmparator, İngiltere'ye diğer tüm hükümdarlardan daha fazla zarar verebilirdi ve teyzesinin intikamını almaktan geri kalmazdı. Meclis, temsil edildiği gibi, iki veya üç üye hariç, bu görüşü destekliyordu ve talep edilen hibe konusu askıya alındı. Henry, elbette, son derece öfkeliydi ve çoğunluğu çağırdı, uzun bir konuşma yaparak boşanma meselesinin o sırada önlerinde olmadığını, ancak onları kilise tecavüzlerinden korumaya kararlı olduğunu söyledi. Ancak, protesto liderleri, tehlikeli bir zeminde yürüdüklerini anladılar ve Henry'nin tehditlerine boyun eğmek için acele ettiler.--_İspanyol Takvimi_, cilt. 4, 2 Mayıs 1532.

[85] Chapuys to the Emperor, 16 Nisan 1532.--_İspanyol Takvimi_, cilt 4,
2 Mayıs 1532.

[86] Mayıs 1532'de Nuncio, kürsüde Papa'ya sapkın demeye cesaret eden bir vaizden Norfolk'a şikayette bulundu. Dük, adamın bir Lutheran olduğu için
şaşırmadığını söyledi. Wiltshire Kontu _ve başka bir kişi_ (belli ki Anne) olmasaydı, Norfolk, adamı kendisi gibi biriyle birlikte diri diri yakardı. Bundan, Norfolk'un Anne'in yarattığı dini durumdan artık ciddi şekilde endişe duyduğu açıktır.

[87] _İspanyol Takvimi Henry VIII._, 1 Ekim 1532.

[88] Hall's _Chronicle_ ve _The Chronicle of Calais_, Camden Society.

[89] Genellikle Dr. Lee tarafından ve bazen de orada olduğu görünen Cranmer tarafından kutlandığı belirtilir.

[90] _İspanyol Takvimi Henry VIII._, Chapuys to the Emperor, 9 Şubat
1533.

[91] _Aynı eser._, 15 Şubat.

[92] Chapuys, 23 Şubat'ta Granville'e yazdığı mektupta, Anne'in "kafiyesiz ve mantıksız bir şekilde, büyük bir topluluğun ortasında, odasından çıkarken, çok sevdiği ve daha önce Kral tarafından kıskançlıktan saraydan kovulan birine (muhtemelen Wyatt), üç gün önce hayatında hiç olmadığı kadar şiddetli bir elma yeme isteği duyduğunu söylemeye başladığını; ve Kral'ın ona bunun hamile olduğunun bir işareti olduğunu söylediğini, ancak bunun böyle olmadığını söylediğini" anlatır. Sonra yüksek sesle kahkaha atarak odasına döner. Neredeyse tüm saray, onun söylediklerini ve yaptıklarını duyar; ve orada bulunanların çoğu çok şaşırır ve şok olur. (_İspanyol Takvimi Henry VIII._)

[93] Katharine'in uşağı veya daha doğrusu gardiyan Mountjoy, hemen
sonra Kraliçe'ye daha da sert bir mesaj verdi; sadece kraliyet unvanından mahrum bırakılmakla kalmayacak, aynı zamanda Kral'ın onun evini geçindirmeye devam etmeyeceğini söyledi. "Kraliçe'yi kendi özel evine
gönderecekti, orada küçük bir harçlıkla yaşayacaktı, bana söylendiğine göre bu miktar gelecek yılın ilk çeyreği için evinin masraflarını karşılamaya
yeterli olmayacaktı." Katharine, yaşadığı sürece kendisini Kraliçe olarak adlandırması gerektiğini söyledi. Ev işlerini kendi hesabına yapmaya
başlamak içinse, hayatının bu kadar geç bir döneminde başlayamazdı. Eğer masrafları çok fazlaysa Kral onun kişisel mallarını alabilir ve onu istediği yere, bir itirafçı, bir doktor, bir eczacı ve iki oda hizmetçisiyle birlikte yerleştirebilirdi. Eğer bu çok fazla bir şey isteniyorsa ve kendisi ve hizmetkarları için geçinecek hiçbir şey yoksa, gönüllü olarak dünyaya çıkıp Tanrı uğruna sadaka dilenirdi. (_İspanyol Takvimi Henry VIII._,
15 Nisan 1533.)

[94] _İspanyol Takvimi Henry VIII._, Chapuys to the Emperor, 15 Nisan
1533.

[95] Bundan kısa bir süre sonra Rahip George Brown, Austin Friars'da yeni Kraliçe için ilk kez alenen dua etti.

[96] Chapuys to the Emperor, 27 Nisan ve 18 Mayıs 1533.

[97] Cranmer'ın bu konu hakkındaki ilginç bir mektubu Harleian MSS., British Museum'da (Ellis'in Mektupları, cilt 2, seri 1) yer almaktadır. [98] Norfolk Dükü, yeğeninin zaferinde bulunmadığı için görünüşe göre memnundu, ancak Düşes Anne'i bir arabayla takip etti. Bir gün önce, Francis ve Papa arasındaki Nice'teki görüşmede hazır bulunmak üzere yola çıktı. Londra'dan ayrılmadan hemen önce Chapuys ile iki olağanüstü gizli görüşme yaptı ve bu görüşmelerde, İmparator'un İngiltere'ye savaş açacağı yönündeki kendisinin ve Kral'ın canlı endişesini gizlemeye çalışmadan dile getirdi. Norfolk, alçakgönüllülükten ve iltifattan, Chapuys'un Katharine'i Cranmer'ın cezasına uzlaştırmak ve savaşı önlemek için elinden geleni yapması için dua ederek, umutsuz tehditlere geçti. Katharine'i "boşanma sürecinde ve daha önceki zamanlarda gösterdiği büyük alçakgönüllülük, ihtiyat ve hoşgörü için" göklere çıkardı, çünkü Kral her zaman aşka meyilliydi. En önemlisi, Norfolk'un "bu ikinci evliliğin başlatıcısı veya destekçisi olmadığını, aksine her zaman buna karşı olduğunu ve Kralı bundan vazgeçirmeye çalıştığını" açıklamasıydı. (_İspanyol Takvimi Henry VIII._, cilt 6, bölüm 2, 29 Mayıs 1533.)

[99] Norfolk, su gösterisinin sabahı Chapuys'e, Kral'ın Katharine'in mavnasının Anne tarafından gasp edildiğini ve armaların utanç verici bir şekilde koparılıp doğrandığını öğrendiğinde çok öfkelendiğini; ve yeni Kraliçe'nin şamanının bunun için azarlandığını, çünkü nehirde bu amaca uygun çok sayıda mavna olduğunu söyledi. Ancak Anne, rakibine karşı kazandığı kin dolu zaferi hiç de küçümsemedi; ve metinde anlatıldığı gibi, her şeye rağmen ilerlemesi için Katharine'in mavnasını kullandı.

[100] _İspanyol Henry VIII. Kroniği._, mevcut yazar tarafından düzenlendi,
1889.

[101] _İspanyol Takvimi Henry VIII._, Chapuys to the Emperor, 11 ve 30 Temmuz 1533.

[102] _VIII. Henry Kroniği._, mevcut yazar tarafından düzenlendi.

[103] _VIII. Henry'nin Tarihi._ Cranmer, Hawkins'e bu vesileyle yapılan şenlikleri anlatan mektubunda (Harl. MSS., Ellis'in Orijinal Mektupları, cilt 2, seri 1), eski sarayın salonundaki ziyafetten sonra, "Sarayın fırın tarafından bir mavnaya ve ardından Yorke Place'e götürüldü, Kral'ın Majesteleri ondan önce oradaydı; çünkü Majesteleri'nin hem Grenewyche'den Kule'ye hem de Kule'den Yorke Place'e her zaman gizlice bir mavnayla geldiğini varsaymalısınız." diyor.

[104] Stow, evliliğe yönelik kamuoyunun nefretine ve Friar Peto'nun Greenwich'te Kral'ın önünde bunu kınayan vaaz verme cesaretine dair bazı ilginç bakış açıları sunuyor; ve Derby Kontu'nun
ve Sir Henry Faryngton'ın Henry'ye yazdığı mektup (Ellis'in Orijinal Mektupları, cilt 2, seri 1) Lancashire'da bu konu hakkında yapılan cesur konuşmaların birkaç örneğini anlatır,
en aşağılayıcı ve aşağılayıcı kelimeler "Nan
Bullen the hoore"u tanımlamak için kullanılmıştır.

[105] Lord Herbert of Cherbury.

[106] _İspanyol Takvimi Henry VIII._, 11 Temmuz 1533.

[107] Katharine, kısa bir süre sonra, geçimine ayrılan meblağın yalnızca 12.000 kronunun kendi tasarrufunda olacağı, geri kalan 18.000 kronun ise faturaları ve hizmetçileri ödeyecek olan Kral'ın bir temsilcisi tarafından yönetileceği söylendiğinde daha da öfkelendi. Bu noktada açıkça isyandan yanaydı - ekmeğini sokaklarda dilenmek yerine, buna razı olmayı tercih edeceğini söyledi - ancak Chapuys, efendisinin o anda işleri aşırıya kaçırmak istemediğini biliyordu
ve itaat ve sabır tavsiye etti. (_Aynı eser_, 23 Ağustos.)

[108] Chapuys İmparatora, 30 Temmuz 1533.

[109] Chapuys bir veya iki gün sonra şunları yazıyor: "Vaftiz töreni, annenin taç giyme töreni kadar üzücü ve tatsızdı. Ne sarayda
ne de şehirde bu tür durumlarda olağan olan şenlik ateşleri, aydınlatmalar ve
sevinçler olmadı."

[110] Katharine kısa bir süre önce Buckden'ın sağlıksızlığından ve Londra'dan uzaklığından şikayet etmişti. [111] Katharine'in kendi vatandaşlarının hizmetinden mahrum bırakılmamak için yaptığı çağrı çok acıklı. Konseye şöyle yazdı: "Doktorum ve eczacım benim vatandaşlarımdır: Kral onları benim kadar iyi tanır. Uzun yıllar benimle kaldılar ve (kendilerine teşekkür ediyorum) bana çok emek verdiler, çünkü sık sık hasta oluyorum, Kral'ın lütfu bunu çok iyi biliyor ve zavallı bedenimin korunması için onların katılımına ihtiyacım var, böylece Tanrı dilediği kadar uzun yaşayabilirim. Hizmetimde sadık ve çalışkan oldular ve ayrıca Kral'ın kraliyet mülkünün uzun süre devam etmesi için her gün dua ediyorlar. Ancak, Kral'a ve bana (bana hizmet etmek için) verdikleri yeminden başka bir yemin ederlerse, onlara bir daha asla güvenmem, çünkü böyle yaparsam onlarla birlikte hayatımdan sürekli korkarak yaşarım. Bu nedenle Kral'a, yüce şerefine ve iyiliğine ve aramızdaki büyük aşka (benim içimdeki aşk, her zamanki gibi ona sadıktır, Tanrı'nın kaydettiğine inanıyorum) güveniyorum "Benim talebim çok makul olduğu için bana karşı aşırılık kullanmayın."--_Privy Council
Papers_, Aralık 1533.

[112] _İspanyol Takvimi Henry VIII._, 27 Aralık 1533.

[113] _İspanyol Takvimi Henry VIII._, 27 Aralık 1533.

[114] Chapuys İmparatora, 17 Ocak 1534.

[115] Chapuys, Anne'nin bu sıralarda Mary'ye karşı duyduğu acımasız kine dair birçok örnek verir. Şubat 1534'te Northumberland'ın
(Anne'nin eski sevgilisi, bir kereden fazla onun yüzünden başı derde girmişti) Mary'yi
zethetmeye kararlı olduğunu söylediğinden bahseder. Başka biri ona
Anne'in, Mary'nin mürebbiyesi olan teyzesi Leydi Clare'e, Prenses'in ünvanını "kendisine lanet olası piç gibi iyi bir dayak atmak için" kullanıp kullanmayacağını söylediğini söylemişti. Kısa bir süre sonra kızın neredeyse giysi ve diğer ihtiyaçlardan yoksun olduğu bildiriliyor. Anne Mart ayında kızını Hatfield'da ziyaret ettiğinde, Mary'nin gelip ona Kraliçe olarak saygılarını sunması için onu çağırdı. "İngiltere'de annemden başka Kraliçe tanımıyorum," dedi Mary gururlu bir şekilde: ve birkaç gün sonra Norfolk kızın tüm mücevherlerini aldı ve ona acımasızca prenses olmadığını ve gururunun azalmasının zamanının geldiğini söyledi: ve Leydi Clare ona Kral'ın ünvanından vazgeçip vazgeçmemesinin umurunda olmadığını söyledi. Parlamento, yasayla onu piç ilan etmişti ve eğer o (Leydi Clare) Kral'ın yerinde olsaydı onu evden kovardı. Ayrıca
Kralın kendisinin Mary'nin kafasını kaybetmekle tehdit ettiği söylendi.
Şüphesiz, tüm bunlarda biraz doğruluk payı vardı, ancak bunların çoğunu bildiren Chapuys'un Anne'nin ölümcül düşmanı olduğu unutulmamalıdır.

[116] Lee'nin talimatlarının "Kraliçe'ye çok fazla baskı yapmamak" olduğu söylenir. Hiçbir baskının yeterli olmayacağı açıktı.

[117] Kraliçe kısa bir süre sonra Chapuys'a piskoposların onu darağacıyla tehdit ettiğini yazdı. Hangisinin cellat olacağını sordu ve gizlice değil, alenen asılmasını istemesi gerektiğini söyledi. Lee ve Tunstall'ın kendi işlemleriyle ilgili açıklamaları 29 Mayıs 1534 tarihli
_VIII. Henry Takvimi_'nde yer almaktadır.

[118] Bu uşağın adı İngiliz Devlet Belgeleri'nde Bastian Hennyocke tarafından verilmiştir. Katharine vasiyetinde ona 20 sterlin bırakmıştır. O sırada Katharine'le birlikte olan diğer İspanyol hizmetçiler, Odaların Damatı Francisco Felipe ve Llandaff Piskoposu'nun (Fray Jorge de Ateca) yanı sıra, Dr. Miguel de la Sa, Juan Soto, Felipe de Granada ve Antonio Roca'ydı.

[119] Bu anlatı, mevcut yazar tarafından düzenlenen _VIII. Henry'nin İspanyol Kroniği_'nden alınmıştır. Kroniğin yazarı, Londra'da ikamet eden İspanyol bir tüccardı ve sahnenin bu tasvirini açıkça arkadaşı ve vatandaşı Francisco Felipe'ye, Katharine'in Odaların Damatına borçluydu. Anlatım, Lee ve Tunstall'ın resmi raporunu tamamlar ancak maddi olarak çelişmez ve Chapuys'un Kraliçe ve İspanyol hizmetçilerinden İmparator'a verdiği anlatı. [120] Chapuys'dan İmparatora, 29 Mayıs 1534.

[121] Charles'a, önceki birkaç ay içinde, onu Kilise'nin otoritesi için greve gitmeye hararetle teşvik eden birden fazla ateşli mektup yazmıştı. Kendisinin ve kızının güvenliğiyle ilgili tüm düşüncelerin bir kenara bırakılması gerektiğini söyledi. İmparatorun inancına karşı görevi, İngiltere'deki sapkınlık ve kötülüğün ilerlemesinin her ne pahasına olursa olsun durdurulmasıydı ve onu başarısızlığa uğratmaması için uyardı. (_Takvim Henry VIII._, Şubat
ve Mayıs 1534.)

[122] Bedingfield ve Tyrell, Mayıs 1534'te Katharine'e, İspanyol hizmetçilerinin yeni Veraset Yasası'na yemin etmeyi reddettikleri için cezalandırılmamaları yönündeki
temyizinin reddedildiğini ancak İspanyolların metresleriyle eski düzende kalmaları için
ruhsatların kısa süre sonra verildiğini bildirmeleri talimatını aldılar. (_Takvim Henry VIII._, Mayıs 1534.)

[123] Burada verilen, Chapuys'un kendisininki, ona eşlik eden İspanyol tüccarlardan biri olan ve _İspanyol Henry VIII._ Tarihi'nin yazarı olan Antonio de Guaras'ın
tarafından tuhaf ve ayrıntılı bir şekilde doğrulanmıştır.

[124] Chapuys'un bu konudaki birçok mektubuna bakın.

[125] Henry'nin Almanya elçisi Stephen Vaughan'ın mektupları. (_Takvim
VIII. Henry._, cilt 7, vb.)

[126] Chapuys'un 1534 sonbaharındaki mektupları. (_İspanyol Takvimi._)

[127] Chapuys'un İmparatora, 2 Mayıs 1536.

[128] Leydi Shelton.

[129] Mary'nin Eltham'dan kaçışı ve Kıta'ya sürgünü planları bu sırada neredeyse başarılı oldu.

[130] Katharine, Flodden'ın zaferinden sonra Walsingham'a yaptığı meşhur hac yolculuğunda (Ekim 1513) aziz Rahip Ormanı'yla ilk kez tanışmıştı ve ilk hapsedildiğinde hizmetçisi Elizabeth Hammon ile birlikte ona kaçması için yürek parçalayıcı mektuplar yazmışlardı. (_Takvim
VIII. Henry._)

[131] Bu dönemde İngiltere'deki genel hoşnutsuzluğun canlı bir resmini ve insanların Katharine ve
Mary davasına olan sarsılmaz sadakatini, Fransız elçisi Tarbes Piskoposu verir. (_Takvim
VIII. Henry._, Ekim 1535.)

[132] Bu öneri, üç ay önce Flanders'daki İngiliz Bakanı tarafından geçici olarak ileri sürülmüştü.

[133] Bu, Bedingfield'in ifadesine göredir, ancak kronolojinin biraz kafa karıştırıcı olduğu Chapuys'un mektuplarından, muhtemelen 1 Ocak'ta Kimbolton'a geldiği ve Leydi
Willoughby'nin ondan kısa bir süre sonra geldiği çıkarılabilir. Ancak, bahsettiğim günün doğru olduğunu düşünmeye meyilliyim.

[134] Önceki Kasım ayında Chapuys aracılığıyla İmparatora son çağrısını yazmıştı. En ciddi ve en yüce şekilde yeğenine, yaklaşan Parlamento tarafından kızıyla birlikte öldürülmeden önce onu vurup kurtarması için yalvardı. Bu en büyük yürek feryadı, Charles'ın tüm benzer çağrıları
düzgün kaçamaklarla karşılandığı için, Katharine bundan sonra umudunu kaybetti
ve kaderine razı oldu.

[135] Chapuys Kimbolton'dan ayrılmadan önce De la Sa'ya Kraliçe'nin zehirlendiğine dair herhangi bir şüphesi olup olmadığını sordu. İspanyol doktor, bunun böyle olduğundan korktuğunu söyledi, ancak kullanılanın yavaş ve kurnazca
bir şekilde
uygulanmış bir zehir olması gerektiğini, çünkü basit bir zehirin hiçbir belirtisini veya görünümünü göremediğini söyledi. Kraliçe, dedi, bir Gal birası içtiğinden beri hiç iyi olmamıştı. Mesele hala büyük ölçüde şüpheli ve birçok şüpheli durum var - De la Sa ve Llandaff Piskoposu'nun ceset açıldığında odadan çıkarılması ve Katharine'in ölümünden sonra ikisini de İngiltere'de tutmak için gösterilen yoğun çabalar; ve her şeyden önce, Henry'nin Katharine'in ölmesini istemesinin acil siyasi nedenleri, çünkü onu yakalayıp Kule'ye götürme tehdidini yerine getirmeye cesaret edememesi. Böyle bir işlem, onu neredeyse kesinlikle tahttan indirecek bir ayaklanmaya yol açacaktı. [136] İçinde kutsal bir emanet bulunan bu küçük altın haç bile - Chapuys'un söylediğine göre mücevherin kendisi on krondan fazla etmediğinden - kısa bir süre sonra Cromwell tarafından Mary'den talep edildi.

[137] Katharine'in ölümüyle ilgili bu anlatı, Chapuys'un mektuplarından, Bedingfield'in mektuplarından ve _İspanyolca_ ve _VIII. Henry_ Takvimleri_'ndeki diğerlerinden ve _VIII. Henry'nin Tarihi_'nden derlenmiştir.

[138] Mektup Henry'ye ölümün yaklaştığını ve onun, sevgilisi uğruna, ruhunu bedeninin arzularından önce korumasını hatırlatması gerektiğini söyler, "bu yüzden beni birçok sefalete ve kendini birçok endişeye sürükledin. Kendi adıma hepinizi affediyorum, evet, Tanrı'nın seni de affetmesini diliyorum ve içtenlikle dua ediyorum." Kızını ve hizmetçilerini ona emanet eder ve şöyle bitirir: "Son olarak, gözlerimin her şeyden çok seni arzuladığına yemin ederim." İngiltere Kraliçesi Katharine. (Cotton MSS., British Museum, Otho C. x.)

[139] Sir Thomas More'un ölümü Anne'in popülerliğini büyük ölçüde artırdı.
Kaydedildiğine göre (More'un _More'un Hayatı_) infaz haberi geldiğinde Kral ve Anne oyun oynuyorlardı ve Henry cömertçe ona bunun sebebinin kendisi olduğunu söyledi ve aniden öfkeyle masadan kalktı.

[140] Kralın soytarısı bile (Temmuz 1535'te) ona fahişe ve çocuğuna piç demeye cesaret etti.

[141] Chapuys to the Emperor, 24 Şubat 1536.

[142] Chapuys to the Emperor, 29 Ocak 1536.

[143] Muhtemelen sık sık basılan şu mektup:--"Sevgili dostum ve metresim. Tamamen sadık hizmetkarından gelen bu birkaç satırı taşıyan kişi, sana olan gerçek sevgimin bir nişanesini senin güzel ellerine teslim edecek, umarım bunu bana olan samimi sevginle sonsuza dek saklarsın. Son zamanlarda bize karşı büyük bir alay konusu olan bir balad yapıldığını duyurmak istiyorum, eğer çok fazla yayılırsa ve senin tarafından görülürse, lütfen buna aldırma. Şu anda bu kötü niyetli yazının yazarının kim olduğunu bilmiyorum, ancak bulunursa bunun için sert bir şekilde cezalandırılacak. Eksik olan şeyleri, lordumun satın alabildiği anda sana tedarik etmesini istedim. Böylece seni kısa sürede kabul etmeyi umuyorum Bu kollarda, şimdilik kendi sevgi dolu hizmetkarınızı ve Hükümdarınızı sonlandırıyorum. H. R."

[144] Chapuys'tan İmparatora, 1 Nisan 1536.

[145] Bkz. s. 264.

[146] Bu yabancılaşmış kilise mülkünün iadesi sorununun, Mary'nin İngiltere'yi tekrar Kilise'nin
katına geri getirdiğinde karşılaştığı başlıca zorluk olduğu hatırlanacaktır. Pole ve Roma'daki Kilise
adamları koşulsuz tazminattan yanaydılar, bu da Mary'nin
görevini imkansız hale getirecekti; uzlaşmayı ve gerçeklerin tanınmasını öneren siyasi görüş, Charles ve oğlu Philip tarafından öne sürülen ve daha sonra benimsenen görüştü. Charles, İspanya'daki kilise mülküne asla aşırı saygı göstermemişti ve birden fazla kez Kilise'yi kendi amaçları için yağmalamıştı.

[147] Chapuys to the Emperor, 6 Haziran 1536. (_İspanyol Takvimi._)

[148] _VIII. Henry'nin İspanyol Kroniği._, ed. Martin Hume. Yazar, Londra'da İspanyol bir tüccar olan ve daha sonra Maslahatgüzar olan
Antonio de Guaras'tı. Kanıtları büyük ölçüde duyumdan ibarettir, ancak gerçekten o dönemdeki
inancı temsil ediyordu.

[149] British Museum, Cotton, Otho C. x. ve Singer'ın
Cavendish'in _Wolsey_'ine eki.

[150] _VIII. Henry'nin İspanyol Kroniği._

[151] Akşam yemeği saatinin öğleden önce olduğunu unutmamak gerekir.

[152] _VIII. Henry'nin İspanyol Tarihi._

[153] _VIII. Henry'nin İspanyol Tarihi._

[154] Kule Valisi Sir W. Kingston'ın Cromwell'e yazdığı mektuba bakın,
3 Mayıs 1536, Cotton MSS., Otho C. x.

[155] _VIII. Henry'nin İspanyol Tarihi._

[156] Kule'deki günlük davranışlarının tam açıklaması
Kingston'ın Cromwell'e yazdığı mektuplarda, Cotton MSS., Otho C. x.'te bulunabilir, bunlar
birçok yerde ve özellikle _VIII. Henry Takvimleri'nde basılmıştır. _

[157] Ann Bullen imzalı ve Kral'a hitaben yazılmış, 6 Mayıs tarihli, yazarının onurlu bir dille
masumiyetini savunduğu ve tarafsız bir yargılama için yalvardığı güzel mektup, birçok kez basıldığı için iyi bilinmektedir. Ancak, son derece şüpheli bir
gerçekliğe sahiptir; yazı ve imza kesinlikle Anne'e ait değildir ve kompozisyon ikna edici değildir, ancak mektubun Cromwell'in tutuklanmasından sonra
kağıtları arasında bulunduğu söylenmektedir. Belgenin gerçekliği o kadar şüphelidir ki,
burada yeniden üretmeyi uygun bulmadım.

[158] Strype'ın _Cranmer_'ı. Cromwell, Anne'in tutuklanmasıyla ilgili haberi ona gönderdiğinde Cranmer Croydon'daydı ve Kral'ın Lambeth'e gitmesi ve kendisine daha fazla emir ulaşana kadar orada kalması emrini vermişti. Bu mektup, oraya
varır varmaz yazılmıştır.

[159] Yakın zamanda ölmüş olan ve Anne'nin hizmetçilerinden biri olan ve iddia edildiği gibi aşklarının düzenbazı olan Lady Wingfield'ın ölüm döşeğinde ifade vermesiyle ilgili çok şey söylenmiş gibi görünüyor. Lady Wingfield'ın tam olarak ne itiraf ettiği artık bilinmiyor ve beyanlarına ne kadar inanıldığı da bilinmiyor. Ancak, Anne'i esas olarak Smeaton ile suçlamış gibi görünüyorlar ve genel olarak, olasılık dengesi, Anne'in suçlu olup olmadığı, ki bu kesinlikle kanıtlanmadı, çünkü adil bir yargılama veya savunması yoktu, Smeaton ile suçlu olduğu yönünde. Kendisinin ve Norreys'in Kral'ın ölümünü "hayal ettikleri" suçlaması inanılmaz derecede olasılık dışı.

[160] Godwin.

"Je ne veux pas omettre qu'entre autres, Roy'un soylu bir kadın olarak kadına sahip olamayacağı bir kadın (yani Lady Rochford) elde etmek için suça ilk itirazı seçti, ve qui'il navait ni vertu ni puissance." Bu suçlama, cevap vermesi için yazılı olarak Rochford'a iletildi, ancak o, reddetmeden önce Mahkemeyi dehşete düşürerek okudu. (Chapuys'tan İmparatora, 19 Mayıs. _İspanyol Takvimi._) [162] Chapuys'tan Granvelle'ye, 18 Mayıs 1536. Ayrıca bkz. Camden.

Froude, Smeaton'ın asıldığını söylüyor; ama diğerleri gibi kafasının kesildiğine dair kanıtlar daha güçlü.

[164] Tüm soru, Bay Friedmann tarafından _Anne Boleyn_ adlı eserinde ayrıntılı olarak tartışılmıştır; bu esere konuyla ilgili birkaç referans için minnettarım.

[165] Orada bulunan Lady Kingston, bu haberi gizlice Chapuys'a göndermek için acele etti; Chapuys, Anne'e karşı acımasız bir düşman olmasına rağmen, ona karşı yürütülen prosedürde yasallığın göz ardı edilmesinden
şaşırmış gibi görünüyor.

[166] İspanyol Antonio de Guaras adlı meraklı dedikoducu, kaleye gece girdiğini söylüyor. Constantine ayrıca Guaras'ınkinden pek de farklı olmayan infaz hakkında iyi bir açıklama yapıyor. Lingard ve Froude tarafından kullanılan Portekiz açıklaması bunları doğruluyor.

[167] Chapuys'tan İmparatora, 19 Mayıs 1536. (_İspanyol Takvimi._)

[168] Bu, Cromwell'in yabancı mahkemelerdeki İngiliz ajanlarına gönderdiği versiyondu. Kralı öldürmek için bir komplodan bahsediyor ve bu komplo "hepsini içinde bulunduğu tehlike karşısında titretiyordu."

[169] Chapuys'tan İmparatora, 19 Mayıs. (_İspanyol Takvimi._)

[170] Chapuys'tan Granvelle'e, 20 Mayıs. (_İspanyol Takvimi._)

[171] Düğünün Wiltshire'daki Seymours'ların ikametgahı olan Wolf Hall'da gerçekleştiği ve şu anda arazide bulunan bir ahırın düğün şöleninin gerçekleştiği yerel hikaye göz ardı edilebilir. Düğünün kutlanması için orada şenlikler yapılacağı kesindir; ve Henry birden fazla kez Wolf Hall'da ağırlandı ve muhtemelen ahırda ziyafet çekti; ancak kraliyet çifti evlilikleri
sırasında orada değildi. Nott'un _Life of Surrey_ adlı eserinde, Henry'nin Epping
Ormanı'nda veya başka bir yerde av kıyafetleri içinde, Anne'in ölümünü duyuran işaret silahını duymak için kulak kabartarak beklediğine dair romantik anlatımı, Wolf Hall yakınlarındaki Tottenham Kilisesi'nde evlenmek üzere dörtnala
gitmeden önce aynı şekilde desteksiz ve hatta imkansızdır. Henry'nin özel evliliği şüphesiz metinde anlatıldığı gibi Hampton Court'ta gerçekleşti ve 30 Mayıs'ta Whitehall'da halka açık tören gerçekleştirildi.

[172] Henry'nin savunucuları, Jane ile evlenmek için acele etmesinin makul açıklamalarını buldular. Bay Froude, Privy Council'in ve akranların Kral'ın hemen evlenmesi yönündeki acil dilekçesine işaret etti ve bunun göz ardı edilemeyeceğini belirtti; ve başka bir yazar, Henry'nin Jane ile 20 Mayıs'ta özel olarak evlenmeseydi, törenin ertelenmesi gerekeceğini (aslında tam tören de ertelenmişti) ve Whitsuntide'dan önceki Rogation günlerine kadar ertelenmesi gerektiğini hatırlatıyor. Ancak, Henry'nin yeniden evlenmeden önce bir hafta bile bekleme konusundaki isteksizliğini gerçekten açıklayabilecek tek şey duyarsız şehvettir.

[173] Katolikler, Anne'nin başı düşmeden önce Peterborough'daki Katharine'in tapınağındaki mumların kendilerini tutuşturduğunu söylüyorlardı. (John de Ponte'nin Cromwell'e mektubu, Cotton MSS., Titus B 1, Ellis tarafından basılmıştır.)

[174] _İspanyol Takvimi_, 6 Haziran 1536.

[175] 1536 Parlamentosu, Roma'dan gelen tüm Boğaların, Taslakların ve Muafiyetlerin geçersiz sayılması gerektiğini; her memurun, laik veya din adamının, Papa'nın tüm otoritesinden vazgeçme ve ona karşı koyma yemini etmesi gerektiğini, aksi takdirde vatana ihanetle cezalandırılacağını kabul etti. Toplantıda, Kral adına Cromwell, aynı zamanda, Kilise'nin ilk dört Konseyi tarafından yorumlandığı gibi, inancın temeli olarak Kutsal Yazıları belirleyen yeni bir kilise anayasası sundu. Sadece üç ayin kabul edildi - Vaftiz, Tövbe ve Eucharist. Azizlerin imgelerinin kullanımı ve duaları
düzenlendi ve değiştirildi, onlara yönelik tüm putperest veya maddi ibadetler
yasaklandı. Aynı dönemde Cromwell, Baron Cromwell unvanıyla
soyluluğa yükseltildi ve Kilise Genel Vekili yapıldı.
(Lord Herbert'in _VIII. Henry_)

[176] Hepsi Cotton MSS., Otho x.'tedir ve
Hearne'in _Sylloge_'unda basılmıştır.

[177] Grace Hac Yolculuğu sırasında destekçileri için elinden gelenin en iyisini yaptı,
Kralın önünde dizlerinin üzerine çöktü ve ondan
feshedilmiş manastırları geri getirmesini yalvardı. Henry'nin cevabı, ona kalkıp
işlerine karışmamasını söylemek oldu - bunu yaparak selefinin başına gelenleri aklında tutmalıydı. İpucu, karakter gücü olmayan Jane için yeterliydi ve o zamandan beri, Prenses Mary için kişisel olarak ilgi duymasına rağmen, siyaseti rahat bıraktı. (_Takvim Henry VIII._, cilt 12.)

[178] Chapuys to the Emperor. (_Takvim Henry VIII._)

[179] _Hist. MSS. Commission_, Report XII., Appendix iv. cilt 1, Duke of Rutland's Papers.

[180] _Aynı eser._

[181] Cizvit yazar Piskopos Nicholas Sanders'ın, sezaryen ameliyatının doğumda yapıldığı hikayesini "uydurduğu" iddiası neredeyse her zaman doğru değildir. Bu dönemin gerçekleri, Sanders tarafından büyük ölçüde metinsel olarak MS'ten kopyalanmıştır. _Cronica de Enrico Otavo_,
Guaras tarafından yazılmıştır ve bu ifade orada yalnızca desteksiz bir söylenti olarak yapılmıştır.

[182] Henry'nin kendisi ve Jane için görkemli bir anıtın dikilmesi ve
değerli taşlarla süslenmesi için verdiği ayrıntılı vasiyetname talimatları
asla yerine getirilmemiştir.

[183] ​​Bu müsaderelerin bir açıklaması _Henry VIII.
Takvim_, cilt 13'te bulunabilir.

[184] _Henry VIII.
Takvim_'deki Chastillon Yazışmaları, cilt 13.

[185] 1538 sonbaharında yaşlı Fransız hanımefendi Mme de Montreuil ve kızı Mme de Brun ile onların büyük hizmetçi hanımlarına gösterilen olağanüstü ilgi, Henry'nin
diplomasisinin eğlenceli bir örneğidir. Tarihçiler genellikle bunun Henry'nin bir aşk veya yiğitlik meselesi olduğu sonucuna varmışlardır; ancak durum böyle değildi.
Hanımefendi, İskoçya'nın merhum Kraliçesi Madeleine'in mürebbiyesiydi ve
eve dönüş yolunda İngiltere'den geçiyordu. En ayrıntılı komedi
o sırada Henry ve Cromwell tarafından oynandı. Hanımlara
prensesler gibi davranıldı. Belediye Başkanı ve kıyıya doğru giden tüm yetkililer onlara ziyafet vermek zorundaydı; her yerde gezip ziyafet çektiler ve hediyelerle donatıldılar; ve imparatorluk temsilcisini Fransız bir maçın tartışıldığı fikrine kandırmak için en gösterişli görünüm onlarla yakın bir yakınlık kurmaktı. Henry onları görmek için Dover'a gitti ve hepsine hediyeler verdi. Ancak Fransız ve imparatorluk elçileri birbirleriyle yakın temas halindeydiler ve Chelsea'deki hanımlarla yemek yediler; oynanan ve oldukça anladıkları
komik oyuna onlarla birlikte iyi bir kahkaha attılar. (_Takvim Henry VIII._, cilt 13, kısım 2.)

[186] Düzenlemenin şartları _status quo
ante_'nin sürdürülmesiydi, ancak genel olarak Fransa'nın lehineydi, Savoy'u ve Milano'yu tehdit eden Lombard kalelerinden bazılarını elinde tutuyordu, bu Devlet,
ana anlaşmazlık konusu, hala İmparator'un birlikleri tarafından tutuluyordu;
ancak İmparator'un evinden bir prensese, eğer bir Fransız prensiyle evlenirse çeyiz olarak verilebileceği belirsiz bir anlayışla.
Son madde boştu ve Henry'nin bildiği gibi asla uygulanmak istenmiyordu.

[187] Henry'nin teklifi hakkındaki kendi iyi bilinen yorumu, eğer iki başı varsa birinin İngiltere Majesteleri'nin emrinde olması gerektiğiydi.

[188] Pole, Papa tarafından, İmparator'u en azından kendi topraklarıyla ticareti durdurma ölçüsünde İngiltere'ye karşı kararnameyi yürürlüğe koymaya zorlamak amacıyla İspanya'ya gönderilmişti. Charles, Pole'u Mart 1539'un başlarında Toledo'da gördü. Kardinal, İmparator'u açıkça sempatik buldu, ancak Henry'ye karşı aşırı güç önlemleri almaya istekli olmadığı açıktı. Pole, hayal kırıklığına uğrayarak, benzer bir görevle Fransa'ya gitmek yerine Papalık Avignon'a geri döndü. Konuyla ilgili yazışmalarda (_Henry VIII. Calendar_, cilt 14) Charles'ın hayatı boyunca değişmeyen, kilise mensuplarının veya din adamlarının devlet eylemlerini yönlendirmesine izin vermeme kararlılığından daha net bir şey yoktur. Pole, Katolik güçleri
Henry'yi devirmeye ikna etmeye çalışırken, İspanya'daki İngiliz elçisi Wyatt, şair ve nazik bir
zeki olmasına rağmen, Kardinal'in öldürülmesini ve İtalya'da sorun çıkarmak ve Charles ile Francis'i
kötüye kullanmak için gizli bir planla meşguldü. Bu muhtemelen Parma ve Piacenza'nın Fransa için İngiltere'ye teslim edilmesiydi ve bu da onları talep eden İmparator ve Papa'nın zararınaydı.

[189] Norfolk ve Gardiner liderliğindeki bu partinin etkisi, Altı Madde'nin geçişini sağlamaya yetse de, onları katı bir şekilde uygulamaya koymaya yetecek kadar uzun sürmedi. Cromwell, Henry'nin Alman konfederasyonunun onu düşmanlarına terk edeceği korkusunu uyandırarak, kısa sürede
üstünlük kazandı; ve Sakson elçisi Burchardus, sonbaharda Melancthon'a yazdığı mektupta, Anne'nin gelişinin
Yasa'nın yürürlükten kaldırılmasıyla aynı zamana denk geleceğine dair umutlarını dile getirdi. (_Takvim Henry VIII._, cilt 14,
bölüm 2.) İngiliz Protestanlar, Cranmer'ı, yasa tasarısının kabulüne karşı çekingen muhalefetinden dolayı suçladılar ve
Latimer'ın eylemini onayladılar, Latimer ise yasa tasarısına onay vermek yerine kaçtı, Salisbury Piskoposu da öyle. Yasa tasarısı kabul edilmeden üç ay önce,
başlıca destekçilerinden Londra'lı Stokesley öldü, Gardiner mahkemeden
uzaklaştırıldı ve Norfolk tamamen arka planda kaldı.

[190] Wotton'dan Kral'a, 11 Ağustos 1539. (_VIII. Henry Takvimi_, cilt 14, s. 2.)

[191] Bu karşılaştırmanın yapıldığı Düşes'in, Anne'nin kız kardeşi, Milano Düşesi kadar güzel olan Saksonya Düşesi olduğu öne sürülmüştür.

[192] _VIII. Henry Takvimi_'ndeki Muhtıra, cilt 14, bölüm 2, s. 96.

[193] Marillac'tan I. Francis'e, 3 Ekim 1539.

[194] Son pasaj, Fransa veya imparatorlukla bir birliğin, Kral'ın ölümünden sonra Prens Edward'a karşı Prenses Mary'nin varis olarak öne sürülmesine yol açabileceği anlamına geliyordu. Hertford'un gerçekten
korkunç yazımıyla yazılmış mektubu Ellis basmıştır.

[195] Katılmak üzere atanan kişilerin listesi
_VIII. Henry Takvimi_, cilt 14'te bulunabilir.

[196] Her zamanki gibi, bu vesileyle giyilen süslü kıyafetlerin sıkıcı listeleri Hall tarafından verilmiştir ve Bayan Strickland tarafından kopyalanmıştır.

[197] Suffolk Dükü'nden Cromwell'e. (_VIII. Henry Takvimi_, cilt 14).

[198] Sir A. Browne'un ifadesi. (_VIII. Henry Takvimi_, cilt 14, 2.)

[199] Russell'ın ifadesi. (_VIII. Henry Takvimi_, cilt 14, 2.)

[200] Cromwell (utancından sonra) Kral'a. (Hatfield MSS.)

[201] Gösterinin açıklamaları için Hall'a, ayrıca _Calendar Henry
VIII._, cilt 15 ve _Chronicle of Henry VIII._, mevcut yazar tarafından düzenlenmiştir.

[202] Hall.

[203] Cromwell'den Henry'ye. (_Calendar Henry VIII._, cilt 14.)

[204] Cromwell'in ifadesi. (_Calendar Henry VIII._, cilt 15, s. 391.)

[205] Wriothesley'nin ifadesi. (_Henry VIII. Calendar_, cilt 15.)

[206] Kral, dört yılda taksitler halinde ödenmek üzere dört onda bir ve dörtte birlik iki hibe aldı; tüm araziler için pound başına bir şilin ve kişisel mülkler için pound başına altı peni; yabancılar iki katını ödedi; St. John Tarikatı'nın büyük gelirlerinin müsaderesinin yanı sıra.
Bu tür
vergilendirme İngiltere'de neredeyse emsalsizdi ve kesinlikle Cromwell'in dini evlere yönelik dini politikasının baskıcılığı ve kişisel
sertliği nedeniyle zaten çok büyük olan
popülersizliğine katkıda bulundu.

[207] _The Spanish Chronicle Of Henry VIII._, mevcut
yazar tarafından düzenlenmiştir.
Bu kayıtta, Hertford Kontu Seymour, yeğeni Galler Prensi'nin (Edward VI.) çıkarları için Cromwell'in düşüşünde öncü bir rol üstlenmekle görevlendirilmiştir, ancak bunun resmi bir
onayını bulamıyorum.

[208] Gardiner'ın el yazısıyla yazılmış muhtıra, Kayıt Ofisi. (_Henry VIII.
Takvim_, cilt 15.)

[209] Ancak, Kral 13 Temmuz tarihli, biraz öfkeli ifadelerle yazılmış bir mektup alana kadar bunu yapmamış gibi görünüyor. Daha sonra kardeşine "hakikate, bana yakışır şekilde, beni aksi yönde harekete geçirebilecek herhangi bir dünyevi sevgiden daha fazla saygı duyduğum inceleme ve belirlemeye razı olduğumu ve bedenimin bu ülkeye getirdiğim bütünlükte kalması için buna tenezzül ettiğimi" yazdı. Kralın onu bir kız kardeş olarak kabul ettiğini ve ona kendisinin veya kardeşinin isteyebileceğinden daha cömert davrandığını söylüyor. Oldukça memnun. Kralın kardeşine olan dostluğunun, hata kendisinde (_yani_
Cleves'te) olmadığı sürece bu konuda bozulmayacağını söylüyor. Bunu yazmayı ve İngiltere'de yaşamayı planladığını söylemeyi gerekli görüyor, aksi takdirde gerçek bilgi eksikliğinden dolayı kardeşi konuyu olması gerekenden farklı bir şekilde ele alabilir. Mektup "Anna
Düşes, Cleves, Gulik, Geldre ve Berg doğumlu; sevgili kız kardeşiniz." imzasıyla yazılmıştır.
İngilizce ve Almanca taslaklar Kayıt Ofisi'ndedir, ilki _Takvim Henry VIII._, cilt 15'te özetlenmiştir. Kral, Cleves'teki elçileri Wotton ve Clerk'e, Dük'le aynı ruhla, konuyu sessizce ele alırsa ödül umuduyla ve tehditkar
görünürse kibirli bir tavır takınarak ilgilenmelerini söyledi.

[210] Bundan bir hafta sonra -duygulardaki değişimin ne kadar hızlı olduğunu göstermek için- Pate Kral'a ve Norfolk Dükü'ne "Thomas Cromwell hüküm sürerken İngiltere'ye iftira ve karalamaların yaygın olduğunu" ancak artık her şeyin değiştiğini söyleyen bir mektup yazdı. Ferrara Dükü'nün kardeşi ona İngiltere Kralı'nı ziyaret edeceğini söylemek için bir mektup göndermişti, çünkü "İmparator geçtiğimiz yıllarda ve günlerde sık sık Kral'ın beden ve zihin armağanlarını övüyordu, bu da onu Yaratıcısı'nın tam bir sureti haline getiriyordu." Bu övgü, Don Francesco d'Este'nin "midesinde öyle bir sevgi uyandırmıştı ki" artık Henry gibi mükemmel bir kişiyi görme isteğini erteleyemezdi ve "İmparator'a bağlı pek çok beyefendinin" de aynısını yapmasından dolayı seviniyordu. Bu, Anne ile evliliğin geçersiz ilan edilmesinden önceydi. (12 Temmuz, _Takvim Henry VIII._, cilt 15.) İmparatorun elçisi Chapuys, hemen tekrar İngiltere'ye gönderildi ve
samimi ilişkiler hemen yeniden başladı. (_İspanyol Takvimi_, cilt 6, kısım 1.)

[211] Protestan tüccar Richard Hilles, Bullinger'a Latince (Zürih Mektupları, Parker Derneği) yazdığı mektupta, Anne of Cleves'ten boşanmadan önceki birkaç hafta boyunca Henry'nin "çok küçük bir kız" dediği Katharine Howard'a hayran olduğunu ve sık sık Westminster'dan Lambeth'e Thames Nehri'ni geçip hem gece hem gündüz sarayında onlara ziyafetler veren Winchester Piskoposu'nu (Gardiner) ziyaret ettiğini söylüyor. Ancak o zamanlar Katharine, Hilles'in bize anlattığına göre,
sadece Henry'nin metresi olarak görülüyordu -ki muhtemelen öyleydi-
gelecekteki karısı olarak değil.

[212] Hilles'in Bullinger'a (Parker Society, Zürih Mektupları)
acı şikayetlerini dile getirmesi ve Melancthon'un (17 Ağustos, vb.) Tanrı'nın "bu İngiliz Nero'yu" yok etmesi için dua ettiği bir mektup yazması. (_Calendar Henry VIII._, cilt 15.)

[213] British Museum'da (Stowe MS. 559) Henry'nin Katharine'e düğünde ve sonrasında verdiği mücevherlerin ve diğer şeylerin bir listesi bulunmaktadır. Envanter, her şeyden mahrum bırakıldığı
mahkemede yapılmıştır. Mücevherlerin çok sayıda ve zengin olduğu anlaşılıyor: 1540 Yeni Yıl Günü'nde verilen bir kare veya göbekli, 33 elmas, 60 yakut ve inci bordürlü. Aynı yıl Noel'de verilen bir diğer hediye ise "26 güzel masa elması ve 158 güzel inci içeren iki dantel, güzel büyük incilerden oluşan bir ip, 200 inci" idi. Bu listede her türden muhteşem mücevherler düzinelerce olarak sayılıyor ve bu, Aragonlu Katharine'in hazinelerinin yetersiz listesiyle garip bir şekilde karşılaştırılıyor. Katharine'in listesindeki ilginç bir madde "altın emaye bir kitap, içinde bir saat var, kitabın her tarafında üç elmas var, bunlardan birinin üzerinde duran küçük bir adam, dört turkuaz ve üç yakut ve üzerinde küçük bir altın emaye mavi zincir asılı." Bu kitap, "altın emaye ile kaplanmış kırmızı bir kese" ile birlikte, zavallı Katharine düştüğünde Kral tarafından alındı ​​ve Prenses Mary için bir saat içeren başka bir muhteşem mücevherli pomander aldı.

[214] Aynı sabah, Ölüler Günü olduğu için Sakramenti aldı ve itirafçısı Lincoln Piskoposu'na, "(Henry)'nin sürdürdüğü ve karısıyla sürdürmeyi umduğu iyi yaşam için" kendisiyle birlikte bir şükran duası sunmasını emretti. (_Calendar Henry VIII._, cilt 16, s. 615.)

[215] _Calendar Henry VIII._, cilt 16, s. 48, Eylül 1540. Bu, Cranmer'a açıklamasını yapmasından bir yıl önceydi. Lascelles'in
Kral'ın yeni Katolik politikasına karşı ifade ettiği nefret, onun Katharine'in
tahrifi ve yıkımı için uygun bir araç olduğunu kanıtlıyor.

[216] Hepsi Kayıt Ofisi'ndedir ve _Henry
VIII. Takvimi_, cilt 16'da özetlenmiştir.

[217] Çok terk edilmiş bir kadın gibi görünen Leydi Rochford, kız kardeşinin düşüşü sırasında başı kesilen Anne Boleyn'in erkek kardeşinin dul eşiydi.

[218] Kayıt Ofisi'nde, _Henry VIII. Takvimi_, cilt 16'da özetlenmiştir (çok yoğunlaştırılmıştır). Bu kitabın amaçları doğrultusunda orijinal el yazmalarını kullandım.

[219] Mevcut yazar tarafından düzenlenen _İspanyol Henry VIII. Tarihi'nde_ verilen ilginç ve ayrıntılı ama birçok açıdan doğru olmayan olay anlatımında, Culpeper'ın itirafını Kule'deki işkence tehdidi üzerine yaptığı açıkça belirtiliyor. Bu anlatımda, Katharine'in evlenmesinden önce ona aşık olduğu ve Henry'nin karısı olduğunda kederden hastalandığı söyleniyor. Katharine ona acımış ve Katharine'in hizmetkarlarından biri tarafından Hertford'a ihanet edilen Richmond'da bir toplantı ayarlamıştı. _Chronicle_ (Guaras) yazarı, iyi bilgi kaynaklarına sahip ve yakın bir gözlemciydi, Katharine'in evlendikten sonra herhangi bir suçlu eylemde bulunduğuna inanmıyordu.

[220] Kayıt Ofisi, Devlet Belgeleri, 1, 721. Dük üvey annesi Derham'ın kağıt kutusunu talep etmeye gitmişti. Onların çoktan elden geçirildiğini ve birçoğunun imha edildiğini gördü. Onunla yaptığı konuşmada, Katharine'in evlenmeden önce ahlaksız olduğunu bildiğini itiraf etti.

[221] Komiserler arasında Michael Dormer, Belediye Başkanı, Şansölye Audley, Norfolk ve Suffolk Dükleri, Konsey Lordları ve yargıçlar vardı. Norfolk, şevkini ve suç ortaklığından uzak olduğunu göstermek için, tutukluların sorgusu devam ederken alay etti ve güldü. Benzer bir sebepten dolayı oğlu Surrey Kontu'nu duruşmaya getirdi: ve hem Kraliçe'nin hem de Culpeper'ın kardeşlerinin, sanıklara sempati duymadıklarını kanıtlamak için şehirde kayıtsızca dolaştıkları fark edildi. Ancak duruşma biter bitmez, Norfolk, bazılarına göre Kral'ın emriyle Kenninghall'a çekildi ve söylentiler sadece onun rezil olduğu değil, aynı zamanda onun için bir tehlikenin de habercisi olduğu yönündeydi. Henry'nin İskoçya ve Fransa ile yaklaşan savaşlarda askeri yardımına ihtiyaç duyması ve İngiltere'deki tek deneyimli ve yetkili asker olması nedeniyle kaderinin bir süreliğine ertelendiğini göreceğiz.

[222] Kuzey'deki ilerleme sırasında Katharine'in Culpeper'a yazdığı aşk mektuplarından biri Kayıt Ofisi'ndedir; ve doğrudan suçluluğu doğrulamasa da, iyi bir varsayımsal kanıt sunabilirdi ve en azından, evli bir kadın ve bir kraliçenin, evlenmeden önce sevgilisi olan bir adama yazması için son derece uygunsuz bir mektup. Mektup, ilk satır hariç, tamamen Katharine'in
yazısıyla yazılmıştır. "Usta Culpeper," diye yazıyor, "Beni size içtenlikle tavsiye ediyorum, bana nasıl olduğunuzu haber vermenizi rica ediyorum. Hasta olduğunuzu duydum ve sizi görmekten başka hiçbir şeyi özlemedim. Her zaman sizinle birlikte olamayacağımı düşündüğümde kalbim ölüyor. Leydi Rochford burada olduğunda yanıma gelin, çünkü o zaman emrinize amade olmak için en iyi zamanım olur. O zavallı adama iyi davranmaya söz verdiğiniz için teşekkür ederim; çünkü o gittiğinde size göndermeye cesaret edebileceğim kimse yok. Adamım için bana bir at vermenizi rica ediyorum, çünkü bir tane almak için çok uğraşacağım ve bu yüzden bana onun aracılığıyla bir tane göndermenizi rica ediyorum ve bunu yaparken daha önce söylediğim gibiyim: ve böylece sizi kısa bir süre sonra tekrar göreceğime güvenerek veda ediyorum; ve şimdi yanımda olmanızı isterdim ki size yazmak için ne kadar acı çektiğimi görebilin. Ömür boyu sizinle Katlanıyor, Katheryn. Unuttuğum bir şey vardı, o da
adamımla konuşmaktı. Ona hala benimle burada kalmasını rica et, çünkü ne emredersen onu yapacağını söylüyor." Mektup üslup ve yazım açısından son derece cahil. (_VIII. Henry Takvimi_, cilt 16.)

[223] _İspanyol Takvimi_, cilt 6, bölüm 1.

[224] Marillac Yazışmaları, ed. Kaulec.
Kayıt Ofisi'nde bir transkript ve _VIII. Henry Takvimi_, cilt 16'da özetler var.

[225] Kısa süre sonra affedildiler.

[226] Bu zorluk, talihsiz kıza, eğer isterse şahsen gelip kendini savunması için onu davet eden bir Konsey komitesi gönderilerek aşılmış gibi görünüyor; ancak o kendini tamamen
Kral'ın merhametine bıraktı ve ölümü hak ettiğini kabul etti. Bu, onun mahkumiyetini kolaylaştırdı ve artık zorluk kalmadı. Lordlar Kamarası'ndaki Suffolk Dükü ve Wriothesley, Konsey heyetine "büyük suçunu itiraf ettiğini" belirtti, ancak tam olarak neyi veya ne kadarını itiraf ettiği bilinmiyor. Son saatlerinde Lincoln Piskoposu'na (White) evlendikten sonra suç teşkil edecek bir şey yapmadığına dair ciddi bir şekilde güvence verdi; ve metinde belirtildiği gibi, iddianamede özellikle bunu yaptığı için suçlanmıyor. Bu, elbette,
Kralın onurunu mümkün olduğunca korumak için olabilir; ancak tüm
şeyleri göz önünde bulundurarak, evlilikten bu yana hiçbir suçlu eylemde bulunulmamış olma olasılığı yüksektir, ancak Katharine'in aleve tehlikeli bir şekilde yakın olduğu açıktır.

[227] Bu Anne Bassett'ti. IV. Edward'ın gayri meşru oğlu Lord Lisle, bu sırada Kule'deki haksız tutukluluğundan serbest bırakıldı,
ancak hemen öldü.

[228] Chapuys'tan İmparatora, 29 Ocak 1542.

[229] Chapuys, Hall ve Ottewell Johnson'ın anlatımları, basitçe
hatalarını itiraf ettiğini ve Hristiyan bir son verdiğini söylüyor. _İspanyol
VIII. Henry Tarihi_, yukarıdakinin bir özeti olan konuşmasının bir anlatımını verir.

[230] Büyük ölçüde Gardiner'ın eseri olmasına rağmen, "Kralın Kitabı" veya "Herhangi Bir Hıristiyan Adamın Gerekli Doktrini ve Bilgisi" olarak adlandırılan kitap, kabul edilecek doktrinleri yeniden ortaya koydu. Mayıs 1543'te Parlamento tarafından yetkilendirildi ve 1537'de öngörülen inancı büyük ölçüde daralttı. Daha önce, Transubstansiyasyonu sorgulayanlara karşı çok sayıda zulüm başlatıldı (bkz. Foxe) ve matbaacılar, Kral'ın bildirisine uygun olmayan kitaplar basmaya cesaret ettikleri için yeniden rahatsız edildi. Ayrıca, Londra'da, Lent'te et yiyen ev sahipleri için sıkı soruşturmalar yapıldı; suçlulardan biri de genç, çalkantılı Surrey Kontu'ydu. (_Henry VIII. Calendar_, cilt 17, kısım 1.) Ancak, bu Protestan karşıtı önlemlerle birlikte, Kral'ın üstünlüğünü vurgulamak için her zamankinden daha fazla çaba sarf edildiği belirtilmelidir; Ayin Kitapları, Papa'ya ve İncil'de adı geçmeyen azizlere dolaylı olarak bile olsa tüm atıfları ortadan kaldırmak için dikkatlice revize edildi.

[231] Chapuys, bu ve benzeri görüşmelerin anlatımında, Gardiner'ın Henry'yi anlaşmaya girmeye ikna etmek için en iyi yolu benimseme endişesi üzerinde çok durur. İmparatorluk elçisinden, İngiltere'nin ittifaktan elde edeceği avantaj üzerinde durarak Kral'ı kızdırmamasını rica etti. (_Spanish Calendar_, cilt 6, kısım 2.)

[232] Anlaşma Kayıt Ofisi'ndedir. Rymer'da tam olarak basılmıştır.

[233] Katharine'in evliliği sırasında, kardeşi Lord Parr, İskoçya sınırında Sınır Muhafızı olarak bulunuyordu; ve düğünden birkaç gün sonra yeni Kraliçe Eşi, Oatlands'den ona "Tanrı'nın Kral'ı onu karısı olarak almaya ikna etmesinden hoşnut olduğunu, ki bu onun başına gelebilecek en büyük sevinç ve rahatlıktır, bu konuda en çok sevinmesi gereken kişi olarak kardeşine bunu bildirmek istediğini" belirten bir mektup yazdı. Kardeşinden, sanki bu onura çağrılmamış gibi, bazen sağlığıyla ilgili haberler duymasını istiyor. (_Henry VIII._Calendar_, cilt 18, bölüm 1.)

[234] Katharine'in kuzeni Sir Thomas Throckmorton tarafından yazılmış metrik bir aile geçmişine dayanmaktadır.

[235] Belge Kayıt Ofisi'ndedir. Kenar boşluğunun yaklaşık yarısında "Kızınız için" yazmaktadır. En üstte "Lady Latimer" yazıyor.

[236] _VIII. Henry'nin Tarihi_'nin yazarı Katharine'in karakterini şöyle tasvir ediyor: "Kralın genç eşlerinden daha sessizdi ve dünyayı daha iyi tanıdığı için Kralla her zaman iyi geçinirdi ve kaprisleri olmazdı. Leydi Mary'ye ve soyluların eşlerine karşı çok saygılıydı ama hanımlarını çok katı bir şekilde korurdu... Kral ondan çok memnundu."

[237] Yıllar sonra, o zamanlar Northampton Markisi ve önde gelen bir Katolik karşıtı olan Parr, diğer soylularla birlikte Kraliçe Elizabeth'i tedirginliği bırakıp ciddi bir şekilde evlenmeye teşvik ettiğinde, tabii ki anlamadıkları derin bir oyun oynayan Kraliçe, Parr'a öfkeyle döndü ve ona evlilik hakkında konuşmanın iyi bir adam olduğunu söyledi, çünkü kendi evlilik işlerini nasıl idare ettiğini
göz önünde bulundurdu. (Hume,
"Kraliçe Elizabeth'in Kurları.")

[238] Kayıt Ofisi. _VIII. Henry. Takvimi_, cilt 18, bölüm 1.

[239] _İspanyol Devlet Belgeleri, Takvimi_, cilt 6, bölüm 2. _VIII. Henry'nin Tarihi_ (Guaras) yazarı, Kral'ın Anne'e düğüne gelmesini emrettiğini söylüyor, ancak durum buysa onun
varlığına dair hiçbir kayıt yok; ancak diğer tüm konuklar ve tanıklar evliliği tasdik eden
noter senedinde sayılıyor. İspanyol tarihçi, Anne'in ağzına, kayıtsızlığının bir işareti olarak, "Madam Katharine'in kendi üzerine aldığı yük" konusunda biraz kötü huylu bir alay
söyler ve Kral'ın muazzam cüssesinden bahsettiğini açıklar. "Kral o kadar şişmandı ki
böyle bir adam daha önce hiç görülmemişti. Bulunabilen en iri üç adam bile onun ceketinin içine girebilirdi." Anne'in kardeşiyle ilgili sıkıntısı kısa sürede sona erdi. İmparator'un birlikleri onu tamamen ezdi ve Eylül ayında dizlerinin üzerinde merhamet dilendi ve Charles'tan tartışmalı düklükleri imparatorluk fief'i olarak aldı. İmparator'un düklükleri üzerindeki iddialarına kararlılıkla direnen Anne'nin annesi, kampanya sırasında kederinden öldü.

[240] Strype'ın "Cranmer Anıtları".

[241] Strype'ın "Anıtları", Foxe'ın "Yasalar ve Anıtlar" ve Burnet; bunların hepsi Cranmer'ın sekreteri Morice'in Cranmer'ın rolüyle ilgili verdiği açıklamayı takip etti.

[242] Morice'in "Reformasyon Anlatıları"ndaki anekdotları, Camden
Topluluğu. Ayrıca Strype'ın "Anıtları" ve Foxe'a da bakın. Tüm soruşturmanın el yazması kaydı Corpus Christi College, Cambridge'dedir. Bu gerçeği arkadaşım Dr. James Gairdner, C.B.'ye borçluyum.

[243] Bunun ne kadar gerekli olduğu, Papa'nın, Charles ile Francis arasında bir uzlaşma sağlamak için, eski ve aforoz edilmiş İngiltere Kralı arasındaki birleşmeye onay vermektense, bu kadar geç bir zamanda bile gösterdiği yoğun çabalardan görülebilir. Paul III, torunu Kardinal Farnese'yi Kasım 1543'te bu amaçla Flanders'a ve İmparator'a gönderdi;
ancak Charles kararlıydı ve Kardinal'e nazik olmayan bir dille, Papa'nın kâfir Türklerle oynamasının ve Francis'in Luthercilerle entrikalarının, İngiltere'nin bölücü Kralı ile olan ittifakından yüz kat daha kötü olduğunu söyledi. (_İspanyol Takvimi_, cilt 7.)

[244] Hertford, mektup yazılmadan önce Edinburgh ve Leith'i yağmalamış ve İskoçları tamamen sindirmişti. Londra'da bir kriz anında bulunması
bu nedenle Sınır'da olduğundan daha gerekliydi.

[245] _Hatfield Papers_, Hist. MSS. Commission, 1. kısım.

[246] _Spanish Calendar_, 7. cilt. Mary'ye bu tazminat, müzakereler başladığından beri İmparator tarafından çok güçlü bir şekilde
çağrılmıştı. Ancak Mary meşrulaştırılmamıştı ve sadece Edward'dan sonra değil, aynı zamanda
Katharine'in doğurabileceği herhangi bir çocuktan sonra da gelmişti. Kraliçe şüphesiz
Mary'nin davasını savundu.

[247] Yabancı ziyaretçiler tarafından İngiliz hanımların erkekler tarafından dudaklarından öpüldüğü sürekli olarak belirtiliyordu. Bunun oldukça bir İngiliz
âdeti olduğu ve kadınlarını neredeyse doğuya özgü bir
inzivada tutan İspanyolları çok şaşırttığı anlaşılıyor.

[248] MSS. British Museum, Add. 8219, fol. 114.

[249] Ziyaretinin ve hizmetinin tam bir anlatımı
_VIII. Henry'nin Kroniği_'nde bulunabilir. _İspanyol Takvimi_'nde ve
_Kronik_'te Dük'ün Henry'nin yanında çok
istemeden ve İmparator'un isteği üzerine kaldığı iddia edilmektedir.

[250] Gemisinin yelkenlerinin bile gümüş kumaştan olduğu ve muhtemelen hiçbir İngiltere Kralı'nın daha önce veya sonra bu kadar muhteşem
koşullar altında sahaya çıkmadığı söylenmektedir.

[251] Hearne'nin _Sylloge_'u.

[252] "Prayers and Meditations", Londra, 1545. Dua, Bayan Strickland tarafından uzun uzadıya basılmıştır ve ayrıca Katharine'in Vives ve
Guevara'yı incelediğini gösteren
"Bir Günahkarın Ağıtları" adlı eserinden birkaç alıntı vardır.

[253] Bu mektup her zaman Henry'nin Boulogne'da olduğu döneme atfedilse de, o zaman yazılmış olduğundan çok şüpheliyim. Bunu ertesi yıla atfetmeye meyilliyim. [254] Katharine'e bunu bildiren mektubu şöyledir: "Bugün bu mektuplarımızın kapanışında, yukarıda adı geçen kale ve set bizim emrimizdedir ve Fransızlar tarafından tekrar ele geçirilmesi pek olası değildir, Tanrı'nın lütfuyla kale ve şehrin kısa süre sonra aynı işi yapacağından şüphemiz yok, çünkü bugün, yani 8 Eylül'de, üç batarya başlattık ve üç mayınımız çalışıyor, ayrıca en büyük siperlerinden birini sarsıp koparan bir tanesi de infazını tamamladı. Şu anda sana daha fazla bir şey yok, tatlım, ancak zaman eksikliği ve yoğun iş yoğunluğu nedeniyle, tüm çocuklarımıza içten dualarımızı ve kuzenimiz Margaret'e, diğer hanımefendilere ve beyefendilere ve ayrıca Konseyimize tavsiyelerimizi bizim adımıza iletmeni rica ediyoruz. Sevgi dolu kocan HENRY R.'nin eliyle yazılmıştır." - "Kraliyet Mektupları." [255] _İspanyol Takvimi_, cilt 8. Hume.

[256] _İspanyol Takvimi_, cilt 8. Hume.

[257] _İspanyol Takvimi_, cilt 8. Hume.

[258] _Aynı eser._ Katharine Parr'ın yakın arkadaşı ve yakın zamanda ölen Charles Brandon'ın dul eşi olan Suffolk Düşesi, bir İspanyol hanımın ve miras aldığı Lord Willoughby D'Eresby'nin kızıydı.
Kısa süre sonra uşağı Francis Bertie ile evlendi ve güçlü bir Protestan oldu.

[259] _İspanyol Takvimi_, cilt 8. Hume. Eylül 1546.

[260] _İspanyol Takvimi_, cilt 8. Hume. Eylül 1546.

[261] Surrey bu vesileyle kız kardeşini Kral'a Seymour ile evlenmek için izin istemeye ve Kral'ın ona aşık olmasını ve onu metresi yapmasını sağlayacak şekilde hareket etmeye teşvik etti, "böylece Fransa'daki Etampes Düşesi kadar güce sahip olabilirdi." Bu öneri özellikle korkunçtu, çünkü Henry'nin oğlunun dul eşiydi.

[262] _İspanyol Takvimi_, cilt 8. Hume.

[263] _VIII. Henry'nin Tarihi._ Hume.

[264] _VIII. Henry'nin Tarihi._ yazarı Paget ve karısını Seymour ile Katharine arasındaki evliliğin ilk destekçileri olarak gösteriyor,
ancak hikayesini doğrulayacak hiçbir şey bulamadım. Kraliçe'nin hanımları ve Prenses Mary ile büyük salonda olduğunu, Lord Seymour'un
anlaşıldığı gibi içeri girdiğini ve çok yakışıklı göründüğünü söylüyor. Lady Paget, Kraliçe'ye Lord Amiral'in görünüşü hakkında ne düşündüğünü soran bir soru fısıldadı ve Katharine, onun görünüşünü çok beğendiğini söyledi. "Size
istediğim tek kötülük, Madam," diye fısıldadı Lady Paget, "kocanız olması." "Keşke onun benim kocam olmasını isteseydim," diye cevapladı Katharine; "ama Tanrı beni öyle bir yere yerleştirdi ki, durumumun herhangi bir şekilde düşmesi benim için bir utanç olurdu." Lady Paget'in her iki sevgiliye de kullandığı argümanlar daha sonra ayrıntılı olarak açıklanır ve Katharine'in Seymour'u kabul etme konusundaki nihai onayı. Bu açıklamada küçük bir gerçeklik payı olabilir, ancak şu anda önümüzde bulunan sevgililerin yazışmaları göz önüne alındığında, bunun anlatıldığı gibi gerçekleşmiş olması pek mümkün değildir.

[265] Seymour'un akrabası olmayan Herbert'leri kastetmek için kardeş ve kız kardeş kelimelerinin bu şekilde kullanılması, ikincisinin ve Kraliçe'nin zaten nişanlı olduğunu gösterir.

[266] _State Papers, Domestic_, cilt 1.

[267] Hearne's _Sylloge_, &c.

[268] Katharine Ashley'nin ifadesi. (_Hatfield Papers_, bölüm 1.)

DİZİN

A

Şehit edilen Abell, 358

Adrian, Papa, 105, 107

Alburquerque, Dük, Henry'ye savaşta eşlik eder, 422

Düşes Alencon, VIII. Henry'nin evlenme teklifi, 116

VI. Alexander. (Papa), Borgia, 14

Cleves'li Amelia, 322

Angouleme, Dük, 245

Anne Boleyn, erken yaşamı, 124-128;
boşanma, 129-162;
Henry'nin kur yapması, 137, 139-147;
partisi, 168-170;
Henry ile yaşamı, 171, 180, 181, 182, 183, 190, 192;
Fransa'da, 193-197;
evlenmesi, 199, 202;
Londra'daki alayı, 204-208;
sevilmemesi, 209;
çocuğunun doğumu, 214-216, 217, 222, 227, 233;
etkisi azalır, 240-243, 244, 257, 260-261;
düşüşü kaçınılmazdır, 269-270, 271;
ihaneti, 271-274;
tutuklanması, 275;
Kule'de, 276-280;
yargılanması, 281;
mahkumiyet ve ölüm, 282-288, 291

Cleves'li Anne, 320, 322;
İngiltere'ye yolculuğu, 324-330;
varışı ve Henry ile görüşmesi, 331-334;
evliliği, 334-339, 340, 341, 342, 349, 350-352;
reddedilmesi, 353-356, 360, 368;
onun rehabilitasyonundan bahsedin, 386, 387, 397, 409

Aragon, hırsı, 3-5

Arras. _Bkz_ Granvelle

Arthur, Galler Prensi, Katharine ile ilk nişanı, 6, 8-12, 15,
16, 17, 18;
Katharine ile ilk karşılaşması, 27;
onun tanımı, 28;
evliliği, 29-33, 34, 36, 37;
ölümü, 38

Arundel, Kont, 305

Audrey, Sir Thomas, Lord Şansölye, 201, 270, 326, 369, 371, 376, 380

Ayala, Piskopos, İspanyol elçisi, 36

B

Bar, Dük, Cleves'li Anne'nin nişanlısı, 322, 323, 338, 348

Barnes, Dr., kovuşturma, 341, 344, 358

Bassett, Anne, 393

Bastian, Katharine'in Burgonya uşağı, 231, 255

Bedingfield, 252, 256

Bennet, Dr., 184

Boleyn, Anne. _Bkz_ Anne

Boleyn, Mary, 112, 124, 284

Boleyn, Thomas (Wiltshire Kontu), 124, 169, 170, 190, 200, 270

Bonner, Dr., 343, 365

Boulogne, kuşatması, &c., 423-427, 435

Brandon, Charles, Suffolk Dükü, 85, 87, 96, 162, 169, 175, 178, 181,
201, 216, 217, 219, 234, 243, 251, 263, 286, 300, 326, 328, 338, 392,
394, 409, 422

Brereton, William, 272, 276, 280;
idam edildi, 282

Brian, Sir Francis, 93, 290, 312, 314

Bridewell, oradaki boşanma mahkemesi, 157, 163-166

Bridgewater, Leydi, 382

Brittany, Düşes, 12, 13

Brown, Rahip George, 199

Browne, Sir Anthony, 331, 332, 370, 382, ​​393

Buckingham, Dük, 28

Buckler, Katharine Parr'ın sekreteri, 435

Bulmer, Bayan Joan, 359

Burgo, Baron di, Papalık elçisi, 199

C

Campeggio, Kardinal, 140, 143, 144, 147, 148, 149, 150, 151, 152, 153,
154, 157-159, 162, 163-166, 167, 168

Canazares, Protonotary, 26

Carew, Sir Nicholas, 262, 287, 290, 317

Carey, William, 112, 124

Carne, Dr., 320

Carroz, İspanyol elçisi, 78

Carthusians, şehit edilmesi, 246

Castillon, Fransız elçisi, 221

Chabot de Brion, Fransa Amirali, İngiltere'de, 243, 244

Chantonnay (Perennot), 402

Chapuys, imparatorluk elçisi, 198, 200, 201, 202, 203, 211, 214, 215,
228, 234;
Kimbolton'a yolculuğu, 235-239, 240, 242, 245;
Katharine ile son röportajları, 250-256, 259, 265, 266;
Anne'e karşı soğukluğu, 267, 282, 285;
Jane Seymour tarafından kabulü, 293, 385, 388-399, 393, 398, 401, 409,
432, 433, 434

Charles V., İmparator, 60, 65, 69, 70, 85, 90, 97, 98;
İngiltere ziyaretleri, 99-106;
boşanmaya karşı tutumu, 129-130, 154, 155, 160, 170, 173,
174, 177, 181, 188, 192, 209, 232, 238, 243, 248, 263;
Katharine'in ölümünden sonraki tutumu, 263-4, 288, 300-302, 312, 313,
319, 322, 326, 343, 357;
Henry ile yenilenen dostluk, 357-366, 388-390, 398;
Henry ile ittifakı, 402, 416, 417, 418, 427-431;
barış yapar, 428-431;
Lutheranlara saldırır, 435, 438

Fransa'nın VIII. Charles'ı, 7, 12, 13-15, 40

Danimarka'nın III. Christian'ı, 316, 319, 324

Danimarka'nın Christina'sı, Milano Düşesi, 314-15, 324, 343

Leydi Clare, 228

VII. Clement. , Papa, 107, 115, 129, 141, 153, 160, 170, 173, 174-177,
183, 198, 199, 210, 216, 220, 221, 222;
boşanma davasında hüküm verir, 223;
ölümü, 243

Din adamları, İngilizler ve boşanma, 176, 177, 221, 247

Cleves, Anne, Prenses. _Bkz._ Anne

Cleves, Dük, 319, 320, 323, 342, 346, 386, 387, 409

Cleves, Düşes, 323

Compton, Sir William, 78, 106

Cook şehit edildi, 358

Cranmer, Başpiskopos, 185-187, 190, 194, 196, 197;
Canterbury'ye atandı, 198, 199, 201;
Aragonlu Katharine'den boşanmayı ilan eder, 203-204, 208, 209,
215, 217, 222, 223, 264, 283, 288, 317, 321, 326, 328, 338, 339,
341, 344, 354, 369, 370, 375, 386, 410, 411;
Gardiner'in ona karşı komploları, 411-415, 436-437, 438, 444, 446, 448

Cromwell, Richard, 274

Cromwell, Thomas, 186, 187, 190, 192, 200, 212, 215, 217, 222, 233, 235,
237, 238, 239, 245, 246, 248, 263, 266, 268, 269, 270, 271-281,
288, 295, 296, 301, 311, 315, 319, 322, 324, 326, 333, 338, 339;
etkisinin azalması, 340, 341, 342, 343, 344, 345;
Essex Kontu yaratıldı, 345, 346;
tutuklanması, 347;
infaz, 348, 349, 351, 352, 357, 358, 359

Culpeper, Thomas, Katharine Howard'ın sevgilisi, suçlandı, 375, 378
_ve devamı._;
yargılama ve infaz, 383-385, 395

Cuero, Juan de, Aragonlu Katharine'in şamil, 35

D

Dacre, Lord, 365

Darrel, Metres, 255

Daubeney, Giles, 10

Fransa Veliaht Prensi, Prenses Mary ile nişanlı, 94, 95, 97, 99

De la Sa, Katharine'in eczacısı, 218, 231, 250, 253, 256

Denny, Sir Anthony, 340, 444

Derham, Francis, Katharine Howard ile ahlaksızlık yapmakla suçlandı, 373
_ve devamı._;
yargılama ve infaz, 383-385

Henry ve Aragonlu Katharine arasındaki boşanma davaları, 117-123,
129-162, 170, 184-192, 198-204

Dogmersfield, Hants, Katharine orada Arthur ile tanışır, 27

Dorset, Marquis of, Navarre'daki İngiliz birliğini yönetir, 81

Douglas, Lady Margaret, 328, 421, 427

Aragonlu Katharine'in çeyizi, 9, 11, 15, 34-37, 39, 40, 55, 57, 58, 61, 70

Du Bellay, Paris Piskoposu, 220, 221, 222

Dudley, John (Lord Lisle, daha sonra Warwick Kontu ve
Northumberland), 434, 438, 440, 441, 443, 450

E

Edward, Galler Prensi, 304;
vaftizi, 305-6, 326, 367, 425, 442, 455

Yorklu Elizabeth, Kraliçe, 10, 30, 38;
ölümü, 42

Elizabeth, Prenses, 214, 215, 216, 223, 228, 238, 243, 245, 257, 284,
295, 305, 425, 456

Empson ve Dudley, 33, 69

Erasmus, 44, 410

Estrada, Dük, 39

Etampes, Düşes, 344, 428

Avrupa, durumu, on beşinci yüzyılın sonunda, 4

Kötü 1 Mayıs, 91, 92

Exeter, Piskoposu, 10

Exeter, Markisi, 229, 305, 317

Exeter, Markizi, 264, 265, 305, 317

F

Felipe, Francisco, Katharine'in oda hizmetçisi, 121, 122, 129,
231, 255

Ferdinand, Aragon Kralı, 1-24, 34, 39, 43, 44, 45, 51, 52, 55-60, 70,
71, 78, 80, 87, 90

Fernandez, Diego, Katharine'in itirafçısı, 63-68, 78

Fetherston şehit edildi, 358

Altın Kumaş Tarlası, 101

Fisher, Dr., Rochester Piskoposu, 122, 150, 159, 164, 177, 179, 215, 233

Fitzwilliam, Sir William, 275, 325, 326, 328, 329, 330, 338, 370, 382,
394

Flodden, savaş, 82, 83

Fox, Winchester Piskoposu, 83, 138, 139, 188, 221

Francis I. , 97, 98, 99;
Altın Kumaş Sahasında, 101;
İngiltere ile savaşta, 103, 108, 109, 113, 117;
Wolsey'i kabul eder, 129, 154, 155;
boşanmaya karşı tutumu, 190-192;
Henry ile tanışır, 193-197;
yenilenen soğukluk, 209-211, 220, 233, 310, 312, 313, 319, 322, 326,
343, 362, 389, 390;
Charles ile savaş halinde, 400, 423, 427

G

Gardiner, Stephen, Winchester Piskoposu, 119, 138, 139, 166, 179, 184,
190, 211, 221, 320, 321, 333, 341, 344, 352, 354, 359, 361, 364,
366, 368, 369, 386, 387, 391, 398, 400, 410, 411;
Cranmer ve Katharine Parr'a karşı komploları, 411-415, 422;
Fransa'da Henry ile, 424, 434, 436, 438, 439, 441

Garrard, Dr., 344, 358

Alman Protestanlar ve İngiltere, 209, 211, 241, 248, 310, 311, 315,
316-320, 322-325, 338, 341, 342, 343, 344, 345, 358, 364, 387, 390,
397, 431, 435, 436, 440

Ferdinand'ın ikinci eşi Germaine de Foix, 52

Ghinucci, Henry'nin İspanya ve Roma elçisi, 129, 130

Gomez de Fuensalida, İspanyol elçisi, 61, 62, 63, 64, 65, 70, 74

Granvelle, Arras Piskoposu, 429, 430

Grey, Lord Leonard, 365

Guildford, Sir J., Kontrolör, 179, 180, 181

Guildford, Leydi, 28

H

Haines, Dr., 412

Hall, Mary, 370 _ve devamı_

Heneage, Sir Thomas, 340, 376

VII. Henry, siyasi amaçları, 6;
Puebla ile ilişkileri, 7-8;
İspanyol evliliği için yaptığı görüşmeler, 9-20;
Katharine ile ilk karşılaşması, 26, 27;
Arthur'un evliliğinde, 30, 33, 34;
Katharine'e muamelesi, 35-42;
Katharine ile evlenmeyi teklif eder, 43;
Henry'nin nişanlanmasından sonra Ferdinand ile yaptığı görüşmeler, 45;
Katharine'e muamelesi, 48;
Philip ve Juana'yı kabul eder, 49-54;
Juana'ya evlenme teklif eder, 55-60, 62, 66, 68;
ölümü, 68, 69, 70

VIII. Henry. , Arthur'un düğününde, 31;
Aragonlu Katharine ile ilk nişanı, 39-43, 44, 46;
nişanının gizlice ihbarı, 49;
tahta çıkışı, 69;
evliliği, 71-77;
karakteri, 72, 73;
Katharine ile ilk anlaşmazlığı, 78;
ilk çocuğunun doğumu, sevinçler, 79-80;
Fransa ile savaş, 80-83;
Fransız ittifakı, 84, 85;
Katharine ile ilişkileri, 83-89;
imparatorluk tacına olan iddiaları, 97-99;
Charles ve Francis ile tanışma, 101-106;
Fransa ile savaş, 107, 108;
Fransa ile önerilen ittifak, 116;
Katharine'den boşanma ve bir Fransız prensesiyle evlenme teklifleri, 117;
boşanma, 119-123;
Anne Boleyn'e aşık, 127, 128;
boşanma girişimleri, 129-173;
Anne Boleyn'e kur yapması, 141-147;
Bridewell'de görünür, 157, 163-166;
Papa'ya meydan okur, 174-177, 180-183;
Francis ile ikinci görüşme, 192-197;
boşanma, 199;
Anne ile evlenir, 200-208;
politika değişikliği, 210-211, 220-223;
daha fazla özgürleşme, 223-226, 238-241, 243;
Anne'den uzaklaşma, 245;
İmparatora yaklaşır, 251;
Katharine'in ölümü üzerine davranışı, 257;
Anne'den bıkmıştır, 260, 261;
Jane Seymour'a aşıktır, 265;
İmparatora yaklaşır, 266-269;
Anne'i feda etmesi, 271-287;
Jane Seymour ile evlenir, 291;
dini tedbirleri, 294;
Mary'ye muamelesi, 295, 296, 302-303;
dini zulümler, 308-310;
Fransa ile evlilik ittifakı teklif eder, 312-313, 315;
Alman Protestanlarına yaklaşır, 315-320;
dini tedbirler, 320-322;
Cleves'li Anne ile nişanlıdır, 323-330;
gelinini kabul etmesi, 331;
hoşnutsuzluğu, 332-334;
evliliği, 334-340;
Anne'den kurtulma girişimleri, 340-352, 353-356;
İmparator'a yaklaşımları, 357-359;
Katharine Howard ile evlenir, 360;
politika değişikliği, 361-367;
Katharine Howard suçlanır, 369-372;
onu reddetme planları, 375;
Katharine Howard'ın davranışına büyük üzüntü, 385, 386;
İmparator ile bir ittifak için hazırlıklar, 388, 398, 401;
imzalanan ittifak, 402;
Fransa ile savaşta, 402;
Katharine Parr'a aşık, 405;
onunla evlenir, 409;
Fransa'yı işgali, 417, 418, 419, 420;
Boulogne kuşatmasında, 424, 427;
Charles tarafından yarı yolda bırakılması, 428-431;
Alman Protestanların yaklaşması, 435, 436;
son hastalığı, 441;
ölümü, 444;
karakteri ve kariyeri, 445-449

Herbert, Leydi, 451

Hertford, Kontes, 418, 453, 455

Hesse, Philip, 310, 311, 319, 343, 435

Hoby, Sir Philip, 412

Howard, Lord William, 382, ​​392

I

Isabel, (Kastilya) Prensesi, 7

Isabel, Katolik, Kastilya, 1-5, 13-16, 17, 20, 21, 34, 39, 41,
42, 43;
ölümü, 47, 48

J

İskoçya'nın IV. James'i, 15, 25, 41, 81;
Flodden'da ölüm, 82 İskoçya'dan James V., 312, 366, 389;
    ölümü, 401 Jerome, Dr., 358 John, Asturias Prensi, 5, 17, 21 John II. Aragon, 3 Juana, Kastilya Kraliçesi, 5, 18, 21, 47, 48;
    İngiltere ziyareti, 49-54;
    dul, 55;
    Henry VII ile evliliği için müzakereler. , 55-60, 69

K

Aragonlu Katharine, Galler Prensi Arthur ile ilk nişanı, 6,
8-12, 15, 16, 17;
İngiltere'ye gelişi, 18, 19, 20, 21;
yolculuğu, 21-24;
varışı, 25-26;
karakteri, 28;
Londra'daki kabulü ve evliliği, 29-33;
Galler'e yolculuğu, 36, 37;
dul, 38, 39;
Henry ile nişanlı, 39-43, 44-49;
nişanının kınanması, 49;
İngiltere'deki konumu, 49, 50, 54-60;
itirafçısıyla ilişkileri, 63-68;
Henry ile evliliği, 70, 71-77;
ilk çocuğunun doğumu, 79;
İngiltere Naibi, 81-85;
Henry ile hayatı, 86, 87, 88, 89, 90, 92, 93, 95, 96, 102-106,
109, 110, 111, 112;
Henry'den ayrılması, 112, 116;
boşanma, 117-123, 129-173;
Campeggio'ya yaptığı açıklama, 151;
kararlılığı, 155, 156, 159;
Bridewell'de görünür, 164, 165;
Papa'ya yaptığı itirazlar, 177-179;
mahkemeden uzaklaştırılması, 181, 191, 195;
yenilenen umutlar, 198, 199;
yine aldatılmamış, 200;
zulüm, 201, 211-213, 216-224, 227, 229-232;
hastalığı, 234-238, 247, 248;
ölümü, 249-256

Katharine Howard, kökeni, 351-359;
Henry ile evli, 360, 365, 367, 368;
Cranmer ve arkadaşları tarafından ihbar edilmesi, 369-372;
suçlayanlarının hikayesi, 372-384;
onun mahkumiyeti, 392, 393;
idamı, 394, 395, 396, 397, 398

Katharine Parr, 403-408;
Henry ile evli, 409, 410;
dini eğilimleri, 411;
Gardiner'ın onu mahvetme planları, 412-415, 419;
anlatılan, 421;
Henry'nin yokluğunda naip, 424, 425, 426, 427;
Chapuys'un onunla yaptığı görüşmeler, 432, 433;
Protestanların tarafını tutması, 435;
tehlikesi, 438, 439, 443;
dul kalması, 450;
Thomas Seymour ile evlenmesi, 450-456;
ölümü, 457-458

Kingston, Sir W., Kule Valisi, 275, 276, 285

Şövalye, Dr., Papa'ya gönderildi, 133, 138

L

Lascelles, John, Katharine Howard'ı ihbar ediyor, 369 _ve devamı_

Latimer, Piskopos, 411

Latimer, Lord, 404

Lee, Dr., Henry'nin İmparator'a elçisi, 130;
Katharine ile röportaj, 179, 186, 199, 230

Lennox, Earl of, 427

Leo X., Papa, 102, 104

Lisle, Lord, 365, 393

Llandaff, Piskoposu, Jorge de Ateca, Katharine'in itirafçısı, 218, 231,
254, 256

Londra, Aragonlu Katharine'in kabulü, 29-32, 75

Londra, Anne Boleyn'in kabulü, 205-208

Londra, Dr., 411, 412, 414

Longueville, Duke of, 83, 84, 85

Lorraine, Duke of, 428

Lorraine, Duke of. _Ayrıca bkz._ Bar

Louis XII. Fransa, 84, 85, 86

Ludlow, Arthur at, 18, 20, 38

Luiz, Dom, Portekiz, 314

Luther, 102, 103, 154, 173, 362

M

Mannoch, Katharine Howard ile ahlaksızlıkla suçlandı, 370 _vd._

Manuel, Dona Elvira, 35, 41, 44, 48, 49, 50, 60

Manuel, Don Juan, 18, 50

Margaret of Austria, 17, 48, 49, 52, 53, 58, 60

Margaret Plantagenet, Burgonya Düşesi, 6, 25

Marillac, Fransız elçisi, 344, 351, 361

Mary of Macaristan, Flanders mürebbiyesi, 315, 400, 423, 427

Lorraine'li Mary, 312

İskoç Kraliçesi Mary, 401

Mary Tudor (VII. Henry'nin kızı), 46, 60, 65, 66, 69, 70, 84, 85, 86,
87, 88, 90, 101, 125, 195

Mary Tudor (VIII. Henry'nin kızı), 88, 94, 95, 97, 99, 101;
Charles ile nişanlı, 103-107, 110;
Orleans Dükü ile nişanlı, 113-115, 117, 130, 174, 181, 202,
213, 215, 216, 222, 227, 228, 233, 238, 239, 242, 243-245,
246-247, 249, 258-260, 264, 266-267, 269, 289;
gönderimi, 296, 299, 301-303, 305, 307, 315, 319, 326, 337, 381, 389, 399, 404, 409, 410, 421, 425, 432 Mason, Dr., 365 Maximilian, İmparator, 5, 13, 15, 17, 18, 48, 90 Medici, Alexander de, Floransa Dükü, 222 Medici, Katharine de, 192, 210 Mendoza, Diego Hurtado de, İspanyol büyükelçisi, 315 Mendoza, Inigo Lopez de, İspanyol büyükelçisi, 118, 129, 130, 132 Mont, Christopher, 319, 320, 324 Montague, Lord, 317 Montreuil, Mme. de, 313

Daha fazlası, Sir Thomas, 169, 187, 190, 201, 233, 258

Morton, Margery, 377, 378

Mountjoy, Katharine of Aragon'un Ampthill'deki uşağı, 201

N

Najera, Dük, İngiliz sarayına yaptığı ziyaret, 420, 421, 422

Naples, Kraliçe, 43

Neville, Sir Edward, 317

Nevinson, Cranmer'ın yeğeni, 413

Norfolk, Dük, 26, 81, 83, 131, 162, 169, 171, 173, 174, 175, 178,
179, 190, 192, 201, 202, 205;
Fransa misyonu, 205, 209-210, 219, 227, 243, 258, 263, 268, 270,
275, 276, 280, 281, 296, 297, 298, 300, 321, 338, 341, 346, 347,
348, 351, 359, 361, 366, 369, 371, 380, 381, 382, ​​383, 386, 389,
395, 398, 422, 441, 442, 443

Norfolk, Düşesi, 26, 370-377, 382, 392

Norreys, Sir Henry, 167, 272, 273-275, 280;
idam edildi, 282

O

Ockham, 412, 413

Olsiliger, Şansölye, 329, 386

Orleans, Henry, Dük, Francis I.'in ikinci oğlu ve sonrasında
Dauphin, 114, 192, 210, 381, 389, 428

P

Pace, Richard, 93

Paget, Sekreter, 434, 438, 450

Palmer, Sir Thomas, 365

Parr, Lord, 381, 403, 404, 405, 407, 408

Pate, Henry'nin İmparator'a elçisi, 357, 365

Paul III. (Farnese), Papa, 242, 249, 294, 416

Paulet (Lord St. John), 438, 441, 443

Pavia, savaş, 107, 108

Peachy, 95

Pembroke, Markiz. _Bkz_ Boleyn, Anne

Percy, Henry (Northumberland Kontu), 126, 127

Percy, Thomas, 272

Perkin Warbeck, 15, 18

Peto, Rahip, 209

Petre, Dr., 424

Philip, Bavyera Dükü, 337, 440

Philip the Handsome, 5, 18, 19, 21, 23, 47, 48;
İngiltere ziyareti, 49-54;
ölümü, 55

Grace Hac Yolculuğu, 298, 308

Plymouth, Aragonlu Katharine'in varışı, 23

Pole, Kardinal Reginald, 186, 215, 316, 317, 322, 364

Pole, Geoffrey, 316

Pole, Richard, 45

Poles, the, 45, 299

Powell şehit edildi, 358

Poynings, Flanders'daki İngiliz birliğini komuta ediyor, 80

Puebla, Dr., İspanyol elçisi, 7-8, 10, 16, 17, 19, 31, 34, 36, 37,
39, 42, 49, 50, 51, 54, 56, 57, 60, 61, 62

R

Fransa'lı Renee, Prenses, VIII. Henry ile evlenme teklif etti., 116

Richards, Griffin, 165

Richmond, Düşes, 202, 295, 296, 328, 442

Richmond, Dük, Henry'nin oğlu, 96, 110, 202, 284, 286, 289, 295, 296

Rochford, Lord, 169, 209, 273, 280;
yargılanması, 281;
idam edildi, 282

Rochford, Leydi, 242, 280, 377, 378, 379, 380, 381, 384;
idamı, 395

Bourbon komutasındaki İmparatorluk güçleri tarafından yağmalanan Roma, 114

Russell, Sir John, 291, 331, 332, 370

Rutland, Earl of, 200, 353

S

Sadler, Sir Ralph, 365

Salisbury, Countess of, 316, 317;
kafası kesilmiş, 365

Saksonya, Hans Frederick, 319, 322, 323, 324, 343, 435

Saksonya, George, Dük, 310

Sampson, Dr., 121, 164, 179, 184

Sepulveda, Juan de, İspanyol elçisi, 8, 10

Seymour, Sir Edward (Lord Beauchamp, Hertford Kontu ve sonrasında
Somerset Dükü), 262, 265, 266, 293, 300, 304, 305, 306, 326, 346,
369, 380, 419, 424, 434, 435, 438, 440, 441, 443, 450, 454, 455, 456

Seymour, Jane, ilk görünüşü, 261;
ailesi, 262, 265, 269, 282, 284, 286, 290;
Henry ile evli, 291;
küçük siyasi nüfuzu, 293, 296-299;
bir oğul doğurur, 304;
ölümü, 307, 308, 309

Seymour, Sir Thomas (Sudeley Lordu Seymour), 262, 402, 405, 441;
Katharine Parr ile evlenir, 450-458

Shelton, Leydi, 259

Altı Madde, sözde Yasa, 320, 321, 362, 399, 411, 413, 437, 445

Smeaton, Mark, 271, 272;
Cromwell tarafından tutuklandı, 273;
itirafları, 273-274, 280;
idam edildi, 282

Solway Moss, 401

Spurs, Battle of, 81

Stokesley, Londra Piskoposu, 179, 184, 186, 221

Veraset, Yasası, 223, 230-232, 233

Suffolk, Duke of. _Brandon'a bakın

Suffolk, Düşes (Katharine, Leydi Willoughby), 438, 443

Suffolk, Kont (Pole), 45, 53

Üstünlük, Yasası, 246, 445

Surrey, Kont, 395, 441, 443

Cleves'li Sybilla, Saksonya Düşesi, 319, 324

T

Tarbes, Piskopos (Grammont), 113, 114, 117

Tailebois, Leydi (Eleanor Blunt), 85, 88, 96, 112, 128

Talbot, Lord, 179, 180

Therouenne, Henry kuşatmada, 82, 83

Thirlby, Dr., 424

Throckmorton, Sir George, 404

Trenchard, Sir John, 53

Tunstall, Durham Piskoposu, 179, 230, 326, 338, 344

Turenne, Vikont de, 113, 114

Tylney, Katharine, 377, 378

Tyrwhitt, Leydi, 457

V

Van der Delft, İngiltere'deki İmparatorluk elçisi, 432, 435, 441

Vargas, Blanche de, 255

Vaughan, Stephen, 236, 237, 253

Vives, J. Luis, 410

W

Wallop, Sir J., Flanders'daki İngiliz birliğini yönetiyor, 416

Warham, Canterbury Başpiskoposu, 74, 75, 108, 119, 150, 174, 189;
ölümü, 193

Weston, Sir Thomas, 276, 280;
idam edildi, 282

Wingfield, 95

Wingfield, Leydi, 280

Willoughby, Leydi, 252

Seymours'un evi olan Wolf Hall, 261, 262, 291

Wolsey, Kardinal, 82, 83, 87, 90, 92, 93, 94, 95;
Fransız eğilimleri, 96, 97, 99;
İmparator'un tarafına geçti, 101-106;
Fransa'ya yenilenen yaklaşımlar, 107-109, 110, 111, 114;
Katharine'in boşanmasını öneriyor, 116-123, 126;
Anne Boleyn'e karşı tutumu, 127;
Fransa'daki elçilik, 129-134;
nüfuzunun azalması, 134-135;
Elçi olarak hareket ediyor, 140, 149-154, 160-167;
rezilliği, 167-169;
ölümü, 173

Wotton, Dr., 320, 322, 405

Wriothesley, Thomas, 341, 342, 370, 377, 380, 392, 408, 424, 434, 438,
439, 441, 443

Wuertemburg Dükü, 435

Wyatt, Sir Thomas, 137, 276, 315, 343, 365, 393

Wyatt, Leydi (Lord Cobham'ın kızı), 393, 408

SON

BALLANTYNE, HANSON & CO. tarafından basılmıştır.

Edinburgh & London

Yazıcının Notları:

İtalik yazılan pasajlar _alt çizgi_ ile gösterilmiştir.

Üst simge harfler {parantez} içinde gösterilir.

Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"FitzWilliam", "Fitzwilliam" olarak düzeltildi (sayfa 180)
"been been", "been" olarak düzeltildi (sayfa 204)
"Francisans", "Franciscans" olarak düzeltildi (sayfa 255)
"Cramner", "Cranmer" olarak düzeltildi (sayfa 369)
"wth", "with" olarak düzeltildi (sayfa 389)
"approaching", "approaching" olarak düzeltildi (sayfa 424)
"wore", "were" olarak düzeltildi (dipnot 118)
"ininstructed", "instructed" olarak düzeltildi (dipnot 209)
"Dona", "Dona" olarak standartlaştırıldı (indeks)
"Inigo", "Inigo" olarak standartlaştırıldı (indeks)
"Nagera", "Najera" olarak düzeltildi (indeks)

Listelenen düzeltmeler dışında yukarıda, yazıcının yazım ve tire kullanımındaki tutarsızlıkları korunmuştur.

Bazı alıntılar işaretlerle açılmış ancak kapatılmamıştır. Açık hatalar
sessizce kapatılmış, yorumlanması gerekenler ise
açık bırakılmıştır. Diğer noktalama işaretleri not alınmadan düzeltilmiştir.

Martin Hume'un The Wives of Henry the Eighth and the
Parts They Played in History adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WIVES OF HENRY THE EIGHTH ***

***** This file should be named 32813.txt or 32813.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/8/1/32813/

Produced by Meredith Bach and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
