*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Holiday House (Tatil Evi)
Yazar: Catherine Sinclair
Yayın Tarihi: June 14, 2010 [EBook #32811]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32811
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Holiday House, by Catherine Sinclair

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Holiday House
       A Series of Tales

Author: Catherine Sinclair

Release Date: June 14, 2010 [EBook #32811]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOLIDAY HOUSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jana Srna, D Alexander, David Wilson ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

HOLIDAY HOUSE:

BİR SERİ HİKAYE.

Leydi Diana Boyle'a ithaf edilmiştir.

CATHERINE SINCLAIR TARAFINDAN,

"MODERN ACCOMPLISHMENTS", "MODERN SOCIETY",
"HILL AND VALLEY", "CHARLIE SEYMOUR", &c. &c.'nin YAZARI.

"Genç kafalar neşelidir ve genç kalpler sıcaktır,
Ve erkekliğin düzelmesi için hatalar yaparlar."

Cowper.

NEW-YORK:
ROBERT CARTER TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,
NO. 58 CANAL STREET.

1839.

New-York:
Scatcherd ve Adams tarafından basılmıştır,
No. 38 Gold Street.

ÖNSÖZ

"Karaladığım tüm kağıtların hiçbirini iyi bir niyetle yazmadım. Başarılı olup olmadığımı
başkaları yargılayacaktır."
Sir William Temple.

Gençlerin zihinleri artık ketenden yapılmış ağlar gibi üretiliyor, hepsi birbirine benziyor ve doğaya hiçbir şey bırakılmıyor. Çocuklar konuşabildikleri andan itibaren, ihtiyatlı veya ihtiyatsız yıllara gelene kadar, ne söyleyecekleri, ne düşünecekleri, neye bakacakları ve nasıl hissedecekleri konusunda dikkatlice uyarılırlar; oysa çoğu okul sınıfında doğa küfürle kapı dışarı edilmiş ve sanat onu tamamen yerinden etmiştir.

Bir kavga çıktığında, her iki taraf da genellikle bir dereceye kadar suçludur; Bu nedenle, Sanat ve Doğa karakter ve ilkelerin oluşumuna doğru el ele gidebilseydi, Hıristiyan inancının ve sağlam ahlakın sağlam temeli üzerine zarif ve güzel bir üst yapı inşa edilebilirdi; böylece birçok doğal ot ve yabani çiçek budanıp dikkatlice eğitilirken, ekilmemiş toprakta kendiliğinden
biten bazı güzel çiçekler, sanatla
ekilebilecek veya yetiştirilebilecek olandan çok daha üstün bir güç ve güzelliğe kavuşturulabilirdi.

Her bebek, kusurlarının ve iyi niteliklerinin orijinal eğilimlerine göre
genişlemesine izin verilirse, muhtemelen yüzündeki özellikler kadar kendine özgü bir karakterle doğar; ancak daha önce "genç fikre nasıl ateş edileceğini"
öğretmede çok az şey yapan eğitim, artık genç fikirlerin hiç var olmasına izin vermeyerek hedefi tamamen aşma tehlikesiyle karşı karşıya görünüyor. Harika mekanik icatların olduğu bu çağda, gençliğin zihni bile bir
makine olma tehlikesiyle karşı karşıya görünüyor; ve hafızayı, kriket topu gibi, iyi bilinen gerçekler ve hazır görüşlerle doldurmak için her türlü çaba sarf edilirken, doğal hissin canlılığına, doğal dehanın parıltısına ve doğal coşkunun şevkine yer bırakılmıyor. Sir Walter Scott'un yıllar önce yazara söylediği bir söz, yükselen nesilde şair, nüktedan veya hatip olmayacağıydı, çünkü tüm hayal gücü oyunları artık dikkatlice engelleniyor ve gençler için yazılan kitaplar genellikle, kalbe herhangi bir çağrı veya hayal gücüne herhangi bir heyecanla canlandırılmamış, kuru bir gerçek kaydıdır. Bir çocuk kütüphanesinin kataloğu, Doğal Felsefe Üzerine Konuşmalar, Kimya Üzerine, Botanik Üzerine, Sanat ve Bilimler Üzerine, Tarihin Kronolojik Kayıtları ve bir yol kitabı kadar kuru seyahatler içerirdi; ama çocukların zevkine uygun, doğal
veya düşünce biçimleri veya alışkanlıkları hakkında hiçbir şey yok;
bu nedenle, bu tür eserler onları seçen ebeveynler ve öğretmenler için
hoş olsa da, daha genç topluluk süt yerine
sert etle besleniyor ve çalışmadan bir rahatlama olabilecek okuma, kendi başına bir çalışma haline geliyor. Yazar bu sayfalarda, artık neredeyse soyu tükenmiş olan o gürültülü, neşeli, yaramaz çocuk türünü resmetmeye çalışmıştır; gençlerin çayırlarda vahşi atlar gibi olduğu, yollarda iyi eğitilmiş atlar gibi olmadığı; ve birçok hata ve birçok eksantrikliğin ortasında, hala biraz karakter ve duygunun kalmasına izin verildiği günlerin bir tür muhteşem anısını korumak istemektedir. Kısacası, Lord Byron'ın "son adam"ı tarif ettiği gibi, bu kitabın amacı "son çocuğu" tarif etmektir. Ona göre, çok şeyin akıllıca dizginlenmesi ve düzeltilmesi gerektiği bir ortamda, yüksek ve cömert duygunun ve istikrarlı, doğru ilkenin tohumları olabilir; bunlar kültürün ve teşvikin başlıca nesneleri olmalıdır. Günümüzde, ağır işleyen sanayi, eğitimde çok yüksek bir primdedir; Ancak bunun iyi işlemesi için zihinsel enerji ve dehanın mayasına ihtiyaç vardır, eğitimde deneyimi derin ve pratik olan biri tarafından belirtildiği gibi, "isimleri suçların kara kitabında en sık görünen çocuklar, sıcak sevgiler ve cömert eylemler için bir kitap tutulsaydı, bazen en yaygın şekilde kaydedilmeyi de hak ederlerdi." Günümüzde toplumda karşılaşılabilecek en korkutucu kişi, dokuz veya on yaşlarında gelecek vaat eden bir çocuğun annesidir; çünkü bir anekdotlar cildinden ve en yeni ilkelere dayalı eksiksiz bir eğitim sisteminden kaçış mümkün değildir. Genç beyefendi muhtemelen kitaplarını kahvaltı odasına getirmek için izin istemiştir, akşam yemeği saatinde çalışma odasından zorlukla koparılabiliyor, tüm oyuncaklarını atıyor, tatilden nefret ediyor, politika veya mineralojide olağanüstü derinlikte sorular soruyor ve kısacası, kriket sahasındaki heyecan verici egzersizlerden ziyade Newcastle'daki bilgili toplantıların tadını çıkarmaya daha uygun görünüyor; ancak, "biraz öğrenmenin tehlikeli bir şey olduğu" aksiyomu doğruysa, sık sık ve bazen çok hüzünlü deneyimlerle, henüz olgunlaşmamış zihinler için çok fazla öğrenmenin daha da tehlikeli olduğu ve eğlencenin bastırılması için bir toplumun olduğu okul odalarında zihinsel enerjilerin ve sağlığın zarar gördüğü de kanıtlanmıştır. Çocuklara kurgu eserler verilmesine karşı doğal olarak bir önyargı oluşmuştur, çünkü onların başlıca ilgi alanları sıklıkla yalan söylemek ve çalmak gibi aşağılık kötülüklerin tespit edilmesi ve cezalandırılmasıdır. Bu kötülükler o kadar sık ​​ve ayrıntılı bir şekilde anlatılır ki, bu suçları işlemenin yolu açıkça belirtilir. Oysa zeki bir çocuk, bir başkasının keşfedildiği dikkatsizliklerden kolayca kaçınabileceğini ve benzer ayartmalara boyun eğmezse erdem ve iyi davranışın bir örneği olacağını düşünür. Herhangi bir okuyucu sınıfı için yazarken ve özellikle boş zamanları olan bu tür özellikle şanslı gençlerin boş zamanlarını doldururken, yazar derin bir sorumluluğun bilincindedir, çünkü tohum en iyi erken yaşlarda ekilebilir ve bu tohumlar sonsuz yaşama meyve verir, bu nedenle bu kitabın, dinin daha mutlu saatlerde en iyi kaynak ve sıkıntılı saatlerde tek sığınak olduğu hoş ve kalıcı bir bilinci aşılayacağı umulmaktadır. Dünyada sonsuza dek hatırlanmak isteyenler -ve bu çok yaygın bir hırs nesnesidir- şefkatle davrandıkları herhangi bir çocuğun şefkatli anısından daha kalıcı bir anıt bulamayacaklardır; çünkü yaşlılık anılarında, çocukluk saatlerini oyuncak ve şekerleme hediyeleriyle canlandıran erken yaşlardaki arkadaşların diğerlerinden daha uzun süre kalan hassas bir anısını sıklıkla gözlemleyebiliriz. Ama her şeyden önce, her nesilden ve her evdeki tüm gençlerin sürekli tekrarlanan ricasına iyi niyetle uyanları asla unutmayız: "Bana bir hikaye anlatır mısın?"

Sık sık ve ısrarla tekrarlanan böyle bir talebe yanıt olarak, yazar her yıl kendini neşeli, istekli yüzlerden oluşan bir çemberle çevrili olarak görmekten, Bayan Crabtree'nin dehşetlerini hayranlıkla dinlemekten veya Harry ve Laura'nın şakalarına gülümsemekten zevk almıştır. Hikayeler,
başlangıçta o kadar kısaydı ki, popülerliklerinin farkında olan ve zararsız eğilimlerinin bilincinde olan bazı arkadaşlar, bunları kendi genç arkadaşları için el yazısıyla kopyalama zahmetine girdiler; ancak o zamandan beri hikayeler, sık sık tekrarlanan sözlü tekrarlar sırasında büyüdü ve genişledi, ta ki çeşitli hayali eklemeler ve yeni karakterlerle, şu anki biçimlerine veya daha doğrusu çok ötesine genişleyene kadar, cildi orta düzeyde tutmak için birkaç bölüm çıkarıldı.

Paley, "masum olan herhangi bir eğlence, hiç olmamasından iyidir; bir kitap yazmak, bir ev inşa etmek, bir bahçe düzenlemek, bir balık havuzu kazmak, hatta bir salatalık yetiştirmek gibi" diyor; ve yazarın kendisi bu sık sık tekrarlanan hikayeleri kaydetmekte çok ilginç bir uğraş bulmuş olsa da, kendisinin ve genç okuyucularının zamanının bir miktar kazançla değerlendirilebileceği, aksi takdirde salatalık yetiştirmekle daha iyi değerlendirilmediği için kesinlikle pişman olacağı umulmaktadır.

TATİL EVİ.

BÖLÜM I.

HABER.

Bir okul çocuğu, bir köpek ve bir ceviz ağacı,
Ne kadar çok vurursanız, o kadar iyi olurlar.

Laura ve Harry Graham, bir anneleri olduğundan bile emin olamazlardı, çünkü anneleri henüz çok küçükken ölmüştü; ama Frank, birkaç yıl daha büyüktü, annesinin ona verdiği
güzel oyuncakları gayet iyi hatırlıyordu ve nazik, iyi annesini o kadar çok özlemişti ki bir gün "bir dükkana gidip yeni bir anne alabilir miyim?" diye sormuştu. Frank daha sonra sık sık, dualarını etmek için yatağının yanına diz çöktüğü veya iyi çocuklar ve kötü çocuklar hakkında komik hikayeler dinlemek için
dizinin üzerine oturduğu zamanları da düşündü - hepsi çok ilginçti ve hepsi itaatkar çocukların, zamanlarını tembellik ve çılgınlıkla
harcayanlardan ne kadar daha mutlu olduğunu göstermek için kasıtlı olarak anlatılmıştı. Erkekler ve kızlar,
hiç hata yapmadan mutluluğa giden yolu bildiklerini düşünürler ve ilk başta en neşeli ve en hoş görüneni seçerler, oysa bu yolu daha önce kat etmiş olan yaşlı insanlar, onlara çok
zorlu bir yolun, hoş bir şekilde biten tek yol olduğunu söyleyebilirler; ve gençken bu yolda yürümeye başlayanlar, gerçekten de "bilgeliğin yollarının hoşluk yolları, bütün patikalarının ise barış olduğunu" göreceklerdir. Süleyman tarafından gerçekten de "bir çocuk bile yaptıklarıyla, işinin temiz olup olmadığı ve doğru olup olmadığıyla bilinir." ifadesi kullanılmıştır. Bu nedenle, Frank henüz küçük bir çocuk olmasına rağmen, annesinin talimatlarına ne kadar dikkat ettiğini, İncil'ini ne kadar sık ​​okuduğunu ve derslerini ne kadar gayretle öğrendiğini gözlemleyen arkadaşları, bu neşeli, canlı, gülen gözlü ve gamzeli yanaklara sahip çocuğun iyi ve yararlı bir adam olarak büyüyeceğini kehanet ettiler; özellikle de Tanrı'nın lütfuyla, her yaşayan insanın doğal olarak yürüyeceği yıkıma giden geniş yoldan erkenden saptırılıp, sonsuz yaşama giden dar yola yönlendirildiği ortaya çıktığında. Annesi Lady Graham, uzun ve acı dolu bir hastalıktan sonra, uzun yıllardır hazırlandığı daha iyi dünyaya götürüldüğünde, tek üzüntüsü ve endişesi, artık tamamen babaları Sir Edward Graham'ın bakımı altında olacak olan üç çok sevgili çocuğunu geride bırakmış olmasıydı; ve birçok dua ve gözyaşıyla, onların gelecekteki eğitimleri ve gelecekteki mutlulukları konusunda zihnini rahatlatmaya çalıştı. Sir Edward, Lady Graham'ın ölümü üzerine öylesine büyük bir üzüntü duydu ki,
genç ailesiyle evde kalıp,
onlara bakarak zihnini meşgul etmek istediği gibi,
etkinleştirmek yerine,
Dr. Bell tarafından derhal Paris, Roma ve Napoli'ye gitmesi emredildi. Orada, seyahat ederken sıkıntılarını geride bırakabileceği veya en azından onları unutabileceği umuluyordu.

Neyse ki çocukların çok iyi, nazik bir amcası, Binbaşı David Graham,
ve büyükanneleri, Lady Harriet Graham vardı. İkisi de onlara bakmaktan fazlasıyla mutluydu. Çünkü hiçbir evin birkaç küçük insan olmadan neşeli olamayacağını ve şimdi Frank, Harry ve Laura'yı olabildiğince mutlu etmeye, hatta daha da mutlu etmeye çalışarak sürekli eğleneceklerini fark ettiler.

"İşte neredeyse korktuğum şey bu!" dedi Sir Edward gülümseyerek. "Amcalar ve büyükanneler çok naziktir ve benim küçük ailem 
şımartılmaktan oldukça şımaracaktır."

"Eğer o yaşlı tilkiyi, Bayan Crabtree'yi, kreşin valisi olarak bırakırsanız," diye cevapladı Binbaşı Graham gülerek. "Bir alayın davulcusu olmalıydı, sopayı o kadar seviyor ki! Sanırım kreş hizmetçileri icat edildiğinden beri böyle bir
zorba hiç olmadı. Zavallı
Harry, Bayan Crabtree'nin istediği olsaydı, Baron Trenck gibi hayatını karanlık bir dolapta geçirirdi!"

"Her şeyi iyi niyetli olarak söylüyor. Bayan Crabtree'nin çocuklarıma karşı son derece düşkün olduğundan ve onlara hizmet etmek için ateş ve sudan geçeceğinden eminim;
ama belki biraz sert. Onun fikri, eğer ilk hatayı asla affetmezseniz, ikincisini asla duymayacağınızdır, ki bu muhtemelen yeterince doğrudur. Her durumda, onun sertliği aşırı hoşgörünüze karşı en iyi çare olacaktır; bu nedenle sizden ve annemden onun 'yöntemine', özellikle de Harry ve Laura'ya karşı nadiren müdahale etmenizi rica ediyorum. Frank'e gelince, eğer bütün oğlanlar onun gibi olsaydı, huş ağacı çubukları ve bastonlarıyla bir şenlik ateşi yakardık. Artık kreş disiplini için çok yaşlı ve eğer hak ediyorsa, gelecek yıl Thunderbolt'ta birinci sınıf gönüllü olarak derecelendireceğine söz veren arkadaşım Gordon ile denize açılana kadar okulda kırbaçlanması gerekecek."

Bayan Crabtree'nin çocuklarla ilgili hayranlık verici "sistemine" rağmen, Harry ve Laura o zamandan itibaren dünyadaki en dikkatsiz, neşeli varlıklardan ikisi oldular ve neredeyse her sabah kırbaçlanmaları gerekiyordu; çünkü o günlerde kırbaçlamanın tamamen bir hata olduğu ve çocukların kırbaçlanmadan da iyileşebileceği keşfedilmemişti; ancak bazı eski kafalı insanlar hala -ve onlar da, hakikat Tanrısını rehber edinenler- eski planın en iyi şekilde başarılı olduğunu ve "çubuğu esirgeyenlerin çocuğu şımartacağını" söylüyorlar. Leydi Harriet ve Binbaşı Graham, Harry ve Laura'ya yapılan herhangi bir yanlış hakkında nazikçe konuştuklarında, ikisi de Bayan Crabtree'nin en ağır cezalarından sonra olduğundan daha fazla üzgün ve acı hissediyorlardı. Bayan Crabtree sık sık "eğer o çocuklar karanlık bir odaya tek başlarına kapatılsalardı, yapacak hiçbir şeyleri olmasa bile, yine de yaramazlık yapmanın ve cezalandırılmayı hak etmenin bir yolunu bulurlardı." diyordu. "Harry!" dedi Binbaşı Graham bir gün, "bana eskiden alayımızın albayına ait olan bir maymunu hatırlatıyorsun. Hiç kimse mümkün olmadığını düşünürken her türlü şakayı
yapmakla ünlüydü ve bir zamanlar değerli bir Fransız saatine sahip olduğumu hatırlıyorum, o kötü niyetli yaratık onu kırmaya özellikle kararlı görünüyordu. Birçok kez onu bu durumda yakaladım ve güzel saatimi kurtardım; ama bir gün,
aniden odadan çağrıldığımda, aceleyle zincirini bir masaya bağladım, böylece pençesinin sonuna kadar uzansa bile, cam kutuya dokunması mümkün değildi. Onun benim gidişimi sabırsızlıkla izlediğini gördüm ve benden daha iyi olacağını
umduğundan endişelendim; bu yüzden kapıyı kapattıktan sonra, anahtar deliğinden bir göz attım ve Jack'in ne yaptığını düşünüyorsun, Harry? Çünkü, Bay Maymunun kendisi, kesinlikle tanıdığım en zeki haylaz
adamsın."

"Ne yaptı?" diye sordu Harry heyecanla; "Saate taş mı attı?"

"Hayır! ama bacağı kolundan birkaç santim daha uzundu, bu yüzden kuyruğunu nesnesine doğru çevirdikten sonra arka ayağını uzattı ve
ben geri koşabilmeden önce, muhteşem alçı saatim devrilip
titremeye başlamıştı."

Laura kısa sürede Harry kadar yaramaz oldu, ki bu çok
şaşırtıcı, çünkü o bir yaş büyüktü ve Bayan Crabtree tarafından iki kat daha sık
azarlanmıştı. Bu çocukların hiçbiri zarar vermek istemiyordu,
çünkü onlar sadece dikkatsiz, hareketli, şımarıklardı, yirmi
dünya boyunca yalan söylemez, kötü bir şey yapmaz veya kendilerine ait olmayan bir şeyi almazlardı. Ayrıca açgözlü değillerdi ve hiçbir şekilde Frank ile aynı okulda olan ve tüm harçlığını harcayan ve pastanede israf etmek için başkalarının çok miktarda borç parasını alan Peter Grey'e benzemezlerdi, keşke
bunu yapmak mümkün olsaydı Her gün üç akşam yemeği, iki kahvaltı ve beş akşam yemeği yer.

Harry de zalim bir çocuk değildi; midillisini asla kırbaçlamaz, köpeğini dövmez, kız kardeşini çimdiklemez veya kelebekleri öldürmezdi, ancak sık sık eğlence olsun diye kovalardı ve bir gün Bayan Crabtree onu öldürmeyi planladığında, sokulma riskine rağmen bir eşek arısını bile savundu.

"İğrenç, işe yaramaz haşereler!" dedi öfkeyle, "Dünyada ne işleri var! Başkalarının evlerine girip, yapacak hiçbir şeyleri yokken! Herkesi
sokup işkence ediyorlar! Arılar çok farklıdır, çünkü bal yaparlar."

"Ve eşek arıları jöle yapar!" dedi Harry kararlı bir şekilde, pencereyi açarken ve mutlu eşek arısını cebindeki mendilden çıkarırken.

Bayan Crabtree, bölgelerinde hiçbir tür evcil hayvana izin vermiyordu ve
çocuklara böyle saçmalıklar olmadan mutlu olmalarını emretti. Laura'nın kanarya kuşu şanssız bir günde kafesinden kaçtığında, Bayan Crabtree Binbaşı Graham tarafından kapıyı gizlice açtığından şüphelenildi, çünkü uzun zamandır öküz kuşlarına, beyaz farelere, papağanlara, kedi yavrularına, köpeklere, cüce tavuklara ve japon balıklarına savaş açmıştı, hayvanların sadece gürültü yaptığını ve evi kirlettiğini, bu nedenle her yaratığın kendi evinde kalması gerektiğini, "havadaki kuşlar, denizdeki balıklar ve çöldeki hayvanlar" olduğunu gözlemlemişti. Harry ve Laura'nın cezalandırılmaları gereken bir şey yapmaları umuduyla sürekli izliyor gibiydi; ve Bayan Crabtree'nin kesinlikle diğer insanlardan daha fazla kulağı vardı veya tek gözü açık uyuyordu, çünkü ne yapılırsa yapılsın, gece veya gündüz, en ufak bir yaramazlık fısıltısını bile duyuyor ve karanlıkta neler olup bittiğini görebiliyordu. Harry çok küçük bir çocukken, bazen yanlış bir şey yaptıktan sonra kendini köşeye sıkıştırırdı, görünüşe göre cezalandırılmayı hak ettiği konusunda oldukça mantıklıydı ve bir keresinde Bayan Crabtree tarafından korkunç bir şekilde azarlandıktan sonra, komik bir tövbekar yüz ifadesiyle sandalyesinin yanındaki taburesine oturdu, baş parmaklarını tekrar tekrar çevirip "Bayan Crabtree! Bakın ne kadar iyi bir çocuk olacağım!" dedi.

"Sen iyi bir çocuksun!" diye küçümseyerek cevapladı: "Hayır! Hayır! Dünya önce
kremalı peynire dönüşecek!"

Leydi Harriet, Harry ve Laura'ya kendilerine ait bir dolap verdi, oyuncaklarını orada saklamalarına izin verdi ve tüm koleksiyon arasında nadiren bozulmamış bir tane olduğunu gören hiç kimse gülmeden edemedi. Frank, bu kalabalık küçük depoda bulduklarının bir listesini bir keresinde yazdı ve daha sonra sık sık okuyarak eğlendi. Yüzü olmayan üç bebek, bacakları olmayan bir at, tepesinde delik olan bir davul, tekerlekleri olmayan bir araba, tabanı olmayan bir çalkalayıcı, kuyruğu olmayan bir uçurtma, sapı olmayan bir atlama ipi ve ipi kopmuş bir fincan ve top vardı. Leydi Harriet bu dolaba çürümüş oyuncaklar hastanesi adını verdi ve sık sık kendilerini onların doktoru olarak görevlendirdi, askerler, atlar ve bebekler için bacak ve kollar onardı, ancak becerisi nadiren uzun süre başarılı oldu, çünkü oyuncaklar Harry ile bir hafta dayanmak için
dökme demirden yapılmış olmalıydı. Soğuk bir kış sabahı Laura kreşe girdiğinde, büyük bir ateşin yandığını ve tüm mum bebeklerinin
fenderin içinde bir sıra halinde oturup alevlere baktığını gördü. Harry bu sefer hiçbir kötülük yapmak istemiyordu, ancak Laura gözyaşlarına boğulduğunda ve ona yüzlerinin tamamen mahvolmuş olan güzel ipek elbiselerine doğru sıcak bir akıntı halinde aktığını ve
hiçbir bebeğin burnunun kalmadığını gösterdiğinde çok sinirlendi. Başka bir zaman, Harry kendi güzel büyük gaz topunda bir delik açtı, gazın nasıl kaçabileceğini görmek istiyordu, sonra bir anda işe yaramaz boş bir mesaneye dönüştü ve uçurtması bulutlara doğru uçarken, Harry sık sık kendisi de kuyruğa bağlanıp bir kuş gibi havada uçup her şeyi görebilmeyi diledi.

Bayan Crabtree cebinde her zaman kocaman bir anahtar destesi taşırdı, hareket ettiğinde bu anahtar çınlardı, sanki cebinde bir yemek zili taşıyormuş gibi ve Frank bunun çıngıraklı bir yılanın onun yaklaştığını haber vermesi gibi olduğunu söyledi, bu çok işe yarıyordu, çünkü o gelmeden önce herkesin iyi davranışlı bir görünüm takınması için zamanı oluyordu. Hatta yardımcı çocuk bakıcısı Betty bile Bayan Crabtree'nin girişinden dehşete kapıldı ve altı hizmetçinin birleşmesinden daha çok çalışmak zorunda kaldı. Frank bir gün ona, yakında buharla çalışan ve halıları kendi kendine süpüren süpürgelerin icat edileceğini düşündüğünü söyledi, ancak bu arada, kreşin herhangi bir köşesinde tek bir toz zerresi bile yerinden oynamadan saklanamazdı.
Betty'nin beklenen tüm işi yapmak için on el ve yirmi çift ayağa ihtiyacı olacaktı; ancak ızgara jet gibi görünüyordu, pencereler
bir patiska mendili kirletmezdi ve halı o kadar çok çay yaprağıyla değiştirilmişti ki Frank, Bayan Crabtree'nin ertesi sabah yeri süpürmek için bol miktarda yaprak bırakmak amacıyla sık sık birkaç fincan çay daha aldığını düşündü.

Laura ve Harry kahvaltı bırakırsa, Bayan Crabtree onu akşam yemeğine kadar dikkatlice saklardı, o zaman eti tatmadan önce hepsini bitirmek zorundaydılar; ve akşam yemeğinde reddederlerse, kalanlar akşam yemeği için saklanırdı. Bayan Crabtree, Harry'nin hiçbir zaman ikisine de bir faydası olduğunu görememesine rağmen, bunu her zaman "onların iyiliği için" yaptığını söylerdi; ve ne kadar çok yoksul çocuğun hor gördükleri şeyleri yemekten
memnun olacağından bahsettiğinde, Harry genellikle aç dilencilerin kendi sıcak yemeğinden biraz olmasını isterdi, ki bunları onlara memnuniyetle ayırırdı;
çünkü Harry gerçekten o kadar cömertti ki, eğer birine
yararlı olabilseydi, havadan sudan yaşardı. Zaman geçti ve Leydi Harriet, çocuklara ders vermesi için günde birkaç saatliğine bir efendi tuttu, oysa Bayan Crabtree bile Harry ve Laura'da başka bir kusur bulamadı, sadece iyi davranış açısından hafızalarının bir elek gibi olması ve akıllarında tutmaları
istenen her şeyi
ortaya çıkarması dışında. Bayan Crabtree bir kez sırtını döndüğünde, bir şekilde bir daha asla yüzünü göstermeyeceğini her zaman umuyor gibiydiler; bu yüzden daha iyi davranış vaatleri
hepsi "yağmursuz rüzgar"dı, çok gürültülü ve bol miktardaydı, ancak sonrasında iyi bir
etki görülmedi.

Diğer birçok işkencesinin yanı sıra, Bayan Crabtree, Laura'nın saçlarını her gece başının her tarafına, büyük, sert bukle kağıtlarına sardı,
ta ki ceviz kadar
yuvarlak ve sert olana kadar, ardından, mümkün olduğunca sıkı bir
gece başlığı bağladı, bunun saçı daha da
iyi kıvıracağını söyledi. Laura, başının herhangi bir yerini yastığa koyamadığında, o kadar çok acı çekiyordu ki, her gece, Bayan Crabtree odadan telaşla çıktı ve sessizce
acımasız kağıtları çıkardı, ancak bunu yaptığı için çok ağır bir şekilde cezalandırıldı, sonunda emirlere itaat etti ve gecenin yarısını işkenceyle uyanık geçirdi; ve sonrasında Laura için pek de teselli edici olmayan bir şey oldu,
Lady Harriet'in ziyaretçilerinin sık sık başını süsleyen uzun parlak bukleler ormanına hayran olmaları ve Bayan Crabtree'ye o büyüleyici saçı düzenli tutmak için harcadığı zahmet için iltifat etmeleri. Laura sık sık saçlarının kendi başını değil de herhangi bir peruk kalıbını süslemesini isterdi; ve bir gün Lady Harriet, bazı yabancılar küçük torununun buklelerine hayran kaldıklarında ve Laura çok endişeli bir şekilde en uzunlarından birkaçını kesip kendisi için saklamak isteyip istemediklerini sorduğunda içtenlikle güldü.

Frank gülerek, "Saçların bir tirbuşon gibi kıvrılıyor," dedi. "Eğer bir gün bir bira şişesinden mantar tıpa çıkarmak istersem, şu buklelerden birini ödünç alırım, Laura!"

"Gülebilirsin, Frank, çünkü bu senin için eğlenceli, benim içinse ölüm," diye cevapladı zavallı Laura, buklelerini ona doğru ciddi bir şekilde sallayarak. "Hepimiz kel olsaydık keşke,
David amca gibi! Gece boyunca, o yorucu bukleler yüzünden hareketsiz yatamıyorum ve onları mahvetme korkusuyla
bütün gün kıpırdamaya cesaret edemiyorum, bu yüzden asla aklımdan çıkmıyorlar."

"Senin kafandan da! Bayan Crabtree'nin her gün saatlerce saçlarını tarayıp azarlaması, azarlayıp taramasını
ne kadar hoş olmalı!
Zavallı Laura! Dr. Bell'e, bunların ölüm cezasıyla çıkarılacağını söylemesini söyletmeliyiz ve sonra, belki de büyükanne, birkaç İrlandalı orakçıya onları orakla kesmelerini emreder."

"Frank! Okulda olup da kreşte olmaman ne kadar şanslı bir çocuk! Keşke gelecek yıl hemen gelse, çünkü o zaman bir mürebbiyem olacak, sonra da Bayan Crabtree'ye ve yorucu
kıvırcık kağıtlara elveda."

"Okulu sevmiyorum!" dedi Harry. "Şimdi beni derslerle rahatsız etmek tamamen saçmalık. Bütün büyük insanlar okuyup yazabilir, bu yüzden tabii ki ben de diğerleri gibi
yapabilirim. Acelem yok!"

Frank'ten daha sevimli, dindar, mükemmel bir çocuk olmamıştı, İncil'ini bu kadar dikkatle okuyor ve her sabah ve akşam dualarını bu kadar düzenli yapıyordu, böylece hem görevini bilmeyi hem de bunu yapmayı kısa sürede öğrendi. Harry ve Laura'nın sürekli düştüğü zorluklara içtenlikle gülse de, sık sık onların zorluklarından kurtulmalarına da yardım ediyordu; Çoğu yaşlı çocuktan çok farklıydı, onlar daha küçük çocukları kızdırmaktan tuhaf bir zevk alıyorlardı - saçlarını çekiyorlardı - kollarını çimdikliyorlardı - akşam yemeklerini kaçırıyorlardı - ve Frank'in asla zevk almaya çalışmadığı yirmi tane daha işkence planı vardı, ama o
sık sık Harry ve Laura'ya bir sürü nazik, ayık, iyi tavsiye veriyordu,
yeni bir sıkıntıya düştüklerinde bunları çok dikkatli bir şekilde dinliyorlardı, ama ruhları düzelir düzelmez genelde tekrar unutuyorlardı.
Frank sadece cumartesi ve pazar günleri eve geliyordu, çünkü haftanın çoğunda Bay Lexicon'un akademisine gidiyordu, orada giderek o kadar
zeki oldu ki, tüm ustalar onun olağanüstü dikkatini övüyor ve onu madalyalarla süslüyordu, Binbaşı Graham ise ceplerini sık sık para ödülüyle dolduruyordu, ardından birisine hediye almak için küçük servetini harcamak üzere en yakın dükkana koşuyordu. Frank kendisi için neredeyse hiçbir şey istemezdi, ancak her zaman başkaları için cömert bir plan yapmayı isterdi; ve Binbaşı
Graham şöyle derdi, "eğer o çocuğun dünyada sadece altı penisi olsaydı, hepsini yarım düzine arkadaşına dağıtmak üzere penny tartlara harcardı." Hatta üç ay boyunca bir keresinde Bayan Crabtree için bir elbise satın almak için harçlığını biriktirdi, Frank elbiseyi ona sunduğunda beş dakika boyunca neredeyse neşeli görünüyordu, neşeli sesiyle "Bayan Yengeç ağacı! Sana giyecek
sağlık, yırtacak güç ve bir tane daha alacak para diliyorum!"

Kesinlikle daha önce böyle bir elbise hiç olmamıştı! Frank ve Harry tarafından birlikte seçilmişti, hiçbir şeyin bundan daha mükemmel olamayacağını düşünüyorlardı. Rengi o kadar parlak ve elma yeşiliydi ki, ona bakan herkesin dişlerini
dizginlerdi ve her yer, sanki bir kutu gofret yüzeye
serpilmiş gibi, her renkten büyük yuvarlak noktalarla
doluydu. Laura, Bayan Crabtree'nin her gün bir hediye almasını diledi, çünkü bu onu çok iyi bir ruh haline sokuyordu ve bundan yaklaşık üç hafta sonra, çocuk odasında tek bir azarlama duyulmadan; bu yüzden Frank, Bayan Crabtree'nin yakında tamamen
uygulanamaz hale geleceğini düşündüğünü söyledi.

"Laura!" dedi Binbaşı Graham, bir sabah çok kurnaz görünerek, "Bayan Crabtree'nin koyduğu tüm yeni kuralları duydun mu?"

"Hayır!" diye büyük bir endişeyle cevapladı; "ne "Öncelikle, günde üçten fazla elbiseyi yırtıp yok etmemelisiniz; ikincisi, siz ve Harry asla öfkelenmediğiniz sürece bir tutkuya kapılmamalısınız; üçüncüsü, ikinizden biri ilaç aldığında, tadı kötü olmadığı sürece surat asmamalısınız; dördüncüsü, odadan çıkana kadar Bayan Crabtree'nin kendisi hakkında asla kötü konuşmamalısınız; beşincisi, kapıdan çıkabildiğiniz sürece pencereden atlamamalısınız"----

"Evet!" diye lafını kesti Laura gülerek, "ve altıncısı, David amca şaka yaptığında, onun söylediği hiçbir şeyden korkmamalıyız!"

"Yedinci olarak, bir daha büyükannenin mürekkep şişesini döktüğünde, Harry her damlasını içmeli."

"Tamam! "Daha sonra bir sayfa kurutma kağıdı yutabilir, tadını
gidermek için."

"Keşke kitap yazan herkes onu yutmak zorunda olsaydı," dedi
Harry. "Kendimizi eğlendirebileceğimiz
zamanda okumak çok büyük bir zaman kaybı. Dün Frank, biz onun oynamasını istediğimizde iki saat boyunca bir kitap üzerinde oturdu. Eminim ki, bir gün kafası
bilgiyle patlayacak."

"Bu asla sizin başınıza gelemez, Efendi Harry," diye cevapladı Binbaşı Graham;
"bir kafanız var ve bir iğneniz de var, ama ikisinde de pek fazla mobilya yok."

BÖLÜM II.

BÜYÜK ZİYAFET.

Onlara ekmeksiz biraz çay verdi,
Hepsini sertçe dövdü ve yatağa gönderdi.

Çocuk Şarkıları.

Leydi Harriet Graham, çok zayıf, narin, yaşlı bir hanımdı,
çok solgun bir yüzü ve çocukların duymaktan çok hoşlandığı tatlı, nazik bir sesi vardı, çünkü bu ses onlara her zaman nazik bir şekilde konuşurdu ve Bayan Crabtree'nin yüksek, sert seslerinden sonra
müzik gibi gelirdi. Kendi gri saçlarını takmıştı, ki bu saçlar neredeyse başını örten dulun şapkası kadar beyaz olmuştu. Elbisesinin geri kalanı genellikle siyah kadifeydi ve
genellikle şöminenin yanındaki rahat bir koltukta oturup torunları oyun oynarken, yanında büyük bir iş çantası ve önündeki masada açık duran kocaman bir İncil. Leydi Harriet sık sık
Harry ve Laura'nın neşeli
hareketliliklerini görmenin kendisini tekrar gençleştirdiğini söylerdi; ve onların gürültüsüne daha fazla dayanamadığında, bazen
gençken başına gelenlerle ilgili en hoş hikayeleri
anlatarak onları sustururdu.

Ancak bir zamanlar, Leydi Harriet aniden o kadar çok hastalandı ki,
Dr. Bell hava değişimi için birkaç gün kırsalda kalması gerektiğini söyledi ve buna göre,
Holiday House'da akrabaları Lord ve Leydi Rockville ile sessiz bir hafta geçirmeye karar verdi. Bu arada,
Harry ve Laura, Bayan Crabtree'nin tek başına bakımına bırakılacaktı, bu yüzden
her ikisinin de, artık evin hükümdarı olduğu için, her zamankinden daha fazla onun için korkmaları beklenebilirdi.
Harry, sevdiklerine itaat ederdi, sadece küçük bir parmaklarını kaldırsalar bile;
ama Bayan'ın bütün dehşetleri Crabtree ve onun dokuz kuyruklu kedisi, odadan ayrıldıktan kısa bir süre sonra genellikle unutulurdu; bu nedenle, eğer kötü davranırsa, onun yaptığı birçok tehdit hakkında ilk başta pek düşünmedi, ancak sevgili hasta büyükannesi evden ayrıldığı gün, zayıf ve güçsüz bir sesle, onun yokluğunda ne kadar iyi davranması gerektiğini, çünkü onu düzene sokacak hizmetçilerden başka kimsenin kalmadığını ve Bayan Crabtree'nin ona mükemmel davranışları hakkında iyi haberlerle dolu bir mektup yazmasını umduğunu söylediğinde çok ciddi bir şekilde dinledi.

Harry, büyükannesi geri dönene kadar, eğer bu onu memnun edecekse, kıpırdamadan oturmaktan mutluluk duyacağını hissetti; ve Leydi Harriet'in arabası kapıya geldiğinde, ondan daha iyi bir çocuk olmaya kararlı olan hiç kimse olmamıştı. Laura, Frank ve Harry, yolculuk için gerekli olan tüm yastıkları, kutuları, kitapları ve sepetleri taşımaya yardım ettiler, bunların yaklaşık elli kadarı vardı; sonra yastıkları olabildiğince rahat bir şekilde yerleştirdiler ve büyükannelerinin ikisini de nazikçe kucakladıktan sonra Binbaşı Graham ve hizmetçisi Harrison tarafından dikkatlice arabaya bindirilmesini çok üzgün bir şekilde izlediler. David Amca, ayrılmadan önce her çocuğa güzel bir resimli kitap verdi ve arabaya binerken şöyle dedi, "Şimdi çocuklar! Size vereceğim tek bir ciddi, önemli tavsiyem var, o yüzden bana dikkat edin! - asla dişlerinizle fındık kırmayın!"

Araba hareket ettiğinde, Bayan Crabtree, Betty'yi azarlamakla ve uşak Jack'e ayakkabılarını yeterince temizlemediği için
öfkelenmekle o kadar meşgul oldu ki, Harry ve Laura'yı koridorda, önce ne yapmaları gerektiğini tam olarak bilmeden bıraktı ve Frank, onları
büyükannelerinin kaybından dolayı oldukça melankolik ve şaşkın görünürken görünce,
okula giderken bir an durdu ve çok nazik, şefkatli bir sesle,
"Şimdi, Harry ve Laura, ikiniz de dinleyin!--herkese, hiçbir belaya bulaşmadan kendimize güvenebileceğimizi göstermek için harika bir fırsat, böylece büyükanne bir daha hastalanırsa ve gitmek zorunda kalırsa, bugün olduğu kadar üzgün ve endişeli hissetmesine gerek kalmayacak. Bu sabah derslerime her zamankinden dokuz kat daha fazla dikkat etmek istiyorum,
ne kadar güvenilir olduğumuzu göstermek için ve eğer akıllıysanız, lütfen
doğruca kreşe doğru yürüyün kendiniz. Bayan Crabtree'nin büyük koltuğa mümkün olduğunca kendisine benzeyecek bir
cübbe ve
şapka koydum, böylece ne kadar yakında geri döneceğini hatırlarsınız ve
kedi dışarı çıktığında fareler gibi davranmamalısınız. Hoşça kalın! Alfabeyi tersten söyleyin ve parmaklarınızı yarım saat boyunca sayın, ancak Bayan Crabtree tekrar göründüğünde lütfen sevinçten pencereden atlamayın."

Harry ve Laura, Frank'in önerdiği gibi doğrudan çocuk odasına doğru ilerliyorlardı, ancak şanssızlıkla oturma odası kapısının önünden geçerken kapının ardına kadar açık olduğunu gördüler; bu yüzden Harry içeri baktı ve
masaların ve dolapların etrafında boş boş dolaşmaya başladılar. On dakika geçmeden ikisi de sanki delirmiş gibi koşmaya başladılar,
sevinçten çığlık atarak ve kendi komik numaralarına o kadar yüksek sesle gülüyorlardı ki, yan tarafta oturan yaşlı bir beyefendi şakanın ne olduğunu sormak için neredeyse bir mesaj gönderecekti.

Harry ve Laura, hizmetçi onları takip etmekten yorulana kadar merdivenlerden yukarı aşağı koştular. Oturma odasındaki güzel damask kanepelere atladılar, ateşi alev alev yanana kadar karıştırdılar, ve
balkona fırladılar, bir iki sardunya ve bir mersin ağacını devirdiler.
Mendillerine Leydi Harriet'in parfümlerini döktüler,
tüm güzel resim kitaplarına baktılar,
birçok güzel Dresden çini figürünü yere düşürdüler,
küçük Fransız saatini bozulana kadar kurdular,
müzik kutusunun melodilerini çalmasını sağladılar ve Çin mandarinlerini başlarını sallamaya zorladılar, ta ki neredeyse başlarını sallayana kadar. Kısacası, bu kadar çok yaramazlık nadiren bu kadar kısa bir sürede yapılırdı, ta ki sonunda Harry gülmekten ve koşmaktan bitkin bir haldeyken kendini büyük bir koltuğa atana kadar ve Laura, bukleleri korkunç bir karmaşa içinde yüzüne düşerken ve mercan kolyesinin boncukları yerde yuvarlanırken, kendini onun yanındaki bir kanepeye attı.

"Ah! Ne eğlenceli!" diye haykırdı Harry, bir zevk coşkusuyla; "Keşke Frank burada olsaydı ve küçük kız ve erkek çocukları da bizimle bütün gün oynasaydı!
Yarın akşam tüm küçük kuzenlerimize ve arkadaşlarımıza burada çay içmeleri için mektup yazıp
istemek iyi bir şaka olurdu, Laura! Anneleri, herkesi davet etmek için büyükannelerinden ayrılmadığımızı asla tahmin edemezdi, bu yüzden oldukça büyük bir parti toplayabileceğimizi söyleyebilirim! Ah! Ne büyüleyici!"

Laura, Harry'nin bu teklifini duyduğunda içtenlikle güldü ve
bir an bile tereddüt etmeden, neşeyle
Lady Harriet'in yazı masasının önüne oturdu ve yirmiden fazla genç arkadaşına, hepsi de Lady Harriet tarafından daha önce akşamı onunla geçirmeleri
istenmiş olanlara, büyük metinlerle, bir sürü küçük not karaladı.

Laura, bir davetiye kartında genellikle ne yazıldığını bilmemekten çok şaşkına döndü, ancak birçok istişareden sonra, o ve Harry sonunda,
çok güzel ifade edildiğini düşündüler, çünkü her bir arkadaşına büyük bir kağıt parçasına şu sözleri yazdılar:--

Usta Harry Graham ve Bayan Laura, yarın saat altıda bizimle
çay içme onuruna erişmenizi istiyorlar.

(İmza) Harry ve Laura.

Laura daha sonra, bu sayısız notu mühürlemek için Vesta kibritlerinden birini yakarken, muslin elbisesinde bir delik açtı; ve
Harry, ona yardım etmek için acele ederken eline biraz yanan mühür mumu
düşürdü; ama o küçük kazanın önemli olmadığını düşündü ve
kartların hemen gönderilip gönderilemeyeceğini görmek için
kaçtı.

Şimdi, evde Andrew adında çok yaşlı bir uşak yaşıyordu; Harry ve Laura'yı daha çok küçük bebekliklerinden beri hatırlıyordu; ve Bayan Crabtree'den ceza aldıklarında
sık sık aşırı üzgün ve kederli görünüyordu.
Çocuklar hoşuna gittiğinde dünyadaki her şeyi yapmaya hazırdı ve eğer ona yolu gösterselerdi
ay'a bir mesaj götürebilirdi. Harry tarafından daha önce birçok tuhaf işte ve özel mesajda bulunmuştu; şimdi Andrew'u yukarı çağırıp,
tüm o saçma notları olabildiğince hızlı bir şekilde taşımasını ve
son derece önemli oldukları için hemen teslim etmesini rica ediyordu. Bunu duyan yaşlı Andrew bir an bile kaybetmedi, şapkasını taktı ve hemen yola koyuldu, iki penilik postacı gibi görünüyordu, o kadar büyük bir davetiye paketi taşıyordu ki, Harry ve Laura oturma odasının penceresinde durup, onu yola çıkarken gördüklerinde neredeyse sevinçten çığlık atıyorlardı ve onları memnun etmek için,
aslında sokakta bir tür dörtnala koştuğunu, yani gidebildiği en hızlı şekilde koştuğunu fark ettiler. Ancak, kısa bir süre sonra kesinlikle bir dakikalığına durdu ve Laura, notlardan birine göz atmak için bunun gerekli olduğunu gördü, böylece ne olduklarını öğrenebilirdi; ancak, bunu yapmadan hiçbir mektup taşımadığı için, bunu oldukça doğal buldu ve ancak bitirdiğinde çok sevindi ve hızla yoluna devam etti.

Ertesi sabah, Bayan Crabtree ve Betty, bir sürü zeki hizmetçinin sokak kapısını çalıp kart verdiğini görünce çok şaşırdılar, ancak yaşlı Andrew, Harry ve Laura'ya bir paket kart getirdiğinde, şaşkınlıkları daha da arttı,
onlar hemen mühürleri açtılar ve
birlikte bir köşede içerikleri okudular.

"Ne yapıyorsunuz orada, Efendi Graham?" diye bağırdı Bayan Crabtree öfkeyle,
"Kimse büyükannenizin mektuplarına dokunmaya cesaret edemez?"

"Onlar büyükanneniz için değil!--hepsi bizim için!--her biri!"
diye cevapladı Harry, odada neşeyle dans ederek ve notları başının üzerinde sallayarak. "Şu yöne bakın! Efendim ve Bayan Graham için!
Gözlüklerinizi takın ve kendiniz okuyun, Bayan Crabtree! Ne hoş
eğlence! Ev bir yumurta kadar dolu olacak!"

Bayan Crabtree tüm bunlar hakkında ne düşüneceğini tamamen şaşırmış gibi görünüyordu ve
tam olarak neye kızması gerektiğini bilmiyormuş gibi görünüyordu ve
eğer mümkünse öfkelenmeye o kadar hazırdı ki, Harry kahkahalarla gülmeye başladı ve şöyle dedi, "Bir düşünün Bayan Crabtree! İşte herkes bizimle
çay içmeye geliyor!--Peter Grey, Robert
Stewart, Charles Forrester, Adelaide Cunninghame, Diana Wentworth, John
Fordyce, Edmund Ashford, Frank Abercromby, Ned Russel ve Tom dışında tüm kuzenlerim ----"

"Çocuk dikkatsiz!" diye haykırdı Betty şaşkınlıkla bakarak.
"Bütün bunlar ne anlama geliyor, Efendim Harry?"

"Ve sana büyükannenin evine misafir davet etme iznini kim verdi?" diye bağırdı Bayan Crabtree, tüm banknotları kaparak ve öfkeyle
ateşe fırlatarak. "Daha önce hayatımda böyle şeyler duymamıştım,
Efendim Harry! Ama yumurta yumurtadır, bundan pişman olacaksın, çünkü
partiye tek bir lokma kek veya başka bir şey vermek zorunda kalmayacaksın; hayır! Bir ekmek kabuğu veya bir yüksük dolusu çay bile!"

Harry ve Laura daha önce hiç böyle bir felaket düşünmemişlerdi;
küçük arkadaşları onları ziyarete geldiğinde, her zaman çayla ilişkilendirilebilecek her şeyle kaplı büyük bir masa görüyorlardı ve
ister yerden yükselmiş olsun, ister Aladin'in lambasıyla getirilmiş olsun,
bu tür durumlarda masanın her zamanki gibi
sağlanmayacağını asla düşünmediler, bu yüzden Bayan Crabtree'nin bu korkunç konuşması
onları korkuttu. Ne yapılacaktı! İkisi de deneyimlerinden biliyordu ki, o her zaman tehdit ettiği şeyi ya da çok daha kötü bir şeyi yapardı, bu yüzden gözyaşlarına boğularak başladılar ve Bayan Crabtree'den bir kez olsun onları mazur göstermesini ve küçük ziyaretçilerine kek ve çay vermesini rica ettiler, ama Çinli mandarinlerden biriyle konuşmuş olabilirlerdi, çünkü o sadece başını salladı, olumlu bir bakışla, masaya her zaman kendi akşam yemekleri için getirilen iki bisküvi ve iki bardak sütten başka bir şey gelmemesi gerektiğini tekrar tekrar söyledi. "Bu yüzden bundan daha fazla bahsetmeyin!" diye ekledi sertçe. "Ben sizin en iyi arkadaşınızım, Efendi Harry, size ve Bayan Laura'ya görevinizi öğretmeye çalışıyorum, bu yüzden
nefesinizi yulaf lapanızı soğutmaya saklayın." Zavallı Harry ve Laura, bundan sonra ne olacağını düşündüklerinde korku ve sıkıntıdan tamamen hasta görünüyorlardı, Bayan Crabtree ise kendi kendine homurdanarak ve her dakika ilmeklerini öfke ve sinirle düşürerek örgüsünün başına oturmuştu. Yaşlı Andrew, Harry'nin ne kadar sıkıntı ve zorluk içinde olduğunu duyduktan sonra aşırı derecede üzüldü ve parti saati yaklaştığında, yemek odasına çok iyi huylu bir şekilde büyük bir masa
yaptı, Laura'nın yönlendirmeyi seçtiği kadar çok fincan, fincan tabağı, tabak ve kaşık koydu; ancak tüm
sıkıntısına rağmen, çok görkemli görünse de, iki kuru bisküvi ve Harry'nin her baktığında daha da küçülen iki sefil fincan süt dışında yiyecek veya içecek hiçbir şey yoktu.

Az sonra saat altıyı vurdu ve Harry, Newgate'deki mahkum hücresindeki bir mahkumun yapacağı gibi, korkulan saatin
en sonunda geldiğini hissederek saate çok iyi kulak verdi. Kısa bir süre sonra, birkaç güzel araba, küçük Efendiler ve Hanımlarla dolu kapıya yanaştı,
bunlar neşeyle eve koştular, merdivenlerden yukarı kadar konuşup gülüyorlardı, çay içmeye geldikleri için oldukça mutluydular, zavallı
Harry ve Laura ise neredeyse yerin açılıp onları yutmasını dilediler,
bu yüzden odanın uzak bir köşesine çekildiler, yüzlerini göstermekten oldukça utandılar.

Genç hanımların hepsi en güzel elbiselerini, pembe kuşaklarını ve pembe ayakkabılarını giymişlerdi; küçük oğlanlar ise tatil kıyafetleriyle, saçları yeni taranmış ve yüzleri yıkanmış olarak göründüler. Tüm grup saat ikide akşam yemeği yemişti, bu yüzden şahinler kadar açlardı,
her içeri girdiklerinde, çay masasında ne olduğunu görmek için hevesle etrafa bakıyorlardı ve henüz hiçbir şeyin koyulmamış olmasına şaşırmışlardı.
Laura ve Harry kısa süre sonra ziyaretçilerinin Norwich çörekleri, pirinç kekleri, sünger bisküviler ve makaronlar hakkında fısıldaştıklarını duydular;
Peter Grey ise bir önceki gece George Lorraine'de düzenlenen partiyi yüksek sesle övüyordu, orada kocaman bir erikli kek kar fırtınası gibi şekerlenmişti ve güzel, eğlenceli sloganlarla doluydu;
tabanca gibi patlayan bir miktar gürültülü krakerden bahsetmiyorum bile;
ayrıca, eve gönderilmeden önce her küçük misafire bir bardak sıcak jöle verilmişti.

Kapı her açıldığında, tüm gözler endişeyle çevriliyordu,
büyük bir ziyafetin getirilmesini bekliyordu; ama tam tersine - sadece Andrew daha fazla aç ziyaretçi getiriyordu; Harry o kadar
anlatılmayacak kadar perişan hissediyordu ki, eğer o anda bir peri onu bir Norwich çöreğine
dönüştürebilseydi, obur misafirlerinin tatmin olması için
parçalara ayrılmayı memnuniyetle kabul ederdi.

Charles Forrester özellikle iyi huylu bir çocuktu, bu yüzden Harry sonunda
cesaretini topladı ve onu odanın uzak bir köşesine çağırdı, orada fısıltıyla, çayla ilgili gerçek durumu ve Bayan Crabtree'nin onlara hiçbir erzak vermeme kararlılığını
koruduğu için Laura ile birlikte ne kadar
üzüntü duyduklarını itiraf etti.

"Ne yapmalı!" dedi Charles, küçük arkadaşları için son derece
üzgün hissettiğinden çok endişeli bir şekilde. "Annem evde olsaydı,
çay için ne istersen memnuniyetle gönderirdi, ama ne yazık ki
dışarıda yemek yiyor! Bu akşam evdeki bir masanın üzerinde duran bir somun ekmek gördüm,
sizi de hoş karşılardı! Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde eve gidip alayım mı? En azından hiç yoktan iyidir!"

Zavallı Charles Forrester çok topaldı, bu yüzden
koşmaktan bahsederken bile zar zor yürüyebiliyordu, ama Lady Forrester'ın evi o kadar yakındaydı ki,
kısa süre sonra eve vardı, somunu kaptıktan sonra
ödülünü alıp sokağa doğru koştu, ne kadar büyük ve sağlam göründüğünü görünce oldukça sevindi. Ancak kapıya henüz ulaşmıştı ki,
kahya aceleyle dışarı fırladı ve şöyle dedi,

"Dur, Bay Charles! Dur! Eminim ki ekmeği benim çayım için
kaçırmıyorsunuzdur ve papağan da akşam yemeğini yemeli. O ekmekle
ne istiyorsunuz?"

"Önemli değil, Bayan Comfit!" diye cevapladı Charles, her zamankinden daha hızlı
hızlanarak, kıymetli somunu elinde daha sıkı tutarken ve
muazzam bir hızla topallayarak, "Polly çok şişmanlıyor, bu yüzden
bu bir gün oruç tutmaktan daha iyi olacak."

Kendisi de çok şişman olan Bayan Comfit bu söze çok kızdı, bu yüzden somunu geri almak için oldukça çaresiz görünüyordu ve Charles'ı yakalamak için
hızla ilerledi, ancak yaşlı kahya o kadar ağır ve nefes nefeseydi ki, genç beyefendi o kadar topaldı ki, yarışı
kazanan eşit şans gibi görünüyordu. Harry, sabırsızlıkla ödülü almayı umarak kendi kapısının önünde durdu ve arkadaşını cesaretlendirmek için kollarını hevesle uzattı, ancak hangi koşucunun önce geleceğini söylemek imkansızdı. Harry bazen çuvallara bağlanmış iki yaşlı kadın arasında bir yarış olduğunu duymuştu ve onların daha fazla
zorlukla hareket edemeyeceğini düşünüyordu; ancak Charles tam kapıya ulaştığında bir taşa
takıldı ve yere düştü. Bayan Comfit
sonra hemen koşup ekmeği aldı ve onu zaferle
götürdü, iki küçük arkadaşı üzüntüden ağlamaya hazır ve
sonra ne yapacaklarını bilemez halde bıraktı.

Bu arada, yemek odasında üzücü bir isyan çıkmıştı, oğlanlar yüksek sesle çaylarını
istiyorlardı; genç hanımlar ise sandalyelerini masanın etrafına çekip hazır olana kadar bekliyorlardı. Hala hiçbir şey görünmüyordu; bu yüzden
herkes, elbette gelmesi gereken tüm güzel kekler ve şekerlemeler için ne kadar bekleyeceklerini giderek daha fazla merak ediyordu; çünkü
ne kadar gecikirlerse, o kadar çok şey bekleniyordu.

Bir ziyafette sonuncu, bir kavgada ise ilk olan genellikle Peter Grey'di,
o da sabrını yitirdi ve açgözlülükle
yiyor olduğu iki bisküviden birini kaptı, Laura Harry ile birlikte yemek odasına döndüğünde ve onun ne yaptığını gördü.

"Peter Grey!" dedi, başını kaldırarak ve çok onurlu görünmeye çalışarak, "sen aşırı yaramaz bir çocuksun, kendine yardım et! Bu kadar
kaba olmanın cezası olarak, bu akşam boyunca yiyecek hiçbir şeyin
olmayacak."

"Kendime yardım etmezsem, başka hiç kimse bana akşam yemeği
vermeyecek gibi görünüyor! Bu gece bir şey tadacak tek kişi benim gibi görünüyor," diye cevapladı Peter gülerek, küstah çocuk bir bardak süt alıp içti ve "Sağlığınıza, Bayan Laura ve herkese mükemmel bir iştah!" dedi.

Bu saçma konuşmayı duyan diğer tüm çocuklar gülmeye başladı ve
sanki açlıktan parmaklarını yiyormuş gibi işaretler yaptılar. Sonra
Peter, Leydi Harriet'in evine "Kıtlık Kalesi" adını verdi ve bıçakları bir Kızılderili hokkabazı gibi
yutacağını iddia etti.

"Havayla yaşamayı öğrenmeliyiz ve işte onu yemek için birkaç kaşık," dedi John Fordyce. "Harry! Sana bir yudum kaçak içki
hazırlayayım mı?"

"Peter! Kızarmış bir sinek ister misin?" diye sordu Frank Abercromby, pencereden bir sinek yakalayarak. "Aç insanlar için mükemmel olduğunu söyleyebilirim, ya da tereyağlı bir duvar dilimi?"

"Ya da haşlanmış bir örümcek?" diye sordu Peter. "Hepimiz yamyam mı olacağız ve birbirimizi mi yiyeceğiz?"

"Üzerlerine yapıştırılacak hiçbir şey olmadığında, tüm bu çatalların ne faydası var?" diye sordu George Maxwell, onları yere fırlatarak. "Çörek yok!--meyve yok!--kek yok!--hiçbir şey yok!"

"Çay olmadığında, bu çay fincanlarıyla ne yapacağız?" diye bağırdı Frank Abercromby, masa örtüsünü çekerek tüm mesele yere düşene kadar. Bundan sonra, bu gürültücü çocuklar tabakları havaya fırlattılar ve yakaladılar, sonunda o kadar çirkinleştiler ki, zavallı ihtiyar Andrew onlara "yemek kalabalığı" dedi. Daha önce bir yemek odasında bu kadar çok kırık çini görülmemişti! Her şey yere dağılmış haldeydi,
sayısız parça halinde, sanki bir çini dükkanında boğa varmış gibi görünüyordu,
birden Bayan Crabtree kapıyı açtı ve içeri girdi,
bir kilometre taşını taşa çevirmeye yetecek kadar öfkeli bir ifadeyle. Şimdi yaşlı Andrew uzun zamandır
çocukları sessiz ve memnun kılmak için elinden geleni yapıyordu. Onlara bir konuşma yapmıştı,--odanın dört bir yanındaki çete liderlerini kovalamıştı--ve sopasını Peter'a fırlatmıştı, o da en gürültücü gibi görünüyordu,--ama hepsi boşunaydı; gittikçe daha da kötüleştiler,
krizlere girip gülmeye başladılar ve Andrew'a "polis memuru" ve "icra memuru" diye seslendiler. Ancak, Bayan Crabtree
olduğu zaman çok farklı bir hikayeydi, öfkeden öyle alev alev yanıyordu ki, bir barut fabrikasını havaya uçurabilirdi.

Kimse ondan korkmaktan kendini alamadı. Peter bile
hareketsiz duruyordu ve ona baktığında
hiçbir şeye dönüşüyormuş gibi görünüyordu; ve en öfkeli şekilde azarlamaya başladığında, hiçbir çocuk
yerden bakmaya cesaret edemedi. Sonra elinde büyük bir çift tawse belirdi, böylece her kalp korkuyla çöktü ve isyankar
ziyaretçiler birbirlerinin arkasına geçmeye ve mümkün olduğunca görüş alanından
uzaklaşmaya başladılar, fısıldayarak, iterek ve çaresizce kaçmaya

çalışarak.

"Bütün bunlar ne!" diye bağırdı, sesinin en yüksek perdesinden, "çılgınca
bir
şeyler mi koptu! Bu fincanları kim kırdı? Onun için kafasını kıracağım,
sana bunu söyleyeyim! Efendi Peter! Kötü davranışın için
dünyadan ıslık çalmalısın; ama seni kesinlikle
bir kırbaç tepeciği gibi odanın etrafında
dönerim. "

Bu sırada Peter, yerden sadece altı fit yükseklikte olan yemek odası penceresinin ardına kadar açık bırakıldığını fark etti, bu yüzden fırsatı hemen değerlendirerek tek bir sıçrayışla kendini dışarı attı ve gülerek kaçtı. Diğer tüm çocuklar hemen onun örneğini takip etti ve aynı yoldan kayboldular; ardından Bayan Crabtree pencereden dışarı doğru eğildi ve görüş alanında kaldıkları sürece yüksek sesle azarladı, ta ki yüzü kızarana ve sesi tamamen kısılana kadar.

Bu arada küçük hanımlar boş masanın önünde ayık bir şekilde oturdular ve
hizmetçileri onları eve götürmek için gelene kadar fısıltıyla konuşarak, sonra da hepsi mümkün olduğunca hızlı bir şekilde oradan uzaklaştılar, "elveda" demeyi bile beklemeden ve eve akşam yemeği istemeyi planlayarak.

O gece, Harry ve Laura azarlandıktan, kırbaçlandıktan ve yatağa yatırıldıktan uzun süre sonra, her biri farklı seslerle odalar, hıçkırarak ve ağlayarak, sanki kalpleri kırılacakmış gibi, Bayan Crabtree ise homurdanarak ve kendi kendine azarlayarak görevini yapması ve onlara iyi çocuklar yetiştirmesi gerektiğini söyledi, ancak önce onları diri diri yüzmesi gerekiyordu.

Leydi Harriet birkaç gün sonra eve döndüğünde, Bayan Crabtree'den Harry ve Laura'nın uygunsuz davranışlarıyla ilgili bir hikaye duydu ve tüm hikaye onlara karşı o kadar korkunç bir davaydı ki, zavallı büyükanneleri tamamen şaşkına döndü ve şok oldu, hatta amca
David bile çok sinirlenmeye hazırlanıyordu; ancak suçlular ortaya çıkmadan önce, Frank çok nazikçe öne çıktı ve Harry ve Laura'yı ne kadar pişman olduklarını ve ne kadar
ağır bir şekilde cezalandırıldıklarını anlatarak mazur göstermek için elinden geleni yaptı.

Frank daha sonra Harry'nin açlıktan ölmek üzere olan parti hakkında anlattıklarından bahsetti, bunları o kadar çok mizah ve şakayla anlattı ki, Leydi
Harriet gülmeden edemedi; sonra bir zafer kazanıldığını gördü ve iki küçük tutuklu için kreşe koştu.

David Amca bastonunu onlara doğru salladı ve içeri girdiklerinde korkunç bir surat yaptı; ama Harry onu tekrar gördüğü için sevinçle
dizinin üzerine atladı, Laura ise tüm sıkıntısını unutup Leydi
Harriet'e doğru koştu, o da onu kollarına aldı ve onu en şefkatle öptü.

O gün çay partisi hakkında tek kelime edilmedi, ancak ertesi sabah, Binbaşı Graham, Harry'ye çok ciddi bir şekilde, "gazetelerde, geçen cumartesi günü bir çay partisinde çok fazla yemek yedikleri için hastalanan ve yatağa mahkum olan birkaç küçük arkadaşıyla ilgili hüzünlü haberleri okuyup okumadığını" sordu. Zavallı Peter Grey terk edildi ve Charles Forrester'ın on beş gün boyunca bir somun ekmek daha yiyemeyeceğinden korkuluyor!"

"Ah! David amca! O partiyi her düşündüğümde midem bulanıyor!" dedi Harry, yüzü kıpkırmızı kesilerek; "Hayatımın en sefil akşamıydı!"

"Bayan Crabtree'nin, evime gelen ve onları kimin davet ettiğini bilmeden gelen tüm garip küçük erkek ve kız çocuklarını aç bırakmasının pek de adil olmadığını söylemeliyim," diye belirtti Leydi Harriet. "Muhtemelen o şanssız çocuklar, yaşadıkları sürece, yemek odamızdaki o yetersiz
akşam yemeğini asla unutamayacaklardır."

Ve tam da Leydi Harriet'in öngördüğü gibi oldu; çünkü hepsi, tam da ertesi cumartesi günü, zamanında çaya davet edilmiş olsalar da, Binbaşı Graham masaya bol bol şekerli erik yağdırdığında, çocuklar onları toplamak için
çabalarken, büfe neredeyse
sonradan üst üste yığılmış çörekler, kekler, cheesecake'ler, bisküviler,
meyveler ve reçellerin ağırlığı altında kırılacaktı--yine de, yıllar sonra, Peter Grey, özellikle muazzam bir akşam yemeği yediğinde,
Harry Graham'da bir zamanlar açlıktan ölmenin telafisini yapması gerektiğini her zaman söyledi; ve o küçük oğlanlardan veya kızlardan herhangi biri tekrar
Harry veya Laura ile karşılaştığında, kesinlikle gülüp, "Bize
bir daha
"BÜYÜK ŞÖLEN"

ne zaman vereceksin?" diyeceklerdi.

BÖLÜM III. KORKUNÇ YANGIN.

Ateş, geldiği her yerde öfkeyle kudurur,
Tek bir kıvılcım bile düşse;
Bazen bütün evleri veya şehirleri tüketir,
Şiddeti durdurulamaz.

Bir gece, saat sekiz civarı, Harry ve Laura
çocuk odasında oynuyorlardı, tuğlalarla evler inşa ediyorlardı ve en yüksek kuleyi kimin
düşmesine izin vermeden yükseltebileceğini deniyorlardı, aniden
evdeki her çanın şiddetle çaldığını, hizmetçilerin
dikkatleri dağılmış gibi merdivenlerden yukarı aşağı koştuğunu duyunca irkildi.

"Ne olabilir!" diye bağırdı Laura, arkasını dönüp dinlerken,
Harry bu fırsatı sessizce kalesinin duvarlarını sarsmak için kullandı, ta ki yıkılana kadar.

"Evin ta kendisi kulaklarının dibine çöküyor, Laura!" dedi Harry,
küçük yaramazlığının tadını çıkararak. "Şimdi Andrew olmak istiyorum,
beş dakikalığına, o elli zile cevap vereyim ve ne olduğunu göreyim. David Amca kömür, mum, çay, kızarmış ekmek
ve soda istiyor olmalı, hepsi birden! Herkes ne telaşlı! İşte!
ziller yine çalıyor, her zamankinden daha kötü! Harika bir şey oluyor! Ne olabilir!"

Betty hemen nefes nefese odaya koştu ve Bayan
Crabtree'nin hemen aşağı inmesi gerektiğini söyledi, çünkü Leydi Harriet aniden çok hastalanmıştı ve Doktor gelene kadar kimse ne yapacağını bilmiyordu, bu yüzden ona tavsiye ve yardımda bulunması gerekiyordu.

Harry ve Laura bu endişe verici haberi duyduklarında aşırı derecede şok oldular ve Bayan Crabtree onlara, kreşte yalnız başlarına emanet edildiklerinde, onları düzene sokacak veya ne yaptıklarını görecek kimse olmadığında, özellikle de şimdi, büyükanneleri hastalandığında ve sessiz tutulması gerektiğinde, onun yokluğunda ne kadar şaşırtıcı derecede iyi davranmaları gerektiğini anlatırken, ciddi bir dikkatle dinlediler.

Harry sandalyesine oturdu ve Bayan Crabtree ayrıldıktan sonra yaklaşık yirmi dakika boyunca iyi bir çocuğun tam bir resmi olarak resmedilmiş olabilirdi;
Laura ise onun karşısına oturdu, mükemmel bir örneği takip etmeye çalışırken, onlar neredeyse fısıldayarak konuşuyorlardı, büyükannelerinin ne sorunu olabileceğini merak ediyor ve bir kez daha Bayan Crabtree'yi görmek, nasıl olduğunu duymak istiyorlardı. O zamanlar Harry ve Laura'yı gözlemleyen herhangi biri, bu kadar sessiz, mükemmel, saygın iki çocuğu görünce şaşırırdı ve tüm küçük erkek ve kız çocuklarının aynı desene göre yapılmasını isterdi; ancak kısa süre sonra muhtemelen Leydi Harriet'in o kadar hasta olmadığını düşünmeye başladılar, çünkü birkaç dakikadır
çan çalmamıştı ve Harry, hareketsiz oturmaktan daha iyi bir eğlence için etrafına bakmaya cesaret etti.

Bu anda Laura, şanssızlıkla oturdukları yerin yakınındaki masada, dokunması kesinlikle yasaklanmış olan Bayan Crabtree'nin en iyi makasını fark etti. Uzun, rahatsız edici bukleler her zamanki gibi gözlerinin üzerine çok
çarpıcı bir şekilde sarkıyordu, bu yüzden onları çok az kısaltmak için bunun ne kadar iyi bir fırsat olabileceğini düşündü, bir veya iki inçten fazla değil; ve bir an daha düşünmeden,
ayak ucunda kayarak, korkmuş bir bakışla, masanın etrafından dolandı ve
makası eline aldı, sonra bir aynaya doğru hızla giderek,
saçlarının uçlarını kesmeye başladı. Laura, saçlarının yere
yağışını görünce çok eğlendi, bu yüzden kesmeye devam etti, bukleler
daha kalın ve daha hızlı düşerken, sonunda tüm zemin onlarla
kaplandı ve başında neredeyse hiç saç kalmadı. Harry, Laura'nın kendisini ne kadar gülünç bir figür haline getirdiğini fark ettiğinde gülme krizine girdi ve yaptığı tahribatı görmek için onu
çevresinde döndürdü ve şöyle dedi,

"Bütün bu saçları döşemeci Bay Mills'e vermelisin, büyükannenin koltuğunu
doldursun! Her neyse, Laura, eğer Bayan Crabtree o kadar sinirli ki, bir daha seni saçından tutup çekemez! Bu gece ne kadar derin bir uyku çekeceksin, seni işkence edecek sert bukle kağıtları olmadan!"

Harry'ye beş yüz kez, asla mumlara dokunmaması söylenmişti ve
eğer bunu yapmaya cesaret ederse yirmi farklı cezayla tehdit edilmişti; ama şimdi, onu söndürene kadar bir tanesini söndürmeye çalışmakla eğleniyordu. Sonra tekrar yaktı ve deneyi bir kez daha denedi,
ama yine kışkırtıcı mum söndü, sanki bilerek onu rahatsız etmek içinmiş gibi,
bu yüzden oldukça kışkırtılmış hissetti. Bir kez daha yaktıktan sonra, Harry
şamdanı içerideki çocuk odasına doğru götürmeye hazırlandı,
ancak ondan alınabileceğinden en ufak bir ses çıkarmaktan korkuyordu.
Beş adım bile atmadan, söndürücü aşağı düştü, sonra
söndürücüleri büyük bir gürültüyle takip etti, ama Laura buklelerini kesmekle çok meşgul görünüyordu, olup biteni fark etmedi. Harry tüm yol boyunca
zemine mükemmel bir sıcak mum duşu bıraktı,
Mum bulduğu masadan kreş halısını
yan odaya aldı, orada kayboldu ve kapıyı kapattı, böylece kimse
yapmak istediği şeye karışmasın diye.

Bir süre ortalarda görünmedikten sonra, kapı tekrar aceleyle açıldı ve
Laura, Harry'nin yüzü mühür mumu kadar kırmızı ve iri gözleri daha önce hiç olmadığı kadar geniş, pişmanlık dolu bir şaşkınlıkla geri döndüğünü görünce şaşırdı.

"Ne oldu!" diye haykırdı Laura dehşet içinde. "Korkunç bir şey
mı oldu? Neden bu kadar korkmuş ve şaşırmış görünüyorsun?"

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne yapacağım?" diye bağırdı Harry, nasıl konuştuğunu veya nerede olduğunu
bilmiyormuş gibi görünüyordu. "Ne yapacağımı bilmiyorum, Laura!"

"Ne oldu! Hemen söyle bana, Harry," dedi Laura, endişeyle
titriyordu. "Mümkün olduğunca hızlı konuş!"

"Bayan Crabtree'ye, büyükanneye veya başka birine söylemeyecek misin?"
diye bağırdı Harry, gözyaşlarına boğularak. "Çok, çok üzgünüm ve çok
korktum! Laura! Biliyor musun, bir sonraki odaya bir mum götürdüm,
sadece onunla oynamak için."

"Hadi! Hadi, Harry! Hadi! Mumla ne yaptın?"

"Sadece bir dakikalığına yatağa koydum, alevin orada nasıl görüneceğini görmek için, --hadi! Biliyor musun, meşhur bir şekilde
yandı ve sonra
tüm yatak örtüleri de yanmaya başladı! Ah! Yan odada çok
korkunç bir yangın var! Daha önce hiç böyle bir şey görmedin! Ne yapacağız? Eğer
yaşlı Andrew yukarı çıksa, sence söndürebilir mi? Kapıyı kapattım ki Bayan Crabtree alevleri görmesin. Emin ol, Laura,
Andrew'dan başkasına söyleme."

Laura, zavallı Harry'yi içeride gördüğü şekilde dehşete kapıldı, ancak gerçek durumu öğrenmek için kapıyı açtığında, oh! ne kadar da korkunç bir görüntü vardı! tüm yataklar yanıyordu, parlak kırmızı alevler odanın çatısına kadar yükseliyordu, şiddetli bir kükreme sesiyle, bunu duymak tamamen korkutucuydu. Bu korkutucu sahne karşısında dehşetle yüksek sesle çığlık attı, Harry ise onu susturmak için elinden geleni yaptı ve hatta çığlıklarının duyulmaması için elini ağzına koydu. Laura şimdi kurtulmaya çalışıyordu ve giderek daha yüksek sesle bağırıyordu, ta ki evdeki her hizmetçi, sorunun ne olduğunu öğrenmek için üçer basamak yukarı koşana kadar. Alevleri görür görmez hepsi de çığlık atmaya başladı, öyle yüksek ve uyumsuz bir şekilde, sanki bir karga sürüsü koridorlara girmiş gibi duyuluyordu. Evde daha önce hiç böyle bir kargaşa duyulmamıştı, çünkü
duvarlar genel bir "Yangın! Yangın! Yangın!" çığlığıyla yankılanıyordu.

Bayan Crabtree bir roket gibi kreşe doğru uçtu, öfkeyle
azarladı, diğerlerinden daha yüksek sesle konuştu ve evi kimin ateşe verdiğini sordu, Harry ve Laura ise
en çok alevlerden mi yoksa öfkeli Bayan Crabtree'den mi korkmaları gerektiğini bilemiyorlardı; ancak bu arada ikisi de olabilecek en küçük boyuta küçüldüler ve bir kapının arkasına saklandılar. Bütün bu karmaşa sırasında, Yaşlı Andrew şans eseri, sabahleyin çamaşırhanede büyük bir yıkama yapıldığını, büyük küvetlerin suyla dolu olduğunu hatırladı, bu yüzden biraz olsun
aklı başında kalan birkaç hizmetçiye seslendi ve birkaç kovayı yukarı taşımalarına yardım etmelerini istedi, böylece mümkünse alevleri
söndürmek için yanan yataklara boşaltılabilirdi. Şimdi herkes acele ediyordu ve herkes birbirinin önünden çekiliyordu, oysa Yaşlı Andrew'un sanki hayatı boyunca bir itfaiyeciymiş gibi nasıl çabaladığını görmek çok sıra dışıydı,
genel olarak kendini yukarı kata çıkaramayan şişman aşçı Bayan Marmalade ise büyük ağır küvetleri yukarı çıkarmaya ve onları yanan perdelerin üzerine bir şelale gibi dökmeye aktif olarak yardım ediyordu, ta ki çocuk odasının zemini bir ördek havuzuna benzeyene kadar. Bu arada Harry ve Laura kargaşaya ellerinden geldiğince katkıda bulundular ve herkesten daha meşguldüler, Bayan Crabtree ortalıkta görünmediğinde arka merdivenlerden gizlice aşağı iniyorlardı ve küçük sürahilerini suyla dolduruyorlardı, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde su getiriyorlardı ve alevlerin üzerine
atıyorlardı, ta ki en sonunda, korkulacak bir şekilde, bu telaştan oldukça eğlenmeye ve yangın azaldığında neredeyse üzülmeye başlayana kadar. Bir ara, Laura çok yaklaştığı için neredeyse kendi elbisesini ateşe
veriyordu, ancak Harry onu geri çekti ve sonra cesurca kendi küçük sürahisinden bir duş boşaltmak için ilerledi, etkisini izlemek için hareketsiz kaldı, ta ki yüzü neredeyse kavrulana kadar.

Sonunda ateş giderek azaldı, ta ki tamamen sönene kadar, ama çocuk odası mobilyaları mükemmel bir harabeye dönüşmeden önce değil, ayrıca, Betty'nin kolu kargaşada üzücü bir şekilde yanmıştı. Bayan Marmalade'in şapkası tamamen
parçalanmıştı ve Bayan Crabtree'nin en güzel elbisesinin eteğinde o kadar büyük bir delik vardı ki, bir daha asla giyemedi!

Her şey sessizleştikten ve ateş tamamen söndükten sonra, Binbaşı Graham
Laura'yı merdivenlerden aşağı, Leydi Harriet'in soyunma odasına götürdü, böylece çocuk odasında bu korkutucu kazanın nasıl gerçekleştiğini tüm ayrıntılarıyla anlatabilirdi, çünkü hiç kimse bu kadar ani ve korkunç bir yangına neyin sebep olduğunu tahmin edemezdi, bu yangın bir şimşek çakması kadar beklenmedikti.

Leydi Harriet gürültü ve kargaşadan o kadar korkmuştu ki,
yataktan kalkmış, bir koltukta, yastıklarla desteklenmiş bir şekilde oturuyordu,
Laura içeri girdiğinde, iyi kesilmiş başıyla onu görünce
mükemmel bir şaşkınlık nidası attı.

"Neden! O kim lan! Laura! Sevgili çocuğum! Saçların
ne oldu? Buklelerin ateşte mi yandı? Yoksa korku
seni kel mi yaptı? Bütün bunların anlamı ne?"

Laura utanç ve sıkıntıdan kıpkırmızı oldu, çünkü artık makas ve bukleler konusunda kendi büyük yanlış davranışına ikna olmuştu, ama
her fırsatta gerçeği söylemesi öğretilmişti ve
yalan söylemektense ölmeyi tercih ederdi, hatta herhangi birinin doğru olmayan bir şeye
inanmasına izin vermektense, bu yüzden alçak, korkmuş bir sesle cevap verdi,
gözleri yaşlarla dolarak, "Saçlarım yanmadı,
büyükanne! ama--ama--"

"Peki, çocuğum! Konuş!" dedi Leydi Harriet sabırsızlıkla, "bir kuaför eve gelip seni mi soydu?"

"Yoksa uzun saçlarını yay ve ok karşılığında veren Kartacalı hanımlar gibi misin?" diye sordu Binbaşı Graham. "Hayatımda hiç senin şu anki halin kadar
küçük bir korku görmedim; ama bize her şeyi anlat?"

"Ben de Harry kadar yaramazdım!" diye cevapladı Laura, gözyaşlarına boğularak ve kederden hıçkırarak; "Çocuk odasını ateşe verdiğinde, Bayan
Crabtree'nin makasıyla saçımı kesiyordum!"

"Hiçbir ölümlü böyle iki küçük işkenceyi duymuş mudur!" diye haykırdı Binbaşı
Graham, gülmeden duramayarak. "Acaba dünyada başka birinin
bu kadar yaramaz çocuğu var mıdır!"

"Kesinlikle çok garip, Harry ile sizin
üç saat boyunca bir beladan
kurtulmayı başaramamanız!" dedi Leydi Harriet ciddi bir şekilde; "şimdi Frank,
tam tersine, ona yapmamı söylediğim şeyi asla unutmaz. Bayan Crabtree'yi sürekli olarak görevini hatırlatmak için cebinde taşıdığını düşünebilirsiniz; ama dünyada Frank kadar iki çocuk daha yok!"

"Hayır," diye ekledi Binbaşı Graham; "Harry evi ateşe verdi ve Frank
Thames'i ateşe verecek!"

Laura, amca David'in Leydi Harriet'e bu şekilde konuşurken komik bakışlarından birini attığını gördüğünde, eski korkusunu neredeyse unuttu ve
büyükannesinin, özellikle iyi olduklarında Harry ve kendisine sık sık ikram edilen
bir araba tekerleğini hazırlamakla meşgul olduğunu görünce şaşırdı. Bu hoş tekerlek, somunun tamamı yuvarlak bir dilim alınarak, ortasına büyük bir çay kaşığı jöle konularak, ardından uzun marmelat, reçel ve bal çubuklarının kabuğa doğru her yöne doğru en zevkli şekilde ayrılmasıyla üretildi ve Laura, bu işin ilerleyişini büyük bir ilgi ve endişeyle izledi, büyükannesinin gün boyunca yaptığı tüm
uygunsuz davranışları gerçekten affetmeyi
umup ummadığını merak etti.

"Bu araba tekerleği, elbette, benim için!" dedi Binbaşı Graham, çok açmış gibi davranarak ve Laura'ya kurnazca bakarak; "Buradaki küçük kuaförümüz için
olması mümkün olamaz!"

"Evet, öyle!" diye cevapladı Leydi Harriet gülümseyerek. "Bu sefer Laura'yı mazur görmeyi düşünüyorum, çünkü o bana her zaman gerçeği söyler, yaptığı aptalca şeyleri gizlemeye çalışmaz. Tekrar kesebileceği
bir saçı olması çok uzun sürecek, bu yüzden o zamana kadar daha yaşlı ve daha akıllı olmasını umuyorum, özellikle de altı ay boyunca gördüğü her aynanın onu kendinden utandıracağını düşünürsek. Bu gece evin yerle bir olmasını engellediği için kesinlikle bir ödülü hak ediyor."

"Böyle düşündüğüne sevindim, çünkü son birkaç dakikadır cebimde yanan bir şilin var, çünkü onu Laura'ya vermek istedim, çünkü tüm hayatımızı kurtardığı için ve daha iyi davransaydı, belki de ona altın bir saat verebilirdim!"

Laura, arabasını yemekle meşguldü ve muhtemelen David amcasından almış olabileceği altın saatin neye benzediğini hayal etmeye çalışıyordu ki, aniden kapı açıldı ve Bayan Crabtree odaya daldı, şaşkınlık ve endişe dolu bir ifadeyle, yüzü bir gelincik kadar kırmızıydı ve gözü en iyi elbisesindeki deliğe dikilmişti, o kadar yüksek sesle ve öfkeyle konuşuyordu ki, Laura neredeyse titriyordu.

"Lütfen, hanımefendi! Efendi Harry nerede olabilir? Onu
hiçbir köşede bulamıyorum!--Evin her yerini, yukarı ve aşağı katları boşuna aradık. Hiçbir tavan arası veya dolap yağmalanmadı
ve kimse onun başına ne geldiğini tahmin edemiyor!"

"Bacaya baktınız mı, Bayan Crabtree?" diye sordu Binbaşı Graham, ne kadar heyecanlı göründüğünü görmek için gülerek.

"Gerçekten de, efendim! Şaka değil," diye cevapladı Bayan Crabtree, somurtkan bir şekilde; "Neredeyse
Usta Harry'nin ateşte yandığından korkuyorum! Betty onu en son gördüğünde, bir sürahi suyu alevlere atıyordu ve o zamandan beri
kimse onu ne gördü ne de duydu! Odada çok fazla kül ve cüruf var ve----"

"Sizce, ciddi bir şekilde, Bayan Crabtree, Harry'nin
bir mum bebek gibi, onu söndürmesi için kimseye sormadan eriyip gideceğini mi düşünüyorsunuz?"
dedi Binbaşı Graham gülümseyerek. "Hayır! Hayır! Küçük çocuklar o kadar kolay
atılamazlar. Harry'yi beş dakikadan kısa bir sürede bulacağım, eğer yerin üstündeyse."

Ancak David amca Harry'yi bu kadar kolay bulacağını
beklemekte oldukça yanılmıştı, çünkü boşuna aradı ve aradı. Her olası veya imkansız yere baktı - kütüphane, mutfak, çatı katları,
çamaşırhane, oturma odası, hepsi başarısız oldu - masaların altına, perdelerin arkasına, yatakların üzerine, yastıkların altına ve
Bayan Crabtree'nin bonet kutusuna baktı - hatta çay sandığını açtı ve
Harry'nin düşmüş olma ihtimaline karşı pencereden dışarı baktı, ama
hiçbir yerde
bulunamadı.

"Hiçbir fare kıpırdamıyor!" diye haykırdı Binbaşı Graham, artık aşırı ciddi ve endişeli görünmeye başlayarak. "Bu çok garip! Evin kapısı kilitli, bu nedenle, Harry anahtar deliğinden kaçmadıysa,
burada olmalı! Küçük turşunun kendisine neler yapmış olabileceği çok açık değil!"

Binbaşı Graham sesini yükseltmeyi seçtiğinde, bir trompet kadar yüksekti ve yarım mil öteden duyulabiliyordu; böylece şimdi, merdivenlerin tepesinden dibine doğru, "Merhaba, Harry! Merhaba! Buraya gel, oğlum! Sana kimse zarar veremez! Harry! Neredesin!" diye bağırdı.

David Amca dinlemek için bekledi, ama her şey sessizdi, hiçbir cevap duyulamıyordu ve evde, merdivenlerin dibinde Harry'nin kaybolmasıyla ilgili keder ve dehşetle hıçkıra hıçkıra ağlayan zavallı Laura ve en iyi elbisesindeki büyük delik yüzünden kendi kendine öfkeyle homurdanan Bayan Crabtree dışında, tek bir ses yoktu.

Bu sırada Leydi Harriet yorgunluktan neredeyse bayılacaktı, çünkü çok yaşlıydı ve bütün gün hastaydı; bu yüzden giderek daha da kötüleşti, ta ki herkes yatağa girmesi ve uyumaya çalışması gerektiğini söyleyene kadar, Harry'nin yakında bulunması gerektiğine, çünkü ona özel bir şey olamayacağına veya birinin bunu görebileceğine dair güvence verdiler.

"Gerçekten de hanımefendi! Efendi Harry, geri döneceği kesin olan kötü bir şilin gibi," dedi Bayan Crabtree, soyunmasına yardım ederken, yangın hakkında konuşmaya devam etti, kendi talihsiz elbisesini gösterdi, evi yanmaktan kurtarmak için aldığı zahmeti anlattı ve her cümleyi Harry'e el uzatmak ve onu hak ettiği şekilde cezalandırmak isteğiyle bitirdi.

"Gerçek şu ki, çocukları çok fazla şımartıyorum, hanımefendi!" diye ekledi Bayan Crabtree, kendinden memnun bir ses tonuyla. "Gerçekten de kendimi sık sık aşırı rahat ve nazik olduğum için suçluyorum."

"Bu konuda kendini suçlayacak hiçbir şeyin yok," diye cevapladı Leydi Harriet, gülümsemeden edemeden.

"Leydiniz bunu söylemekle çok iyi ettiniz. Binbaşı Graham gençlerimize o kadar düşkün ki, onları düzene sokacak birinin olması büyük şans. Leydim, her zamankinden daha katı olmayı kendime görev edineceğim. Efendi
Harry bu sefer bir örnek olmalı!" diye ekledi Bayan Crabtree,
öfkeyle cüppesindeki deliğe bakarak. "Ona bu günü
yaşayacağı en uzun saat olarak hatırlamayı öğreteceğim!"

"Harry bunu asla unutmayacak," diye cevapladı Leydi Harriet uyuşuk bir şekilde.
"Belki de, Bayan Crabtree, bu sefer zavallı çocuğa karşı sert olmamalıyız. Eski bir atasözünün dediği gibi, 'boğulmuş bir fareye su dökmenin bir faydası yoktur.' Harry çektiği acılardan dolayı hüzünlü bir korkuya kapılmış ve her halükarda cezalandırılmadan önce onu bulmalısınız. Zavallı çocuk nereye saklanabilir?"

"Bunu öğrenmek için altı peni verirdim, leydim!" Bayan
Crabtree cevapladı, Leydi Harriet'i yatağa yatırdı, ardından
panjurları kapattı, mumları söndürdü ve odadan öfkeyle mırıldanarak çıktı,
"Efendi Harry maşanın maşayı umursamadığı kadar benim için umursamıyor,
ama yakında ona başka bir hikaye öğreteceğim."

Leydi Harriet şimdi oldukça bitkin bir şekilde gözlerini kapattı ve
insanların uyumadan önce yaşadığı hoş, karışık hissi hissetmeye başlamıştı ki, bir ses onu aniden
uyandırdı. Dinlemek için yatakta doğruldu, ama bunun uzaktan gelen büyük bir ses mi yoksa odadaki küçük bir ses mi olduğundan emin olamadı; bu yüzden
iki üç dakika bekledikten sonra yastıklara gömüldü ve
unutmaya çalıştı. Ancak yine de, yatak perdelerinde bir hışırtı
duydu ve sorunun ne olabileceğini görmek için gözlerini açtı, ancak her yer karanlıktı. Ancak, çok yakınında bir şey nefes alıyor gibiydi ve perdeler eskisinden daha fazla sallanıyordu, ta ki Leydi
Harriet gerçekten endişelenene kadar.

"Odada kesinlikle bir kedi olmalı!" diye düşündü, zil ipini aceleyle çekerek, neredeyse aşağı inene kadar. "Bu yorucu küçük hayvan
öyle bir ses çıkaracak ki, bütün gece uyuyamayacağım!"

Bir sonraki dakika Leydi Harriet, hemen yanında yüksek bir hıçkırık duyduğunda irkildi; ve herkes sorunun ne olduğunu sormak için yukarı çıktığında, odayı aramak için mumlar getirdiler ve Harry oradaydı!
Bir köşede iki büklüm yatmış, kalbi kırılacakmış gibi ağlıyordu,
yine de görülmemeye çalışıyordu; çünkü Harry ağlamayı her zaman korkunç bir
utanç olarak düşünürdü ve ağlarken görülmektense herhangi bir yere saklanırdı. Laura da Harry'nin kırmızı gözlerini ve solgun yanaklarını gördüğünde gözyaşlarına boğuldu; ama Bayan Crabtree onu yerinden çıkarmakta hiç vakit kaybetmedi, azarlamaya başlamak ve tawse'sini çıkarmak için oldukça sabırsızlanıyordu, ancak bu sefer David amca beklenmedik bir şekilde onu oradan çıkarmak için araya girdiğinde üzücü bir hayal kırıklığı yaşadı.

"Hadi ama Bayan Crabtree," dedi iyi huylu bir şekilde; "Bu seferlik
tawse'yi as; deriye fazla düşkünsün. Harry gerçekten
üzgün ve korkmuş görünüyor, bu yüzden merhametli olmalıyız. Şu anda
akıttığı o gözyaşı şelalesi, zamanında gelseydi
ateşi söndürürdü! Harry boynunda ip olan bir suçlu gibi; ama
infaz edilmeyecek. Bu davada yargıç ve jüri olmama izin ver; ve benim cezam
çok korkunç. Harry bu gece yanmış
çocuk odasında uyumalı, üzerinde büyük delikler olan yanmış
battaniyelerden başka bir örtü olmamalı, böylece
"KORKUNÇ YANGIN!"

BÖLÜM IV.

MUHTEŞEM KEK.

Yine de onların
a sevinç var ki, adımlarını yükselten, gözlerinde parıldayan;
Konuşan, gülen, koşan, bağıran veya oynayan,
Ve bütün bakışlarında ve bütün davranışlarında konuşan.

Crabbe.

Ertesi gün yangından sonra Laura, amcası David'in ona verdiği şilinle ne yapacağını düşünmekten başka bir şey düşünemedi; ve aklına binlerce plan geldi, daha önce hiç aklına gelmeyen birçok istek aklına geldi; öyle ki, elinde bir şilin yerine yirmi şilin olsaydı, hepsi yirmi farklı şekilde gidecekti.

Leydi Harriet, Laura en çok neyi istediğini tam olarak düşünene kadar paranın bir kenara bırakılmasını tavsiye etti; ona paranın gelirken sakat, giderken uçup gittiğini çok içten bir şekilde hatırlattı. "Birçok kişi bir şilin alabilir, Laura," dedi büyükannesi; "ama zor olan onu elinde tutmaktır; çünkü bilirsin ki eski bir atasözü der ki 'aptal ve parası hemen ayrılır.'"

"Evet, Bayan! Öyleyse bana ver, şilinini ben hallederim!"
Bayan Crabtree, elini Laura'ya uzatarak ekledi, Laura parasının bir kez o geniş cebe
kaybolması halinde bir daha asla
göremeyeceğini söyledi. "Çocukların paraya ihtiyacı yoktur! O şilin, aptalca bir şeye harcanana kadar
sadece kesenizde bir delik açacaktır.
Yakında yüksüğünüzü kaybedeceksiniz veya eldivenlerinizi kaybedeceksiniz; çünkü
bütün bu şeyler sanki size ait oldukları anda bacakları ve
kanatları varmış gibi her yöne uçuyor gibi görünüyor; böylece o şilin kaybedilenin yerini doldurabilir."

Bayan Crabtree sanki onu yiyecekmiş gibi görünüyordu; ama Laura hazinesini elinde daha sıkı kavradı ve haykırdı,

"Hayır! hayır! bu benim! David Amca benim şilinimle ilgilenileceğini hiç düşünmedi! Onunla istediğimi yapmamı istiyordu! David Amca
çocukları kurtarmaya dayanamadığını ve küçük kızlar bir haftadan uzun süre sakladıklarında tüm paranın
arduvazlara dönüştürülmesini dilediğini söylüyor. "

"Bundan hoşlanıyorum!" dedi Harry, hevesle; "Para harcamak çok hoş,
dükkan sahibi tezgahın üzerinden bana nazikçe eğilip
ne istediğimi sorduğunda."

"Sizden daha yaşlı insanlar para harcamayı severler, Efendim Harry, ve harcarlar
ister olsun ister olmasın; ama en büyük zevk onu saklamaktır.
Örneğin, Bayan Laura, herhangi bir dükkanda bir şilin değerinde ne görürse
isterse onun olabilir; o zaman kendi malı kadar iyidir. Her sabah pazara gidip onun sahip olmak isteyeceği bir şeye karar vereceğiz ve sonra iki üç gün boyunca bunu düşüneceğiz."

Laura bu planı o kadar yetersiz buldu ki, şilinini iki altı peniye çevirmek için hiç vakit kaybetmedi, bunlardan birini hemen Harry'ye sundu, Harry uzun süre kabul etmeyi reddetti ve Laura'nın kendisi için güzel bir oyuncak alması konusunda ısrar etti; ancak Harry, servetini Harry ile paylaşmanın, bencil olup hepsini tek başına harcamaktan çok daha hoş olduğunu söyledi. "Eminim Harry," diye ekledi, "bu para senin olsaydı, sen de aynı şeyi söylerdin ve aldığının yarısını bana verirdin; şimdi bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeyelim, ama bana altı penimi
en iyi nasıl kullanabileceğimi söyle?"

"Dün vitrinde gördüğümüz o güzel kırmızı maroken çantayı satın alabilirsin," Harry, danışıldığında çok ciddi ve endişeli görünüyordu. "İkimizin de onu ne kadar çok istediğini hatırlıyor musun?"

"Ama içinde para olmadan bir çantanın ne faydası var!" diye cevapladı Laura, daha fazla tavsiye için Harry'e ciddi bir şekilde bakarak. "Başka bir şey
düşün."

"Yeni bir bebek ister misin?"

"Evet; ama onu giydirecek hiçbir şeyim yok!"

"Diyelim ki bahçıvandan kırmızı bir saksıda o güzel sardunyayı satın
al!"

"Sadece bir hafta yaşayacaksa, denemeye meyilli olabilirim; ama
çiçekler her zaman benimle birlikte ölecek. Onlara
baktığımda solup gidiyorlar. Büyükannemin bana verdiği ilk gün neredeyse boğduğum o güzel fuşyayı hatırlıyor musun; ve sonra bir hafta boyunca
sulamayı unuttuk. İyi bir çiçek doktoru değilim."

"O zaman hemen bir altın saat al," dedi Harry gülerek; "ya da eyerli güzel bir midilli, binmek için."

"Şimdi, Harry, lütfen ciddi ol. Altın saat almak yerine ayı almaya çalışabilirim; o yüzden başka bir şey düşün."

"Parayı iyi kullanmak çok zordur," dedi Harry, aşırı derecede bilge görünmeye çalışarak. "Biliyor musun, Laura, bir keresinde fırıncıda gördüğümüz o büyük gemi bisküvilerinden on iki tanesini altı peniye alabileceğini
öğrenmiştim. Bir düşün! Bütün kasabayı doyurabilir ve ayrıca evdeki herkese hediye edebilirsin! Bayan Crabtree'nin çayıyla birlikte bir tane isteyeceğini düşünüyorum. Tüm hizmetçiler onları bir
ziyafet olarak görürdü. Birini Frank'e, bir diğerini yaşlı Andrew'a verebilirsin ve
kulübedeki zavallı çocuklar için hâlâ biraz kalırdı."

"Ah! Tam da olması gereken bu!" diye bağırdı Laura, Andrew'u bir sepetle uğurlamak için odadan dışarı koşarak ve olabildiğince mutlu görünerek. Kısa bir süre sonra, okuldan dönen Frank, kreşin
penceresinde dururken, aniden şaşkınlık ve hayret dolu bir sesle,
"Buraya gel, Harry! Yaşlı Andrew'a bak!
Bir havluya sarılmış, kendi başı kadar büyük bir şey taşıyor! Ne olabilir?"

"Hepsi benim için! Bunlar benim bisküvilerim!" dedi Laura, paketi almak için
koşarak uzaklaştı ve Frank'in güldüğünü, Harry'nin de her şeyi anlattığını duysa da umursamadı ve tüm koleksiyonunu
zaferle kreşe getirdi.

"Ah, ne kadar da mükemmel!" diye bağırdı Harry, paketi açarak; "Bu çok
eğlenceli!"

"İşte bir kuşatma için erzak!" diye ekledi Frank. "En azından paranın karşılığını alacak kadar paran var, Laura!"

"Sen de bir tane al, Frank!" dedi, en büyüğüne uzanarak ve
sonra, geri kalanını önlüğüne bağlayarak Laura, tüm dükkânı bitene kadar, karşılaştığı her kişiye hediyeler vererek yukarı aşağı merdivenlerden indi; ve oldukça memnun ve mutlu hissetti çünkü herkes memnun görünüyordu ve çok teşekkür etti, ancak Bayan Crabtree hariç. Bayan Crabtree, bu kadar sert şeyleri yiyecek dişleri olmadığını, bunların yalnızca Amerika'ya veya Batı Hint Adaları'na giden denizcilere uygun olduğunu söyledi.

"Bana bir kilo şeker almalıydın, Bayan Laura, ve bu
verilmeye değer bir hediye olabilirdi."

"Zaten çok tatlısın, Bayan Crabtree!" dedi Frank gülerek. "Batı Hint Adaları'ndan sana bir şeker kamışı göndereceğim, Harry ve
Laura'yı yenmen için ve kendi mülkümden sana bir fıçı şeker."

"Saçmalıklarınıza son verin, Efendi Frank! Hemen
çocuk odasından çıkın! Gerçekten bir mülkünüz var! Yakında ayak basabileceğiniz bir yeriniz
olmayacak, bir savaş gemisinin güverte direği hariç, bir gemideki tüm kötü çocukların
gönderildiği yer."

"Belki de, kaptan olmayacağınız için, kaçıp bazen subaylarla
yemek yiyebilirim! Madras'a vardığım anda size eve güzel bir Hindistan
şalı ve Kanton'dan birkaç Çin
çay fincanı göndermeyi düşünüyorum."

"Saçma sapan şeyler ve saçmalıklar!" dedi Bayan Crabtree, bazen Frank'le şakalaşmaktan
hoşlanırdı. "Zengin bir nabob olana kadar tüm o çıngıraklı tuzakları sakla ve eve gelip Bayan Frank'i ara, o iyi bir eş olacak! Hindistan'dan servet kazanan hanımlar altın zincirler, altın muslinler ve kırmızı şallarla kaplıdır. Sadece köri ve pirinç yer ve arabasına binmek dışında asla ayağını yere basmaz."

"Umarım fal bakmak için Çingene değilsindir!" diye haykırdı Harry gülerek;
"Frank böyle bir eş almaktansa ölmeyi tercih eder."

"Ya da en azından, bunu yapmaktansa dişimi çektirmeyi tercih ederim," diye ekledi Frank gülümseyerek. "Belki de baca tepelerindeki o yaşlı karılardan biriyle evlenmeyi tercih ederim; ama ölmeyi tercih ettiğimi söylemek çok ciddi,
çünkü belirlenen gün gelene kadar ölmenin ne kadar korkunç olduğunu kimse bilmiyor."

"Çok doğru ve yerinde, Efendi Frank," diye cevapladı Bayan Crabtree; "Bazen basılı bir kitap gibi konuşuyorsun ve iyi bir eşi hak ediyorsun."

"O zaman bir gün sandıklar dolusu altınla eve döneceğim ve senin de benim için, senin kadar sessiz ve iyi huylu birini seçmene izin vereceğim, Bayan Crabtree," dedi Frank, kitaplarını alıp aceleyle okula doğru yola koyuldu,
koşarak gitti, çünkü oldukça geç kalmıştı ve öğretmen Bay Lexicon,
derslerine en dakik gelen çocuğa büyük bir ödül
vereceğini söylemişti, herkes Frank'in kesinlikle kazanacağını söylüyordu, çünkü o hiçbir zaman doğru zamanda
yok olmamıştı.

Binbaşı Graham, Frank'i sık sık "Profesör" diye çağırarak kızdırmaya çalışıyordu - ona cevaplaması imkansız sorular soruyordu
ve sonra da cehaletine oldukça şaşırmış gibi davranıyordu; ama hiç kimse genç bilginin bu hileler ve denemeler yüzünden sinirlendiğini görmedi,
çünkü şakaya her zaman herkesten daha içten gülüyordu.

"Şimdi bana göster Frank," dedi David amca bir sabah, "üç adım geri nasıl gidersin?"

"Bu tamamen imkansız, beni bir yengece dönüştürmediğin sürece."

"O zaman söyle bana, Caffraria'nın başlıca kasabası hangisi?"

"Orada bir kasaba var mı? Hatırlamıyorum."

"O zaman daha da kötü! Caffraria'nın başlıca kasabasını bilmeden hayatını nasıl sürdürebilirsin!
Cehaletinden oldukça utanıyorum. Şimdi biraz aritmetik deneyelim! Anlayışının kapısını aç ve bana söyle, buğday bir bushel altı şilin olduğunda, bir penilik somunun fiyatı nedir. Tahtanı al ve bunu hesapla."

"Evet, David amca, eğer öğrenmek istersen, bektaşi üzümü bir pint iki şilin olduğunda, üç penilik bir tartın fiyatı nedir. Bana eski çocuk şarkımı hatırlatıyorsun--

'Vahşi doğada bir adam bana sordu,
Denizde kaç tane çilek yetişti;
Ben de iyi olduğunu düşündüğüm için ona,
Ormanda yetişen kadar kırmızı ringa balığı yetişti,' diye cevap verdim."

Laura bisküvileri dağıttıktan birkaç gün sonra, Leydi
Harriet'in en azından bir hafta boyunca dikkatlice cebinde tutması ve ne olacağını görmesi yönündeki iyi tavsiyesine uymadan şilini israf ettiği için çok pişman oldu. Şimdi parasını kullanmanın çok hoş bir yolu yoluna çıktı, ama aptalca bir savurganlık yapmıştı, bu yüzden
cepleri dolu olmasını en çok istediği anda boştu. Harry o sabah kahvaltıdan sonra çocuk odasına geldi, büyük bir telaşla baktı ve Laura'ya fısıldadı, "Altı peninin gitmesi ne yazık! ama
Bayan Crabtree'nin dediği gibi, 'hem pastamızı yiyip hem de saklayamayız!'"

"Hayır!" diye cevapladı Laura, sanki daha önce hiç düşünmemiş gibi ciddi bir şekilde, "ama bugün neden özellikle paramı geri istiyorsun?"

"Çünkü bu sabah çok hoş, komik bir şey yapılacak. Sen ve ben partiye katılmaya davetliyiz ama korkarım ki bunu karşılayamayız!
Bütün küçük kuzenlerimiz ve arkadaşlarımız, öğretmenimiz Bay Harwood ile birlikte saat on ikide Arthur's Seat'in en tepesine tırmanmaya gitmeyi planlıyorlar,
orada yemek yiyecek ve dans edecekler. Partide yaklaşık yirmi erkek ve kız olacak ama herkes akşam yemeği için erzakla dolu bir sepet taşıyacak, ya kek, ya meyve ya da bisküvi, bunlar tepenin tepesindeki büyük kayada yenecek. Şimdi büyükannem diyor ki
gerekli olanı tedarik etmek için yeterli paramız olmalıydı ve sonra gidebilirdik, ama en azından bir şey satın almak için altı penisi olmayan hiç kimse kabul edilemez."

"Ah! Ne kadar kışkırtıcı!" dedi Laura, üzgün bir şekilde, "Acaba büyükannenin tavsiyelerine her zaman uymayı ne zaman öğreneceğiz, çünkü bu sonunda en iyi sonucu verecektir. Kendi yolumu asla sonradan pişman olmadan seçmem, bu yüzden şimdi hayal kırıklığına uğramayı ve evde kalmayı hak ediyorum; ama,
Harry, senin altı penin hala güvende, bu yüzden lütfen bu güzel partiye katıl,
ve sonra bana her şeyi anlat."

"İkimiz de gidebilseydi, çok mutlu olurdum, ama sen olmadan gitmem, Laura, bana bu kadar iyi davrandıktan ve bunu bana hediye olarak verdikten sonra. Hayır, hayır! Keşke büyükannenin bahsettiği zavallı deli gibi, toprağa altı peni eken ve bunların
şiline dönüşmesini sağlayan kişi gibi yapabilseydik."

"Lütfen! "Siz ikiniz neden bu kadar ciddi görünüyorsunuz?" diye sordu Frank, o anda okula giderken
odaya aceleyle girerken. "Daha önce yapılmış
bir yaramazlıktan mı bahsediyorsunuz, yoksa sadece
yakında yapmayı planladığınız bir yaramazlıktan mı?"

"Ne biri ne de diğeri," diye cevapladı Laura. "Ama, oh! Frank, sana üzücü hayal kırıklığımızı anlattığımızda eminim ki bizim için üzüleceksin!"

Daha sonra partinin tüm hikayesini Arthur's Seat'e anlattı ve Bay Harwood'un Harry'nin ve kendisinin sorumluluğunu üstlenmeyi nazikçe teklif ettiğini ancak küçük servetinin aptalca harcandığını ve Harry'nin onsuz eğlencenin tadını çıkarmanın imkansız olduğunu söylediğini söyledi. Ancak Leydi Harriet her ikisine de partide yer almaları için izin vermişti.

Laura konuşurken Frank, ellerini ceplerinde, bir şeyler aradığı açıkça görülen bir şekilde ayakta duruyordu ve tüm hikaye anlatıldığında Harry'ye, "Şu zavallı altı peninizi bana gösterin! Çok usta bir sihirbazım ve belki de onu bir şiline
çevirebilirim!" dedi.

"Saçmalama, Frank!" dedi Laura gülerek; "Harry'yi David amcaya
dönüştürebilirsin!"

"Eh! "Göreceğiz!" diye cevapladı Frank, altı peniyi alarak. "Parayı
bu kutuya koydum!--iyice şakırdat!--bir! iki!
üç!--işte, içeri bak!--şimdi bir şilin! Sana söylemiştim!"

Frank, şakayla çok eğlenerek odadan neşeyle koştu, çünkü
Harry ve Laura için kendi şilinlerinden birini kutuya koymuştu,
ilk başta aşırı şaşırdılar ve Frank'in nadiren kendi parası olduğu halde bu çok nazik hediyeyi almaktan gerçekten utandılar; ama onlar onun ne kadar cömert olduğunu biliyorlardı, çünkü o sık sık şu mükemmel özdeyişi tekrarladı, "Vermek almaktan daha kutsaldır."

Birkaç dakika sonra, artık Bay Harwood ile Arthur'un Koltuğu'na gitmelerini hiçbir şeyin engelleyemeyeceğini hatırladılar, bu da Laura'yı öyle bir coşkuya
soktu ki, sevinçten odanın etrafında dans etti, Harry ise
masaların ve sandalyelerin üzerine
atladı, baş aşağı yuvarlandı ve
Betty'yi hemen gelmesi için çağırdı, böylece hazırlanabilirlerdi.

Bayan Crabtree böyle bir kargaşa duyduğunda, o da odaya
hızla girip bu kargaşaya neyin sebep olduğunu sordu ve Harry ile Laura'nın ikisinin de bu büyük keşfe katılma izni aldığını duyduğunda gerçekten çok
öfkelendi.

"Bütün giysilerinizi mahvedeceksiniz ve
sıcağa
gireceksiniz! Acaba hanımefendi buna izin veriyor mu!
Benimle bahçelerde sessiz bir yürüyüşe çıkmanız ne kadar daha iyi olurdu! Gerçekten Leydi
Harriet'le konuşacağım! Hava o büyük
dağların tepesinde çok soğuk olmalı! Bu aptallıktan sonra ikinizin de bir ay boyunca üşüteceğinizden eminim."

"Aman Tanrım, Bayan Crabtree! Üşütmeyeceğime söz veriyorum!" diye bağırdı Harry,
heyecanla; "ayrıca, şimdi gitmemizi engelleyemezsiniz, çünkü
büyükanne arabada uzun süreli havalanmaya çıktı, bu yüzden
bizi evde tutmak için sorabileceğiniz kimse yok, amca David dışında!"

Bayan Crabtree, deneyimlerinden Binbaşı Graham'ın umutsuz bir vaka olduğunu biliyordu, çünkü o her zaman çocuklarla birlikte olurdu ve yaşlı ve genç için "bir oyun" kadar hiçbir şeyden hoşlanmazdı; bu yüzden kendi kendine homurdandı,
gözleri öfkeyle bir makas kadar keskin görünüyordu. "Geri döneceksin,
korkuluklara dönüşmüş, bütün o güzel temiz giysilerin
parçalanmış halde," dedi öfkeyle; "ama bu en iyi yeni ceket ve pantolonun üzerinde en ufak bir leke bile varsa, nedenini anlayacağım."

"Dünyada 'yeni giysiler' diye bir şey olmasa ne kadar rahatlatıcı olurdu, çünkü eski giysilerle her zaman çok daha mutluyum," dedi
Harry. "Mağazalardaki insanlar asla
kirlenmeyecek veya yırtılmayacak giysiler satmalı!"

"Robinson Crusoe gibi kürk giymelisin, ya da
küçük vahşiler gibi çıplak gönderilmelisin," dedi Bayan Crabtree, "ya da uzun zaman önce burada yaşamış o vahşi yaşlı İngilizler gibi siyah ve maviye boyanmalısın!"

"Bazen siyah ve mavi oluyorum, boyanmadan," dedi Harry,
kapıya doğru kaçarak. "Hoşça kalın, Bayan Crabtree! Umarım biz olmadan yorgunluktan ölmezsiniz! Geri döndüğümüzde size tüm keyifli maceralarımızı anlatacağız."

Yaklaşık yarım saat sonra, Harry ve Laura, ellerinde küçük örtülü sepetler taşıyarak pastaneden, Bayan Weddell'in dükkanından aceleyle çıkarken görüldüler, ancak kimse içlerinde ne olduğunu tahmin edemedi. Çok neşeli yüzlerle fısıldaştılar ve güldüler, tam bir mutluluk tablosu gibi görünüyorlardı ve kuzenlerinin ve arkadaşlarının gürültülü partisine katılmak için olabildiğince hızlı koşuyorlardı, neredeyse Bay Harwood'un onlarsız yola çıkmış olabileceğinden korkuyorlardı. Frank, öğrencilerinin her fırsatta zamanında gelmesi konusunda çok titiz olduğu için ona sık sık "Bay Dakiklik" derdi; ve kesinlikle Bay Harwood saatini cebinden daha çok elinde taşırdı, sürekli olarak kimsenin çok geç gelmediğinden emin olma alışkanlığındaydı. Posta arabaları veya vapurlar
bir zamanlar bir saat adlandırılmışken, zamanı daha iyi takip edemezdi ve
Harry'nin davet edildiğinde duyduğu son sözler, "Unutma!
tam on iki" idi.

St. Andrew Kilisesi'nin büyük saati o saati vurmakla meşguldü ve
kasabadaki her küçük saat aynı şeyi söylüyordu, Bay Harwood, elinde saatle kapıyı açtı ve dışarı çıktı, ardından bir düzine neşeli yüzlü oğlan ve kız çocuğu geldi, hepsi aynı anda konuşuyor ve saatlerden daha yüksek sesle bağırıyorlardı, sanki herkes sağır olmuş gibi.

"Önce Arthur's Seat'in tepesine ulaşacağım," dedi Peter Grey. "Hepiniz beni takip edin, çünkü en kısa yolu biliyorum. Sadece bir sıçrama, bir adım ve bir sıçrama!"

"Oldukça uzun bir adım!" diye bağırdı Robert Fordyce. "Ama sizi çok daha iyi bir yola götürebilirim, ama onu kendimden başka kimseye göstermeyeceğim."

"Kesinlikle St. Anthony's Well'de su içmeliyiz," diye gözlemledi Laura;
"çünkü bir kişi onu tattığında ne isterse, hemen gerçekleşeceğinden emin olabilir."

"O zaman birinin bana yeni bir bebek vermesini dileyeceğim," dedi Mary
Forrester. "Benim eskim ancak yeni bir bebeğe hizmetçilik yapmaya uygundur."

"Ne isteyeceğimi doksan dokuz kafamda biliyorum," diye haykırdı Harry; "masaldaki aptal yaşlı kadın gibi olmamaya dikkat etmeliyiz, o sadece bir metre kara puding almış."

"Bir kırbaç, bir eyer ve bir dizginle benekli bir midilli isteyeceğim!" diye haykırdı Peter Grey; "ve bir haftalık tatil için - ve yeni bir saat için - ve bir kürek için - ve bir kutu Fransız eriği için - ve Arthur'un Koltuğu'nun tepesinde ilk olmak için - ve - ve -"

"Dur, Peter! - dur! St. Anthony's Well'de yalnızca bir dilek hakkın olabilir," diye sözünü kesti Bay Harwood. "Daha fazlasını istersen, her şeyi kaybedersin."

"Bu çok zor, çünkü her şeyi istiyorum," diye yanıtladı Peter. "Ne
diliyorsun, efendim?"

"Ne isteyeceğim?" dedi Bay Harwood, kendi kendine düşünerek. "Dünyada
hiçbir eksiğim yok mu?"

"Ah, evet, efendim! Bir şey istiyor olmalısınız!" diye bağırdı tüm grup,
hevesle. "Sormak için bir şey icat edin, Bay Harwood!"

"O zaman hepinizin Arthur's Seat'in tepesine ulaşana kadar iyi davranmanızı ve hepinizin güvenli bir şekilde aşağı inmenizi dilerim."

"Bundan emin olabilirsiniz!" dedi Peter gülerek. "Tüm arkadaşlarıma o kadar iyi bir örnek oldum ki,
ben oradayken asla kötü davranmazlar, hayır! Hatta kazara bile! Dr. Algebra bugün sınıfımızı incelediğinde, Bay Lexicon'a 'Bu sabah okulunuzdaki en iyi çocuğa ne oldu?' diye sordu. ve cevap, 'Elbette senin aşağılık
Peter Grey! O, o mükemmel
adam Bay Harwood ile birlikte Arthur's Seat'in tepesine gitti!'"

"Gerçekten!--ve dua edin, Efendim Peter, bu hikayeyi kulağınıza hangi kuş fısıldadı!--ama başka hiç kimse tarafından
övülmeyen insanlar, genellikle kendilerini övmeye başlarlar!"

"Kim daha iyisini bilir!--ve işte Harry Graham, benim
tam da aynım--o kadar kararlı ki, bütün bir alayı eğitmeye uygun olabilir. Grubu tepeye
ve tekrar aşağı, hiçbir merdiven olmadan, oldukça güvenli bir şekilde götüreceğiz."

"Ve kanatsız," diye ekledi Harry gülerek; "ama kuyudan suyu neyle çekeceğiz?--burada ne kova, ne bardak, ne de
bardak var!"

"Sana yüksüğümü ödünç verebilirim!" dedi Laura, cebini arayarak. "Bu
bir dilek için yeterli su tutar ve herkes sırayla ödünç alabilir."

"Bu, yüksüğünün birine faydalı olduğu ilk sefer!"
dedi Harry kurnazca; "ama çok fazla dikişle deliklere girmediğini söyleyebilirim, bu nedenle St. Anthony'nin Kuyusu için ünlü küçük bir sihirli kupa olacak. Burada ay ışığında dans eden, masa örtülerini bir mantarın üzerine seren ve etrafında oturan, eğlenmek için perileri bilirsin, ama
içki kupası olarak ne kullandıklarını hiç duymadım."

Harry şimdi hızla kuyuya doğru yürüdü, yürürken şarkı söylüyordu, David amcasının ona öğrettiği bir şarkı, başlıyordu,

Keşke bir bira üreticisinin atı olsaydım,
Yılın beş çeyreği,
Başımı kuyruğumun olduğu yere koyardım,
Ve bütün birayı içerdim.

Çok geçmeden tüm parti St. Anthony's Well'in etrafındaki çimenlerin üzerinde bir daire şeklinde oturdu, oradan geçen herhangi bir yabancı gürültü ve neşeden Aziz'in bu vesileyle
kuyusunu şampanya ve kokteylle doldurduğunu düşünebilirdi, çünkü herkes
mutluluktan tamamen çakırkeyif görünüyordu. Bay Harwood bazı şakalara
çok güldü ve kendi şakalarından birkaçını yaptı, bunların hiçbiri en iyisi değildi, ancak en çok kahkahaya neden oldular, çünkü çocuklar bu kadar ciddi ve büyük bir adamın şaka yapmasını çok
şaşırtıcı buldular.

Mary Forrester su dolu bardağını içtiğinde ve yeni bir bebek istediğinde, Peter ve Harry gizlice kırmızı yanaklı bir elmanın üzerine bir yüz çizdiler,
gözlerini, burnunu ve ağzını yaptılar, ardından onu aceleyle cep mendilleriyle süslediler ve ona perilerden gelen bu hediyeyi verdiler,
bu hediye onun istediği şeye o kadar çok benziyordu ki, ardından gelen kahkaha yüksek ve uzundu. Daha sonra Peter yudumunu yuttu,
benekli bir midilliyi yüksek sesle çağırdı, Harry beyaz pantolonu ve koyu renk ceketiyle dört ayak üzerine çıktı ve Peter'ın sırtına binmesine izin verdi. Ancak Peter'ı tekrar indirmek çok zordu, çünkü eğlencenin tadını
aşırı çıkarmıştı ve Sinbad'ın deniz ihtiyarı gibi koltuğuna yapışmıştı,
sonunda Harry sırtüstü yuvarlanıp Peter'ı tepetaklak St. Anthony's Well'e
düşene kadar, Bay Harwood bunu görünce ayağa kalktı ve
kendi isteğini kesinlikle kaybettiğini söyledi, çünkü kötü davranmışlardı ve
zaten bir kaza geçirmişlerdi. Harry gülerek Peter'ın
hepsi tekrar aşağı inene kadar dikkatlice bir ağaca asılıp kurutulmasını
önerdi; ancak yaramaz çocuk o kadar hızlı kaçtı ki, bir anda neredeyse gözden kayboldu ve "Şimdi Arthur's Seat'in tepesine gidelim ve
tırmanmanın yorgunluğundan kuruyacağım." dedi.

Çocuklar ve kızlar hemen tepenin her tarafına dağıldılar,
ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve kimin
en hızlı tırmanabileceğini denediler, ancak çimenler oldukça kısaydı ve buz kadar kaygandı,
bu nedenle ayakta durmak her an daha da zorlaştı ve tırmanmak daha da zorlaştı. Tüm grup ister beğensin ister beğenmesin kaymaya başladı,
sendelediler ve çimleri kavramaya çalıştılar,
ama tutunacak hiçbir şey yoktu, arada sırada Peter'dan taş ve çakıl yağmuru yağıyordu, Peter da kazara düştüklerini iddia ediyordu.

"Ah, Harry!" diye bağırdı Laura, nefes nefese, hem korkmuş hem de yorgun görünürken, "Bu bir zevk partisi olmasaydı, sanırım
bazen kendi bahçelerimizde de oldukça mutlu olurduk! İnsanlar eğlenmek için buraya gelmeden önce evlerinde çok mutsuz olmalılar! Keşke
kediler, keçiler veya bir tepede başı dönmeden durabilen herhangi bir şey olsaydık."

"Bence bu çok eğlenceli!" Harry, nefes nefese ve yirminci kez düşmemeye çalışarak cevap verdi; "Belki de Bayan Crabtree ile
çocuk odasına geri dönmek istersin."

"Hayır! hayır! Ben o kadar kötü değilim! Ama Harry! Gerçekten
zirveye ulaşmayı mı bekliyorsun? Çünkü asla ulaşamayacağım; bu yüzden
buraya sessizce oturup hepiniz dönene kadar bekleyeceğim."

"Bundan daha iyi bir planım var, Laura! İkimizden biri bir saat daha yaşlanmadan önce sen Arthur's Seat'in en yüksek
noktasına herkesten iyi oturacaksın! Önce ben gideyim, çünkü ben çok iyi gidiyorum ve sen asla arkana bakmamalısın, ceketimi sıkıca tutmalısın, böylece
ilerlediğim her adım seni de yukarı çekecektir."

Laura bu plandan çok memnundu, ki bu da gayet iyi bir şekilde başarılı oldu, ama
Harry için fazlasıyla yorucu olduğu için oldukça yavaş tırmandılar,
Harry her zaman işe yaradığı için oldukça mutlu görünüyordu, çünkü
herhangi biri için, özellikle de Laura veya Frank için
bir şey yapabildiğinde her zaman mutlu hissederdi. Şimdi, tüm grup sonunda güvenli bir şekilde
Arthur's Seat'in en yüksek noktasında toplandı, bu yüzden çocuklar
keplerini havaya fırlattılar ve başlarının üzerindeki kargaları bile korkutan üç büyük tezahürat yaptılar ve bir koyun sürüsünü dağın yamacından aşağı
kaçmaya gönderdiler. Bundan sonra, Bay Harwood'un bastonunu
bir asa olarak
yere diktiler, Harry ise Bayan Crabtree boynuna bağlamıştı ve soğuk alıp almadığını umursamadan, bayrak olarak direğe astı, rüzgarda nasıl da muzaffer bir şekilde dalgalandığını görünce çok sevindi, tıpkı denizcilerin ıssız bir adayı ele geçirdiklerinde astıkları şeye benziyordu.

"Şimdi, işe koyulalım!" dedi Bay Harwood, kayanın üzerine oturup, neredeyse bir peynir kadar büyük olan ve tepeye kadar büyük bir zorlukla
taşıma zahmetine girdiği muazzam bir keki ortaya çıkararak. "Uzun yürüyüşümüzden sonra kimse aç kalmamıştır sanırım! Bakalım
tüm sepetlerde neler var!"

Çimlere oturmak için bir an bile kaybedilmedi, dükkânlar sergilenirken, genellikle ortaya çıkan her şeyi izleyen kahkahalar ve alkışlar arasında. Sandviçler veya Peter Grey'in dediği gibi "vahşiler"; zencefilli kurabiye, kekler ve meyveler sırayla ortaya çıktı. Robert Fordyce, hepsi farklı renklere boyanmış, mavi, yeşil, pembe ve sarı olmak üzere bir düzine haşlanmış yumurta getirdi, ancak hiçbiri beyaz değildi.
Edmund Ashford çok ekşi görünümlü elmalardan oluşan bir koleksiyon çıkardı ve
Charles Forrester birkaç küçük bektaşi üzümü tartı gösterdi, ancak
Peter'ın sepetini açma zamanı geldiğinde,
arkadaşlarının ona vereceği her şeyi kesmek için bir bıçak ve çatal dışında hiçbir şey yoktu!

"Peter! Peter! Sen sefil herif!" dedi Charles Forrester, tartlarından birine uzanarak, "güçlü bir dilenci gibi koşu bandına koyulmalısın!"

"Ya da bu uçurumun tepesinden aşağı atılmalısın," diye ekledi Harry, ona bir pasta vererek. "Acaba herhangi birimizin yüzüne bakabiliyor musun, Peter!"

"Duydum ki," dedi Bay Harwood, "İrlanda'da 'Blarney taşı' denen bir taş gösteriliyor ve onu öpen kişi
sonradan yaptığı hiçbir şeyden asla utanmıyor. Arkadaşımız Peter muhtemelen
son zamanlarda oradan geçmiştir!"

"Her neyse, hepinizin arasında açlıktan ölmem pek olası değil!"
diye cevapladı küstah çocuk, alabildiği her şeyi mideye indirerek; ve
Peter'ın bu unutulmaz olayda, partideki herkes ona bir şeyler teklif ettiği için
diğer herkesten üç kat fazla yediğine inanılıyor ve
hiçbir zaman "Hayır!" dediği duyulmadı.

"Eğer erikli pudinge dönüştürülseydi Arthur's Seat'i yutabilirdim,"
dedi, cebine çörek, elma, yumurta, ceviz, bisküvi ve badem doldurdu,
ta ki ceketi bir balon gibi her yerinden dışarı fırlayana kadar. "Başka bir şeyiniz var mı?"

"Hiç duydunuz mu," dedi Bay Harwood, "bir güvercinin her gün kendi ağırlığı kadar yiyecek yediğini? Şimdi, eminim ki siz ve ben dünyada bir çocuk tanıyoruz, Peter, o da aynısını yapabilir."

"Buraya kadar taşıdığınız o muazzam kekle ne yapılacak, Bay Harwood?" diye cevapladı Peter, ona yiyip bitiren bir bakış atarak; "kabuğu bir gergedan derisi kadar sert görünüyor, ama çok lezzetli olduğunu söyleyebilirim. İnsan
tatmadan emin olamaz! Umarım o ağır yükü tekrar
taşıma zahmetine girmezsin?"

"Birdenbire ne kadar da nazik oldun, Peter!" dedi Laura gülerek. "O keki tepenin dibine taşımaya kalkışırsam çok üzülürüm, çünkü ikimiz de en kısa yoldan
birlikte yuvarlanırız."

"Ben de denemek için fazla hevesli değilim," diye gözlemledi Charles Forrester, başını sallayarak. "Ağzı sürekli açık olmasına rağmen Peter bile,
ister içeride ister dışarıda bir yolcu olarak,
o pastayı taşıması oldukça ağır bulurdu."

"Onu neredeyse hiç kaldıramam!" diye devam etti Laura, Bay Harwood tekrar havluyla bağladığında; "Ne yapılabilir?"

"İşte en iyi plan!" diye haykırdı Harry, aniden muazzam pastayı
kavradı; ve kimse onu engelleyemeden, onu Arthur's Seat'in en dik noktasından muazzam bir şekilde itti, böylece
pasta bir tekerlek gibi, taşların ve uçurumların üzerinden, zıplayarak ve
sekerek, tüm çocukların tezahüratları ve kahkahaları arasında, sonunda tepenin dibine ulaşana kadar, genel bir el çırpma sesi duyuldu.

"Şimdi bir yarış yapalım!" diye haykırdı Harry, giderek daha da heveslenerek. "O pastaya ilk ulaşan çocuk veya kız pastanın tamamını alacak!"

Bay Harwood tüm gücüyle kargaşayı durdurmaya çalıştı ve sessizce aşağı inmeleri gerektiğini söyledi, çünkü Harry'nin pastayı verme veya böyle bir tepeden aşağı koşarken bacaklarını ve kollarını kırmaya hakkı yoktu: ama bir doğu
rüzgârıyla konuşup ondan esmemesini isteyebilirdi. Tüm grup, altüst olmuş bir arı kovanı gibi dağıldı; ve bir anda pastanın peşindeydiler.

Bazı çocuklar daha hızlı ilerlemek umuduyla aşağı yuvarlanmaya çalıştı.
Diğerleri kaymaya çalıştı ve birkaçı da koşmaya çalıştı, ama hepsi düştü; ve birçoğu Sadler's Wells'deki taklacılar gibiydi, o kadar ustaca tekrar tekrar yuvarlandılar. Peter Grey'in şapkası uçup gitti, ama onu yakalamak için durmadı. Charlie Hume ayakkabısını kaybetti, Robert Fordyce
ayak bileğini burktu ve kızların her biri elbisesini yırttı. Bu korkunç bir sahneydi; daha önce hiç görülmemiş
şekilde başlıklar ve ceketler talan edildi; Bay Harwood ise yenilmiş bir ordunun Generali gibi görünüyordu, sesi kısılana kadar bağırıyor ve nefesi kesilene kadar koşuyordu, böylece kargaşayı durdurmaya ve geride kalanları daha iyi bir düzene sokmaya çalışıyordu.

Bu arada, Harry ve Peter diğerlerinden çok öndeydi, ancak Edward Ashford umutsuz bir telaşla onları takip ediyordu, sanki hala onların adımlarını yakalamayı umuyormuş gibi. Ancak aniden, başlarının üstünden yüksek bir sıkıntı çığlığı duyuldu; ve Harry yukarı baktığında, o kadar korkutucu bir
görüntü gördü ki, gözlerine inanamadı ve neredeyse
kendisine verdiği korkuyla çığlık atacaktı, bir anda yarışı, Peter Grey'i ve muazzam pastayı unutmuş gibi görünüyordu.

Laura, Harry'nin tekrar aşağı inerken onunla ilgilenmesini
gerektirmemek için çok endişeliydi; çünkü pastayla ilgili tüm bu eğlence
sırasında, Harry'nin tepelerde her gün böyle bir tırmanışa alışkın olmadığını ve biraz yardıma ihtiyacı olacağını tamamen unuttuğunu gördü.

İnişin her tarafına baktıktan ve her birinin diğerinden daha dik göründüğünü, hepsinin de onu eşit derecede sersemlettiğini düşündükten sonra,
Laura tepenin geri kalanından daha az dik görünen bir kısmına girmeye karar verdi; ama Arthur's Seat'in en zor ve
tehlikeli kısmı olduğu için onu tamamen aldattı. Eğim her adımda daha dik ve daha dik hale geliyordu; ama Laura her zaman yolunun daha iyiye gideceğini ummaya çalıştı, ta ki sonunda kendini durdurmanın
imkansız olduğu bir yere ulaşana kadar. Aşağı indi, aşağı! aşağı! istese de istemese de, çığlık atarak ve uzun kaygan bir kıyıda kayarak,
bir odanın kenarından daha yüksek görünen
tehlikeli bir uçurumun tam kenarına ulaşana kadar. Laura daha sonra birkaç taş ve çimene tutundu,
yüksek sesle yardım istedi,
ancak muhtemelen onu öldürecek olan derin vadiye düşmekten
zorlukla kendini alıkoyamadı. Çığlıkları tepenin her yerinde yankılandı, Harry onun korkunç durumunu görünce,
herhangi bir lamba yakıcısından daha hızlı kıyıya tırmandı ve hemen
Laura'nın yardımına koştu, Laura artık gerçekten uçurumun üzerinde asılıydı, kendine yardım
edemedi. Sonunda zavallı Laura'nın yattığı yere ulaştı ve onu elbisesinden yakaladı; ama bir süre onu çukura sürüklemesiyle, onu oradan çekmesi arasında eşit bir şans varmış gibi göründü. Neyse ki, Harry büyük bir çabayla Laura'yı güvenli bir yere yerleştirerek kurtarmayı başardı ve sonra, Laura korkudan kurtulana kadar sabırla bekledikten sonra onu dikkatlice ve nazikçe Arthur's Seat'in dibine götürdü. Şimdi, tüm çocuklar oraya varmıştı ve hangisinin önce pastaya ulaştığı konusunda şiddetli bir tartışma sürüyordu. Peter Grey, Edward Ashford'u itmişti, Edward Ashford da Robert Fordyce'ı yakalamıştı ve üçü birlikte dibe yuvarlandılar, böylece kimse yarışı kimin kazandığını söyleyemedi; Bay Harwood, pastanın ne birine ne de diğerine ait olduğuna, kendisinin olduğuna onları ikna etmek için boşuna çabaladı.

Hepsi Harry'nin mesafeli davranıp en son geldiği için ona güldüler; Bay Harwood ise onun aşağı inmesini izlerken, Laura'ya ne kadar dikkat ettiğini görmekten memnun oldu, ancak yine de Harry'nin sebep olduğu isyan ve karışıklıktan rahatsız olarak, aşırı derecede öfkeli görünmeye karar verdi ve çok korkunç bir sesle,

"Merhaba! Genç beyefendi! Bu kargaşayı başlattığın için sana ne yapacağım? Eski bir atasözünün dediği gibi, 'bir aptal çok aptal yaratır.' Nasıl olur da güzel pastamı bu şekilde tepeden aşağı yuvarlayıp herkesi peşinden
götürmeye cesaret edersin? Yüzüme bak ve kendinden utandığını söyle!"

Harry, Bay Harwood'a baktı ve Bay Harwood da Harry'ye baktı. İkisi de
çok ciddi ve ciddi görünmeye çalıştılar, ama bir şekilde Harry'nin gözleri
çok parlak bir şekilde parlıyordu ve yanaklarında iki küçük gamze görülebiliyordu. Bay
Harwood'un da kaşları korkunç bir şekilde çatıktı, ama yine de
gözleri de aynı şekilde parlıyordu ve ağzı
çok komik bir şekilde büzülmüş gibiydi. Birkaç dakika birbirlerine baktıktan sonra, Bay Harwood ve Harry
çok büyük bir kahkaha krizine girdiler ve kimse hangisinin önce başladığını veya en uzun süre güldüğünü söyleyemedi.

"Efendim Graham! Partideki her küçük kıza yeni bir elbise ve her çocuğa bir takım elbise göndermelisiniz, çünkü onlarınkilerin hepsinin yok olmasına sebep oldunuz. Böyle bir isyanı başlattığınız için sizi gerçekten ağır bir şekilde cezalandırmayı düşünüyordum, ancak bir şey fikrimi değiştirmeme neden oldu. Hayatımızın hemen hemen her anında, ya nazik ya da sevimsiz davranırız,
ve bu sabah Bayan Laura'ya o kadar nazik ve düzgün davrandığınızı gördüm ki,
"MUHTEŞEM KEK" hakkında tek bir kelime daha

etmeyeceğim.

BÖLÜM V.

SON TEMİZ ELBİSE.

"Çünkü," dedi, büyükannesinin ona öğrettiklerine rağmen,
"Suya gerçekten çok düşkünüm."

* * * * *

Çıpırdadı, koştu ve döndü,
Ve içtenlikle yerde güvende olmayı diledi.

Bir zamanlar Harry ve Laura o kadar çok kazaya karışmıştı ki,
Gerçekten de kötü davranışlarının sonu gelmiyordu. Genellikle ders çıkarmayı unutuyorlardı - genellikle kitaplarını yırtıyorlardı - hesap yapmak yerine tahtalarına resimler çiziyorlardı - ve defterlerinin sayfalarını teknelere dönüştürüyorlardı; ayrıca, Bayan Crabtree onları bir gün yakaladı, bir grup subay, bellerine iki tane kaptanın kılıç kemeri takmış, başlarında şapkalar varken, bir beyefendinin şapkasının tepesine bir bastonla vurarak davul gibi ses çıkarıyorlardı.

Yine de, Bayan Crabtree en kötüsünü anlatarak onu öfkelendirmek için elinden geleni yapsa da, David amcanın onlara yeterince kızmasını sağlamak imkansız görünüyordu; ama dakikada elli bahane uyduruyordu, sanki Harry veya Laura yerine kendisi yaramazlık yapan kişiymiş gibi ve her şeyden öte, suçlarını açıkladığında ikisinin de aşırı pişman göründüğünü ve ikisinin de kendilerini ifşa etmeye ve yapılabilecek her türlü kötülüğün tüm suçunu üstlenmeye o kadar hazır olduklarını söyledi ki, gözlerini kapatıp hiçbir şey söylemeye kararlıydı, ta ki bilerek yanlış bir şey yapana kadar. Bir gece, Bayan Crabtree dışarı çıktığında, Binbaşı Graham geç bir akşam yemeğinden eve döndüğünde Laura ve Harry'nin hala yatakta olmadığını görünce oldukça şaşırdı. İçeri girdiğinde kütüphanesinde oturuyorlardı, ikisi de o kadar yorgun ve perişan görünüyordu ki ne olduğunu hayal bile edemiyordu; ama Harry, kendisinin ve Laura'nın korkunç bir kötülük yaptıklarından korktuklarını itiraf etmekte vakit kaybetmedi, bu yüzden af ​​dilemeden ve kimin hatası olduğunu söylemeden uyuyamazlardı, böylece hizmetçiler haksız yere suçlanmazdı.

"Eh, yaramaz küçük şeytanlar! Şimdi sizi azarlayacak neyim var?" diye sordu David amca, özellikle öfkeli görünmüyordu. "Bu seni cezalandırmak için
zahmete girmem gereken bir şey mi?
Kullanılmaya hazır huş ormanlarının olduğu Highlands'de yaşamamız
gerekiyor mu?
Kulakların neden bir çan ipi gibi, Harry? Çünkü
çekilmek için yapılmış gibiler. Hadi, hikayene devam et. Ne oldu?"

"Odada oynuyorduk, David amca ve Laura topunu kaybetti,
bu yüzden sadece tek bir büyük bacağı olan o büyük masanın altına gizlice girdi.
Altında pirinç bir düğme var, bu yüzden çıkıp çıkmayacağını anlamaya çalışıyorduk,
ve birdenbire, masa bir tarafa düştü, şimdi gördüğün gibi,
yerdeki o muazzam kitaplar ve teneke kutular aşağı yuvarlandı!
Bu güzel yeni masanın nasıl bu kadar kolay kırılabildiğini düşünemiyorum; ama
herhangi bir şeye baktığımızda, kırılıyor gibi görünüyor!"

"Evet, Harry! Bana tekerlemelerdeki Meddlesome Matty'yi hatırlatıyorsun,

"Bazen çaydanlığın kapağını kaldırırdı
İçinde ne olduğunu görmek için,
Ya da eğer yaptıysan, su ısıtıcısını eğmek için
Ama bir dakika arkanı dönerdin.
Ona dokunmamasını boşuna söyledin,
Karışma numarası o kadar büyüdü ki."

Zavallı masama dayanacak bir bacak bile bırakmadın! Onu
nasıl tamir ettireceğim?"

"Belki marangoz yarın yapabilir!"

"Ya da belki amca David hemen şimdi yapabilir," dedi Binbaşı Graham,
Harry ve Laura masanın altından bir kapının kilitlenmesine benzer bir ses duyduklarında, düşen tarafı aniden kaldırarak,
sonra bütün mesele düzeldi.

"Hiç--!" Harry şaşkınlıkla bakarak haykırdı, "yani
bütün korkumuzu boşuna çektik ve masa aslında
kırılmamış! Bir sıkıntıya girdiğimizde her zaman sana koşarım, amca David,
çünkü bizi kurtaracağından emin olabilirsin."

"Buna çok fazla güvenmeyin, Efendim Harry;
bir sıkıntıya girmek,
çıkmaktan daha kolaydır, her gün; ama Laura ve sizin başınıza gelen türden sıkıntılara o kadar da ciddi şekilde kızmıyorum, çünkü
isteyerek ve kasıtlı olarak yanlış bir şey yapmazsınız. Eğer herhangi bir çocuk kötü bir şey yaparsa, veya bir tutkuya kapılırsa, veya birbirleriyle kavga ederse, veya dualarını etmeyi ve İncillerini okumayı ihmal ederse, veya yalan söylerse veya kendilerine ait olmayan bir şeyi alırsa, o zaman ne kadar aşırı derecede kızabileceğim görülebilir; ama siz sadece düşüncesiz ve unutkan bir şekilde devam ederken,
bir çift tawse'li, öfkeli yaşlı bir amcaya dönüşmeden önce biraz daha sabretmeyi düşünüyorum."

Harry, amcası David'in dizine atladı, onun çok nazik bir şekilde konuşmasını duymaktan oldukça memnundu ve Laura da kısa süre sonra her zamanki yerine yerleşti, söylenen her şeyi dinledi ve şakalarına güldü.

"Bayan Crabtree'nin dediği gibi," diye devam etti Binbaşı Graham, "'yaşlı bir başı genç omuzlara
koyamayız;' ve eğer siz koyabilirseniz kesinlikle çok tuhaf görünürdü."

Bunun üzerine amcası David kalemini çıkardı ve Laura'nınki gibi genç omuzlara çarpı işareti
yaşlı, kırışık bir yüzün komik bir resmini çizdi ve hepsi birlikte beş dakika kadar güldükten sonra, çocukları yatağa gönderdi, oldukça neşeli ve neşeliydiler.

Uzun bir süre boyunca hiçbir şey ters gitmedi; ve kreşte birkaç hafta boyunca devam eden bu tür ders öğrenme, kurallara bu kadar dikkat etme ve Bayan Crabtree'ye bu kadar itaat etme olayını görmek oldukça hoştu. Sonunda, bir gün, Leydi Harriet ve Binbaşı Graham bir yolculuğa çıkmaya ve Tatil Evi'ne kısa bir ziyarette bulunmaya hazırlanırken, Laura ve Harry odanın bir köşesinde çok fazla fısıldaşma ve konuşma olduğunu fark ettiler, ancak Binbaşı Graham çok içten bir şekilde "Sanırım Laura'yı kesinlikle yanımıza alabiliriz" diyene kadar, bunun ne olduğunu tam olarak anlayamadılar. "Evet," diye cevapladı Leydi Harriet, "her iki çocuk da davet edildi ve son zamanlarda harika davranıyorlar, ancak Lord Rockville gürültüden o kadar nefret ediyor ki, bir seferde birden fazla almaya cesaret edemiyorum. Zavallı Laura'nın çok şiddetli bir öksürüğü var, bu yüzden hava değişimiyle iyileşebilir. Harry'ye gelince, o gayet iyi ve bu nedenle evde kalabilir. "

Şimdi, Harry evde bırakılacağı için çok zorlandı, sadece
kendini oldukça iyi hissettiği için, hemen çok hasta olmak istedi
aslında, Holiday House'a gitme şansı olabilirdi; ama
sonra tam olarak nasıl yapacağını bilmiyordu. Her durumda, Harry
Laura'nınki gibi bir soğuk algınlığına gecikmeden yakalanmaya karar verdi. Bunu
yapmayacaktı, çünkü gerçekten öksürüğü olmasaydı tüm dünya öksürüyormuş gibi yapardı, çünkü amca David sık sık birinin bir yalana inanmasını sağlamanın bir yalan söylemekle aynı şey olduğunu açıklamıştı; ama o
gerçekten böyle korkunç bir soğuk algınlığına yakalanmanın hiçbir zararı olmayacağını, hava değişimi ve Laura ile Holiday House'a gitmek dışında hiçbir şeyin onu iyileştiremeyeceğini düşündü. Buna göre Harry, Bayan Crabtree'nin "soğuk algınlığına yakalanma korkusuyla" yapmasını yasakladığı her şeyi hatırlamaya çalıştı.
Sabahları giyinmeden önce gömleğinin yakasına su serpiyordu,
ıslanabilirdi; merdivenlerden yukarı aşağı şiddetle koşuyordu kendini
sıcağa
sokmak için, ardından açık pencere ve kapı arasında
ta ki tamamen üşüyene kadar oturdu; ve gece yatağa giderken,
saçlarını kurutmadan soğuk suyla yıkadı. Yine de, her şey boşunaydı!
Harry daha önce istemediği halde yüzlerce kez üşütmüştü;
ama şimdi, böyle bir şey aşk veya parayla elde edilemezdi. Hiçbir şey
ona en ufak bir öksürük girişimi yaptırmıyor gibiydi; ve
Leydi Harriet'in yolculuğuna başlayacağı gün geldiğinde, Harry hala
kendini çok kışkırtıcı bir şekilde iyi hissediyordu. Bir parmağı bile ağrımıyordu,
yanakları güller kadar açmıştı, sesi bir çan kadar berraktı ve
David amca sabah yanlışlıkla ona, "Nasılsın?" dediğinde,
Harry, çok istemese de, "Oldukça iyiyim, teşekkür ederim!" diye cevap vermek zorundaydı.

Bu arada, Harry onunla gidebilseydi Laura çok mutlu hissederdi; ve yine de, mutlu günün gelmesini sabırsızlıkla beklerken, yola çıkma zamanının daha yakın görünmesi için önceki geceden bir saat erken yatağa girdi; ve Holiday House'u düşünmekten ve orada yapılması gereken her şeyi planlamaktan ne uyuyabiliyor ne de yemek yiyebiliyordu.

"Bu kadar neşeli bir yüz görmek hoş," dedi Binbaşı Graham. "Neredeyse seni kıskanıyorum, Laura, bu kadar mutlu olduğun için."

"Ah! Kendimi kıskanıyorum! Ama zavallı Harry'e her gün uzun bir mektup yazacağım, ona tüm haberleri ve tüm maceralarımı anlatacağım."

"Saçmalık! Bayan Laura! Eve dönene kadar bekle," dedi Bayan Crabtree.
"Bu kadar aptalca mektubun posta ücretini kim ödeyecek sence?"

"Ödeyeceğim!" diye cevapladı Harry. "Altı penim, iki penim ve bir buçuk penim var, bu yüzden Laura'nın postacıdan gelen tüm mektuplarını satın alacağım ve hemen ardından ona bir cevap yazacağım. Bayan Crabtree, burada tek başıma kaldığımda ne kadar nazik olacağınızı duymaktan hoşlanacaktır. Belki benimle dokuz pin oynarsınız ve Laura size atlama ipini ödünç verebilir."

"Amca David'e bir hobi atı teklif edebilirsin," dedi Frank gülerek, çantasını omuzlarına atarak. "Hayır, Harry! Artık bana ait olacaksın. Büyükannem her gün okul çocuklarının toplandığı oyun alanıma gidebileceğini ve Laura geri dönene kadar bolca eğlenebileceğini söylüyor. Her sabah sevinçten ayın üzerinden atlayacağız."

Harry, daha önce hiç bu kadar iyi bir haber duymadığını düşünerek şaşırtıcı bir şekilde neşelendi, çünkü gerçekten büyük okul çocuklarıyla oynamak büyük bir terfiydi; böylece Laura'nın kısa bir süreliğine onsuz gitmesine alışmıştı; ve ayrılma vakti geldiğinde, her iki tarafta da gözyaşları dökülmek yerine, birbirlerini öpüp neşeli bir şekilde vedalaşırken, hangi yüzün daha çok memnun göründüğünü söylemek zor olurdu. Laura'nın tüm giysileri bir gece önce büyük bir şezlonga paketlenmişti, şimdi kendisiyle birlikte arabaya konmuştu ve her şey yola çıkmaya hazır görünüyordu ki, Leydi Harriet'in hizmetçisi aniden çok hastalandı, seyahat etmeye uygun değildi; bu yüzden geride bırakıldı ve ona bakması için bir doktor çağrıldı; Leydi Harriet ise Holiday House'daki hizmetçilere güvenip Laura'ya ve kendisine bakacağını söyledi.

Laura'nın tüm yolculuk boyunca giydiği kadar mutlu bir yüz dünyada nadiren görülür.
Bu yüz, sürekli geniş bir sırıtışla gülerken, mükemmel bir şekilde parıldıyor ve neşeyle ışıldıyordu, Binbaşı Graham, bu durumda ağzının bir santim daha genişleyeceğinden korktuğunu söyledi.

"Bu kadar uzun süre boş oturmaktan yorulacaksın! Seni eğlendirmek için arabaya birkaç ders kitabı getirmeyi düşünmemiş olmamız üzücü, Laura," dedi Binbaşı kurnazca. "Bir parça iğne işi yolu büyüleyebilirdi. Bir zamanlar, bir yolculuk sırasında arabada kendine balo elbisesi yapan çalışkan bir kadın tanımıştım."

"Bütün o güzel ağaçları,
kulübeleri ve çiftlik evlerini görmemek ne kadar da aptalca! Yolda oynayan, kahverengi yüzlü ve güneşte beyaza boyanmış saçlarıyla küçük, kıvırcık saçlı,
kirli çocukları; ve kadınların giysilerini
kuruması için çalılara asmalarını; ve demircinin atları nallamasını, ördeklerin
oluklarda yüzmesini, domuzların burunlarını ahırdan dışarı çıkarmasını, yaşlı kadınların çorap örmesini ve işçilerin akşam yemeklerini yemek için bir duvarın
üzerine oturmasını izlemeyi seviyorum! Hepsi çok güzel ve çok hoş görünüyor!"

"Kırsal mutluluğun ne güzel bir resmi! Sen bir şair veya ressam olmalısın,
Laura!"

"Ama şairlerin buna her zaman sefil bir dünya dediklerine inanıyorum: ve bence burası
benim şimdiye kadar bulunduğum en mutlu yer, David amca! Tatillerde ne kadar da eğlenceli! Bayan Crabtree bazen biraz
sinirli olmasaydı, tamamen çılgına dönerdim."

"Ya da her zaman çok
sinirli," diye düşündü Binbaşı Graham. "Ama işte buradayız, Laura,
yolculuğumuzun sonuna yaklaşıyoruz. İzin ver de seni Holiday House'la tanıştırayım! Vay canına,
ona bir köpeğin soğuk bir et parçasına bakması gibi bakıyorsun! Sevgili kızım, gözlerini bu kadar kocaman açarsan, bir daha asla
kapayamayacaksın!"

Holiday House, bir yönde bir mil ötede bahçesi, diğer yönde bir mil ötede çiftliği ve yemek odasından bir mil ötede oturma odası olan o muazzam yerlerden biri değildi; ama çok neşeli, modern bir malikaneydi,
herkesin aynı anda görmek isteyebileceği kadar çok insanı alabilecek kadar çok odası vardı,
hepsi çok rahat döşenmişti. Canlı, coşkulu bir nehir pencerelerin önünden akıyordu; koyunlarla dolu, güzel ağaçlarla gölgelenmiş küçük bir park evi çevreliyordu; ve ötesinde en neşeli ve en tatlı yaygın çiçeklerle dolu güzel bahçeler vardı. Güller, karanfiller, duvar çiçekleri, hatmi çiçekleri, dahlialar, zambaklar ve menekşeler orada öyle kalabalıklar halinde toplanmıştı ki Laura gün boyunca hiçbir görünür fark yaratmadan
çiçek buketi koparabilirdi; ayrıca bektaşi üzümü çalılarından ve kiraz ağaçlarından da kurtulmuştu, isterse yiyebileceğinden fazlasını
toplama izniyle.

Laura her sabah kahvaltı odasına taşıdığı güller gibi yanaklarla giriyor, toplamak için erkenden yataktan kalktığı tüm hanımlara küçük buketler getiriyordu; ve onun en büyük
keyfi, sabah boyunca giyildiklerini ve beğenildiklerini görmekti, bu arada
seçilme ve düzenlenme biçimlerindeki
zevkler için iltifatlar aldı. Oturma odasındaki her süs kavanozunu, leğeni ve çay fincanını gül gruplarıyla doldurdu ve Holiday House'daki çiçeklerinin çok beğenilmesinden hoşlanan ve bir bahçe gösterisi için hiçbirini saklamayan kişi dışında
herhangi bir bahçıvanın dehşeti olurdu. Ancak Laura'nın en büyük zevki, gördüğü en güzel şey gibi görünen, tıpkı kristal gibi görünen ve ona Rusya İmparatoriçesi tarafından yaptırılan buz sarayını hatırlatan, kaba, şeffaf bir kirişten yapılmış olan süthanedeydi. Pencereler boyalı camdandı; duvarlar ve raflar Hollanda fayanslarındandı ve ortada berrak, parlak suyun güzel bir jet d'eau'su yükseliyordu. Laura bunun periler için yapılmış bir şeye benzediğini düşündü; ancak içeride oldukça büyük bir oda gördü, zemin ve masalar o kadar peynirle kaplıydı ki, sanki eski bir mozaik kaldırıma benziyorlardı. Burada iyi huylu sütçü kız Laura'ya nasıl peynir yapılacağını gösterdi ve daha sonra tamamen genç hanımın kendisi için, bir çorba tabağı büyüklüğünde çok küçük bir tane yaptı ve ziyareti bittikten sonra eve götürmeye söz verdi; ve küçük bir çalkalayıcı da kremayla doluydu, Laura bir sabah bunu tereyağına çevirdi ve
önce çeşitli şekillerde
baskı yapmayı denedikten sonra kahvaltı etti. Eğlencesini bırakmaya ikna edilebilmesi için kuğudan ineğe, inekten güle ve gülden tekrar kuğuya yirmi kez dönüştürüldü.

Laura, Tatil Evi'nden giderek daha fazla keyif almaya devam etti;
ve bir gün Leydi Harriet'in odasında zıplayarak, "Ah! Çok
mutluyum! Bu kadar mutlulukla ne yapacağımı bilmiyorum. Hayatım boyunca burada kalmak ve asla yatağa girmemek,
yaşadığım sürece başka ders vermemek ne kadar da hoş olurdu!" dedi.

"Yakında ne kadar işe yaramaz, aptal bir kıza dönüşeceksin," diye gözlemledi Leydi
Harriet. "Sence Laura, dersler küçük
çocuklara eziyet etmekten başka bir amaç için mi icat edildi?"

"Hayır, büyükanne; tam olarak değil! Bizi sessiz tutmak için de işe yarıyorlar."

"Buraya gel, küçük hanım, ve beni dinle. Yakında çok yaşlanacağım,
Laura, ve İncil'imi, gözlük taksam bile, okuyamayacağım; çünkü, Kutsal Kitap'ın bize, dün sana okuduğum o etkileyici yaşlılık tanımında söylediği gibi, 'evin bekçileri titreyecek ve öğütücüler duracak çünkü sayıları az ve pencerelerden bakanlar kararacak:' öyleyse ne yapabileceğimi düşünüyorsun, çünkü İncil şu anda benim en büyük tesellim, her geçen gün daha da fazla ihtiyacım olacak, bana gideceğim ebedi dünya hakkında her şeyi anlatacak ve bana yolu gösterecek."

"Büyükanne! Yaşlanıp kör olduğunda sana bakmama izin vereceğine uzun zaman önce söz vermiştin! Çok dikkatli ve çok--çok--çok nazik olacağım. Keşke şimdi yaşlı ve kör olsaydın da seni ne kadar sevdiğimi ve sana her zaman bana davrandığın kadar iyi davranmak için ne kadar istekli olduğumu hissetseydin. Her sabah ve sonrasında istediğin kadar İncil'i birlikte okuyacağız."

"Teşekkür ederim, sevgili çocuğum! Ama iyi okumayı öğrenme zahmetine girmelisin, yoksa zor kelimelerle çok üzüleceğiz. Bir zamanlar bir arkadaşımın hasta olduğunda ona kitap okuyacak kimsesi yoktu, hizmetçi hariç, bir heceden uzun olan tüm kelimeleri çıkarabileceğini pazarlık etti, çünkü bunlar onun için çok zordu; ve bazen saçmalıklara gülmeden edemedin; ama umarım daha iyi
başarabilirsin."

"Elbette, büyükanne! Chrononhotonthologos'u ve 'Reading Made Easy' kitabımdaki diğer beş köşeli kelimeleri şimdiden heceleye biliyorum."

"Bunun yanı sıra, sevgili Laura! Faturalarıma bakmayı öğrenmezsen, hizmetçiler ve dükkan sahipleri tarafından
acı bir şekilde kandırılabilirim. Beş kirazın kaç ettiğini öğrenmek için kesinlikle
çalışmalısın."

"Ah! büyükanne! İki kere ikinin dört ettiğini benden daha iyi kimse bilemez. Yakında hesaplarını tutabileceğim."

"Tamam! Ama sana vereceğim zahmetin yarısını henüz duymadın. Müziğe karşı inanılmaz bir düşkünlüğüm var ve muhtemelen en sonunda sokaktan geçen her yaşlı kemancıyı, en sevdiğim şarkılardan bazılarını dinlemesi için altı peni vererek işe almak zorunda kalacağım."

"Hayır, büyükanne! Hepsini benden duyacaksın. Malbrook ve Auld Robin Grey çalabiliyorum; Frank, on yıl boyunca her gün iki saat
çalışırsam, senin ve amca David'in duyması için
çok katlanılabilir bir çalgıcı olacağımı, rahatsız edici olmayacağımı söylüyor."

"O zaman bu, henüz katlanman gereken yedi bin saatten fazla müzik dersi olacak, Laura! Eğer bir müzik enfiye kutusundan daha iyi olmak istiyorsan, öğrenmen gereken daha da önemli birçok şey var. Örneğin, beni görmeye gelen ziyaretçiler
çoğunlukla Fransa veya İtalya'dan oluyor; ama belki de odada sağır ve dilsizmişsin gibi oturup, o yabancılara bakarken, onların söyledikleri tek bir heceyi bile anlamadan, evde kaldıkları sürece kendilerini garip ve rahatsız hissetmelerine
neden olmayı umursamazsın."

"Hayır! Dünya bana bu kadar kaba ve terbiyesiz görünmek istemezdi. Lütfen,
bir sürü dil öğrenmeme izin ver."

"Tamam! ama coğrafya öğrenmezsen, ne kadar saçma hatalara
düşeceksin! İtalyanlara memleketleri Madrid'i ve Amerikalılara Petersburg'da doğmuşlarsa ne kadar da saçma hatalar
yapacaksın. Yolcuların buharlı gemilerle Moskova'ya gittiğini ve Paris'ten Stockholm'den Napoli'ye bir
günde yolculuk ettiğini hayal edeceksin. Böyle hatalardan
ne kadar da utanmalıyım!"

"Ben de, büyükanne, senden daha çok utanmalıyım; çünkü bu tam bir
utanç olurdu."

"Hatırlıyor musun, Laura, amcan David, en son Leamington'da yaşamaya gittiğinde, zavallı Bayan Marmalade'in merdivenlerden çıkıp,
rahatsız etmek istemediğini, ancak ara sıra oğlu Thomas'ı görmek için Portsmouth'a uğrarsa çok minnettar olacağını söylediğine gülüyordu. Ve geçen kış Yüzbaşı Armylist'in alayı buraya yakın Bathgate köyüne gönderildiğinde, bana o sabah boyunca Bağdat'a kadar yürüyeceklerini söyledi."

"Evet, büyükanne! Ve Bayan Crabtree birkaç hafta önce, eğer kardeşi Van Dieman'ın Ülkesi'ne giderse, onun elbette geçerken Kudüs'e bir göz atacağını düşündüğünü söyledi; ve Frank son zamanlarda Peter Grey'in Gulliver'in Kolomb kadar büyük bir adam olduğunu, çünkü Liliput'u keşfettiğini söylediğini duymaktan
eğlendi!"

"Ona çok benziyor! Çünkü Peter'ın son zamanlarda bir gün Bonaparte'ın Leipzig Muharebesi'nde hangi tarafta olduğunu sorduğunu duydum. Sanırım Laura, çalışma listemize biraz tarih eklemeliyiz, yoksa Lord Nelson'ın Blenheim Muharebesi'nde savaştığını ve VIII. Henry'nin Kraliçe Mary'nin kafasını kestiğini düşünürsün."

"O kadar da kötü değil, büyükanne! Uzun elbiseler içinde bir bebekken beri Lord Nelson ve Kraliçe Mary hakkında her şeyi biliyormuşum gibi görünüyor! Ancak bana dersler için endişelenmemenin çok aptalca olacağını gösterdin, özellikle de sonunda senin için uygun bir arkadaş olmamı sağlayacakları zaman."

"Evet, Laura! Ve sadece benim için değil, sohbetleri seni herhangi bir kitaptan daha fazla eğlendirecek ve geliştirecek birçok kişi için. Genç bir kişinin edinebileceği en keyifli
başarı, hoş bir şekilde sohbet etmektir; ve eğitimde buna diğerlerinden daha az dikkat edilir. Yanınızda bir arp veya piyano götüremezsiniz, ancak zihinlerimiz ve dillerimiz her zaman taşınabilirdir ve nereye gidersek gidelim bize eşlik eder. Başkaları tarafından sevilmek, arkadaşlarınıza iyilik yapmak ve onları eğlendirmek istiyorsanız, cana yakın veya hoş olanlarla sohbet etmek için her fırsatı değerlendirin; sadece onların görüşlerine dikkat etmekle kalmayıp, aynı zamanda kendi düşüncelerinizi
kolayca ve akıcı bir şekilde ifade etme alışkanlığını kazanmaya çalışmak; ve sonra emin olun ki, eğer
sohbet
armağanı doğru bir şekilde kullanılırsa, bu hepsinden daha arzu edilirdir, çünkü
hiçbir öğreti, insanların doğru düşünmesini ve hareket etmesini sağlamada, aydınlanmış bir Hıristiyanın, samimi arkadaşlarıyla özgürce ve yapmacıksız bir şekilde konuşurken yaptığı tesadüfi yorumlardan daha büyük bir etkiye sahip olamaz. "

"Eh, büyükanne! Bütün bunların ahlaki sonucu, eve döndüğümüzde
herkesten daha meşgul olacağım; ama bu arada, şimdi Holiday House'da iyi bir doz tembellik yapabilirim, daha sonra çok
zorlu bir işe yerleşmeye hazırlanmak için," dedi Laura, aceleyle başlığını takarken. "Acaba bir daha hiç bu kadar neşeli ve mutlu olabilecek miyim!"

En talihsiz olanı, Laura'nın Holiday House'u ziyaret ettiği süre boyunca, her zamanki gibi, aşırı derecede dikkatsiz davranmış, kıyafetlerine hiç dikkat etmemişti; sonuç olarak mavi merino elbisesi acımasızca yırtılmıştı; yeşil ipek elbisesi korkunç şekilde kirlenmişti; dört beyaz elbise tamamen mahvolmuştu; İsviçre muslin'i mükemmel bir nesne gibi görünüyordu ve pembe
gingham'ı hem yırtılmış hem de rengi atmıştı. Her akşam Leydi
Harriet ona daha dikkatli olmasını, yoksa elbiseler içinde tamamen iflas edeceğini söylüyordu; ama büyükannesi bu konuda ne derse desin,
görünmezden geldiği anda, aklından çıkıyordu, ta ki başka bir elbise aynı
acınası kader.

Sonunda, bir sabah, Laura kalkar kalkmaz, Leydi Harriet onu
üzerine tüm kötü kullanılmış elbiselerin sıralandığı büyük bir masaya doğru ciddiyetle götürdü; ve çok kasvetli bir görüntüydüler! Böyle bir leke ve çatlak koleksiyonu muhtemelen daha önce hiç görülmemiştir! Bir dilenci
mavi merinosundan dolayı ona teşekkür etmezdi; ve yeşil ipek elbise
yıpranmış bir şemsiyenin yırtık kılıfına benziyordu.

"Laura," dedi Leydi Harriet, "İsviçre'de bir hanımın gardırobu birçok nesile iner; ama kimse senin halefini kıskanmaz! İnsan her gün vahşi bir hayvanın seni parçaladığını düşünebilir! Acaba yaşlı bir
çamaşırcı senin tüm
yükün için ne verir! Sadece bir
kağıt fabrikasında paçavra olarak kullanılmaya uygundur!"

Zavallı Laura'nın yüzü, çok kısa bir süre içinde meydana gelen yıkımı gördüğünde tamamen pembeleşti: ve hüzünlü bir sessizlik içinde bir parçalanmış giysiden diğerine baktı, son zamanlarda hepsinin ne kadar taze ve güzel olduğunu düşünüyordu; ama şimdi eski ihtişamlarından eser kalmamıştı. Sonunda büyükannesi korkunç sessizliği bozdu ve şöyle dedi:

"Sevgili kızım! Son zamanlarda seni sık sık uyardım, elbiselerin bozulduğu anda yıkanıp onarılabileceği
evde değiliz; ama bunu düşünmeden her gün birkaçını mahvettin, bu yüzden şimdi hizmetçi çekmecelerini incelediğinde geriye sadece bir tane temiz elbise kaldığını görüyor!"

Laura son temiz elbiseye ciddi bir şekilde baktı ve büyükannesinin bundan sonra ne söyleyeceğini çok merak etti.

"Bu çok güzel havada sizi evde esir almak istemiyorum, ancak evden çıktıktan beş dakika sonra, elbette, görülmeye uygun olmayacaksınız, ki buna çok üzülürüm, çünkü akşam yemeğine gelmek istediğiniz
bir sürü iyi insan var.
Büyük General Courteney ve tüm Yaverleri, bir teftişten dönerken burada olmayı planlıyorlar, ayrıca babanızı çok iyi tanıyan ve küçük torunumu görmek isteyen birçok subay ve hanım var; ancak
sizin önlerine, çok sık yaptığınız gibi,
mükemmel bir perişanlık içinde görünmenize asla izin vermem. Sizi bir çalılıktan geriye doğru
sürüklenmiş sanırlar! Şimdi planım, tüm sabah bahçede
koşmak için bu eski pembe gingham'ı giymeniz ve
akşam yemeğinde son temiz elbisenizi giymeniz; ancak o zamana kadar
görünmez olmayı unutmayın. Bahçe duvarlarının içinde kalın, çünkü şirket
orada yürüyecek, ancak sen toparlanana kadar
terastan ve çalılıklardan uzak durmaya dikkat et, çünkü babanın arkadaşları seni ilk kez paçavra panayırı gibi
görürlerse hem kızacağım hem de mahcup olacağım."

Laura büyükannesinin emirlerini hatırlayacağına ve
sabah boyunca görünmez kalacağına söz verdi; bu yüzden bahçeye doğru yola koyuldu,
şarkı söyleyip
sevinçle zıplayarak, hoş saklanma yerine doğru koşarken,
günün tek başına keyifli bir şekilde geçirilebileceği yirmi yol planladı. Çok geçmeden papatyalardan uzun bir kolye germişti -kuruması için bir kitabın içine birçok parlak yaprak koymuştu-havaya fırlatmak için büyük bir çuha çiçeği topu yapmıştı-sümbülleri bir sulama kabıyla neredeyse yıkanana kadar sulamıştı-taşınabilecekten daha fazla gül koparmıştı ve yutması kolay olduğu kadar çok bektaşi üzümü ve kiraz yemişti-ama hâlâ tadını çıkarılacak birkaç saat daha vardı ve Laura'nın aklına gelebilecek çok özel bir şey yoktu. Bu arada, zavallı pembe elbise her zamankinden daha kötü yırtılmıştı ve sanki sadece deliklerden yapılmış gibiydi, çünkü bahçedeki her bektaşi üzümü çalısı da bir pay almıştı. Laura pembe gingham elbiselerin hiç icat edilmemesini diledi ve neden daha güçlü bir şey yapılamadığını merak etti! Bahçeden
tamamen bıkmışken, artık dünyanın başka bir yerinde olmayı istiyordu ve bu şekilde dört duvar arasında hapsedilmiş olmanın, bir kafesteki kanarya kuşundan daha iyi olmadığını düşünüyordu.

"Beş dakikalığına bile olsa, terasa gitmeyi çok isterdim!" dedi kendi kendine. "Bundan ne kadar daha hoş.
Büyükannem nereye gittiğimi umursamadı, yeter ki kimse beni görmesin! En azından orada birileri var mı diye bir göz atabilirim!"

Laura şimdi bahçe kapısını dikkatlice açtı ve başını dışarı çıkardı, sadece bir an bakmak niyetindeydi, ancak an giderek uzadı, sonunda on dakikaya kadar uzadı.

"Terasta ne kadar da güzel insan kalabalığı dolaşıyor!" diye düşündü. "Bir panayır kadar neşeli görünüyor! Kırmızı ceketli, beyaz tüylü, üçgen şapkalı o subay kim olabilir? Muhtemelen General Courteney, Lady Rockville'e dikkat ediyor. Mavi pelerinli ve mavi çiçekli bir hanım var! Ne kadar da güzel! Herkes aşırı derecede zeki! Ve ayrıca birkaç küçük oğlan çocuğu da görüyorum! Büyükannem bana hiç çocuk geleceğini söylemedi! Kaç yaşında olduklarını ve akşam benimle oynayıp oynamayacaklarını merak ediyorum! Biraz daha yaklaşmak ve hepsini daha iyi görmek çok eğlenceli olurdu!"

Laura'nın istekleri bir yöne, görevi ise diğer yöne işaret ediyorsa, hangisini takip etmesi gerektiğini durup düşünmeyi ne kadar sık ​​unuttuğu çok üzücü bir şeydi; ve bu sefer, her zamanki gibi, sorunun yaramaz tarafını aldı ve büyükannesini kızdıracak hiçbir şey olmayacağından çok endişeli olmasına rağmen merakını gidermeye hazırlandı. Terasta, büyük bir kalabalığın muhtemelen çok geçmeden yanından geçeceği, oldukça büyük ve kalın bir
çalı gördü, bu nedenle, kimsenin onu orada göremeyeceğini umarak,
aceleyle bahçeden dışarı çıktı ve arkasına saklandı;
ama çocuklar, yakalanmamak umuduyla, bir yanlış yaptıklarında,
genellikle kendilerini yanılmış bulurlar, Laura'nın da kısa sürede kendi pahasına keşfettiği gibi. Ancak, suçlular,
tespit edildiklerinde, bir daha asla bu kadar aptalca davranmamayı öğrenebilecekleri için çok şanslıdırlar,
çünkü bir çocuğun başına gelebilecek en büyük talihsizlik,
bir yanlış yaptığında yakalanmamak ve cezalandırılmamaktır.

Laura, kutsal ağaç çalısının arkasındaki yerini aldıktan birkaç dakika sonra, kalabalık hanımlar ve subaylar, saklandığı yere o kadar yakın bir şekilde yürüyerek geldiler ki, hepsini açıkça gördü ve ilk başta, bir ağaçta kuş gibi tünemişken, bu görkemli partiyi izlerken aşırı eğlendi ve memnun oldu, kimse onu görmedi veya orada olduğunu tahmin etmedi. Ancak, Laura, kırmızı paltolu bir subay kutsal ağaç çalısına doğru baktığında ve biraz şaşkınlıkla, "Bu bitkide kesinlikle çok tuhaf bir şey var! Yaprakların arasında büyük pembe noktalar görüyorum!" diye haykırdığında, çok korktu. "Aman Tanrım, Kaptan Digby, tamamen yanılıyorsunuz," diye cevapladı hanımlardan biri, parlak sarı bir başlık ve yeşil pelerin giymişti. "Orada özel bir şey göremiyorum! Sadece sıradan, çirkin bir çalı! Acaba
bunu fark etmeyi hiç düşündünüz mü!"

"Ama, Bayan Perceval! Arkasında kesinlikle çok ilginç bir şey var!
Beşte bir bahse girerim!" diye cevapladı Kaptan Digby, çalılığa yaklaşarak ve
göz atarak: "Burada ne var! Sanırım
pembe bir elbise giymiş, perişan
küçük bir kız!"

Zavallı Laura şimdi korkunç bir durumdaydı; hemen
kaçmaya başladı. Muhtemelen hayatında hiç bu kadar hızlı koşmamıştı ama Kaptan
Digby şakadan hoşlanan biriydi, bu yüzden

"Tally-ho! bin pound için yarış!" diye bağırdı.

Kaptanı harekete geçirdi ve Laura uçup gitti. Başka bir zaman olsa bunu çok eğlenceli bulurdu ama şimdi aklını kaçırmıştı ve
en yüksek hızda koşmaya başladı. Hanımlar ve beyefendilerden oluşan tüm grup, ikisinin de ne kadar hızlı
yerden çıktığını görmek için gülerek ve alkışlayarak ayakta dururken, bahçe kapısının hala açık olduğunu gören Laura, içeri dalıp kapıyı kapatabileceğini umuyordu, ama ne yazık ki! Eşiğe dört adım kala, kaçabileceğinden neredeyse emin
olarak, Yüzbaşı Digby, pembe elbisesini yakaladı. Anında yırtılmaya başladı, bu yüzden parçayı onun elinde bırakıp inmeyi çok umuyordu; ama o, bunun için fazla akıllıydı, Laura'nın çok uzakta, arkada yüzen uzun kuşağını yakaladı ve Laura'yı tüm şirketin önünde bir mahkum olarak götürdü. Lady Harriet, bunun gerçekten Laura olduğunu, başının öne eğik, saçlarının kulaklarına doğru aktığını ve yüzünün dolunay gibi olduğunu keşfettiğinde, kendi gözlerine inanmakta zorluk çekti ve ellerini şaşkınlıkla yukarı kaldırdı, amca David omuzlarını silkti, ta ki neredeyse başının üstünde buluşana kadar, ancak eve varana kadar iki tarafta da tek bir kelime konuşulmadı, ta ki Lady Harriet sonunda korkunç sessizliği bozarak,

"Sevgili kızım! Bu itaatsizlik eylemi için elbette ağır bir şekilde cezalandırılacaksın ve seni düzeltmek istememin sebebi senin kötü davranışlarına kızmam değil, seni sevmem ve gelecekte daha iyi davranmanı istememdir. Ebeveynler, Tanrı tarafından çocuklarını, bizim yönettiği gibi yönetmek üzere atanmıştır, onların hatalarına dikkatsizce hoşgörüyle değil, onları akıllıca düzeltmek için, çünkü bize cennetteki Büyük Babamızın sevdiklerini cezalandırdığı ve sadece bizi cezalandırdığı söylenir büyük ve bilge amaçlar için. Dünyada birçok üzüntü çektim, ama
sonunda beni her zaman daha iyi hale getirdiler ve benden veya seni benden daha çok seven o Yüce Varlıktan
aldığın her türlü disiplin, sana yollarını düşünmeyi, inatçılığından
tövbe etmeyi ve gelecekte daha doğru hareket edebilmen için dua etmeyi öğretsin."

"Evet, büyükanne," diye cevapladı Laura, gözlerinde yaşlarla, "cezalandırılmaya oldukça
istiyorum, çünkü emirlerine itaatsizlik ederek seni bu kadar
üzmek ve utandırmak gerçekten çok yanlıştı."

"O zaman, akşam yemeğinden önce, sınırları ihlal etmenin cezası olarak çalışman gereken uzun bir görev var. Bu, her okul kızının tekrarlayabileceği, Sir John Moore'un ölümü üzerine yazılmış güzel bir şiirdir, ancak oldukça uzun olduğu için, tatlıya inmeden önce onu mükemmel bir şekilde öğrenmek için zamanın olmayacak, bu nedenle, tamamen hazır olman için, şimdi Lady Rockville'in hizmetçisini çağıracağım ve seni hemen yıkayıp giydireceğim. Bunun son temiz elbisen olduğunu unutma ve onu mahvetmemeye dikkat et."

Laura dikkat etmeyi seçtiğinde, derslerini
harika bir şekilde hızlı bir şekilde öğrenebildi ve Lady Harriet gittikten sonra bile gözleri bir süre kitaba çivilenmiş gibiydi, sonunda tüm şiiri mükemmel bir şekilde tekrar edebildi. Laura, her şeyi prova ettikten sonra, bir tür dans zamanında kitabını "bıraktı" ve şiiri bir tren yolu gibi şakırdatabilene kadar pencereye yürüdü ve hala kendi kendine dizeleri büyük bir neşeyle mırıldanarak, hüzünlü konularına pek az kafa yordu. İçeride eğlenmek için aklına çeşitli planlar geldi, çünkü dışarı çıkması yasaktı ve bunları uygulamakta hiç vakit kaybetmedi. Önce, büyükannesinin tüm şapkalarını bir aynanın önünde denedi, hiçbiri ezilip devrilmekten daha iyi değildi. Sonra, Lady Rockville'in güzel kakadusuyla kavga etti, parmağını şiddetle ısırana kadar ve bundan sonra, yaşlı kediyi onu tırmalayana kadar kızdırdı; ancak tüm bu eğlenceler yeterince eğlenceli değildi, bu yüzden Laura biraz yorulmaya başladı, sonunda Holiday House'un revakına bakmaya gitti, hiçbir şekilde tek bir adım daha ileri gitmeye kararlıydı. Burada Laura onu son derece eğlendiren birçok şey gördü, çünkü Charlotte Meydanı'nda Bayan Crabtree ile birlikte tadını çıkarabileceğinden daha fazlasını neredeyse hiç görmemişti. Dakik kargalar akşam için her zamanki saatlerinde evlerine dönüyorlardı ve başının üzerinde siyah bir duş gibi görünüyorlardı, yüzlercesi aynı anda konser vermeye çalışıyor gibiydi; kızılgerdanlar ayaklarının dibinde zıplıyorlardı, beslendikleri belliydi; Londra belediye meclisi üyesi kadar şişman evcil bir sülün ona eşlik etmek için merdivenlerden yukarı çıktı; kuyruğunu açıp ortalıkta dolaşan tavus kuşu ise tam bir kibir ve gurur tablosu gibi görünüyordu.

Laura tüm bunlara hayran kaldı ve bundan son derece keyif aldı ve neredeyse bir somun ekmeği yere serpti, böylece ziyaretçileri arasında popüler olmak için, ondan alabildikleri her şeyi alıp, aynı koşullarda kız ve erkeklerin yapabileceği gibi, kendi aralarında kavga ettiler.

Tam bu sırada, büyük bir kaz sürüsü, başları havaya kalkık bir şekilde, ağır ağır, görkemli bir şekilde, nehre doğru giderken parkı geçti. Laura onları uzaktan izledi ve bembeyaz tüyleri ve sarı çoraplarıyla dünyanın en güzel yaratıkları olduklarını düşündü, bu yüzden bunların ne tür kuşlar olduğunu merak etti, daha önce hiç kaz görmemişti, ancak akşam yemeği için
kızartıldığında, kendisi de üzgün bir kazdı, çok yakında anlatılacağı gibi.

"Bu büyük, beyaz, güzel kuşları biraz daha yakından incelemek isterdim," diye düşündü Laura kendi kendine. "Acaba yüzebiliyorlar mı yoksa uçabiliyorlar mı!--ah! Nehirde nilüferler gibi yüzerken ne kadar mükemmel görünürlerdi, sonra içine atmak için biraz ekmek alırdım ve hepsi
onun peşinden koşardı!"

Laura her zamanki gibi büyükannesinin ne düşünebileceğini düşünmek için beklemedi; aslında Laura'nın o anda bir büyükannesi olduğunu unuttuğundan korkulmalıdır, çünkü zihni asla aynı anda birden fazla şeyi alabilecek kadar büyük değildi ve şimdi tamamen bir
kaz sürüsüyle doluydu. Hemen onları takip etmeye koyuldu ve
tüm grubu parkın karşısına kadar kovalamaya başladı, uçmalarını umarak her türlü korkunç sesi çıkardı; ama tam tersine, sanki bir dans hocasıymış gibi başlarını kaldırdılar ve yavaşça yürüdüler,
birbirlerine yüksek sesle kıkırdıyorlardı ve belli ki aşırı derecede öfkeleniyorlardı.

Laura artık yeni tanıdıklarına oldukça yakındı ve hatta onları
hızlandırmak için bir çakıl taşı bile fırlattı, sonra aniden yaşlı bir kaz durdu ve
korkunç bir öfkeyle döndü. Sonra tüm kaz sürüsü aynısını yaptı, ardından gagalarını iyice açarak Laura'ya doğru uçtular, öfkeyle tısladılar ve uzun boyunlarını öfkeli bir şekilde tehditkar bir şekilde uzattılar, sanki onu parçalamak istiyorlardı.

Zavallı Laura, sahip olduğu tüm akıllardan korktu ve
peşindeki tüm kazlarla birlikte kaçtı! Kazların ne kadar muzaffer bir şekilde
gıdıkladığını duysalardı ve ne kadar hızlı uçup gittiğini görselerdi, herkes kahkahalarla gülme krizine girmiş olmalıydı. Laura, takipçilerinden bir çift kanat ödünç almış olsaydı, bundan daha hızlı hareket edemezdi. Kaçmanın telaşında, düşmanın onu takip edip etmediğini görmek için her zaman geriye bakardı ve kendisi hangi yöne koştuğunu fark etmezdi, ta ki aniden ayağı büyük bir taşa takılıp baş aşağı nehre düşene kadar! -ah, Laura ne bir çığlık attı! Yaşlı kaz bile dehşete kapıldı ve tüm kaz sürüsünü geldikleri kadar hızlı
yürümeye gönderdi; ancak Laura'nın çığlıkları, çok uzaklardan, onları duyduğunu
düşündüğü için çok üzüleceği birinin kulağına da ulaştı.

Leydi Harriet ve Holiday House'daki tüm arkadaşları, nehrin kıyısındaki güzel eski köknar ağaçlarının altında keyifli bir yürüyüşe çıkmış, güzel manzarayı hayranlıkla izliyorlardı; Bayan Perceval ise sadece kendi güzel cep mendiline hayrandı, mendili on gine değerindeydi, üzerine kendi adı işlenmişti, dantelle süslenmişti ve kolonya ile
parfümlenmişti; ve Kaptan Digby, parlak berrak suda yansıyan kendi kırmızı üniformasına hayranlıkla bakıyordu ve ara sıra ne kadar uzağa gidebileceklerini görmek için
dereye çakıl taşları atarak işini değiştiriyordu. Ancak aniden, şaşkınlık ve endişe dolu bir ifadeyle durdu ve "Bu ne ses olabilir!--suyun içinde yüksek sesli bir çığlık!" dedi.

"Aman Tanrım, hayır! Bu sadece o korkunç tavus kuşlarından biriydi," diye cevapladı Bayan
Perceval, güzel mendilini sallayarak. "Dünyanın en
iğrenç, gürültücü yaratıkları! Eğer annem bir tane beslerse, ona bir
şarkı ustası bulurum ya da ağzına bir ağızlık takarım!"

"Ama kesinlikle nehirde çok uzaklarda bir yerde sıçrayan bir şey var. Bunu görmüyor musun!--bu ne olabilir?"

"Hiçbir şey, buna güven! Cebimdeki mendilin değerine bahse girebilirim, on gine, hiçbir şey değil. Sürekli olarak kışlada yaşayan subaylar kırsala o kadar alışkın değiller ki, her dakika harika bir şey olmasını bekliyorlar! Bu muhtemelen bir somon veya küçük balık."

"Ancak görmeye kararlıyım. Eğer bunun bir somon olduğundan eminsen, yakalayabilirsem akşam yemeğinde ne bulursak onu yiyeceğine söz verir misin?"

"Elbette! Bir balina yakalamadığın sürece! Ah! Cebimdeki mendili düşürdüm, lütfen al!"

Yüzbaşı Digby öyle yaptı; ama deseni incelemeyi beklemeden, hemen öne doğru koştu ve kendi büyük şaşkınlığına, Laura'nın
dizlerine kadar nehrin içinde, dışarı çıkmaya çalışırken, yüzü korkudan bembeyazdı ve bacakları soğuktan titriyordu, tıpkı yeni yıkanmış bir kaniş köpeği gibi.

"Aman, işte yine buradasın! - sabah yakaladığım aynı küçük kız," diye haykırdı, içtenlikle gülerek, Laura'yı kıyıya doğru dikkatlice çekerken, bunu yaparken güzel üniformasını
çok üzücü bir şekilde sıçrattı. "Bugün bo-peep'te tam bir oyun oynadık, dostum! ama seni yemeye söz veren bir kadın geldi,
bu yüzden daha fazla sorun yaşamayacağım."

Laura, Leydi Harriet'in gözüyle karşılaşmaktansa, zevkle yenmeyi kabul ederdi, çünkü kimse onun nasıl bir figür olduğunu tahmin edemezdi. Son temiz elbise tamamen çamurla kaplıydı - saçları su
damlıyordu - ve yeni sarı kuşağı dünyadaki herhangi bir renk olabilirdi. Laura o kadar utanmıştı ki yerden başını kaldıramadı ve konuşamadığı için çok üzgündü, sıcak gözyaşları yüzünden aşağı akan soğuk suyla karışırken.

"Ne oldu! Bu kim?" diye bağırdı Leydi Harriet, durdukları yere
hızla yaklaşarak. "Laura!! İmkansız!!!"

"Gözlük takayım, çünkü onlarsız
gözlerime inanamıyorum!" dedi Binbaşı Graham. "Ah! Kesinlikle Laura bu ve
daha önce hiç görmediğim kadar güzel bir Laura. Güzel bir
soğuk banyo yapmış olmalısın!"

"Duydum ki," diye devam etti Leydi Harriet, "yaramaz insanlar genellikle ceza olarak
suya batırılır ve bu açıdan Laura'nın
hak ettiğini ve çok daha fazlasını hak ettiğinden eminim. "

"Bana," diye gözlemledi Kaptan Digby, "bacakları olmayan, bu yüzden sürekli bir yerden bir yere uçan ve bir an bile dinlenmeyen Çin kuşunu hatırlatıyor."

"Beni takip et, Laura," dedi Leydi Harriet, "bu vesileyle kendi adına söyleyecek bir şeyin olup olmadığını duyabilirim. Hiçbir mazeret
olması neredeyse mümkün değil, ancak hiç kimse duyulmadan kınanmamalı."

Laura kuru giysiler giydirildiğinde, tüm geçmişini anlattı
ve Leydi Harriet'e, odadan çıkmaya cesaret etmeden önce, görevini ne kadar mükemmel bir şekilde öğrendiğini duyması için yalvardı; bunun üzerine
büyükannesi kabul etti ve gözyaşları ve hıçkırıklar arasında, Sir John Moore'un tekdüze şarkısı tek bir hata olmadan tekrarlandı. Sonra Leydi Rockville içeri girdi ve bu tatil evi ziyaretinin son günü olduğu için Laura'nın affedilmesini ve tatlıya çıkmasına izin verilmesini rica etti, çünkü tüm şirket onu görmek istiyordu ve özellikle de
Kaptan Digby, onu ilk başta bir belaya bulaştırdığı için pişmanlık duyuyordu.

"Gerçekten de, sevgili Leydi Rockville! Belki de isteklerinizi kabul edebilirdim," diye cevapladı Leydi Harriet, "özellikle Laura içtenlikle üzgün görünüyor ve itaatsizliğini önceden planlamamış; ama aslında şu anda giyebileceği
dayanılır bir elbisesi yok!"

"Bir sonraki sefere mahvetmesi için ona kadife elbiselerimden birini ödünç vermeliyim," dedi Leydi Rockville gülümseyerek.

"David Amca'nın Mackintosh pelerini onun için en uygun şey olurdu," diye cevapladı Leydi Harriet, odadan çıkmak için ayağa kalkarak. "Laura, şimdi iki görevi birden öğrenmelisin! İşte burada! Ve Leydi Rockville'in isteği üzerine seni bu seferlik mazur görüyorum; ama çok yeterli sebeplerden dolayı sizi tatlıda göremediğimiz için üzgünüm, aksi takdirde bunu yapmaktan
çok mutlu olurdum."

Laura oturdu ve Lady Harriet akşam yemeğine gittikten sonra çeyrek saat boyunca ağladı. Kötü davrandığı için üzgündü ve iyi büyükannesini
üzdüğü için üzgündü; ve tatlıda tüm o güzel partiyi
göremediği için üzgündü; ve ertesi gün Tatil Evi'nden ayrılması gerektiğini düşündüğü için üzgündü; ve en son olarak da, tüm mahvolmuş elbiseleri eve getirildiğinde Bayan Crabtree'nin ne diyeceğini
düşündüğü için üzgündü. Kısacası, zavallı Laura,
kederlerinin büyüklüğü ve çeşitliliği karşısında tamamen bunalmış hissediyordu ve
dünyada kendisinden daha sefil birinin olabileceğine neredeyse inanmıyordu.

Gözleri görevine odaklanmıştı, düşünceleri ise ondan elli mil
uzaklara doğru gidiyordu ki, Laura'nın ziyareti sırasında sık sık ona eşlik eden bir hizmetçi yanlışlıkla odaya girdi ve Genç hanımı böyle bir şekilde bulmak hem çok
şaşırdı, hem de endişelendi,
çünkü hıçkırıkları yan odadan duyulabiliyordu.
Birini görmek oldukça rahatlatıcıydı; bu yüzden Laura, ne kadar
yaramazlık ettiğini gizlemeye çalışmadan, günün tüm üzücü maceralarını tekrar tekrar anlattı; ve
anlatısı en son ana kadar en dikkatli şekilde dinlendi.

"Görüyorsunuz ya, Bayan!" diye gözlemledi Nelly, "insanlar iyi davranmadığında, cezalandırılmayı
beklemelidir."

"Öyle olmalı!" diye hıçkırdı Laura; "ve bunun beni daha iyi yapacağını söyleyebilirim!
Dünya için böylesine sefil bir günü bir daha geçirmek istemem; ama
olduğumdan daha fazla cezalandırılmayı hak ediyorum."

"Doğru, Bayan!" diye yanıtladı Nelly, onun uyarılarının iyi etkisini
görmekten memnun olarak. "Yaramaz olduğumuzda cezanın bize iyi geleceği kesindir, hasta olduğumuzda ise tıbbi cezanın. Ama şimdi tatlıya ineceksin ve
her şeyi unutacaksın."

"Hayır! Büyükannem bana izin verirdi ve Leydi Rockville ve herkes
beni davet etme konusunda çok nazikti; ama son temiz elbisem
görünmeye pek uygun değil, bu yüzden giyecek bir tane yok. Aman Tanrım! Ne kadar
bin milyon yazık!"

"Hepsi bu mu, Bayan! Sonra gözlerini kurula, ben de elbiseyi on
dakikada yıkayabilirim. Bana ver ve dersini öğren, böylece
geri döndüğümde hazır olursun. "

Laura bu teklif karşısında sevinçle yerinden fırladı ve Nelly'nin kolunun altına buruşturduğu ve çok aceleyle uzaklaştığı, çok yakında geri dönmeye kararlı olduğu sefil elbisesini almak için koştu -ya da daha doğrusu
uçtu-; Laura ise onun iyi tavsiyesini dinledi ve işini öğrenmek için oturdu, her ne kadar iki dakika boyunca kitaba bakamasa da- çamaşırdan hayırseverini sabırsızlıkla bekliyordu.

Sonunda kapı açıldı ve Nelly içeri girdi, yüzü biftek kadar kırmızı ve sıcak görünüyordu; ama elinde bir sepet taşıyordu, üzerinde
şimdiye kadar görülmüş en temiz elbise büyük bir ihtişamla seriliydi! Sabun ve su, nişasta ve sıcak ütüler kokuyordu
ve çamaşırdan hala neredeyse duman tütüyor gibiydi; Laura ona öyle bir zevk ve hayranlıkla bakarken, hiç
temiz bir elbise görmediği düşünülebilirdi önce.

O gün akşam yemeğinden sonra Leydi Harriet oturmuş, şarabını yudumlarken,
ve çok özel bir şey düşünmezken, birinin dikkatini çekmek için kolunu hafifçe kıvırdığını
hissettiğinde şaşırdı.
Ne olduğunu ve kim olabileceğini anlamak için hemen arkasını döndüğünde,
Laura'yı dirseğinin dibinde, oldukça utangaç ve korkmuş bir şekilde görünce şaşkınlığı neydi?

"Buraya nasıl geldin, çocuğum!" diye haykırdı Leydi Harriet, hayret dolu bir tonla, ama neredeyse gülüyordu. "Bugün sizi hiç göremeyecek miyim! O elbiseyi nereden aldın! Bulutlardan düşmüş olmalı! Yoksa iyi bir peri sana yeni bir tane mi verdi?"

"O iyi peri, hizmetçi Nelly'ydi," diye fısıldadı Laura. "Önce
elbiseyi bir çamaşır leğenine attı; sonra büyük mutfak ateşinde
kızarttı ve----"

"----Ve umarım tereyağı sürdü," diye ekledi Binbaşı Graham. "Buraya gel, Laura! Şu anda büyükannenin yüzünde yazanları okuyabiliyorum; ve şöyle diyor: 'Sen sıkıcı küçük bir kedisin, kimse seni düzene sokamaz, amca David hariç;' bu yüzden yanına otur ve sana emrettiği kadar
badem ve kuru üzüm ye."

"Sen iyi, komik bir amcasın David!" diye fısıldadı Laura, sandalyesiyle Bayan Perceval'in sandalyesi arasına
girerek, "şimdi kimsenin bir dile ihtiyacı olmayacak, eğer hepimizin ne düşündüğünü bu kadar net okuyabiliyorsan."

"Ama işte Bayan Perceval, daha da harika; çünkü kafanızdaki
tümseklerden, içeride ne olduğunu biliyor. Bakalım bunu başarabilir miyim! Okumanın büyük bir tümseği ve yazmanın ve aritmetiğin küçük bir tümseği var. Burada bebekleri kırmanın ve elbiseleri mahvetmenin korkunç bir
organı var. David amcayı sevmenin çok küçük bir tümseği ve badem ve kuru üzümleri sevmenin muazzam bir tümseği var!"

"Hayır! Tamamen yanılıyorsun! Bu, David amcayı sevmek için en büyük tümsek ve diğer her şey için en küçük tümsek," diye lafını kesti Laura, hevesle. "Bir gün kafamın bir haritasını çizeceğim, sana nasıl bölündüğünü göstereceğim."

"Ve yaramaz veya aptalca hiçbir şeye yer bırakmayın! Kafanız her sabah süpürülmeli ve düzene sokulmalı, böylece beyninizde tek bir örümcek ağı bile kalmamalı. Önümüzdeki on yıl boyunca ne kadar meşgul beyinler olmalılar! Ama bu arada umalım ki bir daha asla "SON TEMİZ ELBİSENİZE" indirgenmeyeceksiniz.

BÖLÜM VI.

UZUN MERDİVEN.

Genç bir turşu vardı ve siz ne düşünüyorsunuz?
Sadece yiyecek ve içecekle yaşıyordu;
Yiyecek ve içecek beslenmesinin başlıca unsuruydu,
Ve yine de bu genç turşu asla sessiz kalamazdı.

Ağustos ayının güzel ve boğucu bir gününde, Harry ve Laura kahvaltı odasının penceresinde durup, büyük kırık beyaz bulutları,
lor ve peynir altı suyu gibi görünenleri, güneş öyle bir sıcakta parlıyordu ki,
her şey neredeyse kıpkırmızı görünüyordu. Sokak kapısı güneş ışınlarıyla
kabarmak. Jowler adlı köpek kaldırımda uzanmış güneşleniyordu;
karşıdaki her evin yeşil panjurları kapalıydı; dışarı çıkan birkaç beyefendi cep mendilleriyle yelpazeleniyordu; hanımlar yeşil şemsiyelerinin gölgesinde tembel tembel dolaşıyorlardı; ve kışın ateş yakmak için kibrit satmaya alışkın olan yoksul insanlar, şimdi boş ızgaralar için gösterişli kağıt örtüler taşıyorlardı. Leydi Harriet kahvaltıda tereyağını o kadar erimiş buldu ki, bıçağıyla zar zor kaldırabiliyordu; ve David amca sıcak dumanlı çayın kendisini ateşlendirdiğinden şikayet etti ve keşke buzlu olsaydı dedi.

"Buzlu yulaf lapasının tadı nasıl olurdu acaba!" dedi Harry. "Benimkini serinlemek için açık pencereye koydum, ama bu sadece daha sıcak görünmesine neden oldu. Dün bahsettiğiniz beyefendiden bahsediyorduk, bir yanardağda keklerini kızartıyordu; ve kesinlikle sizinki bu sabah oturma odasının penceresinde neredeyse bitmek üzere olabilir."

"Ziyaret ettiğim ülkelere varana kadar bekle, orada, birinin söylediği gibi, semenderler bile sıcaktan ölüyor. Hindistan'ın en sıcak yeri olan Agra'da, bir mektup bile yazamıyorduk, çünkü
mürekkep kağıda ulaşmadan önce kalemde kuruyor. Alayımız oradayken, gün ortasında, birkaç saat boyunca uzanmak zorunda kalıyordum,
ve bunu telafi etmek için, hepimiz gece yarısı kalktık. Uzun süre Hindistan'da yaşayan bir subayımız, eve döndükten sonra her sabah üçte kalkardı ve Portsmouth sokaklarında dolaşarak, herkesin başına ne geldiğini merak ederdi."

"Hava durumu hakkında daha fazla homurdanmamaya çalışacağım," dedi Laura. "Biz
diğer insanlardan daha kötü durumda değiliz."

"Ya da daha doğrusu çok daha iyi durumdayız! Alayımın Amerika'ya giderken mola verdiği Bermuda'da, sakinler
şiddetli rüzgarlardan o kadar çok etkileniyorlar ki, 'kasırga evleri' inşa ediyorlar - alçak, düz odalar,
bir fırtına geldiğinde ailelerin sığınması gereken yerler, ağaçlar, evler,
insanlar ve sığırlar o kadar şiddetli bir şekilde savruluyor ki,
adada hiçbir hayat
güvende değil."

"Bu bana," dedi Leydi Harriet, "dün Afrika devesinin Leith'e indiğinde yaptığı komik bir hatayı hatırlattı. Bakıcıları, rüzgarın özellikle kuvvetli olduğu bir zamanda, Edinburgh'da gösteri yapmak üzere onu ana yola götürüyorlardı; ve zavallı hayvan, böyle toz bulutlarıyla karşılaşınca, bunun çölün bir simoon'u olması gerektiğini düşündü ve o günlerdeki âdete göre, kendini yere atıp burnunu yere gömdü. Sonunda tehlikeyle yüzleşmeye ve yola çıkmaya ikna edilmesi çok zordu."

"Tozumuza tam bir iltifat," diye gözlemledi Laura. "Ama gerçekten de böyle sıcak bir günde, kangurular ve kaplanlar burada kendilerini evlerinde hissedebilirlerdi.
Ah! Londra'daki JEOlojik Bahçeleri ziyaret etmeyi ne kadar isterdim!"

"O zaman hemen yola koyulalım!" dedi Binbaşı Graham, sandalyesinden kalkıyormuş gibi yaparak. "Büyükannenin eşek arabası iki kişilik."

"Ah! Ama sen eşek arabasını onun seni taşıyabileceğinden daha kolay taşıyabilirsin!"

"Deneyeyim mi? Peki, eğer gidersek, otoyol ücretlerini kim ödeyecek, çünkü Harry ve ikinizin de seyahatin tek masrafının kapılar olduğunu düşündüğü zamanı hatırlıyorum, yüz yıl kadar önce. O zaman bana zavallı büyükannenin bu kadar çok şilin ve altı peniyi nasıl karşılayabildiğini sormuştun."

"Artık her şeyi biliyoruz!" dedi Harry, çok akıllıca bir şekilde başını sallayarak. "Londra'ya halk otobüsüyle gitmenin ne kadar sürdüğünü tam olarak söyleyebilirim ve yolda sadece bir gece uyuyor."

"Uyuyor!" diye bağırdı David amca. "Ne! Gece başlığını takıp yatağa mı gidiyor?"

"Evet! Ayrıca yemek yiyor ve kahvaltı da ediyor, Bay David amca, çünkü Bayan Crabtree'nin öyle dediğini duydum."

"Hemen görmek istemediğiniz sürece asla kimsenin adını vermeyin," dedi Binbaşı
Graham, kapıda iyi bilinen bir vuruş sesi duyarak. "Bir
kayıp kişiden bahsettiğin kadar kesin, eğer o sırada elli mil uzakta olması gerekiyorsa, bu oldukça
tuhaf, ama anında beliriyor!"

"O zaman çok sık bahsedeceğim biri var."

"Bu Bay Birisi kim olabilir?" diye sordu David amca gülümseyerek. "Sanırım ikinizi de şımartan ve size böyle büyük ekmek ve reçel dilimleri veren aptal bir kişi. Onları dikkatlice tutun! Şimdi, elveda ve neşe sizinle olsun."

Ama Harry ve Laura odadan oldukça pişman yüzlerle ayrıldılar,
David amcayla saçma sapan konuşmak için bir saat daha kalmayı dilediler ve çocuk odasında
başlarına ne gibi yeni zorluklar ve sıkıntılar geleceğini düşünmekten korktular, çünkü çocuk odası onlara her zaman işkence ve hapis yeri gibi gelirdi.

Binbaşı Graham, Bayan Crabtree'nin giyinirken kendi odasında her zaman bir termometre bulundurması gerektiğini söylerdi, böylece hava sıcak mı soğuk mu olduğunu anlardı, çünkü hiçbir fark hissetmiyormuş gibi görünürdü ve kendi kıyafetlerinde neredeyse hiç değişiklik yapmazdı, her zaman aynı pembe elbiseyi ve kırmızı şalı giyerdi, bu da onu büyük kırmızı bir saksıya benzetirdi, oysa kendisi bir saksıdan daha fazla
sıcağa sinirlenmezdi. Bu çok bunaltıcı sabahta, sanki Noelmiş gibi Harry'yi boynuna ipek bir mendil dolayarak boğmak için çok çaba sarf etti ve Laura yarım düzine sargısından birini almadan gitmek için çok yalvarsa da, Bayan Crabtree bu konuda tamamen sağır gibi göründüğünden, başı olmadan gitmek için izin isteyebilirdi. "Bugün çok soğuk ve çok titriyorum," dedi Harry kurnazca,
"sanırım Laura'ya en azından elli şal giydireceksin."

"Yirmiden fazla değil," diye cevapladı Bayan Crabtree kuru bir şekilde. "Bana saçmalıklarından daha fazla bahsetme, Efendim Harry! Bu seni ilgilendirmez! Ben sen doğmadan çok önce dünyadaydım ve en iyisini bilmeliyim; bu yüzden dilini tut. Sadece aptallar ve dilenciler üşümeye mahkûmdur."

Sonunda Bayan Crabtree iki küçük kurbanının üzerine, gerekli olduğunu düşündüğü kadar giysi yığmıştı; bu yüzden onlarla birlikte yola çıktı, Betty de onu takip etti ve kırsala doğru ilerledi, yolun güneşli tarafını tuttu ve her adımda toz bulutları kaldırdı, ta ki Harry ve Laura sanki mumdan yapılmışlar gibi hissedene ve eriyip gidene kadar.

"Bayan Crabtree!" Harry, "Dün amca David'in komik hikayesini duydun mu? Sıcak bir sabah, bir beyefendi bir karınca yuvasını izliyordu ve
her küçük böceğin dışarı çıktığında, başının üstünde şemsiye olarak tutmak için küçük bir yaprak kopardığını fark etti! Keşke bizim için yeterince büyük yapraklar bulabilseydik."

"Botanik Bahçelerine gitmelisin, orada büyükanneme on dört fit uzunluğunda bir palmiye ağacı yaprağı gösterildi," diye gözlemledi Laura.
"Bu çok sıcak ülkeler ne kadar korkunç olmalı, sıcaklık yıl boyunca böyle!"

"Bunu söyleyebilirsin," diye cevapladı Bayan Crabtree. "Doğu Hint Adaları'na gitmezdim - hayır! Vali General olsam bile - sırtımda bir kaplanla kaçıp, yatağın direğine gerçek yılanlar dolanmış halde, yastığımın altına da akrepler koyarak uyumak için! Beni orada yakalayın!
Sanırım
Frank Efendi'ye, gemisinin belki de
o tarafa gittiğini düşünmek
üzerine sık sık üzülüyorum! Bana söylendiğine göre, farelerin bile o tuhaf yerde öyle bir kokusu varmış ki, kuyruklarıyla bir şişenin dışına dokunsalar, şişenin kokusu sonsuza dek misk gibi oluyormuş; ve insanlar rahatça oturup akşam yemeklerinin tadını çıkarmayı beklerken, kocaman bir karınca sürüsü gelip, bir inç kalınlığında, tüm garnitürlerin üzerine düşüyormuş. Yabancı yerleri görmek için hiçbir arzum yok!"

"Ama evrendeki her ülkeyi görmek istiyorum," dedi Harry; "ve ben
büyümeden önce dünyanın dört bir yanında bir demiryolu olmasını umuyorum.
Bir düşünün, Bayan Crabtree, aslan avlamak, yunusları yakalamak ve fillere binmek ne kadar eğlencelidir."

Yayalar şimdi güzel Corstorphine köyüne varmışlardı,
beklenmedik bir şekilde Peter Grey tarafından karşılandılar, o da izin istemeyi beklemeden onlara katıldı. Burada tepeler o kadar güzel ormanlık ve villalar o kadar büyüleyici ki, Harry, Peter ve Laura bir an durup
hangi evde yaşamak istediklerini düşündüler. Yolun bir tarafına yakın bir yerde, tepesinde birkaç adam olan büyük bir saman arabası duruyordu; samanları, ancak duvara yaslanmış uzun bir merdivenle girilebilen yüksek bir çatı katının penceresinden içeri taşıyorlardı. Yoğun ve neşeli bir sahneydi ve kısa sürede çocukların tüm dikkatini çekti; insanların ellerinde dirgenleriyle
aşağı yukarı nasıl hızla koştuklarını ve samanları arabadan çatı katına nasıl devirdiklerini, kendi aralarında da çokça şakalaşıp kahkaha attıklarını gördüklerinde, çocuklar sevinçten büyülendiler. Sonunda tüm işleri bitmişti ve işçiler başka bir tedarik için, sabah boyunca cırcır böcekleri kadar neşeli bir şekilde
tırmıklayıp fırlattıkları komşu tarlalara doğru yola koyuldular.

"Ne mutlu insanlar!" Harry, partiden sonra hüzünle bakarak,
ve yanlarındaki arabaya binmeyi dileyerek haykırdı. "Eğer biri beni işe alırsa,
ben boşuna saman balyası yapardım; sen
Peter, değil mi?"

"Çok garip," dedi Usta Grey, "küçük hanımlar ve beyler
neden her gün tamamen yararsız bir yürüyüşe katlanmak zorunda kalıyorlar, tıpkı sizin ve Laura'nın şu anda yaptığınız gibi. Hayvanların sağlıkları için
yürüyüşe çıktıklarını hiç görmediniz!
Birkaç köpeğin kır yürüyüşüne çıktığını görmek ne kadar da garip olurdu!"

"Bayan Laura!" dedi Bayan Crabtree, "Usta Harry, Usta Peter ile bir iki dakika burada dinlenebilir ve parmaklarını saymalarına izin verebilir,
sen de Betty ve benimle birlikte köşede yaşayan hasta yaşlı teyzemi ziyarete gelirsin; ama emin olun çocuklar, ortalıkta dolaşmamaya kalkışmayın,
yoksa sizi en ağır şekilde cezalandırırım. İki dakika içinde geri döneceğiz."

Bayan Crabtree, küçük ve bakımsız görünümlü bir kulübeye girer girmez, Peter büyük bir sevinç ve önem taşıyan bir yüzle Harry'e dönüp, "Bakın bu ne kadar şanslı!
Samancılar uzun merdivenlerini bilerek bizim için dik bırakmışlar!
O çatı katının penceresi ardına kadar açık ve hemen yukarı çıkıp içeri bakmalıyım, çünkü hayatımda daha önce hiç samanlık içini görmemiştim!"

"Ben de!" diye ekledi Harry. "David Amca, zeminin her yerinde, atlar için yiyecek atılan, yemlik adı verilen derin delikler olduğunu
söylüyor, böylece istedikleri zaman başlarını içeri sokup bir ısırık alabiliyorlar."

"Akşam yemeğimin her zaman burnumun önünde asılı kalmasından
ne kadar nefret ederdim! Diyelim ki mutfak çocuk odanızın üstüne yerleştirilmiş ve
Bayan Marmalade, siz yiyene kadar
orada kalacak olan tartlar ve pudingler yağdırıyorsa,
sonunda böyle şeyleri görmekten nefret ederdiniz. Ama şimdi, Harry, samanlığa."

Peter merdivenden o kadar hızlı tırmandı ki, kısa sürede tepeye ulaştı
ve hemen pencerede kayboldu, Harry'nin onu takip etmesi için hevesle seslendi. "Hayatınızda hiç bu kadar güzel, temiz, komik bir yer görmediniz!--acele edin!--daha hızlı gelin!--şapkanızı ezmeyi veya
ceketinizi yırtmayı boş verin,--her şeyi yoluna koyacağım. Ah! işte!--işte bu!--yürüyün beyler! yürüyün!--muhteşem gösteri!--kişi başı altı peni,
ve çocuklar yarı fiyatına!"

Harry, bu süre boyunca, merdiven basamaklarını yavaşça ve büyük zorluklarla
çıkartıyordu, ama bu çok zahmetli bir işti! Önce, ayağı bir ipe dolandı, sonra şapkası o kadar sıkıldı ki, tamamen sarhoş gibi görünüyordu, sonra, ayakkabılarından biri neredeyse
çıkıyordu, sonra da eldivenlerini düşürdü; ama sonunda
güvenli bir şekilde tökezledi ve Peter'ın yanında, çatı katında durdu, ikisi de kendi girişimlerine
keyifle gülüyorlardı.

Her tarafta yığılmış saman miktarı onları çok şaşırttı,
aradaki güzel, geniş zemin ise herhangi bir oturma odasından daha büyük görünüyordu,
ve kesinlikle bir eğlence için özel olarak yapılmıştı. Harry, Peter'a atmak için büyük bir saman topu yuvarladı, o da karşılığında ona nişan aldı, böylece
birbirlerinin peşinden koştular, çatı katının etrafında dönüp durdular, öyle bir
kargaşa çıkardılar ki, "kirişler bile şakırdadı."

Samanlar şimdi bulutlar halinde uçuşuyordu, onlar da üzerinden atlıyor veya altından
geçiyorlardı, avuç avuç her yöne
atıyorlardı ve
buranın şimdiye kadar girdikleri en iyi oyun odası olduğunu fark ediyorlardı.

"Buraya geldiğimiz için ne kadar şanslıyız!" diye haykırdı Peter. "En azından bir
saat kalmak isterdim!"

"Ah! İki saat,--ya da üç,--ya da bütün gün," diye ekledi Harry. "Ama Bayan Crabtree'ye ne yapacağız? O, o yaşlı hasta teyzeyle yaşamaya gitmedi, bu yüzden korkarım ki, seferimizi öğrenmesi ihtimaline karşı gerçekten aceleyle geri dönmeliyiz ve bu, bilirsin, Peter, korkunç olurdu!"

"Harry, eğer seni ve beni merdivene tutunurken görürse, aşağı yukarı yarı yolda! Ne kadar da kötü bir durumda olurdu!"

"Acele etsek iyi olur," dedi Harry etrafına bakarak. "Büyükanne ne derdi! Keşke hiç yukarı çıkmasaydık!"

Bu sırada, Harry, Bayan Crabtree'nin yüksek sesle, öfkeli bir aksanla, "Bu belalı çocuklar
dünyanın neresine
gitmiş olabilirler! Bir dahaki sefere birlikte kaldıklarında onları bir
ağaca bağlamalıyım! Elbette! Samanlıktaki o uzun merdivene
çıkmazlar! Çıkmışlarsa, bir daha asla aşağı inmeseler iyi olur, çünkü burada kimin efendi olduğunu göstereceğim."

"Peter Grey, bir tane bulabilseydi, yıldızlara kadar uzanan bir merdivene koşardı," diye yanıtladı Betty. "İşte Usta Harry'nin eldivenleri
altında yatıyor. Başka hiçbir yere gidemezler, çünkü her yeri aradım. Eğer orada
bulunmazlarsa, kasaba tellalını çanıyla birlikte arkalarından göndermeliyiz!"

Bayan Crabtree şimdi korkuyla öfkelenmiş gibi görünüyordu, Laura ise Harry için korkudan titremeye başlamıştı, Harry yukarıdan dinliyordu ve ne yapacağını pek bilmiyordu, ama aptalca cezalandırılmanın kötü saatini
mümkün olduğunca ertelemenin en iyisi olduğunu düşünüyordu; böylece o ve Peter sessizce büyük miktarda saman altına
girdiler ve kendilerini o kadar kurnazca sakladılar ki,
bir hırsız avcısı bile inlerini zor keşfedebilirdi. Bu karanlık köşede, Harry düşünmek ve kötü davranışından dolayı giderek daha fazla endişe ve üzüntü duymak için zaman buldu, bu yüzden çok sıkıntılı bir sesle, "Ah, Peter! Yaramazlık yapmak ne kadar da yazık, çünkü her zaman ortaya çıkarız ve iyi olduğumuzda her zaman çok daha mutlu oluruz!" dedi.

"Acaba Bayan Crabtree uzun merdivenden nasıl çıkacak?" diye fısıldadı Peter gülerek. "Onu ve Betty'yi tırmanırken görmek için küçük parmağımı ve kulaklarımdan birini verirdim!"

Harry, Peter'ın neredeyse morarmış kolunu çimdiklemek zorunda kaldı; ve konuşmayı bıraktığında, Bayan Crabtree ve Betty samanlıkta, alışılmadık derecede yükseğe tırmanmaktan aşırı derecede nefes nefese kalmış bir şekilde duruyorlardı, Bayan Crabtree ise girişteki bir basamağa takılıp neredeyse düşüyordu.

"Elbette! Burada kimse yok!" diye haykırdı hayal kırıklığı içinde. "Ve burası ne kadar da düzensiz bir yer! Bir samanlığın her zaman
bu kadar güzel bir şekilde düzenlendiğini, zeminin süpürüldüğünü düşünürdüm! ama burada
çok güzel bir karmaşa var! Köşedeki o iki büyük saman parçası sanki insanların
üzerinde uyuması için yapılmış gibi görünüyor!"

Harry, Bayan Crabtree kendisinin ve Peter'ın kendilerini
diri diri gömdükleri yeri fark ettiğinde kendini kaybetmiş gibi hissetti; ama büyük bir rahatlamayla
hiçbir şüphe uyanmamış gibiydi ve iki araştırmacıdan hiçbiri, eşiğin üzerine neredeyse
takılıp düştükten sonra kapının ötesine geçmeye hevesli değildi.

"Bir çingene tarafından çalınmış olmalılar ya da belki bir kuyuya düşmüş olmalılar,"
dedi Betty, bir kazanın telaşını oldukça seven biri olarak. "Her zaman
Usta Peter'ın boynunu kıracağını ya da buna benzer bir şey olacağını düşünürdüm.
Zavallı şey! Babası ne kadar üzülecek!"

"Dilini tut," diye sözünü kesti Bayan Crabtree, öfkeyle. "Keşke insanlar
ya mantıklı konuşsalar ya da hiç konuşmasalar! Samanların arasında bir ses
duydun mu?"

"Fareler, sanırım! Ya da belki bir köpek!" diye cevapladı Betty, aceleyle
dönerek ve merdivenden çıktığından daha hızlı inerek. "Kesinlikle
şu uzak köşede bir şeylerin hareket ettiğini düşündüm."

"O küçük karides gibi çocuk nerede saklanmış olabilir?" diye ekledi Bayan Crabtree,
ardından. "Birkaç sert darbeyle
itaat kafasına çivi gibi saplanmış olmalı. Onu yakaladığımızda onu toz haline getireceğim."

"Buna güvenebilirsin," diye ısrar etti Betty, "bir çingenenin
çocukları kıyafetleri uğruna kaçırdığına. Çok yazık olacak, çünkü
Efendi Harry en iyi mavi ceketini ve pantolonunu giymişti."

Bu istenmeyen ziyaretçilerden çatı katı temizlenir temizlenmez, Harry ve Peter paniklerinden kurtulmaya başladılar ve samanlıktan atlayıp,
kendilerini ondan kurtararak ve her zamankinden daha büyük bir neşeyle zıplayarak
çaldılar.

Daha önce yaptıkları gibi etrafta oynarken ve sanki Ducrow'daki taklacılarmış gibi yuvarlanırken, zavallı Harry öyle bir ruh haline girdi ki,
atların mamasını saklamak için kullanılan derin yemlik denen delikleri tamamen unuttu, ta ki Peter peşinden koşarken, birdenbire, yüksek bir sesle, bunlardan birinin içine baş aşağı düşene kadar! Ah! Ne bir çığlık
çığlık attı!--ahırda yankılandı, orada beslenen bir grup atı, özellikle de yemliğine düştüğü atı dehşete düşürdü. Harry burnuna doğru
daldığında at müthiş bir irkilme yaşadı ve kaçamadığı için kulaklarını geriye yatırdı,
ağzını açtı ve en korkunç şekilde tekmeledi ve mücadele etti,
Harry ise attan daha fazla kaçamayan
Harry ise yardım için giderek daha yüksek sesle bağırdı.

Peter, Harry'e bu olağanüstü durumda yardım etmek için elinden geleni yaptı, ancak bunun hiçbir işe yaramadığını görünce, Harry hakkındaki korkularında Bayan Crabtree'nin dehşetini unuttu ve pencereye koştu, çok uzakta yürüyen iki takipçisini geri çağırdı. Çığlık attı, bağırdı ve mendilini salladı,
durmadan, ta ki Bayan Crabtree onu duyana ve arkasını dönene kadar,
ama onu orada gören hiç kimse ondan daha fazla şaşırmamıştı,
bu yüzden azarladı, öfkelendi ve merdivenin en dibine kadar öfkelendi.

"Şimdi, siz kuşatanlarsınız ve ben garnizonum!" diye bağırdı Peter, Bayan Crabtree'nin
soluk soluğa ve tırmanışta zorlukla yürüdüğünü gördüğünde. "Birlikte bir
barış anlaşması yapmalıyız, çünkü
sadece bu ucu biraz daha yana iterek seni bir dakikada devirebilirim!"

"Ona dokunmayın, Efendi Peter!" diye bağırdı Bayan Crabtree, neredeyse ciddi olduğundan korkarak. "İyi bir çocuk var,--sessiz ol!"

"İyi bir çocuk!!" diye fısıldadı Peter kendi kendine. "Bayan Crabtree bunu söylemeden önce ne kadar da korkmuş olmalı!"

Bir sonraki anda Bayan Crabtree, Harry'yi yemlikten kaptı ve
öfkeyle sarstı. Sonra onu azarladı ve dövdü, ta ki korku ve sefaletle tamamen sersemleyene kadar, ardından tüm grup eve doğru ilerlemeye başladı, Harry yolda sendeleyerek ilerlerken, başını öne eğdi, elli kez daha, kendisi ve
Peter Grey'in hiç
UZUN MERDİVEN'e

çıkmamasını diledi.

BÖLÜM VII.

DELİ BOĞA.

Asil bir çocukta bir şeyler vardır,
Cesur, özgür yürekli, umursamaz;
Kontrolsüz, davetsiz neşesiyle,
Kitap korkusu ve eğlence sevgisiyle.
Ve açık ve hazır gülümsemesinde,
Hile düşüncesiyle gölgelenmemiş
Ve üzüntüyle bastırılmamış,
Beni çocukluğuma geri götüren,
Sanki onun izini sürmüşüm gibi,
Ve onun sevincini hissetmişim gibi.

Willis.

Bir akşam, Harry ve Laura tatlıya indiklerinde, normalde kendileri için ayrılmış iki küçük tabağın ters döndüğünü görünce şaşırdılar. David Amca ise hiçbir şey fark etmemiş gibi davrandı. Ancak sonra ne olacağını görmek için gizlice bir göz attı. Bu gizemli
tabakaları kaldırdıklarında, altlarında yatan ne gördüler, büyük kırmızı
mühürlü iki mektup, biri "Usta Harry Graham"a, diğeri "Bayan Laura Graham"a.

"Bana bir mektup!!" diye haykırdı Harry, sevinçli bir şaşkınlıkla,
mührü yırtarak açarken ve eli sabırsızlıkla titrerken,
kağıdı zorlukla açabildi. "Ne hakkında olabilir! Mektup
almayı çok seviyorum! Babamdan mı? Postacı mı getirdi?"

"Evet, getirdi," dedi David amca: "ve yarın bunun için yüz pound ödemen gerektiğini söyleyen bir mesaj bıraktı."

"Çok olası, gerçekten," dedi Laura; "bana böyle güzel bir hikaye anlattığın için bunu ödemelisin; ama mektubum yüz pounddan daha değerli,
çünkü beni Holiday House'da bir hafta daha geçirmeye davet ediyor."

"Beni de davet ediyorlar! Bayan Crabtree değil!" Harry, mektubuna bakarak ve neredeyse sevinçten çığlık atarak bağırdı, odada zıplarken, ellerini birbirine sürttü ve Laura'yı döndürüp döndürdü, ta ki ikisi de yere kapanana kadar.

"Eğer bu, Holiday House'da nasıl davranmayı planladığınıza dair bir örnek olarak düşünülüyorsa, özürünüzü hemen göndersek iyi olur," diye gözlemledi Leydi Harriet gülümseyerek. "Lord Rockville hiçbir ses duymamak konusunda çok titizdir ve bir kapının çarpması veya hatta bir çift asi ayakkabının gıcırtısı bile onun dikkatini dağıtır."

"Evet!" David amca ekledi, "Tatil Evi Harry'nin davulu kadar sessizdir
içinde bir delik vardır. Konağın herhangi bir yerine bir iğne düşerse, Lord
Rockville sinirlenir ve eşek arıları bile onun penceresinde başka birinin penceresindeki kadar yüksek sesle vızıldamaya cesaret edemez. Bir hafta boyunca sessiz ve sıkıcı olmaya çalışarak
sudan çıkmış balık gibi hissedeceksiniz, bu yüzden gitmemenizi tavsiye ediyorum."

"Tavsiyenin anlamı her zaman kişinin
yapmak istemediği bir şeydir," diye gözlemledi Laura, ciddi bir şekilde. "Hayatımda hiçbir zaman
hoş bir şeyin tadını çıkarmam tavsiye edilmedi! İlaç almak - veya ders almak - veya
evde kalmak, çok sık tavsiye edilir, ancak asla oyun oynamak - veya tatil yapmak - veya kendimizi eğlendirmek!"

"Biliyor musun Laura! Harry'nin küçük Shetland midillisi Tom Thumb, benim tarlamda, şu anda işe yaramıyor, tekmeliyor, zıplıyor ve bütün gün koşturuyor; ama hemen bir ipe bağlanarak dışarı çıkarılacak ve kendi iradesi kalmayana kadar, gün be gün daireler çizerek dörtnala koşturulmaya zorlanacak, bu eğitimdir. Daha sonra ağzına bir dizgin takılacak, bazı küçük kızlar da bundan çok daha iyi olacak, o da daha sonra en iyi yollara dikkatlice yönlendirilecek; ve sen de Bayan Crabtree ve benden aldığın tüm dizginleme ve kırbaçlamalara rağmen çok daha istikrarlı gideceksin, bu da belki bundan sonra görev yolunda daha kolay kalmanı sağlayabilir." 

"David Amca!" dedi Harry gülerek, "Binbir Gece Masalları'nda insanların hayvana dönüştürüldüğünü okumuştuk ama Laura'yı ata
dönüştüreceğinizi hiç düşünmemiştim! Eğer gelecek hafta gidersem küçük Shetland midillimle ne yapacağız?"

"Tom Thumb'ı tüm kış boyunca
yararlı kılmak için harika bir plan düşündüm! Büyükanneniz kırsalda bir bekçi köpeği istiyor, bu yüzden ona bir kulübe yapacağız - boynuna bir zincir takacağız ve birine havlamayı
öğretmesini söyleyeceğiz."

"David Amca Üniversite'de Saçmalıklar Profesörü olmalı," dedi Leydi Harriet gülümseyerek. "Ama sevgili çocuklarım, eğer Holiday House'a bu ziyareti yapmanıza
izin verilirse, umarım
saygın bir şekilde davranmaya
çalışırsınız?"

"Evet," diye ekledi Binbaşı Graham, "Lord Rockville'in orada kısa bir süre için özellikle sessiz çocuklar olmasını istediğini anlıyorum, bu yüzden Harry ve Laura'ya
dikkat etti! Zavallı, yanılan Lord Rockville! Ama, iyi
dostlarım, ilk gün tüm çini süslerini kırmamaya çalışın - birkaç kavanoz ve çay fincanı ayırın - pencerelerde bir veya iki cam bırakın ve
mermilerinizden hiçbirini aynalara fırlatmayın."

"Duyduğumu hatırlıyorum," dedi Leydi Harriet, "Bayan Pelham geçen yıl evlendiğinde, yaşlı teyzesi Bayan Bouverie onu çağırdı ve dedi ki,
boncuk veya hediyelik eşya verecek parası olmadığı için, ona
çok değerli bir tavsiyede bulunacak; peki sence bu ne,
Laura?"

"Hiçbir fikrim yok! Lütfen söyle."

"O zaman ben de sana, yaşlı hanımın yeğenine yaptığı gibi bahşedeceğim - 'Çin, kağıt ve ipe dikkat et, çünkü bunların hepsi bu dünyada çok geçici
mallardır!'"

"Çok doğru! Ve çok akıllıca!" diye gözlemledi Binbaşı Graham gülerek. "Kesinlikle o iyi hanımın yanında çıraklık yapmış birkaç kişi tanıyorum. Şimdi birçok beyefendi, tüm mektuplarını kulüpten gönderiyorlar, çünkü orada gazete onlara hiçbir şeye mal olmuyor ve aynı iyi sebepten dolayı, bir kır evini ziyaret edene kadar asla mektup yazmayan bir dizi hanım."

İyi davranmaları konusunda çok sayıda uyarı ve emir almış olan
Harry ve Laura, Holiday House'daki ilk birkaç gün boyunca o kadar sessizleştiler ki, odalarda uçuşan gölgeler gibiydiler, neredeyse ayak ucunda yürüyorlardı, fısıltının biraz üstünde konuşuyorlardı ve çocukların kendilerini göstermelerine izin vermeleri ama duyulmamaları için
o değerli kurala uyuyorlardı.
Lord Rockville, bu aşırı iyi davranıştan oldukça etkilenmişti, çünkü ikisi de ona karşı özellikle hayranlık duyuyorlardı ve onlara baksa bile bunun büyük bir küçümseme olduğunu düşünüyorlardı, o kadar uzun boylu, o kadar görkemli ve o kadar ciddiydi ki, ona özellikle saygıdeğer bir görünüm kazandıran büyük pudralı bir peruk ve gümüş gözlükler takıyordu, ancak Harry bir gün çok yakındı Lord Hazretleri'nin cebinde her zaman iki gözlük taşıma alışkanlığı vardı ve sık sık,
bir çift gözlüğü alnına koyduktan sonra nerede olduklarını unutup diğerlerini burnuna takardı, ki o kadar komik bir görünümü vardı ki,
Harry onu ilk gördüğünde, oldukça şaşırdı ve
bir kahkaha krizine girdi, bunun üzerine Lord Rockville ona o kadar komik bir şaşkınlık ve şaşkınlık ifadesiyle baktı ki, Harry'nin kahkaha krizi
gittikçe kötüleşti. İnsanlar onların yanıldığını ne kadar çok anlarsa ve durmaya çalışırsa, o kadar sarsıcı hale gelir ve tekrar ciddi görünmek o kadar zorlaşır, bu yüzden sonunda, ciddi ve sakin görünmek için tekrar tekrar çabaladıktan sonra, Harry ayağa kalktı ve kaçmak için acele ederken, neredeyse arkasındaki kapıyı çarparak
suçlarına son noktayı koyacaktı.

Her iki küçük ziyaretçi de Lady Rockville'i o kadar hoşgörülü ve nazik buldu ki, sanki başka bir büyükanne gibiydi, bu yüzden yavaş yavaş onun önünde kendi saçmalıklarından bazılarını konuşmaya ve hatta eski yollarından ve neşeli numaralarından bazılarını denemeye başladılar, ki bunlarda nadiren kusur buluyordu, ta ki Harry bir gün Lord Rockville'in en sevdiği yürüyüş sopasını, balık yavrularının arasında olta olarak kullanmak üzere, ucuna uzun bir ip ve kancayı temsil eden eğri bir iğne takarak kaçana kadar, aynı gün Laura, Lord Rockville'in eşeğinin sütünü veren eşeğe gizlice binip, parkta onunla tur attı, oysa o her zamanki ferahlatıcı bardağını bekliyordu. Yine de ikisi de
çok tahammül edilebilir çocuklar olarak kabul edildi ve Lord Hazretleri'nin bir keresinde, büyük bir takdirle, Efendi ve Bayan Graham'ın akşam yemeğinde o kadar dakik ve o kadar sessiz olduklarını, gerçekten
sık sık evde olduklarını unuttuğunu söylediği duyuldu. Gerçekten de, Harry'nin gözlükler hakkında bu kadar düşüncesizce güldüğü günün ertesindeki hoşgörüsü,
duyulmamış bir şeydi, çünkü kötü davranışını telafi etmek için endişeliydi; ve
Lord Rockville, akşam soğuk olduğu için oyun odasında ateş isteyip istemediğini sorduğunda, çok nazik bir şekilde, "Teşekkür ederim, Lordum!
Sıcak veya soğuk olduğunu düşünmeye hazırız, istediğiniz gibi!" diye cevap verdi.

Bütün bunlar uzun sürmeyecek kadar iyiydi! Bir sabah, Harry ve Laura pencereden dışarı baktıklarında,
çok acıklı bir şekilde
ıslak bir gündü. Tüm gökyüzü
büyük gri bir pamuklu şemsiye gibi görünüyordu ve bulutlar o kadar alçaktı ki
Harry neredeyse onlara dokunabileceğini düşündü. Kısacası, Lord Rockville'in de dediği gibi, "kedi ve köpek yağmuru yağdı", Lordlukları kaşlarını çattı ve ellerini yelek ceplerine soktu, odada aşağı yukarı, tam bir öfke dumanıyla yürüdü, çünkü itaat edilmeye o kadar alışmıştı ki, hava bile isteklerine aykırı olduğunda bu ona oldukça zor geliyordu. Öfkesini tamamlamak için, "tek talihsizlikler asla tek başına gelmez", uşağı, Morning Post'u büyük bir mutfak ateşinde dikkatsizce kuruturken, onu ateşe vermişti, böylece içindeki tüm harika haberler küle dönmüştü, bu nedenle Lord Rockville, en azından bugün için, son derece kötü bir ruh hali içinde olma hakkı olduğunu bildirmiş olabilirdi. Lady Rockville, Harry ve Laura'ya özel olarak sessizce oturup, beşiğinde oynamalarını önerdi, onlar da öyle yaptılar ve bu artık dayanılmaz hale geldiğinde, birkaç domino taşı ortaya çıktı. Böylece sabah, yaklaşık iki civarına kadar sıkıcı bir şekilde geçti, sonra aniden yağmur durdu, güneş muazzam bir ihtişamla
doğandı, parktaki her yaprak
parıldadı, sanki elmaslarla serpilmiş gibi ve yüzlerce kuş sevinç korosu halinde şarkı söylüyor gibiydi, arılar ve kelebekler
pencerelerde uçuşup sevinçle uçup gittiler.

Bu hoş değişimi ilk fark eden Harry oldu ve bir sevinç
nidasıyla yerinden fırladı, Laura'yı yerinden çekti,
domino masasını devirdi ve odadan dışarı fırladı, kapıyı yirmi top gibi
çarptı. İkisi de ormana doğru uçtular,
Laura elindeki başlığını sallarken, Harry de
havaya şapkasını fırlattı, Lord Rockville ise oturma odasının penceresinden onları öfkeyle izlerken, aşırı bir hoşnutsuzlukla, "Bu çocuğun sesi, kasaba tellalını bile güldürebilecek kadar yüksek! O kadar yüksek sesle gülüyor ki, odadaki tüm
camları çatlatmaya yeter! Keşke kimsenin konuşmasına izin verilmeyen
o Amerikan hapishanelerinde bir hafta geçirmeye mahkum edilseydi. Kısacası,
buradan daha iyi bir yerde olurdu, çünkü
ben iki çocukla birlikte yaşamaktansa bir çekiç ve maşayla yaşamayı tercih ederim. Onlar Çin'den gelen cıva gibi figürlerden daha huzursuzlar ve keşke onlar da onlar kadar sessiz olsalardı, ama tek tesellim, her neyse, akşam yemeğine
saat beşte tam zamanında gelmeleri. İnsanların çok geç gelip masayı
düzenlemesinden daha dayanılmaz bir şey yoktur." Bu arada, Holiday House'daki orman neşe ve neşe sesleriyle çınlarken, Harry sincap gibi ağaçlara tırmandı ve Laura için ceviz ve yabani elma toplayarak dallara
sallandı, ardından ikisi de isimlerini Lord Rockville'in en sevdiği
kayın ağacının kabuğuna
yazdılar, böylece oradan geçen herkes büyük ve belirgin harfleri
görmek zorundaydı. Bu olay hakkında gülüyor ve sohbet ediyorlardı, ikisi de aynı anda konuşuyorlardı, olabildiğince gürültülü ve mutluydular ve özel bir şey olmasını
beklemiyorlardı, birdenbire Laura
soldu ve Harry'nin kolunu kavrayarak alçak, korkmuş bir sesle,
"Sus, Harry!--Sus!--Çok garip bir ses duyuyorum. Vahşi bir
hayvan gibi geliyor! Bu ne olabilir?"

Harry sanki on çift kulağı varmış gibi dinledi ve etrafına
bakarak neredeyse gözlerini çatlatacaktı, sorunun ne olabileceğini görmek için. Biraz uzaktan meraklı, derin bir homurtu sesi duyulabilirdi, bir yandan da yerde ağır ağır yürüyen bir şeyin ve ağaçlardan kırılan dalların sesi duyuluyordu, sanki büyük bir yaratık zorla ilerliyormuş gibi. Harry ve Laura şimdi birkaç küçük heykel gibi duruyorlardı, nefes almaya cesaret edemiyorlardı, çok korkmuşlardı! Ses giderek daha da yükseldi, giderek daha da yaklaştı, sonunda büyük, siyah bir boğa belirdi, kuyruğu havada dikiliyordu, boynuzlarıyla yeri yırtıyordu, olabildiğince yüksek sesle kükredi ve durdukları yere doğru dörtnala koştu. Laura'nın dizleri titredi ve anında korkudan yere düştü, sanki bir sonraki dakikada ölecekmiş gibi hissediyordu, kaçmaya çalışırken ise bunun mümkün olduğunu hiç düşünmemişti. Harry oldukça farklı hissediyordu, çünkü o cesur bir çocuktu, kolayca korkudan aklını kaybetmezdi ve anında bir şeyler yapılması gerektiğini, aksi takdirde ikisinin de kaybolacağını gördü. Birçok bencil insan tek başına kaçardı, kendilerinden başka kimsenin güvenliğini düşünmezdi, Harry içinse durum hiç de böyle değildi, çünkü o önce zavallı korkmuş arkadaşını düşündü. "Merhaba Laura! Bir araba kızağında mı saklanıyorsun?" diye bağırdı, onu aceleyle yerden kaldırarak. "Boğa
yakında seni orada bulacak! Gel! gel! olabildiğince çabuk! Bunun için bir yarış yapmalıyız! O korkunç canavar ağaçların ve dalların arasından zorlukla geçebiliyor, çok yakın büyüyorlar! Belki biz de onun kadar hızlı
başlayabiliriz!"

Harry, bu arada Laura'yı sürükleyip, plantasyonun en sıkışık yerine
sürüklüyordu; ama ilerlemek çok zordu, çünkü oldukça baygın ve korkudan sersemlemişti.

"Ah, Harry!" diye haykırdı, tüm vücudu titreyerek, "tek başına devam etmelisin! Ben
korkudan o kadar zayıfım ki, bir adım daha ileri gitmem imkansız."

"Konuşarak nefesini boşa harcama," diye cevapladı Harry, hala tam hızla
ilerlerken. "Sen olmadan kaçacak kadar
zavallı olduğumu nasıl varsayabilirsin! Hayır! hayır! Ya ikimiz de yakalanacağız ya da ikimiz de
kaçacağız!"

Laura, Harry bunu söylediğinde Harry'ye o kadar minnettar hissetti ki, bir an için hala arkasından öfkeyle gelen boğayı neredeyse unutmuş gibi göründü, şimdi daha önce yapabildiğinden daha hızlı koşmak için çaresizce çabalıyor, Harry'nin yapabileceği kadar hızlı bir şekilde yeri temizliyordu, yine de Harry onu cesaretlendirmek için hala elini sıkıca tutuyordu. Ayak sesleri, dalların kırılması ve bu korkunç hayvanın korkunç böğürmesi devam etti, sonunda Harry, konuşamayacak durumda olmasına rağmen, sessizce Laura'ya işaret ettiği tahta bir çit gördü. Neredeyse çılgınca bir aceleyle ona doğru koşan Harry, kendini üzerinden attı, ardından Laura'nın altından geçmesine yardım etti, daha sonra daha yavaş bir şekilde ilerlediler. "Bu çit Bay Boğa'yı şaşırtacak," dedi Harry zafer kazanmışçasına, yine de nefes nefese. "Büyük toynağının
zorlukla itilebildiği yerlerden geçebiliriz! Onu, topukları havaya kalkmış ve başı aşağıda, devasa bir el arabası gibi, gelirken gördüm."

Harry daha yeni konuşmuştu ki, öfkeli hayvan dörtnala çite doğru ilerledi ve kenardan biraz koştuktan sonra,
birdenbire boynuzlarıyla çiti yırttı, sanki kağıttan yapılmış gibi
ve her zamankinden daha hızlı ileri atıldı.

Harry artık her şeyin gerçekten bittiği korkusuna kapılmaya başladı, çünkü gücü neredeyse tükenmişti, çok uzakta olmayan, büyük, kaba bir taş duvar gördü ve bu, gemi kazası geçirmiş bir denizci için kara kadar hoş bir manzaraydı.

"Hayatını kurtarmak için kaç, Laura!" diye bağırdı, onu cesaretlendirmek için onu işaret ederek.
"Eğer ulaşırsak, güvenlik var."

İkisi de rüzgardan daha hızlı uçtular ve Harry
bir çekirge gibi
duvara tırmanarak Laura'yı yanına çekti ve orada ikisi de
sonunda durdular, tehlikenin oldukça ötesinde kamp kurmuşlardı, ancak
düşman birkaç dakika sonra geldi, havayı eşeledi, köpürdü
ve hayal kırıklığıyla böğürdü.

"Laura!" dedi Harry, korkusundan biraz olsun kurtulduktan sonra
ve eve doğru yavaşça yürürken, sık sık arkasına endişeli bir bakış atarken, boğanın hala peşinde olduğunu düşünerek, "Görüyorsun, David amcanın dediği gibi, insanlar ne tür bir tehlike içinde olursa olsun, tamamen umutsuzluğa kapılmak aptallıktır, ama en iyisinin ne olduğunu düşünmeliyiz ve bunu doğrudan yapmalıyız. "

"Evet, Harry! Ve beni terk etmediğini,
ama cesur bir kardeş gibi,
kendi hayatını riske attığını asla unutmayacağım, benim savunmam için. Senin için
bir dahaki sefere aynısını yapmak isterim!"

"Teşekkür ederim, Laura, sanki yapmışsın gibi, ama umarım
bir daha asla böyle bir sıkıntıya düşmeyiz! Frank burada olsaydı, ikimizin de aklına merhametli Tanrı'ya
bize bu kadar iyi baktığı ve bizi
güvenle eve getirdiği için teşekkür etmek gelirdi!"

"Evet, Harry! Bazen tehlikede olmak belki de iyi bir şeydir, Tanrı'nın bakımı olmadan bir saat bile güvende veya mutlu olamayacağımızı bize hatırlatır, bu yüzden bu geceki dualarımızda neler olduğunu hatırlamalı ve özellikle teşekkür etmeliyiz."

Harry ve Laura'nın Holiday House'a varmaları saat beşi çoktan geçmişti,
Lord Rockville onları oturma odası kapısında karşıladı, her zamankinden daha uzun,
daha görkemli ve daha ciddi görünüyordu, Lady Rockville ise kanepesinden kalktı ve yanlarına gelip nazik bir sitem tonuyla şöyle dedi,

"Sevgili çocuklarım! akşam yemeği saatinden önce eve dönmelisin ve
Lord Hazretleri'ni bekletmemelisin!"

Lord Rockville'in akşam yemeğini beklemesi fikri bile
şu ana kadar akıllarına gelmeyecek kadar korkunçtu; ancak Harry ve Laura
hemen olanlardan dolayı ne kadar üzgün olduklarını açıkladılar ve bunun kendi hataları değil, talihsizlikleri olduğunu göstermek için, deli boğanın tüm korkunç hikayesini anlattılar; Lady Rockville, sanki saçları diken diken olmuş gibi, böyle şeyler duymak için
dinledi. Hatta şaşkınlıkla gözlerini yukarı çevirdi ve
ne kadar harika bir kaçış yaptıklarını düşündü; ancak Lord Hazretleri gözlüklerinin ardından kaşlarını çattı ve çenesini bastonuna yasladı, Harry'nin düşündüğü gibi, bir sırık üzerindeki ayıya çok benziyordu.

"Pshaw!--saçmalık!" diye haykırdı Lord Rockville sabırsızlıkla. "Boğa
sana zarar vermezdi! O çok saygıdeğer, sessiz, iyi huylu bir hayvandır ve son yerinden mükemmel bir karakter getirmiştir! Daha önce ondan hiç şikayet duymamıştım!"

"İlginçtir," diye gözlemledi Laura, "tüm boğalar barışçıl ve evcil sayılır, ta ki iki veya üç kişiyi fırlatıp öldürene kadar!"

"Bence," diye ekledi Lord Rockville, çok görkemli ve küçümseyici bir şekilde bakarak,
"Harry'nin kolayca kaçacak kadar büyümüş bir adam olduğunu düşündüm.
Bir başka sefer bir boğa sizi fırlatmakla tehdit ettiğinde, kuyruğunu tutun -ya da fırlatın!--ya da kısacası, bir hayvan size ilk baktığında kaçmaktansa her şeyi yapın. Bu sadece bir saçmalık,
akşam yemeğim için beni neredeyse çeyrek saat bekletmenizi mazur göstermek için!--bir ay boyunca bir posta arabasının muhafızı olarak görevlendirilmelisiniz, size dakikliği öğretmek için, Efendi Graham."

Lord Rockville ciddi bir şekilde saatine baktı, Harry ise şans eseri
büyükannesinin azarlandığında ona ne kadar sık ​​cevap vermemesini tavsiye ettiğini düşündü, bu yüzden sessiz kalmak için dilinin ucunu ısırdı,
kendi zihninde Lordumun boğanın ne kadar vahşi göründüğünü
görmesini dilemekten kendini alamadı.

Laura, Harry'nin hesabına kendi hesabından daha fazla sinirlendi ve akşam yemeği
olabildiğince rahatsız edici bir şekilde devam etti; çünkü bir Fransız aşçı bile
onu sos olarak
sos olarak kullansa, her yemek yenilmez hale gelir.
Birçok ince gümüş
kapağın yüzeyinde yansıyan hiçbir şey yoktu, sadece çok asık suratlı veya çok melankolik yüzler; Lady Rockville
kendi yüzünü hem neşeli hem de iyi huylu göstermeye çalıştı.
Harry ve Laura'ya, onları oyalamak için, yaşlı Bayan Bouverie'nin bir zamanlar, her iki tarafı da çok yüksek duvarlarla çevrili bir patika boyunca öfkeli bir sağmal inek tarafından takip edildiğini,
kaçmanın imkansız göründüğünü, bu yüzden
şişman ve nefes nefese olan iyi hanımın o kadar çaresiz kaldığını,
kurtulma umudu olmadan, öfkeli hayvanı boynuzlarından yakaladığını ve
ineğin kendisi korkana kadar yüzüne bağırdığını söyledi.
Yaratık, giderek artan bir endişeyle geriye ve geriye doğru adımlar atarak baktı,
sonunda, yaşlı hanımın büyük rahatlaması ve şaşkınlığına,
kuyruğunu çevirip kaçtı. Akşam, Lord Rockville henüz sakinliğini toparlamamıştı ve
akşam yemeğinden önce her zamanki yürüyüşünü yapmak için, biraz kötü bir ruh haliyle dışarı çıktı.
Harry ve boğayı hiç hatırlamadan, ormanın içine doğru epeyce yürüdü, kesilecek birkaç ağacı işaretledi ve uzun zaman önce kendisinin diktiği güzel bir ormanı hayranlıkla izledi, ancak
hangi yöne döneceğini özellikle düşünmedi. Sonunda, çok karanlık ve kasvetli olmaya başlamıştı, bu yüzden Lord Rockville eve dönmeyi düşünüyordu, ancak çok uzakta olmayan yüksek bir kükreme duyduğunda aniden irkildi ve bir an sonra öfkeli boğa komşu çalılıktan fırladı, öfkelendi ve köpürdü ve boynuzlarıyla yeri yırttı, tıpkı Harry'nin sabah tarif ettiği gibi, zavallı Lord Rockville ise, çok vakur bir yürüyüşten daha hızlı hareket eden biri olarak, aniden hızını artırdı, ters yönde, giderek daha hızlı adımlarla uzaklaştı, ta ki itiraf etmek gerekir ki, Lord Hazretleri koşarak sona erene kadar!!! Lord Rockville'in tüm çabalarına rağmen, boğa hızla ona yaklaşmaya devam etti, çünkü Lord Hazretleri oldukça şişman ve kolayca yorulduğu için, ara sıra nefes almak için duruyordu; en sonunda, ahırlar artık görüş alanında olmasına rağmen, daha hızlı ilerlemenin imkansız olduğunu hissederek, neredeyse yere kadar uzanan büyük bir meşe ağacının dalını yakaladı ve büyük bir zorlukla, erişemeyeceği bir yere
çıkmayı başardı.

Öfkeli boğa, ağaca baktı ve Lord Rockville'in çok akıllıca bir şekilde tepesinde tünediğini gördüğünde öfkeyle böğürdü ve Lord'un tekrar aşağı inip inmeyeceğini görmek için yarım saat orada kaldı.
Sonunda işkence eden hayvan, ağacın altında yavaşça ot yemeye başladı, ancak yavaş yavaş uzaklaştı, beslenirken sırtını döndü, ta ki Lord Rockville fark edilmeden kaçma umuduyla kendini boş yere kandırana kadar. Biraz dinlenmiş ve tazelenmiş olarak, düşman başka bir yöne bakarken, sanki iğnelere ve
pimlere basacakmış gibi dikkatli bir şekilde aşağı indi; fakat, bu tür hareketlere alışkın olmadığından, yere öyle sert bir şekilde atladı ki, boğa bir
gürültü duyunca döndü ve hedeflediği kurbanını tekrar yakınına geldiğinde yüksek ve öfkeli bir kükreme çıkardı.

Şimdi yarış bir kez daha iki kat çeviklikle başladı! Oranlar boğanın lehine görünüyordu ve Lord Rockville, hayvanın boynuzlarını yan tarafında hissettiğini düşündü, ta ki partinin yaklaştığını gören bir seyis hemen bir dirgen alıp efendisinin yardımına
uçana kadar. Lord Rockville ahıra ulaşana kadar kariyerini hiç durdurmadı ve bir çatı katına koştu, penceresinden alarm verdi ve daha fazla yardım istedi, birkaç çiftçi ve ahır uşağı toplandı, hayvanı büyük zorluklarla bir ahıra sürdüler, orada o kadar kontrol edilemez bir şekilde devam etti ki, boynuna demir zincirler takıldı ve birkaç gün sonra, kimsenin onu idare edemeyeceğini gören Lord Rockville boğanın vurulmasını emretti ve leşi, sonuç olarak, hepsi onun ölümüne sevindi; ancak et o kadar sert oldu ki, onu yemek için en iyi dişlerini kullanmaları gerekti.

Bu arada, o unutulmaz macera akşamında, Harry, Laura ve Lady Rockville, sık sık Lord'un başına ne geldiğini merak ettiler ve
sonunda, akşam yemeği her zamanki saatte geldiğinde, yokluğu daha da açıklanamaz hale geldi!

"Sorun ne olabilir?" diye haykırdı Leydi Rockville endişeyle. "Bu
çok tuhaf! Lord Hazretleri postacı kadar dakiktir!
özellikle akşam yemeği için; ve işte Lord Rockville'in en sevdiği
sago ve şarap yemeği, eğer eve dönüp tadını çıkarmazsa on dakika içinde yenmeyecek kadar soğuyacak!"

Konuşmasını bitirir bitirmez kapı açıldı ve Lord Rockville görkemli bir şekilde odaya girdi. Ancak, tavırlarında ve görünümünde her zamankinden o kadar farklı bir şey vardı ki, Harry ve Laura şaşkınlıkla bakıştılar; boynu gevşekti - yüzü aşırı kırmızıydı - ve eli titriyordu, o kadar sert nefes alıyordu ki, kapıcı kulübesinde duyulmuş olabilirdi. Leydi Rockville, gördüklerine hayretle baktı ve sonra akşam yemeği için ne seçtiğini sordu; ancak Lord Rockville konuşmaya çalıştığında, kelimeler dudaklarında
öldü, bu yüzden sadece sessizce sago ve şarabı işaret edebildi.

"Bu akşam başınıza neler geldi, Lordum?" diye haykırdı Leydi Rockville, merakını bir an daha bastıramayarak. "Sizi daha önce hiç böyle görmemiştim! Gözleriniz tamamen kan çanağına dönmüş - elbiseniz garip bir şekilde düzensiz - ve çok sıcak ve çok yorgun görünüyorsunuz! Söyleyin bana! - sorun nedir?"

"Hiçbir şey!" Lord Rockville, her zamankinden daha görkemli ve ciddi görünmeye çalışırken kendini toparlayarak cevap verdi, Lord Hazretleri nefes nefese kalmaktan kendini alamadı - ellerini yanlarına koydu - ve yorgunluğun verdiği acıyla alnını mendiliyle sildi. Harry, tüm bunları bir süre, bir kedinin ağaçtaki bir kuşu izlemesi gibi hevesle ve dikkatle izledi. Olağanüstü bir şeyin gerçekleştiğini gördü ve bunun gerçekten de istediği şey olduğunu umut etmeye başladı; çünkü Lord Rockville'i şimdi tamamen güvende görünce, arkadaşı boğadan ona epeyce bir korku
vermezdi. Sonunda, sabırsızlığını daha fazla kontrol edemeyen Harry, sandalyesinden kalktı, Lord Rockville'e öyle içtenlikle baktı ki, gözleri neredeyse yuvalarından fırlayacaktı, ellerini coşkuyla ovuştururken,
"Sanırım boğayı gördün? Ah! Eminim gördün! Lütfen
söyle bakalım, gördün mü? O senin peşinden mi koştu, sen de kaçtın mı?"

Lord Rockville hayatında hiç olmadığı kadar ciddi görünmeye çalıştı,
ama olmadı. Yüzü yavaş yavaş bir gülümsemeye dönüştü,
sonunda Harry, Laura ve Lady Rockville'in de en içten şekilde katıldığı yüksek sesli kahkahalara boğuldu. O akşamın geri kalanında hiç kimse ciddiyetini toparlayamadı, çünkü ne zaman başka bir şey hakkında sessizce düşünmeye veya konuşmaya çalışsalar, Harry ve Laura kesinlikle
tekrar aynı konuya atlıyorlardı ve gece için yataklarına güvenli bir şekilde yerleştirildikten sonra bile, Lord
Rockville'in kendisi bile, sonuçta, o
"en saygıdeğer, sessiz, iyi huylu hayvandan,
"ÇILGIN BOĞA!"

BÖLÜM VIII.

KIRIK ANAHTAR.

Önce sağ bacağını oynattı,
Sonra sol bacağını oynattı,
Sonra, "Özür dilerim," dedi,
Ve koltuğuna oturdu.

"Ah! David amca! David amca!" diye haykırdı Laura, Tatil Evi'nden geldiklerinde, "Seni tekrar görmek için sevinçle arabanın penceresinden atlardım;
sadece sokaktan geçenler şaşırabilirdi!"

"Kesinlikle hayır! "Ben her göründüğümde, insanların sevinçten
pencerelerden atlamasına alışkınlar."

"Size anlatacak o kadar çok şeyimiz var ki," diye haykırdı Harry ve Laura, her biri bir el
tutarak, "nereden başlayacağımızı bilemiyoruz!"

"Hanımlar ve beyler! İkiniz birden konuşursanız,
yeni bir çift kulak almam gerek! Yani Holiday House'da özellikle mutsuz olmadınız mı?"

"Hayır! Hayır! David amca! Dünyada bu kadar çok mutluluk olduğunu
düşünmezdik," diye cevapladı Laura, hevesle. "Son iki gündür tek yapabildiğimiz
oynamak ve gülmek ve"----

"Ve şişmanlamak! Neden! İkiniz de çok iyi beslenmiş görünüyorsunuz, öldürmeye
uygunsunuz! Seni iki üç gün, evcil kucak köpeklerine şişmanlayıp gut hastalığına yakalandıklarında yapıldığı gibi, yiyecek bir şey vermeden kapatmak zorunda kalacağım."

"O zaman pençeleri üzerinde yaşayan ayılar gibi olacağız," diye cevapladı Harry, "ve
David amca! Peter Grey gibi obur olmaktansa bunu yapmayı tercih ederim. Son zamanlarda ucuz bir dükkana gitti, eski peynirli kekler yarı fiyatına satılıyordu ve üstüne dağılmış ölü sineklerin kuş üzümü olduğunu düşünerek neredeyse bir düzine kadarını açgözlülükle mideye indirdi, ta ki Frank ona hatasını gösterene kadar!"

"Frank onun rahatça yemesine izin vermeliydi! Zevkler için hesaplaşma olmaz. Bir zamanlar örümcek yutmayı seven bir kadın tanımıştım! Bir tane yakalayabildiğinde onları
çırpıp büyük bir zevkle yerdi."

"Ah! Ne korkunç bir kadın! Bu, büyükannenin Dr. Manvers'ın ekmek kırıntılarında kızartılmış bir fare yemeği yediğine dair hikayesinden bile daha kötü!"

"Eski atasözünü bilirsin, Harry, 'Bir adamın eti, bir başka adamın
zehridir.' Persler ıstakoz yememizden iğreniyorlar; ve Hindular sığır etiyle yaşadığımız için bizim var olmaya pek uygun olmadığımızı düşünüyorlar; Çinlilerin köpek böreklerini ve kuş yuvası çorbasını mideye indirmelerine de aynı şekilde şaşırıyoruz. Kurbağaları sevdikleri için Fransızlara burun kıvırıyorsunuz;
ve onlar bizim yanık koyun başı, yulaflı keklerimiz ve haggislerimizle bizden on kat daha kötü olduklarını düşünüyorlar."

"Bu bana şunu hatırlattı," dedi Leydi Harriet, "Charles X. 'sevgili Canongate' dediği yerde yaşadığında, Majesteleri'nin her tür İskoç kazını, 'sola kazı, yabani kaz, ve evcil kaz'ı denediğini söylediği duyuldu; ama hepsinden iyisi, hag-goose'du."

"Ulusal zevkimizi bu kadar eksiksiz bir şekilde benimsemek gerçekten çok nazik bir davranış," diye gözlemledi amca David gülümseyerek. "Alayım İspanya'da karargah kurduğunda,
bizim bir subayımız, büyük bir gurme ve pek de hoşgörülü olmayan biri,
ülkenin yaşamaya pek uygun olmadığını, çünkü orada neredeyse her yemeğe şeker eklemenin
âdet olduğunu söylerdi. Sonunda, bir gün, öfkeyle, akşam yemeğinde yumurtaların kabuklarıyla getirilmesini emretti ve
'aşçının bozamayacağı tek şey bu' dedi. Ancak, biz ona bir oyun oynadık, Harry, benzer bir durumda senin de yapacağın şeye çok benziyordu. Gizlice tuzluğa
dövülmüş şeker koydum ve ilk lokmasını tattığında,
'barbarlar yumurtalarıyla birlikte şeker yiyorlar!' diye haykırarak
yerinden fırladığı öfkeli bakışı görmeliydiniz."

"Benim seyahat edebileceğim ülke orası olurdu," dedi Harry. "Bir
şeker fıçısında yaşayabilirdim; ve küçük midillim Tom Thumb, tatlı olan her şeyi sevdiği için
oraya benimle gelmekten mutluluk duyardı."

"Bütün hayvanlar aynı fikirdedir. Ünlü biniciyi,
Ducrow'un, bir subay kardeşime,
atları üzerinde bu kadar çok etki kazanmasının yolunun, onları
şekerle rüşvet vererek olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Çocuklar gibi bu şekilde idare edilebilirler ve
huzursuz oldukları için ceza olarak onlardan şeker alınsa bile bunun farkındadırlar."

"Ah! Ducrow'daki o güzel atlar! "Oraya gittiğimizden beri onları ne kadar sık ​​düşünüyorum!" diye haykırdı Harry. "İnce kemerli boyunları ve uzun kuyruklarıyla perilere benziyorlardı!"

"Daha önce uzun kuyruklu bir peri duymamıştım, Efendim Harry; ama
belki de seyahatleriniz sırasında böyle bir şey görmüş olabilirsiniz."

"Ayağım eyerde, Ducrow'un yolunda Tom Thumb'a binmeyi ne kadar isterdim!"

"Gerçekten harika işler!" diye haykırdı Bayan Crabtree, tam bu anda odaya girmişti. "Unuttunuz mu, Efendim Harry, bir gün dışarıdayken, o aptal Kızılderili hokkabazı taklit etmeye çalışırken kırdığınız
çocuk tabaklarının kaçını! Bir daha böyle saçmalıklar olmamalı; çünkü
Tom Thumb'dan düşüp boynunuz kırılırsa, bildiğim kadarıyla
hiçbir doktor onu bir daha onaramaz. Geçen yıl Jessy'den ne kadar korkunç bir düşüş yaşadığınızı hatırlayın!"

"Her zaman o küçük devrilmeden bahsediyorsunuz, Bayan Crabtree; ve
bir haftadan fazla hatırlamaya değmezdi! Daha önce hiç
atından düşen bir adam görmediniz mi?"

"Gerçekten bir adam ve at!" dedi David amca, Harry'ye baktığında gülerek. "O zamanlar sen ve atınız bir oyuncakçı dükkanına yetecek kadar büyük değildiniz; ve bir ejderha alayı için uygun hale gelmeden önce biraz daha büyümeniz gerekiyor, Kaptan Gulliver. "

Harry ve Laura, Tatil Evi'nden döndükten sonra birkaç hafta boyunca evde sessizce kaldılar, derslere o kadar yoğun bir şekilde katıldılar ki,
David amca çok fazla öğrenmekten ölecek iki küçük mucize olacaklarından çok korktuğunu söyledi.

"Bir gün çarpım tablosundan hasta olacaksınız ve
coğrafyadan şiddetli bir
nöbet geçirip yatağa mahkum olacaksınız! Lütfen kendinize iyi bakın ve aynı anda üçten fazla kitabı yiyip bitirmeyin," dedi Binbaşı
Graham bir gün elinde bir notla odaya girerek. "Sanırım ikinizin de kabul edemeyeceği kadar meşgul olduğunuz bir
davetiye var, bu yüzden belki de bir özür
göndermeliyim; ne dersin, Harry?"

Ders kitapları yere düştü ve Harry sevinçten
coşkuyla ayağa fırladı. "Bir davet! Ah! Bir daveti çok
çok severim! Lütfen bize her şeyi anlatın!"

"Belki de Dr. Lexicon ile bir ay geçirmek için bir davettir. Buna ne
dersiniz? Okulda Latince gramerlerle kahvaltı ediyorlar ve
her gün akşam yemeğinde soğanla kaplanmış gerçek Fransız fiillerinden oluşan bir tabak yiyorlar."

"Ama çok ciddiyim, David amca! Nereye gidiyoruz?"

"Size söylemem mi gerekiyor? İyi huylu yaşlı hanım, Bayan Darwin, gelecek hafta kendi arabasıyla büyük bir çocuk grubunu, yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki büyüleyici bir kır evi olan Ivy Lodge'da on gün geçirmeye
götürmeyi düşünüyor,
sizler orada mükemmel mutluluğun tadını çıkaracaksınız. Keşke ben de bu vesileyle küçük bir çocuğa dönüşebilseydim! Zavallı iyi kadın! Ne
bir hayat yaşayacak! Sadece sevincinize dair küçük bir dezavantaj var,
bunu duyurmaktan neredeyse korkuyorum."

"Bu ne, amca David?" diye sordu Harry, sanki doğada
hiçbir şey onu tekrar ciddileştiremezmiş gibi. "Geri dönmeden önce kendi burnumuzu mu ısıracağız?"

"Tam olarak değil; ama bunu sizin için yapacak olan partiden biri olacak.
Bayan Darwin, ara sıra oldukça kontrol edilemez hale gelen bazı çocuklar olduğunu duymuş! Bunların kim olabileceğini düşünemiyorum, çünkü
kesinlikle gördüğümüz hiç kimse değil; bu yüzden Bayan Crabtree'nin
posta arabasıyla takip etmesini istedi."

Harry ve Laura, bundan bahsedildikten sonra yüzlerine bir bardak soğuk su atılmış gibi göründüler; ancak birkaç gün sonra Bayan Darwin, onları şimdiye kadar gördükleri en tuhaf görünümlü
arabayla almak için kapıda durduğunda, her küçük sıkıntıyı bir sevinç patlamasıyla unuttular. Kuş yuvası kadar yuvarlak, çok büyük, açık bir arabaydı ve çocuklarla o kadar doluydu ki, hiç kimse bir bebek için bile yer olduğunu tahmin edemezdi; ancak Bayan Darwin, içeri giren kişi sayısı ne olursa olsun, her zaman bir kişi için yer olduğunu söyledi; ve bunun gerçekten de böyle olduğu kanıtlandı, çünkü Harry ve Laura
kısa süre sonra dirseklerini koltuklara doğru iterek yola koyuldular ve mendillerini onları yerleştirmeye yardım eden ve şimdi kapıda gülümseyen Binbaşı Graham'a salladılar.

Bu çok büyük araç yalnızca bir at tarafından çekildiği için, çok yavaşça; ama Bayan Darwin çocukları birkaç eğlenceli hikayeyle eğlendirdi ve onlara arabada muhteşem bir öğle yemeği verdi;
sonra, kalanları eski bir gazeteye sarılmış olarak yolda taş kıran bazı insanlara attılar,
paketleri açtıklarında zavallı işçilerin şaşkınlığını ve sevincini görmekten oldukça memnundular.
Kısacası, bu eğlenceli yolculuk bittiğinde herkes üzüldü
ve sonunda, sanki birinci yılda inşa edilmiş gibi görünen uzun, eski bir evin kapısına kadar sürdüler.
Duvarlar çok kalındı ​​ve
yaştan oldukça küflenmişti. Gerçekten de, tek şaşırtıcı şey, Ivy Lodge'un hala başında bir çatı olmasıydı, çünkü etrafındaki her şey çok sarsıntılı ve çürümüş görünüyordu. Hizmetçilerin hepsi yaşlıydı; ve beyaz saçlı bir uşak kapıyı açtı, ev kadar zayıf ve kasvetli görünüyordu; ama çok geçmeden, Ivy Lodge'un eski duvarları neşe ve sevinç sesleriyle tekrar çınladı ve yankılandı. Saklambaç için özel olarak inşa edilmiş gibi görünüyordu; görünmez kapıları olan odalar, duvarlara oyulmuş dolaplar ve insanların bir yıl boyunca diri diri gömülmüş olabileceği büyük eski sandıklar vardı. Bahçeler de mükemmel bir şekilde büyüleyiciydi. Çilek ve krema almak için böyle çardaklar! ve her akşam açık havada çay içtikleri böyle yazlık evler! Burada, bir zincirle yere bağlanmış ve dünyadaki en donuk, melankolik yaratık gibi görünen muazzam bir kartal gördüler; Harry ise zavallı kuşun serbest bırakılmasını diledi ve yanında durup onu memleketinin göklerine doğru uçarken görmenin ne kadar hoş olacağını düşündü.

"Evet! Gagasında kocaman bir parça çiğ etle!" dedi Peter Grey, her zaman yemek yemeyi düşünürdü. "Sanırım burada çok daha iyi yaşıyor,
orada bulutların üzerinde kendi koyununu öldürmekten veya
ara sıra deniz kıyısında ölü bir atla karşılaşmaktan."

Harry ve Peter, özellikle Bayan Darwin'in ilginç evcil hayvan koleksiyonuyla eğleniyorlardı. Kırmızı gagalı siyah kuğular, pencerenin yakınındaki bir gölette zarifçe yüzüyorlardı ve en kısa sürede bir lokma ekmek için
hızla öne atılmaya hazırdılar. Kulakları yere kadar sarkan sarkık kulaklı tavşanlar da onları şaşırttı ve
postacı kadar iyi mektup taşıyabilen bir çift posta güvercini görmekle ilgilendiler. Bayan Darwin onlara ayrıca, uçtuklarında havada yaz uykusuna yatan taklacı güvercinleri, atlıları ve ejderha güvercinlerini, trompetçileri ve somurtkanları gösterdi, ta ki Peter Grey en sonunda
güvercin turtaları yapan güvercinleri ve ayran veren ineği görmek için yalvarana kadar; o da oltasını salona getirmek için izin istiyordu, büyük bir cam kürenin içinde yüzen güzel altın balıklarından birini yakalayıp yakalayamayacağını denemek için, kahvaltıda yemek için çok iyi olabileceğini söyledi.
Bayan Darwin'in çok sevdiği bir kuzusu vardı, çünkü
onu her yere
takip ediyordu ve bu küçük yaratığı çok seven Harry, onun sonsuza dek şişman ve kaba bir koyuna dönüşmesini engelleyecek bir plan icat edilmesini dilediğini söyledi; ve beyaz farelerin
yıllar içinde grileşmiş yaşlı hayvanlar olduğunu düşünüyordu.

Çocukların binebileceği eşekler vardı ve Bayan Darwin'in tüm grubu taşıyan bir teknesi vardı, göletin etrafında yelken açtı ve evin yaklaşık olarak yüksekliğine kadar uçan bir
salıncağı astı,
üzerine sallandılar, ardından meyve ağaçlarını sallamalarına ve
kulaklarına düşen her şeyi yemelerine izin verildi; bu yüzden Ivy Lodge'daki bahçelerde sık sık elma ve armut yağardı, çünkü Peter bu şakadan asla bıkmamış gibi görünüyordu; aslında elma ağaçları o kaldığı sürece
üzücü bir hayat yaşadı.

Peter, Bayan Darwin'e her fırsatta her zaman hazır olan "açık bir iştahı" olduğunu söyledi; ancak iyi kalpli hanım, çocukları her saatte
doldurmaya o kadar düşkün oldu ki, bazen tabağına yığdığı her şeyden nasıl kurtulacağını bilemiyordu, Harry ve Laura ise açgözlülükten uzak olmalarına rağmen,
gongu duymaktan tamamen bıkmışlardı. Tüm grup her sabah sekizde yulaf lapası ve ayran yemek için bir araya gelirdi, ardından saat onda Bayan Darwin ile birlikte çay, kek ve şekerlemelerle kahvaltı ederlerdi. Daha sonra, dönüşlerinde öğle yemeğinin her zaman hazır olduğu denizde yıkanmak için yuvarlak, açık arabayla yola çıktılar ve
bunun üzerine, akşam yemeğine kadar olan süreyi meyve ağaçlarının arasında geçirebilecekleri sonucuna vardılar. Akşam yemeğinde Bayan Darwin'i memnun edecek kadar asla yiyemediler; ardından çay geldi, oldukça önemli bir planla; akşam yemekleri haşlanmış yumurtadan oluşuyordu ve hizmetçi, gençlerin gece aç kalmaları durumunda her ziyaretçinin yastığının altına bir bisküvi koyması istendi, çünkü Bayan Darwin, küçük bir kızken okulda kendisinin de açlıktan
öldüğünü ve hiç kimsenin, kendisi gibi açlıktan acı çekmesini istemediğini söyledi. İyi kalpli hanım her şeyin çocukların istediği gibi olmasını o kadar istiyordu ki, bazen Laura ne söyleyeceğini veya ne yapacağını bilemiyordu. Bir gün kahvaltıda yumurta kabuğunu kırdıktan sonra Bayan Darwin endişeyle omzunun üzerinden baktı ve şöyle dedi:

"Umarım canım! Yumurtan iyidir?"

"Gerçekten mükemmel!"

"Taze mi?"

"Mükemmel! Kaynatılmadan sadece bir dakika önce yumurtlandığını söyleyebilirim!"

"Bundan çok daha büyük yumurtalar gördüm."

"Evet! Ama bence oldukça kaba, en azından biz öyle düşünüyoruz,
Bayan Crabtree bize akşam yemeğinde hindi yumurtası verdiğinde."

"Eğer küçük tercih ediyorsanız, belki bir gine tavuğu yumurtası istersiniz?"

"Teşekkür ederim! Ama bu tam da sevdiğim gibi."

"Biraz fazla pişmiş görünüyor! Eğer öyle düşünüyorsanız, bir dakika içinde bir tane daha alabiliriz!"

"Hayır! İyi kaynatılmaları daha iyi!"

"O zaman muhtemelen yeterince yapılmamıştır. Bazı insanlar onları oldukça sert sever,
ve ben onu bir dakika daha pis su kabına atabilirim."

"Gerçekten minnettarım, ama daha iyi olamazdı."

"Yumurtanızla birlikte daha fazla tuz almıyor musunuz?"

"Hayır, teşekkür ederim!"

"Birkaç tane daha eklense daha iyi olurdu!"

"Öyle diyorsanız, bence öyle olacak."

"Ah! Şimdi korkarım ki çok fazla koydunuz! Lütfen bir tane daha alın!"

Yumurtasına bu uzun süreli saldırı Laura'nın ciddiyetine fazla geldi, birkaç dakika boyunca şiddetli bir öksürük krizi geçirdi ve kahkahalarla son buldu, ardından aceleyle kalan her şeyi
bitirdi ve böylece tartışmayı sonlandırdı.

Tüm mutluluklarının ortasında, çocuklar her geçen günün tek kusurunun çok kısa olması olduğunu düşünürken ve Harry hatta Peter ile birlikte saati tamamen durdurmayı ve zamanın durup durmayacağını görmeyi planlarken, hiç kimse bir an bile neşeden başka bir şey düşünmedi; ve yine de Bayan Darwin'i çok üzücü ve ani bir sıkıntı bekliyordu. Bir sabah, aceleyle ve beceriksizce katlanmış gibi görünen bir mektup aldı -mühür tamamen bir tarafa yatırılmıştı ve etrafı kırmızı mum damlalarıyla çevriliydi--talimat hüzünle lekelenmişti ve en üstte büyük harflerle "Hemen teslim edilecek" yazıyordu. Bayan Darwin bu çok garip görünümlü mektubu aceleyle açtığında,
bu mektubun kasabadaki kendi hizmetçisinden geldiğini gördü, kız kardeşi Leydi Barnet'ın o gün felç geçirdiği ve ölüm döşeğinde olduğu düşünülen korkunç olayı duyurmak için gelmişti,
bu nedenle Bayan Darwin'in kasabaya dönmek için bir saat kaybetmeyeceği,
bu hüzünlü olayda orada bulunabileceği umuluyordu.
Bu haberi duymanın şoku o kadar büyüktü ki, zavallı Bayan Darwin
bu konuda konuşamadı, ancak birkaç dakika kendini toparlamaya çalıştıktan sonra oyun odasına gitti ve çocuklara, açıklayamadığı sebeplerden dolayı, bir saat sonra eve dönmeye hazırlanmaları gerektiğini,
arabanın yolculukları için kapıda olacağını söyledi.

Bayan Darwin'in böylesine beklenmedik bir teklifte bulunduğunu duyduklarında hiçbir şey onların şaşkınlığını aşamazdı. Peter Grey ilk başta şaka yaptığını düşündü ve bu sabah bir balon sipariş edip seyahat etmesini tercih edeceğini söyledi; ancak Bayan Darwin'in keyifli ziyaretlerinin bu kadar çabuk biteceği konusunda gerçekten ciddi olduğu ortaya çıktığında, Harry'nin yüzü tutkuyla kıpkırmızı oldu ve yüksek sesle,
"Büyükannem cuma gününe kadar burada kalmama izin verdi!--ve kalmaya davet edildim--ve başka hiçbir yere gitmeyeceğim!" dedi.

"Aman Tanrım, Efendi Harry!" dedi Bayan Crabtree. "Böyle konuşma! Daha iyi bilmen gerekir! Ancak sana emredildiği gibi yapmayı yakında öğreteceğim!"

Bu sözleri söyledikten sonra, elini uzatıp onu sertçe yakalamaya çalıştı, ancak Harry eğilip kaçtı. Kapıyı hızla açıp, yarı şaka yarı ciddi bir şekilde iki çift merdivenden tam hızla koştu, hemen ardından Bayan Crabtree geldi, Bayan Crabtree şimdi çok öfkeliydi, özellikle de Harry'nin bu yorucu yarışı ne kadar eğlenceli bulduğunu gördüğünde. İkinci iniş yerinde ardına kadar açık duran bir kapı vardı ve Harry tarafından fark edildikten sonra içeri daldı ve Bayan Crabtree'nin yüzüne çarparak, kendi güvenliğini sağlamak için kapıyı kilitledi ve çift kilitledi, ardından bu boş dairede oturup zaferinin tadını huzur içinde çıkardı. İnsanlar bir kez inatçı ve asi olmaya başladığında, bunun nereye varacağını tahmin etmek imkansızdır! Harry, eğer biri onunla mantık yürütüp nazikçe konuşsaydı, ilk başta kolayca doğruyu yapmaya yönlendirilebilirdi, ancak şimdi gerçekten umursamaz bir mizah içindeydi ve bundan sonra ne yapacağını pek umursamıyordu. Bayan Crabtree kapının arkasında azarlamaya ve saçmalamaya devam ettiği sürece, Harry giderek daha da sertleşti; ama sonunda iyi yaşlı kadın, Bayan Darwin yukarı çıktı ve onu mutlu etmek için elinden geleni yapmadığı için ne kadar nankör olduğunu gösterdi. Bu, küçük asiyi bir anda kendine getirdi, çünkü kendi kötü davranışının farkına vardı ve hemen teslim olmaya karar verdi. Buna göre, Harry kapıyı açmaya çalıştı, ama,
çok kolay yapılan şey bazen geri alınamaz, bu sefer de böyle oldu, çünkü tüm çabalarına rağmen anahtar
kilitte dönmüyordu! Harry önce bir şekilde, sonra diğer şekilde denedi.
Tüm gücüyle, yüzü çabayla tamamen kızarana kadar
çevirdi, ama nafile! Sonunda maşayı anahtarın sapından geçirdi, bunun çok akıllıca bir plan olduğunu ve başarılı olacağından oldukça emindi, ama
çaresiz bir mücadeleden sonra, talihsiz anahtar ikiye ayrıldı, böylece
kimse kapıyı açamadı!

Bu kışkırtıcı kazadan sonra, Harry ne kadar kötü bir çocuk olduğunu hissetti, bu yüzden gözyaşlarına boğuldu ve anahtar deliğinden seslenerek Bayan Darwin'den af ​​diledi, Bayan Crabtree de karşılığında onu anahtar deliğinden azarladı, ta ki Harry kulağına bir top atışı başlamış gibi
geri çekilene kadar.

Bu arada, Bayan Darwin aceleyle uzaklaştı, tutukluyu kurtarmak için en iyi ne yapılması gerektiğini düşünmek için beynini patlattı, çünkü zaman kaybedilemezdi, yoksa o gece
belki de şehre hiç varamayabilirdi ve arabanın her dakika yolcuları almak için gelmesi bekleniyordu. Bahçıvan, üst üste bağlanmış birkaç merdiven bulmanın mümkün olabileceğini, belki de Harry'nin şimdi göründüğü pencereye kadar
uzanabileceğini ve Harry'nin oradan kolayca aşağı inebileceğini söyledi; Böylece
hizmetçiler bulabildikleri her şeyi almak ve görebildikleri her şeyi ödünç almak için acele ettiler, ta ki çok sayıda kişi toplanıncaya kadar. Bunları
iplerle çok güçlü bir şekilde birleştirdiler, ancak sonunda duvara dayandığında, Bayan Darwin'in büyük hayal kırıklığına uğramasına
rağmen bir buçuk metre kadar kısa göründü!

Ne yapılacaktı?

Yardımsever bahçıvan merdiveninin en tepesine çıktı ve Harry
pencerenin üzerine o kadar eğildi ki, düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı, ancak
yine de birbirlerine yetişemiyorlardı, bu yüzden tek bir kişi
bir sonraki planın ne olduğunu tahmin edemiyordu. Sonunda Harry çok yüksek sesle
bahçıvana seslendi,

"Merhaba! Bay Maça Kralı! Kendimi pencereden çok yavaşça
aşağı bırakırsam, beni kollarında tutabilir misin?"

"Bay Harry! Bay Harry! Eğer cesaretin varsa!" diye bağırdı Bayan Crabtree, yumruğunu ona doğru sallayarak. "Çaydanlık gibi parçalara ayrılacaksın,
bir krep kadar düz olacaksın! Olduğun yerde kal! Duyuyor musun!"

Ama Harry aniden sağır olmuş gibiydi ve şimdi yarıdan fazla
dışa dönmüştü - parmaklarını pencerenin kenarına çok sıkıca bastırıyordu ve
yavaşça bacaklarını aşağı indiriyordu.

"Ah Harry! Öldürüleceksin!" diye bağırdı Laura. "Dur! Dur! Harry, delirdin mi? Kimse onu durduramaz mı?"

Ama kimse onu durduramazdı, çünkü herkesin başının çok üstünde olan
Harry her şeyi kendi istediği gibi yaptı ve şimdi neredeyse tamamen pencereden dışarı
sarkıyordu, ama bir dakika durdu ve bağırdı, "Korkma, Laura! Çok kötü davrandım ve olabilecek en
kötü şeyi hak ediyorum. Eğer kafamı kırarsam, Bayan Crabtree aşağı indiğimde onu benim için kırma zahmetinden kurtulmuş olur."

Bahçıvan şimdi merdivenin üst basamağında dengesini sağladı ve kollarını açtı, Harry yavaşça kendini bıraktı.
Laura çığlık atmadan bakmaya çalıştı, çünkü bu onu
ürkütebilirdi, ancak sahne çok korkutucu oldu, bu yüzden gözlerini kapattı, ellerini yüzünün üzerine koydu ve kalbi neredeyse duyulabilecek kadar
şiddetli bir şekilde atarken yüzünü çevirdi. Bayan Crabtree bile
telaşla ellerini kavuşturdu, Bayan Darwin ise cebindeki mendili kaldırdı ve bir an daha bakamadı. Korkunç bir
duraklama yaşandı, bu sırada yere düşen bir tüy onları
ürkütebilirdi, aniden Peter Grey ve diğer çocuklardan gelen yüksek sesli bir haykırış, merdivenin tepesinden neşeyle yankılandı, Laura yukarı bakmaya cesaret etti ve Harry oradaydı Bahçıvanın kolları, kısa süre sonra onu yere indirmesine yardım etti ve hemen onlara verdiği korku için herkesten özür diledi.

Bayan Crabtree'nin yarıdan fazla azarlamaya vakti yoktu, çünkü Bayan Darwin'in arabası bir süredir bekliyordu; bu yüzden Harry, ileride bir
zaman ona borcu olabileceğini söyledi.

"Evet! Ve ayrıca yüz kırbaç!" diye ekledi Peter Grey gülerek. "Lütfen, Bayan Crabtree, işin içindeyken ona iyi bir
dokunma yapın. Çocuklara karşı zulme karşı bir yasa yok!"

Bu, Bayan Crabtree'yi öyle bir öfkeye sürükledi ki, Peter'ı öfke dolu sözlerle
tam bir sağanak yağmur gibi takip etti, ta ki sonunda, bir şaka olsun diye, kendini gizlemek için Bayan Darwin'in şemsiyesini açana kadar ve hemen ardından araba yavaşça uzaklaştı.

David amca Ivy Lodge'daki tüm maceraları duyduğunda, "Usta Harry Graham'ın itiraflarını" büyük bir dikkatle dinledi ve bitirdikten sonra başını ciddi bir şekilde sallayarak, "Her zaman
erkek çocuklarının kediler gibi olduğunu, en azından dokuz canları olduğunu düşünmüşümdür! Sen de bir sepete asılmalısın, Harry, tıpkı Güney Denizi Adaları'ndaki asi çocuklara yaptıkları gibi, senin gibi genç beyefendilerin
kaçma olasılığı olmadan günlerce havada asılı bırakıldığı gibi!" dedi. "Bayan Crabtree tarafından alay edilmek ve endişelendirilmekle kıyaslandığında, bunun umurumda bile olmazdı. Keşke, David amca, Dr. Bell bana
bir daha asla azarlanmamamı emretse! Bu benim için çok kötü! Genelde o başlar başlamaz garip bir genel-her-şey-gibi-hissediyorum; ve artık Frank gibi bir huş ağacından başka bir şey için fazla
büyüdüm. Senin gibi yetişkin bir adam olmak ne kadar da hoş, David amca, bütün gün kulüpte oturup şapkanı başına takıp, pencereden dışarı bakmaktan başka bir şey yapmamak. İşte buna mutluluk derim!"

"Ama bir zamanlar, Harry," dedi Leydi Harriet, "kulüpte amcan David için arabada durduğumda, pencerede öyle bir esneme yapıyordu ki, neredeyse çenesi çıkıyordu! Onu görmek oldukça korkutucuydu ve bana büyük bir sır olarak, hayatının en uzun ve en yorucu saatlerinin, yapacak özel bir şeyi olmadığında olduğunu söyledi."

"Şimdi, şu anda yapacak özel bir şeyim yok," dedi Binbaşı
Graham, "bu yüzden size harika bir hikaye anlatacağım, çocuklar, boşta veya meşgul olmayı sevmekle ilgili ve bunun ahlaki derslerini kendiniz öğrenmelisiniz."

"Bir hikaye! Bir hikaye!" Harry ve Laura sevinçten kendinden geçerek bağırdılar ve
her biri kendilerine ait olan amca David'in dizini tuttuğundan
yerlerine tırmanıp haykırdılar, "Şimdi her şey
çok kötü çocuklar, devler ve perilerle ilgili olsun!"

BÖLÜM IX.

AMCA DAVID'İN DEVLER VE PERİLER HAKKINDAKİ
SAÇMA HİKAYESİ. "Pasta ve börek hamuru, duvardı;
Pencereler siyah puding ve beyazdan yapılmıştı,
Ve kreplerle kaplıydı--daha önce hiç böylesini görmediniz!"

Eskiden, çocuklar şimdiki kadar zeki, iyi ve mantıklı insanlar değildi! O zamanlar dersler bir bela olarak görülüyordu,
şekerlemeler hala talep görüyordu--tatiller hala modaydı--ve
oyuncaklar matematik öğretmek için yapılmazdı, ne de hikaye kitapları kimya ve navigasyon eğitimi vermek için. Çok garip zamanlardı,
ve o dönemde, günümüzde hiç duymadığımız türden, çok tembel, açgözlü, yaramaz bir çocuk vardı. Babası ve annesi----kim olursa olsun----ve nerede yaşarsa yaşasın. Adı Master
No-book'tu ve gözlerinin pencereden dışarı bakmaktan başka bir şey için yaratılmadığını ve ağzının da yemekten başka bir amaç için yaratılmadığını düşünüyordu.
Bu genç beyefendi, her ikisi de gözlerini yaşartan hardal gibi derslerden nefret ediyordu ve okul saatlerinde, meşgulmüş gibi yaparak kitaplarına bakıyordu, aklı sabırsızlıkla akşam yemeğini istemek ve en güzel turtaları, pastaları, dondurmaları ve jöleleri nereden alabileceğini düşünmek için
başka yerlere gidiyordu, bu düşüncelerle dudaklarını şapırdatıyordu. Sanırım Peter Grey'in kuzeniydi, ama bu kesin değil.

Master No-book ne zaman konuşsa, her zaman bir şey istemek için konuşurdu ve sürekli olarak sızlanan bir ses tonuyla, "Baba! Bu pasta parçasını alabilir miyim? Teyze Sarah! Bana bir elma verir misin?
Anne! Bana o erikli pudingin tamamını gönder!" dediğini duyabilirdiniz. Gerçekten de, oburluk için izin almadığı zamanlarda, bu yaramaz obur, izin almadan kendine yemek yiyordu. Rüyaları bile uyanık saatleri gibiydi, çünkü derslerle ilgili sık sık korkunç kabuslar görüyordu, Yunanca Sözlüklerle boğulduğunu veya İngilizce Dilbilgisi yağmuruyla okuldan
kovulduğunu düşünüyordu, bir gece ise kocaman bir erikli keki mideye indirmek için oturduğunu ve bunun bir anda Latince bir Sözlüğe dönüştüğünü hayal ediyordu!

Bir öğleden sonra, bütün gün okuldan kaçmış olan Usta No-Book, oturma odasındaki annesinin en iyi koltuğunda, deri çizmelerini saten yastıklara
sıkıca yerleştirmiş, tek yapacağı birkaç portakalı emmek ve üzerlerine ne kadar şeker koyacağını düşünmek olan bir şekilde tembel tembel oturuyordu, birdenbire onu hayrete düşüren bir olay oldu.

Yumuşak bir müzik sesi odaya sızdı, dinledikçe giderek daha da yüksek sesle duyuluyordu, ta ki birkaç dakika sonra, odasının duvarında büyük bir delik açılıncaya kadar ve orada, havadaki kalelerinden yeni gelmiş iki muhteşem peri, onu ziyaret etmek için huzuruna çıktı. Tüm yolu, Usta Kitapsız ile sohbet etmek için, bilerek gelmişlerdi ve hemen, kendilerini çok törensel bir şekilde tanıttılar.

Peri Hiçbir Şey Yapmaz, başında yanan gazdan bir çelenk, altın kumaştan bir cübbe, yakutlardan bir kolye ve elinde pırıl pırıl elmaslardan oluşan bir buketle muhteşem bir şekilde giyinmişti. Yanakları gözlerine kadar allıklıydı, dişleri altınla kaplıydı ve saçları en parlak mor renkteydi; kısacası, daha önce hiç bir oturma odasında görülmemiş, zarif ve şık görünümlü bir peri.

Ardından gelen peri Teach-all, sadece beyaz muslin giymişti, açık kahverengi saçlarında doğal çiçek demetleri vardı ve elinde birkaç tane düzgün küçük kitap taşıyordu, Usta No-book bunlara tiksintiyle ürpererek baktı. İki peri ona, sık sık saraylarında vakit geçirmeleri için büyük çocuk grupları davet ettiklerini, ancak tamamen zıt bir yönde yaşadıkları için, genç misafirlerinin önce hangisini ziyaret edeceklerine karar vermeleri gerektiğini söylediler; bu nedenle şimdi Usta No-book'a danışmaya gelmişlerdi, çünkü bu durumda ona eşlik etmenin en uygun olacağını düşünüyordu. "Benim evimde," dedi peri Teach-all, çok tatlı bir gülümseme ve yumuşak, hoş bir sesle, "her türlü çabada zevk bulmayı öğreneceksin, çünkü ben etkinlik ve çalışkanlıktan hoşlanıyorum. Genç arkadaşlarım her sabah yedide kalkar ve güzel bir çiçek bahçesinde çalışarak eğlenirler, yemek istedikleri meyveleri yetiştirirler, fakirleri ziyaret ederler, hoş sohbetler yaparlar, sanat ve bilimleri incelerler ve yaşadıkları dünyayı tanımayı ve buraya getirilmelerinin amacını yerine getirmeyi öğrenirler. Kısacası, tüm eğlencelerimiz ya kendi gelişimimiz ya da başkalarının iyiliği için yararlı bir amaca yöneliktir ve Bilgi Sarayı'nda kaldığınız her gün daha akıllı, daha iyi ve daha mutlu olacaksınız." "Ama yaşadığım Castle Needless'ta," diye sözünü kesti peri Do-Nothing, arkadaşını kaba bir şekilde bir kenara iterek, öfkeli ve küçümseyici bir bakışla, "biz
hiçbir şey için kendimizi zorlamayı düşünmeyiz.
Başınızı cebinize, ellerinizi de yanlarınıza koyabilirsiniz, istediğiniz sürece
kalabilirsiniz.
Hiçbir zaman kimseye bir soru bile sorulmaz, böylece cevaplama zahmetinden
kurtulabilirler. Hayal edilebilecek en şık hayatı yaşıyoruz, çünkü kimse kimseyle konuşmuyor! Ziyaretçilerimin her biri oldukça seçkindir ve mümkün olduğunca çok kişiye sırtını dönerek,
hayal edilebilecek en rahat koltukta oturur. Orada, eğer
sadece bir şey istemek zahmetine girecek kadar iyiyseniz,
o sizindir, nereden geldiğine bakmak için gözünüzü bile çevirmenize gerek kalmadan.
En muhteşem türden elbiseler sağlanır, bunlar
kendiliğinden giyilir, düğmeler veya ipler,--düşünmeden oynayabileceğiniz oyunlar,--ve Fransız bir aşçı tarafından hazırlanan, sabahın erken saatlerinden akşama kadar burnunuzun dibinde tüten ve tüten yemekler,--yağmur yağan her şey ise ya kiraz brendisi, limonata ya da lavanta suyuyla yapılır--ve kışın genellikle sabahın erken saatlerinde bir saat boyunca buzlu kokteyl karı yağar."

Kimseye hangi periyi Efendi No-book'un tercih ettiğini söylemeye gerek yok; ve böylesine hoş bir daveti almanın kendi şansına oldukça hayran olarak,
hevesle elini, ona çok fazla zevk ve rahatlık vaat eden
muhteşem yeni tanıdığına uzattı ve kadifeyle kaplı, yumuşak yastıklarla doldurulmuş ve süt beyazı kuğuların çektiği bir arabayla,
gündüzleri bin pencereyle ve her gece bir milyon lambayla aydınlatılan o muhteşem ikametgah Castle Needless'a doğru ilerledi.

Burada Efendi No-book sürekli bir tatil ve sürekli bir şölen yaşarken,
mücevherlerle kaplı güzel bir hanım sabah akşam ona hikayeler anlatmaya hazırdı ve hizmetçiler oyuncaklarını
düştüklerinde toplamak veya kullanmak istediğinde kesesini veya mendilini çıkarmak için bekliyorlardı.

Böylece Efendi No-book saatlerce ve günlerce zengin işlemeli
yastıklarda uyuklayarak yatıyordu, yerinden hiç kıpırdamıyordu ama en zengin yanık bademlerle kaplı ağaçların, şeker mağaralarının, bir jet d'eau şampanyanın, tuz yerine şeker tadında geniş bir denizin ve istediği zaman yakalanmasına izin veren altın balıklarıyla dolu parlak berrak bir havuzun manzarasına hayran kalıyordu. Bundan daha eksiksiz bir şey olamazdı ve yine de,
söylemesi çok garip, Efendi No-book özellikle mutlu görünmüyordu!
Onu memnun etmek için bu kadar zahmete girildiğinde, bu son derece mantıksız görünüyor; ama gerçek şu ki, her geçen gün daha da huysuz ve asabi oluyordu. Hiçbir şekerleme yemek zahmetine değmezdi, hiçbir şeyle oynamak keyifli değildi ve sonunda bütün gün ve bütün gece uyumanın mümkün olmasını isterdi.

Peri Do-Nthing'in sarayından yüz mil uzakta, dev Snap-'em-up adında çok zalim bir canavar yaşardı.
Ayağa kalktığında, büyük bir kilisenin yüksek çan kulesi gibi görünürdü. Başını o kadar yukarı kaldırırdı ki, en yüksek dağların üzerinden bakabilirdi ve kendi saçını taramak için bir merdivene tırmanmak zorunda kalırdı. Her sabah düzenli olarak, bu muazzam büyüklükteki dev, iştahı için kahvaltıdan önce dünyayı dolaşırdı, ardından büyük bir gölde çay demlerdi, denizi bir çamur havuzu olarak kullanırdı ve Vezüv Yanardağı'nda su ısıtıcısını kaynatırdı. Büyük bir üslupla yaşardı ve akşam yemekleri çok
muhteşem olurdu, çoğunlukla bütün olarak kızartılmış bir fil, devekuşu köfteleri, soğanla boğulmuş bir kaplan, haşlanmış aslanlar ve balina çorbasından oluşurdu; ancak
bir garnitür olarak en çok sevdiği şey, mümkün olduğunca şişman, bol miktarda karabiber ve tuzla ekmek kırıntılarında kızartılmış küçük oğlanlardı.

Hiçbir çocuk, büyük Snap-'em-up'ların çok özel bir dostu olan ve bazen gülerek ona bir lisans vereceğini ve kendi bahçesini "koruma alanı" olarak adlandıracağını söyleyen peri kadar iyi beslenmemiş veya yemek için bu kadar iyi durumda olmamıştı. Çünkü o, istediği zaman istediği kadar ziyaretçisine, onları sayma zahmetine bile girmeden, yardım etmesine izin veriyordu. Bu aşırı nezaket karşılığında dev, onu sık sık akşam yemeğine davet ediyordu. Snap-'em-up'ın en sevdiği spor, bir sabah kaç tane küçük çocuk toplayabileceğini görmekti. Bu yüzden sokaklarda yürürken, ayak ucunda yürümeye gerek kalmadan tüm oturma odalarına göz gezdirdi. Pencerelerden boş boş bakan her genç beyefendiyi ve hatta ara sıra okuldan kaçan birkaçını bile aldı. Ancak meşgul çocuklar her zaman bir şekilde onun erişemeyeceği kadar uzakta görünüyordu. Bir gün, Usta No-book her zamankinden daha tembel, daha aylak ve daha sefil hissettiğinde, oyuncaklardan ve keklerden oluşan mükemmel bir dağın yanında uzandı,
sonra ne dileyeceğini merak etti ve her şeyin ve herkesin görüntüsünden nefret etti. Sonunda yorgunluk ve iğrenmeyle öyle yüksek sesle esnedi ki,
çenesi neredeyse yerinden çıkacaktı ve sonra öyle derin bir
iç çekti ki, dev Snap-'em-up kahvaltıdan sonra yoldan geçerken sesi duydu ve anında, gözündeki bardağıyla bahçeye adım attı, sorunun ne olduğunu görmek için. Hemen
bir gül yatağında yatan, bir köfte kadar yuvarlak, iri, şişman, aşırı büyümüş bir çocuğu görünce, bir sevinç çığlığı attı, ardından üç mil öteden duyulan devasa bir kahkaha sesi geldi ve Master No-book'u parmağıyla başparmağı arasına alıp, kaburgalarını neredeyse kıracak bir çimdikle, onu hızla kendi kalesine doğru taşıdı, bu sırada peri
Hiçbir Şey
yapmaz o geçerken başını gülerek iki yana salladı ve "Bu küçük
adam bana büyük itibar kazandırıyor!--sadece bir haftadır besleniyor ve şimdiden bir ödül öküzü kadar
şişman! Ne kadar da lezzetli bir lokma olacak! Bugün ne zaman yemek yiyeceksin, eğer seni görmeye vaktim olursa?" dedi.

Dev, eve vardığında, hemen Usta No-book'u saçından tutarak kilerdeki devasa bir kancaya astı, önce iğrenç yağdan birkaç büyük parça alıp, onları boğazından aşağı zorla sokarak daha da şişmanlattı ve sonra ateşi karıştırarak, ciğerinin daha da büyümesi için neredeyse ısıyla erimesini sağladı. Oldukça yakındaki bir rafta, Usta No-book, peri Do-Night'ın bahçesinde şişmanlarken gördüğünü hatırladığı altı çocuğun daha cansız bedenlerini gördü, bazılarının, kimseyi memnun etmek için kendilerinden başka kimseyi memnun etmedikleri uzun, yararsız, boş bir hayat sürme düşüncelerine nasıl sevindiklerini hatırladı. Devasa aşçı şimdi Usta No-book'u yakaladı, bıçağını sallayarak, korkunç bir kararlılıkla, onu öldürmeyi planlıyordu, oysa en çaresiz şekilde çığlık atma ve tekmeleme zahmetine girerken, dev ciddi bir şekilde arkasını döndü ve domuzların kırbaçlanarak öldürüldüğünde başka bir şekilde öldürülmekten çok daha narin kabul edildiğini, çocukların da bundan faydalanıp faydalanamayacağını görmek istediğini söyledi; bu yüzden, özellikle de kendi iştahı egzersizle artacağı için, o büyük domuz yavrusunu deneyi denemesi için zaman bulana kadar orada bırakabilirdi. Bu, mutsuz tutuklu için korkunç bir olasılıktı; ancak bu arada, hemen tekrar kiler odasına asılıp kendi haline bırakıldığı için, hayatını birkaç saat uzattı. Orada, zihninin ve bedeninin işkencesi altında, oltaya takılmış bir balık gibi, zavallı çocuk, sonunda eski yollarını ciddi bir şekilde düşünmeye ve eğer sadece iş ve zevkin gece ve gündüz gibi birbirini izlemesiyle tatmin olabilseydi, dersler oyun saatlerine hoş bir sos olarak ve oyun saatleri derslerine bir sos olarak gelebilseydi, ne kadar mutlu bir yuvaya sahip olabileceğini düşünmeye başladı.

Çok sayıda düşüncenin ortasında, hepsi çok mantıklıydı, ancak
oldukça geç. Usta No-book'un dikkati, birçok kişinin gülüp, konuşup, şarkı söylemesiyle
çekildi ve bu da onun gözlerini
yeni bir yöne çevirmesine neden oldu, o sırada ilk kez,
Peri Teach-all'ın bahçesinin çok da uzakta olmayan
güzel bir eğimli kıyıda olduğunu fark etti. Orada neşeli, gürültülü, pembe yanaklı çocuklardan oluşan bir kalabalık, yoğun bir şekilde çalışıyordu ve günün uzunluğundan daha mutlu görünüyorlardı; Zavallı Efendi
Kitapsız kendi sefil saatlerinde onları izlerken, çiçek bordürlerini tırmıkladıklarında, meyveleri topladıklarında,
fakirlere sebze sepetleri taşıdıklarında,
marangoz aletleriyle çalıştıklarında,
resim çizdiklerinde, ok ve yaylarla atış yaptıklarında, kriket oynadıklarında ve
sonra güneşli çardaklarda oturup görevlerini öğrendiklerinde veya
birlikte hoşça sohbet ettiklerinde, sonunda, bir yemek zili çalınana kadar, tüm grup
doyurucu iştahlarla ve neşeli bir neşeyle,
sade kızarmış et ve pudingle eğlenmeye oturdu, peri
Teach-all başkanlık etti ve misafirlerine her biri için iyi olduğu kadar,
orta derecede yardım etti.

Bu sahneyi izlerken Efendi
Kitapsız'ın yanaklarından iri gözyaşları süzüldü; ve kendisi için en iyisinin ne olduğunu bilseydi,
bu mükemmel çocukların en mutluları kadar mutlu olabileceğini,
peri-hiçbir-şey-yapma'da olduğu gibi,
sıkıntı ve yorgunluk çekmek yerine, sefil bir ölümle sonuçlanan; ancak dikkati, dev Snap-'em-up'ın aşçısıyla tekrar sohbet ettiğini duyduğunda,
çok endişe verici bir şekilde uyandı; aşçı, akşam yemeğinde büyük bir tabak kepçelenmiş çocuk isterse, birkaç tane daha yakalaması gerekeceğini, çünkü daha önce hazırladıklarının bir lokma bile olmayacağını söyledi.

Dev, çok şık saatlerde olduğu ve akşam yemeğini her zaman saat dokuza kadar beklediği için, hala bolca zaman vardı; bu yüzden, sorun hakkında yüksek sesle homurdanarak, eline büyük bir sepet aldı ve hızlı bir şekilde Teach-all perisinin bahçesine doğru yola koyuldu. Snap-'em-up'ın bu yönde yiyecek aramayı düşünmesi çok nadirdi, çünkü muhafazadan tek bir esiri bile kaçırmayı başaramamıştı, muhafaza çok iyi tahkim edilmişti ve çok cesurca savunuluyordu; ancak bu sefer, umutsuzca aç olduğu için kendini bir aslan kadar cesur hissetti ve ellerini uzatarak, o kadar büyük adımlar atarak, doğrudan peri Teach-all'ın yemek masasına doğru yürüdü ki, neredeyse kendi üzerine basacakmış gibi görünüyordu. Bu muazzam dev belirdiği anda bir dehşet çığlığı yükseldi; ve her zamanki gibi, daha önce aynı girişimi yaptığında, korkunç bir savaş yaşandı. Elli tane aktif küçük çocuk, akşam yemeği bıçaklarıyla silahlanmış bir şekilde cesurca düşmana doğru uçtular ve bir eşek arısı yuvasına benziyorlardı, onu her yönden sokuyorlardı, ta ki acıyla kükreyene ve kaçacak hale gelene kadar, ama peri Teach-all, onun niyetini görerek, oyma bıçağıyla ileri atıldı ve bıçağı başının üzerinde sallayarak, en cesurca kalbine sapladı!

Eğer yeryüzüne büyük bir dağ düşseydi, bu dev Snap-'em-up'a kıyasla hiçbir şey gibi görünürdü, o da iki veya üç evi ezip altında toz haline getirdi ve insanların sonsuza dek hatırlanmasını sağlayacak olan birkaç güzel anıtı devirdi; ama tüm bunlar, daha büyük bir olay olmasaydı, bahsetmeye değmezdi,
bu olayda meydana gelen, en azından
en azından perinin ölümüydü.
Bu büyük savaşı tembelce izleyen,
müdahale etme zahmetine girmeden, hatta kimin galip geldiğini umursamadan, ama aynı zamanda kaçma konusunda da tembel davranan peri, dev düştüğünde, kılıcı kafasına öyle şiddetli bir darbe indirdi ki,
anında öldü.

Böylece, tüm dünya için şans eseri, peri Teach-all,
muazzam bir mülke sahip oldu ve bunu
gücüyle en iyi şekilde kullanmaya
geçmeden devam etti.

Ancak, ilk olarak, Efendi
No-book'u kilerdeki kancasından kurtarmakta hiç vakit kaybetmedi ve ona etkinlik,
ılımlılık ve iyi davranış üzerine bir ders verdi, kilerci bunu asla unutmadı; ve
tüm düşüncelerinde ve eylemlerinde hemen gerçekleşen değişimi görmek şaşırtıcıydı. Tam bu saatten itibaren, Usta No-book, Teach-all perisinin bahçesindeki
en çalışkan, aktif, mutlu çocuk oldu;
ve bir ay sonra eve döndüğünde, okuldaki tüm ustaları
olağanüstü reformuyla şaşırttı. En zor dersler
onun için bir zevkti,--elinde bir kitap olmadan neredeyse hiç kıpırdamadı,--bir daha asla bir kanepeye uzanmadı,--sırtlığı olan bir sandalyeye bile
oturmadı, ama üç ayaklı bir tabureyi tercih etti,--tatillerden
nefret etti,--hiçbir çabayı bir sorun olarak görmedi,--bir tepenin
üstüne tırmanmayı, dibinde sürünerek dolaşmaya
tercih etti,--her zaman çok az miktarda en sade yemeği yedi,--bir Temperance
Topluluğuna katıldı!--ve çok çalışıp iştahı açılana kadar asla bir lokma bile yemedi.

Bundan kısa bir süre sonra, daha önce Master No-book'un tembelliği ve oburluğundan utanan yaşlı bir amca, bu harika değişiklikten o kadar memnun oldu ki, öldüğünde ona muhteşem bir mülk bıraktı, onun adını almasını istedi; bu nedenle, artık No-book ailesinden biri olmak yerine, artık Sir Timothy Bluestocking olarak anılıyor; herkese yaptığı iyilikler ve özellikle de aynı anda yirmi şeyi birden yapabilecekmiş gibi görünen olağanüstü faaliyeti nedeniyle, tüm ülke çapında bir örnek. Genellikle çok iyi huylu ve sevimli olmasına rağmen, Sir Timothy ara sıra şiddetli bir öfkeyle, bastonuyla etrafta dolaşırken ve küçük çocukları canlarından bezdirirken görülüyor; fakat soruşturulduğunda, her zaman onların tembel, aylak veya açgözlü olduğunu bulduğu ortaya çıkar, çünkü mahalledeki tüm çalışkan çocuklar ondan iş bulmaya gönderilirken, onlara, hiçbir şey yapmadan bir oturma odasında boş boş oturmaktansa, yolda taş kırmanın çok daha mutlu olduğunu söyler. Sir Timothy genel olarak şiirle pek ilgilenmez; fakat aşağıdakiler onun en sevdiği dizelerdir, bunları fakirler için inşa ettiği bir okulun şöminesinin üzerine yerleştirmiştir ve her öğrenci, eğitimine başladığı gün bunları öğrenmek zorundadır:--

Bazı insanlar yapacak hiçbir şeyleri olmadığından şikayet ederler,
Ve zaman yavaş yavaş geçer;
Göz önünde hiçbir şey olmadan dolaşırlar,
Ve günün sonunu özlerler.

İstedikleri önemsiz şeyler ve oyuncaklar boşunadır,
Gerçekten zevk aldıkları hiçbir şey yoktur;
Önemsiz şeylerden, oyuncaklardan ve eğlencelerden bıktılar,
Yararlı bir işe yaramadıkları için. Her ne kadar suç yüzünden yer lanetlenmiş olsa da,
Yine de insan minnettarlıkla izin vermeli,
Başlangıçta onu mahveden şey gerçekten bir lütuftu,
Alnının teriyle yaşamak.

Çocuk Şarkıları.

Hikaye bittiğinde Harry, "Yüzlerce kez teşekkür ederim, David amca!" dedi. "Herhangi bir gün kilerdeki bir kancaya asılı olarak bulunmamaya dikkat edeceğim! Elbette, Frank, iyi periyle bir ay geçirmiş olmalısın; ve umarım bir gün beni de bir bilgin olarak davet eder, çünkü Laura ve ben hala No-book ailesine aitiz."

"En başından itibaren en iyi yolu seçmek çok önemli. Harry," diye belirtti Leydi Harriet. "İyi veya kötü alışkanlıklar her dakika daha da güçlenir, sanki her gün bir ip bağlanıyormuş gibi, bir önceki gün yürüdüğümüz yolda kalmamızı sağlar; bu yüzden ilk başta görev yolunda hata yapanlar, geri dönmekte her saat daha fazla zorluk çekerler."

"Ama büyükanne!" dedi Frank, "bizi doğru yola yönlendirmek için birkaç parmak direği diktin; ve ben 'buradan geçit yok' gördüğümde, doğrudan doğruya döneriz."

"Bayan Crabtree henüz kapıyı çalmadığı için, Harry ve senin hangisini taklit etmeyi tercih edeceğini görmek için akıllı ve aptal bir adamın ilerleyişini anlatacağım," diye cevapladı Leydi Harriet gülümseyerek. "Aptal, gençken nefret dolu derslerle, yatakta uzun süre yatarak ve tüm parasını
çöpe harcayarak başlar. Okumaya razı olduğu hiçbir kitap,
asla gerçek veya önemli olanla ilgili değildir; fakat tüm zamanını ve düşüncelerini
asla gerçekleşemeyecek aptalca hikayelerle harcar. Böylece, eski zamanlarda gerçekten yaşamış olan tüm büyük ve iyi adamların
neler yaptığını ve ne düşündüğünü öğrenmeyi ihmal eder, hatta varsa İncili bile rafta tozlanır. Böylesine kötü bir başlangıçtan sonra, hiçbir yararlı veya
ilginç bilgiyle büyümez; bu nedenle tüm konuşması kendi
atlarını, kendi köpeklerini, kendi silahlarını ve kendi başarılarını anlatmaktır; atının
ne kadar yüksek bir duvardan atlayabileceğinden, bir günde
kaç küçük kuş vurabileceğinden ve masanın altına
düşmeden kaç şişe şarap içebileceğinden
övünür. Böylece, 'utancıyla övünerek',
kendisini
çok harika bir insan olarak düşünür, insanların çok daha iyi şeyler yapmak için
doğduklarını bilmeden sadece kendileri için bencil zevk ve eğlence bulmaktan daha fazlasıdır. Şu anda yaşlanır, gut hastası olur ve güçsüzleşir - artık böylesine muazzam başarılar elde edemez; bu nedenle şimdi en büyük zevki, bütün gün bir kulüpte ayaklarını çamurluğun üzerine koyup, uzun zaman önce ne kadar ünlü bir binici, atıcı ve içkici olduğunu anlatmaktır; ancak kimse bu tür eski hikayeleri dinlemek istemez; bu nedenle ona 'proser' denir ve herkes ondan kaçınır. Başka birini hiç okumamış veya düşünmemişse, bir adamın kendisi hakkında konuşması şaşırtıcı değildir. Ancak sonunda değerli zamanı boşa harcanmıştır ve son saati gelir, bu süre zarfında geriye dönüp bakabileceği tek şey aptallık ve suçluluk dolu bir hayattır. Çevresinde onu seven veya mezarı başında ağlayacak kimseyi görmez; ve
ileriye baktığında, asla girmeye
hazırlanmadığı ve hakkında hiçbir şey bilmediği sonsuz bir dünyaya doğru bakıyor."

"Ne korkunç bir resim, büyükanne!" dedi Frank, oldukça ciddi bir şekilde. "Umarım böyle insanlar çok yoktur, yoksa onlarla
tanışmak çok üzücü olurdu. Şimdi lütfen Harry ve benim
olmamızı istediğin
kişiler hakkında daha hoş bir tarif ver."

"Her şeyin ilk temeli, zaten bildiğin gibi, Frank, dua etmektir
doğru yola koyulman ve bu yolda tutulman için, çünkü kendi başımıza
o kadar günahkâr ve zayıfız ki iyi bir şey yapamayız. Sonra İlahi yardıma
tam bir güven duyarak, her güne İncil'ini inceleyerek başlamalı ve bitirmelisin, sadece okumakla kalmayıp, içindekileri anlamaya ve itaat etmeye dikkatlice çabalamalısın. Boş zamanımızı kendimizden daha bilge ve daha iyi insanların kitaplarını okumaya ayırmamız gerekir, bu da bizi alçakgönüllü tutarken anlayışlarımızı da eğitir ve böylece toplumları kitaplardan bile daha iyi olan kişilerle ilişki kurmaya uygun hale geliriz. Tüm iyi şeylerin bilgisinde aydınlanmış ve kutsallaştırılmış Hıristiyanlar, dünyadaki tüm malların en değerlisi olan zamanımızı dikkatli kullanmanın bir örneğini bize göstereceklerdir. Paramızı boşa harcarsak, belki daha fazlasını elde edebiliriz - sağlığımızı kaybedersek, sağlığımız geri kazanılabilir - ancak aptallığa harcanan zamanın bundan sonra hesabı sorulmalıdır ve asla geri kazanılamaz. Hayatınızdaki konumunuz ne olursa olsun, başka birinin yerinde olsanız ne kadar daha iyi davranabileceğinizi hayal ederek düşüncelerinizi boşa harcamayın, bunun yerine yaşadığınız konumun hangi görevlere sahip olduğunu görün ve bunun gerektirdiği şeyleri aktif ve gayretli bir şekilde yapın. Vekilliğimizin hesabını vermeye çağrıldığımızda, sonunda bir talentimizi boşa harcadığımızı itiraf etmek zorunda kalmayalım, çünkü bize on talent emanet edilmesini istiyorduk; ama bize verileni sevinç ve şükranla, hayatın en iyi yerinin Tanrı'nın belirlediği ve bizi güvenli ve huzurlu bir sona yönlendireceği yer olduğunu bilerek mükemmel bir şekilde tatmin olarak teslim etmeye hazırlanalım."

"Evet!" diye ekledi Binbaşı Graham. "Aklınızda ve bedeninizde iki gözünüz var. Bunlardan biriyle kaderimizde iyi veya hoş olan her şeyi görürüz - diğeriyle tatsız veya hayal kırıklığı yaratan her şeyi görürüz ve genellikle hangi gözü açık tutacağınızı seçebilirsiniz. Bazı arkadaşlarım her zaman katlandıkları sıkıntılara ve üzüntülere huysuzca bakarlar, ama her koşulun aynı elden, aynı merhametli amaçla - bizi şimdi daha iyi ve bundan sonra daha mutlu kılmak için - gönderildiğini düşünerek onları iyiye çevirebilirler."

"Eh! Sevgili çocuklarım," dedi Leydi Harriet, "artık Bedfordshire'a çekilme zamanı geldi; o yüzden iyi geceler."

"Lütfen büyükanne! Henüz değil," diye sordu Harry endişeyle. "Bize
beş dakika daha verin!"

"Ve sonra sabah yatakta beş dakika daha kalmak isteyeceksin. İnsanlar en sonunda bu kadar korkunç geç saatlere kadar kalmayı böyle öğreniyorlar, Harry! Eskiden çok zengin yaşlı bir beyefendi tanırdım, her gece biraz daha geç kalkmak ve sabah biraz daha geç kalkmak isterdi, sonunda akşam dokuzda kendisi gibi kalkıp bütün gün yatakta kalmaları için bir grup hizmetçi tutardı."

"İnsanlar uykularını çok dikkatli bir şekilde düzenlemeli," diye ekledi Binbaşı
Graham, "böylece mümkün olduğunca az zaman kaybederler; ve iyi kralımız
George III. bize örnek oldu, çünkü o, bir erkek için gecenin altı saatinin, bir kadın için yedi saatin ve bir aptal için sekiz saatin yeterli olduğunu belirtti. Ya da belki Harry, Sir William Jones'un kuralına göre yaşamak isteyebilirsin:

'Okumak için altı saat, rahatlatıcı uyku için yedi saat,
Dünyaya ayrılan on saat ve hepsi Cennet'e.'"

BÖLÜM X.

AYDINLATMA.

Bir komşunun evinin önünden sinsice geçerdi,
Ve camı kırmak için bir taş atardı.

Güzel bir sabah Charlotte Meydanı'nda, Peter Grey arkadaşlarından oluşan bir grubu
ellerindeki tüm parayı keklere ve şekerlemelere harcamaya,
ağaçların altında muhteşem bir eğlence düzenlemeye ikna etti, orada bir çingene sürüsü gibi oturacaklardı ve
birbirlerine fal bakarak eğleneceklerdi. Harry ve Laura'nın yanlarında sadece Betty vardı, o da memnuniyetle uzaktaki bir grup kreşe katıldı ve onları kendi başlarına bıraktı; bunun üzerine Peter'a koşup yardım teklif ettiler,
tüm harçlıklarını bağışladılar ve yalvardılar hem kendileri hem de kendileri için erzak temin etmek için yola çıktı. Ne
Harry ne de Laura bu vesileyle toplanan çöpleri yemekten hoşlanmıyordu ve
onu arkadaşları arasında dağıtmaktan oldukça memnun olurlardı; ancak ikisi de bu zarif dejeune'u veya Peter'ın dediği gibi "_disjune_"u düzenlemenin telaşından fazlasıyla keyif alıyorlardı. Harry, her birinin üzerine Peter'ın satın aldığı meyvelerden veya şekerlemelerden yerleştirdiği tabakları temsil etmek için ağaçlardan yapraklar topladı,
sıraları bir masa olarak bir araya getirdiler ve Laura'nın beyaz Hindistan şalını masa örtüsü olarak ödünç aldılar.

"Bir gün Meclis Odaları'nda gördüğümüz o görkemli halka açık yemeğe benziyor!" diye haykırdı Harry, hayranlık dolu bir coşkuyla. "Gerçek beyefendiler ve subaylar gibi konuşmalar ve kadeh kaldırmalar yapmalıyız. Peter! Eğer
bana iltifatlarla dolu güzel bir konuşma yaparsan, senin hakkında
harika bir şey
söyleyeceğim ve sonra Laura masaya bir sopayla vurmalı, böylece birbirimizi övmek için gözlemlediğimiz her şeye
katıldığını göstermelidir."

"Ya da hepimiz bazı büyük şahsiyetlerin isimlerini alırsak," diye ekledi
Peter, "Ben Wellington Dükü olacağım ve Laura, sen Joseph
Hume olmalısın ve Harry, sen Sir Francis Burdett, böylece olabildiğince farklı görünebilelim; ama işte siyah asanın muhafızı hepimizi dağıtmak için geliyor! Bayan Crabtree meydana aceleyle geliyor, elbisesi bile öfkeyle
alevleniyor! Ne olabilir! Şekerli erikleri bir mil öteden
koklamış olmalı! Bir teselli, eğer Harry ve Laura götürülürse, bu kekleri bölüştürecek daha az insanımız olacak ve ben
her birini kendi payıma yiyebilirim."

Peter konuşmasını bitirmeden önce, Bayan Crabtree masaya yaklaşmıştı ve tek bir kelime söylemeyi veya azarlamayı bile beklemeden, Laura'nın şalını elinde yukarı çekti ve böylece tüm ziyafeti her yöne dağıttı, ardından şekerli erikleri ve kekleri
toprağa çiğneyerek,
"Kiminle birlikte olduğunuzu gördüğüm anda nasıl olacağını biliyordum,
Usta Harry! Peter Grey yaramazlığın babasıdır!
JEOlogical bahçelerindeki maymun kafesine konulmalı!
Yılda yüz sterline kadar sizin hizmetçiniz
olmam, Usta Grey."

"Hemen bir harman makinesi satın almanız gerekecek," dedi Peter gülerek; "Ne güzel vakit geçireceğim! Sanırım
yulaf lapamı üflememe bile izin vermezsiniz! Bayan Crabtree, beni
mükemmel derecede iyi bir çocuk yapmak için ne kadar zamana ihtiyacınız olur? Belki bir ay, sizce? Ya da beni Frank kadar iyi yapmak için, muhtemelen altı hafta gerekebilir."

"Altı hafta!" diye cevapladı Bayan Crabtree; "altı yıl ya da altmış yıl çok kısa olurdu. Siz Bay Frank'e bir şilin bir gine'ye, ya da
bir mum ışığı bir daldırma lambasına benzediğinden daha fazla benzemiyorsunuz. Eğer tek bir gün için iyi bir çocuk olduğunuz haberi duyulsaydı, sokaklardaki _heykeller_ bile
harikayı görmek için koşarak gelirdi. Hayır! Hayır! Ben
zamanımda birçok şaşırtıcı şey
gördüm, ama siz Bay Frank gibi
olmadan Mısır'daki o büyük piramitler ters dönecek."

Harry ve Laura'nın bu macerasından birkaç gün sonra, Londra'dan, yurtdışında yapılmış büyük bir savaşla ilgili haberler içeren gazeteler geldi. O sırada İngiliz birlikleri elbette
harika kahramanlıklar sergilediler ve düşmanı tamamen yendiler, bunun sonucunda hükümet tarafından, krallığın her kasabasında, her köyünde ve her evinde büyük bir aydınlatma olması emredildi.

Ne Harry ne de Laura daha önce aydınlatma diye bir şey duymamışlardı ve bunun nasıl bir şey olduğunu merak ediyorlardı; ancak Binbaşı Graham, her pencerede yanan mumlar, her tepede alev alev yanan zift fıçıları, kapılara bakan meşaleler ve tüm sokaklarda parlayan şeffaflıklar, havai fişekler ve renkli lambalar göreceklerini söylediğinde, yüzleri sevinçle aydınlandı.

"Ne kadar da hoş! Ve bunu görmek için karanlıkta dışarı çıkmak," diye haykırdı Harry;
"Bu en iyisi olacak! Ah! Ve bütün bir tatil!
Aklımın başında mı, yoksa aklımın başında mı olduğunu bilmiyorum, sevinçten! Keşke
her gün bir zafer kazanabilseydik!"

"Harry, ne kadar iyi bir savaşçı olurdun! Sezar senin için hiçbir şey değildi," dedi Frank. "Bir yılda bir iyi savaşla yetinebiliriz,
kaç kişinin öldüğünü ve yaralandığını düşünürsek. "

"Evet, ama umarım tüm yaralı askerler iyileşir."

"Ya da emekli maaşı alırlar," diye ekledi David amca. "Bütün bir ulusun aynı anda sevindiğini görmek muhteşem bir manzara, Frank! Genel olarak, dışarı çıktığınızda ve sokakta elli kişiyle karşılaştığınızda, hepsi elli farklı şey düşünüyor ve her biri kendi işine odaklanmış durumda, ancak bu durumda hepsi tek bir zihin ve tek bir yürek."

Frank ve Harry'nin evdeki her pencereye bir düzine küçük şamdan çakmalarına izin verildi, bu onları fazlasıyla sevindirdi ve sonra, her cam panelin önüne, bunların yakılacağı zamanı sabırsızlıkla
özleyerek uzun bir mum koydular. Laura'nın bir kibrit taşımasına ve onları yakmaya yardım etmesine izin verildi, ancak aşırı sevincinden, elbisesi tutuştuğu için neredeyse kendini bir şenlik ateşi yaptı ve Frank aceleyle büyük bir halı alıp etrafına sarmasaydı, yakında alevler içinde kalacaktı.

Görülebilen her evde, hizmetçiler ve çocuklar yanan kibritlerle
dolaşıp koşuştururken, yüzlerce ışık bir anda parladı, sanki kasabadaki tüm evler ateş.

"Ne kadar da mum israfı!" dedi Bayan Crabtree öfkeyle; "insanlar karanlıkta
mutlu olamaz mı!"

"Hayır, Bayan Crabtree!" diye cevapladı Frank gülerek. "Karanlıkta
mutlu olamazlar! İnsanların ruhları her zaman ışık sayısıyla tam orantılıdır. Eğer bir mumla kendinizi sıkılmış hissederseniz, bir tane daha yakın; ve eğer bu işe yaramazsa, kendinizi neşeli ve neşeli hissedene kadar üçüncü veya dördüncüyü deneyin. Bu gece mum söndürmenize izin vermemeliyiz, yoksa hepsini söndürürsünüz. Bir şilin tasarruf etmek için güneşin kendisini söndürürsünüz."

"Pencereler kırılabilir," diye ekledi Laura; "çünkü mum bulunmayan herhangi bir cam
panelinden bir taş geçirilmelidir.
Harry, kalabalığın hepsinin camcı olduğunu ve ertesi gün hasarı onarmak için bilerek kırdıklarını
ve bunun için de cömertçe ücret aldıklarını söylüyor."

O akşam sokaklarda, muhteşem aydınlatmaya hayranlıkla bakan birçok mutlu, neşeli yüz vardı; ancak en neşeli grup, yakın zamanda şiddetli bir gut krizi geçiren amca David'in komutası altındaki Frank, Harry ve Laura'dan oluşuyordu; ancak bu gece, büyük zaferin şerefine, iki arkadaşından biri kadar çocuk gibi göründüğünde, hastalık onu terk etmiş gibi görünüyordu. Uzun saatler boyunca sokaklarda dolaştılar, bazıları sanki bir takımyıldızın onları süslemek için bir geceliğine inmiş gibi görünen, parıldayan pencerelere baktılar; diğerleri ise dünyayı omuzlarında taşıyan Britannia'nın en güzel resimleriyle doluydu; veya Mars, Wellington Dükü'ne defne çelenkleri yağdırırken, zafer ayaklarının dibinde oturuyordu ve şöhret kulağına trompet çalıyordu. Harry bu resimleri daha önce gördüğü her şeyden daha güzel buldu ve Avrupa, Asya, Afrika ve Amerika'nın kırmızı, mavi, sarı ve siyah renkle yapılmış bir tasvirini görünce birkaç dakika hayranlıkla baktı. Hepsi de ejderhaya binmiş ve bir buharlı gemi gibi ateş ve duman
üfleyen Aziz George'a saygı duruşunda bulunuyordu. Ancak hiçbir şey,
gruba,
bir milden uzun, Canongate'in dibinden Kale'nin en yüksek noktasına kadar uzanan, neredeyse yukarıda parlayan yıldızlarla buluşuyormuş gibi görünen, alev alev yanan pencere sırasını ilk gördüklerinde olduğu kadar hoş bir sürpriz yaşatmadı. "Görüyorsunuz," dedi Binbaşı Graham, genç arkadaşlarına bunları gösterdiğinde, "yeryüzünün ve cennetin arasındaki farkın uygun bir sembolü var. Bu ışıklar şu anda bize daha yakın ve daha parlak; ancak
bir saat boyunca parlayıp parladıklarında, sona eriyorlar;
oysa ki, şu anda çok belirsiz gördüğümüz yukarıdakiler, zamanın kendisi artık var olmayana kadar, bundan sonraki çağlar ve nesiller boyunca parlamaya devam edecekler. "

Bazen, Harry, ilerlemeleri sırasında,
birkaç evin tamamen karanlık olduğunu görmekten çok öfkeleniyordu; ve aile hasta,
ya da şehir dışında veya başka bir sebepten dolayı, sık sık bir çarpma sesi duyulduğunda neredeyse hiç üzülmüyordu, çünkü bu gece kendi istediklerini yapmaya kararlı olan kalabalık,
kırılma tehlikesiyle karşı karşıya kalan pencerelere taş yağmuru yağdırıyordu.
Sonunda
David amca neşeli küçük grubunu Castle Sokağı'na götürdü, orada
hiçbir ışık görünmüyordu ve her panjur dikkatlice kapalı görünüyordu. Kalabalık, bu melankolik evlere saldırmak için açıkça bir niyetle toplanmıştı ki, Binbaşı Graham, Harry'nin gizlice büyük bir taş aldığını ve onu tüm gücüyle savunmasız pencerelerden birine fırlattığını fark edince aniden kolunu yakaladı. Ve şimdi tüm grup hareketsiz dururken, David amca çok öfkeli ve ciddi bir sesle,
"Harry! sen dikkatsiz, yaramaz çocuk! yanlış olanı yapmadan önce
bir an bile düşünmeyi
öğrenemeyecek misin? Bunun için senden
çok
hoşlanmıyorum! O evin aydınlatılıp aydınlatılmaması senin ne işin?"

"Ama, David amca! hükümete itaat etmemek ve
herkes gibi mutlu olmak kesinlikle çok yanlış! Ayrıca, görüyorsun ki, kalabalık her halükarda
o pencereleri kıracak, bu yüzden onlara yardım etsem de etmesem de olur."

"O zaman, aynı sebepten, eğer evi ateşe veriyorlarsa,
sanırım yangına yardım edersin, Harry. Senin mazeretin çok
kötü; ve bu ev hakkında söyleyeceklerimi duyduğunda, bunun hayatının geri kalanı için bir ders olmasına izin ver, asla aceleyle yargılama,
davranışta bulunma. Evin sahibi olan subay, yurtdışındaki büyük
savaşta öldürüldü; ve biz onun cesaretinin kazanmasına yardımcı olduğu zaferin sevincini yaşarken, dul eşi ve çocukları o duvarların içinde, yabancı bir kıyıda gömülü yatan koca ve baba için ağlıyorlar. Bu sevinç çığlıklarının onların kederine ne kadar büyük bir tezat oluşturduğunu düşünün."

"Ah, David amca! Ne kadar üzgünüm!" dedi Harry. "Bu an eve gitmeyi ve bir hafta boyunca bir daha mum görmemeyi hak ediyorum. Gerçekten çok
yanlıştım. Eğer beni mazur görürsen, gözlerim kapalı bir şekilde eve kadar yürüyeceğim."

"Hayır, hayır, Harry! Bu gerekli değil! Zihninizin gözleri açıksa, yanlış davrandığınızı görüyorsa, o zaman gelecekte daha iyi davranmaya çalışın. İnsanlar kendileri mutlu olduğunda, başkalarının sıkıntıda olabileceğini unutmaya çok yatkındırlar ve melankolik görünenlere genellikle oldukça şaşırır ve
kızgınlaşırlar; ama bizim sıramız da onlarınki gibi
gelmelidir. Hayat, ikisi de bizim iyiliğimiz için gönderilen güneş ışığı ve gölgeden oluşur ve bunların hiçbiri bu dünyada sonsuza dek kalmaz; ama
sevinçlerimizin bir kısmını ve üzüntülerimizin bir kısmını,
hayatımızdaki kendi payımıza düşen her neyse onun aşırılığını yumuşatacak olan
gördüğümüz veya tanıdığımız herkesle sempati kurmaktan ödünç almalıyız."

Bu anda, giderek artan kalabalık, muazzam bir
bağırış attı ve Harry'nin intikamından bu kadar dar bir kaçış sağlayan karanlık, kederli eve bir taş selini
atmak üzereydi ki, Binbaşı Graham, gut hastalığını unutarak, aceleyle bir lamba direğine
atıldı ve dikkati çekerek, kalabalığa bir konuşma yaptı, ülkesi için ölen, yaralarla kaplı cesur Yüzbaşı D----'den ve yas tutan ailesinin o evde
toplandığından bahsetti. Kalabalık anında sessizleşti ve hareketsizleşti, sanki
kendileri taşa dönüştürülmüş gibi; sonra yavaş yavaş, yere bakan gözlerle ve kederli yüzlerle uzaklaştılar; buna
inanılır ki ilk başlarda en gürültülü ve en vahşi olan bazı isyankar insanlar,
sonradan nöbetçiler gibi küçük sokağın tepesinde bir saatten fazla durup,
cesur ve iyi bir subayın anısına saygı göstererek,
sessizce geçmesi için herkesi uyardılar. O gece mahallede başka bir haykırış duyulmadı; ve birçok neşeli kahkaha, ölülerin anısına duyulan saygıdan ve yaşayanların üzüntüsünden aniden kesildi; bazı seyirciler, hüzünlü bir düşüncenin iç çekişiyle, insanların neşelerine titreyerek katılmaları gerektiğini, çünkü yaşamın ortasında bile ölümün içinde olduklarını belirttiler.

"Eğer bu bir subay ve ailesi için bu kadar çok üzülüyorsak," dedi Frank, "savaşın ne kadar korkunç bir şey olduğunu gösteriyor, her seferde binlerce ve on binlerce insanın hayatına, hastalık ve yorgunlukla ve her orduya eşlik eden diğer sefalet kaynaklarıyla mal oluyor."

"Evet, Frank! Ve yine de dünyada, dünyanın var olduğu bir yıl bile, bir ülkede veya başka bir yerde savaşmadan geçmemiştir, çünkü,
Kain'in Habil'i öldürdüğü zamandan beri, insanlar sürekli olarak birbirlerini yok etmektedir. Hayvanlar sadece aç olduklarında geçici bir rahatsızlıkla
dövüşürler, ancak gurur, hırs ve her türden
aptallık, insanların birbirlerinden nefret etmelerine ve birbirlerini katletmelerine neden olmuştur. Hatta dinin kendisi bile en şiddetli ve en kanlı
çatışmalara neden olmuştur, ancak bu sadece olması gerektiği gibi
anlaşılıp itaat edilseydi, Kutsal Yazıların büyük hakikatleri
dünyada barış ve tüm insan çocukları arasında iyi niyet yaratırdı."

Tüm grup, gökkuşağı gibi renkli lambalar gibi görünen postanenin karşısında birkaç dakikadır duruyordu ve Harry, yirminci kez, kaç tane olduğunu saymaya çalışıyordu ki, Binbaşı Graham ceketinin arkasındaki cebinde bir şeyin seğirdiğini hissetti ve aniden döndüğünde, Harry'den çok daha büyük olmayan küçük bir çocuğun, elinde kendi çantası ve mendili taşıyarak hızla başka bir yöne doğru koştuğunu fark etti. Hala oldukça topal olan ve çok hızlı hareket edemeyen Binbaşı Graham, sadece sesinin en yüksek tonuyla, "Dur hırsız! Dur hırsız!" diye bağırabildi, ancak görünürde bir polis memuru yoktu, bu yüzden dava umutsuz görünüyordu ve para sonsuza dek kaybedilmişti, Frank de ne olduğunu gördüğünde ve aktif bir ruhla, Harry'nin yakından takip ettiği genç hırsızın peşinden koştu. Frank o kadar belirgin bir şekilde mesafe kat ederken, bir sokaktan yukarı, bir diğerinden aşağı, harikulade bir hızla hevesli bir yarış başladı ki, hırsız sonunda dehşete kapıldı ve kovalamacayı
böylece sonlandırmayı umarak
çantasını fırlattı; ancak takipçilerinden hiçbiri onu almak için bir an bile durmadı, küçük suçluyu kendisi yakalamaya o kadar kararlıydılar ki. Sonunda Frank öne atıldı ve onu
yakasından yakaladı, ardından şiddetli bir çatışma başladı, bu sırada genç hırsız o kadar
zekiydi ki, neredeyse kollarını ceketinden çıkardı ve
Harry bu numarayı fark etmeseydi ve onu saçından tutmasaydı, peruk olmadığı için kolayca atamayacağı için, ellerinde çok
yırtık bir giysi bırakarak kaçacaktı.

Bu anda, iri, kaba, kaba görünümlü bir adam, küçük yankesiciyi onların gözetiminden kurtarmayı amaçladığı belli olan partiye doğru koştu; Frank yüksek sesle yardım isterken, Binbaşı Graham tarafından gönderilen birkaç polis memuru sokaktan koşarak geldi, 
çıngıraklar fırlattı ve "Hırsızı durdur!" diye bağırdı.

Şimdi, çocuk kendini kurtarmak için her zamankinden daha şiddetli bir şekilde mücadele ediyordu,
ama Frank ve Harry, sanki Bow Sokağı'ndan birkaç polis memuruymuş gibi, tutsaklarını yakaladılar, ta ki uzun boylu, sert adam sonunda gitme zamanının geldiğini düşünene kadar, ama Harry'nin yüzüne bir yumruk
attıktan sonra geriye sendeleyip kaldırıma yüzüstü
düşmesine neden oldu.

"İşte cesur bir beyefendi!" dedi polislerden biri, onu ayağa kaldırırken, diğeri hırsızı emniyete aldı. "Bu kadar iyi dövüştüğün için şövalye ilan edilmen gerekir! Aldığın bu çocuk zavallı bir adam! Kötü yollarıyla bir yıl önce zavallı annesinin kalbini kırdı ve ben onu uzun zamandır yakalamak istiyordum. Şimdi koşu bandında birkaç hafta geçirmek, onu gelecekte darağacından kurtarabilir. "

"İşinde oldukça deneyimli görünüyor," diye gözlemledi Binbaşı Graham. "Neredeyse hak ediyordum; ancak, bu kadar kalabalık ve karışıklığın olduğu bir gecede onu çıkardığım için cüzdanımı kaybetmeyi. Şanslı biri daha da zengin olacak, ama korkarım ki benim için tamamen kayboldu."

"Ama işte cep mendilin, David amca, talihsizliğin için gözyaşı dökmeyi düşünüyorsan," diye fısıldadı Laura; "Ne kadar şanslısın ki, bunu
hissetmişsin!"

"Evet, ve çok da şaşırtıcı, çünkü numara o kadar ustaca yapılmıştı ki!
O küçük haylaz, fark edilmeden birinin kafasından dişleri çalabilir! Hindistan'dayken, oradaki hırsızlar o kadar uzmandı ki
yatağın altından çarşafları çekip, uykusunu bozmadan
gerçekten çekebiliyorlardı."

"Benimle, herhangi biri bunu yapabilir, çünkü çok derin uyuyorum,"
diye gözlemledi Frank. "Sandhurst'teki çocukların yatak odalarında yaptıkları gibi, kulağıma askeri bir davul çalsanız bile, bunun en ufak bir
etkisi olmazdı. Bir gong bile işe yarayacağını sanmıyorum!"

"Benden ne kadar da farklı," diye yanıtladı Laura. "Dün gece bir farenin
laminayı kemirmesiyle uyandım ve kısa bir süre sonra
yüzümün üzerinden geçti."

"O zaman bu gece ağzın açık ve fareyi yakalamak için bir parça kızarmış peynirle uyu," dedi Binbaşı Graham. "Bu bildiğim en iyi tuzak!"

"David Amca," diye sordu Frank, sokakta ilerlerken, "eğer o kötü çocuğun düzelme umudu varsa, ona daha iyi bir eğitim vermeye çalışır mısın? Çok küçük olduğu için, büyük insanlardan çalmayı öğrenmiş olmalı."

"Elbette öğrenmeli! Küçük çocukların en kötü suçları işlemek için ne kadar dikkatli bir şekilde eğitildiğini ve herhangi bir genç çocuğun zihninin, onları saptıranlar gibi yaşlı, deneyimli
kötü adamların kurnazlığıyla ne kadar az boy ölçüşebileceğini bilmek hüzün verici. Bir çocuk bu tür
uygulanmış suçluların
tuzağına düştüğünde,
kaçış bir kuşun kireçli bir daldan
kaçması kadar imkansız hale gelir."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladı Frank. "Büyükannem bana, yoksul insanların en küçük çocuklarının, Londra'daki okula ilk gönderildiklerinde, genellikle sokakta elma satan ve o kadar iyi huyluymuş gibi davranıp onlara meyve hediye eden yaşlı kadınlar tarafından pusuya düşürüldüklerini söyledi.
Elbette bunlar çok kabul edilebilir, ancak bir süre sonra, o kötü
alçaklar, çocuğun karşılığında onlara bir kitap veya
evden alabileceği herhangi bir şey getirmesini ve bunun için elma ve armutla ödeme yapmasını teklif ederler. Çok az küçük çocuk, isteseler de istemeseler de, uymamak için yeterli kararlılığa sahiptir ve bundan sonra durum neredeyse umutsuzdur,
çünkü zavallı kurban daha fazla çalmaktan çekindiğinde, o zalim
kadınlar onun uygunsuz davranışlarını anne babasına bildirmekle tehdit ederler, bu da çocuğu yakalanmaktansa bir şey yapmaya
korkar."

"Ah, ne kadar korkunç!" diye haykırdı Laura. "Her şey çok pürüzsüz başlıyor! Hiçbir zavallı çocuk herhangi bir tehlikeden şüphelenemez ve hemen sonra katı bir hırsız olur."

"Büyükanne ayrıca Londra'daki yankesicilerin odalarının çatısına doldurulmuş bir adam figürü astıklarını ve çocukların üzerinde pratik yapmaları için her tarafını çanlarla kapladıklarını ve hiç kimsenin sokaklarda çalmaya çalışmasına izin verilmediğini, ta ki bu sarkan heykelin cebini çalana kadar, üzerinde süslediği birçok çandan birini çalmadan."

"Sanırım," dedi Harry, "genç hırsızlar o figürü havada asılı gördüklerinde, kendilerinin de ne kadar yakında aynı kaderi paylaşacaklarını hatırlamış olabilirler. Kargalar bile bir tarlada asılı duran bir kardeş karga gördüklerinde uyarı alırlar."

"Harry, kargaların ilginç bir özelliği de, kesinlikle kendi aralarındaki hırsızları cezalandırmalarıdır," diye gözlemledi Binbaşı Graham. "Büyük bir kuş yuvasında, bazı dışlanmışların sık sık diğerlerinden ayrı yaşadığı ve daha saygın kardeşleriyle görüşmelerine izin verilmediği görülür. Daha önce duyduğumu hatırlıyorum, --------'deki büyük kuş yuvasında, diğer tüm kuşlar
yokken, tek bir karganın
ortada kalıp, etrafındakilerden yuvası için malzeme çaldığı gözlemlendi, ancak
ertesi sabah ağaçlar arasında muazzam bir kargaşa duyuldu, gaklama
o kadar gürültülü hale geldi ki, belli ki birkaç büyük hatip
kalabalığı kışkırtıyordu, ta ki öfkeli kargalar birdenbire sahtekâr arkadaşlarının yuvasına
birlikte uçup onu parçalara ayırana kadar."

"Bravo!" diye bağırdı Frank. "Kuşların ve hayvanların tüm garip yollarını dinlemeyi seviyorum! Anneannem yakın zamanda, bir karga yakalayıp
onu sırtı yere gelecek şekilde sabitlerseniz, öyle bir çığlık atar ki,
tüm siyah kardeşleri etrafta dönerek gelir, ta ki içlerinden biri sonunda ona yardım etmek için inene kadar. Hain mahkum hemen
yardımsever arkadaşını yakalar ve bir daha asla kaçmasına izin vermez; böylece, birbiri ardına bağlayarak
tüm kuş yuvasını tuzağa düşürebiliriz."

"Bir gün deneyeceğim!" diye haykırdı Harry, hevesle. "Hepsinin
gaklayıp ötüşünü duymak ne kadar da eğlenceli!"

"Eğer hemen eve gitmezsek, yakında soğuk algınlığından kendimiz de öleceğiz," diye ekledi David amca. "Bir yüksük dolusu ışık kalmadı ve
büyükannen tüm haberleri duymak için sabırsızlanacak. Bu gerçekten
çok maceralı bir geceydi ve eminim ki hiçbirimiz bunu yakında
unutmayacağız."

Tüm grup, neşe içinde oturma odasına girdiğinde,
hepsi birden, Lady Harriet'a neler olduğunu anlatmak için konuşurken, birkaç küçük mahkumu yatağa götürmek için bekleyen Bayan Crabtree, Harry'e baktığında aniden şaşkınlık ve dehşet içinde bir haykırış
yaptı, Harry, soyguncu onu yere serdiğinden beri ilk kez ışığa yaklaştığında, kesinlikle
çok korkunç bir manzaraydı! Ceketinde çamur lekesi vardı, gömleğinin fırfırı yırtılmış ve kanlıydı, bir gözü neredeyse kafasından fırlayacaktı ve
yüzünün bir tarafı simsiyah ve maviydi.

"Şimdi ne gibi bir yaramazlık yaptın, Bay Harry?" diye bağırdı Bayan Crabtree,
öfkeyle; "vücudunuzda bir kemik bile bırakmayacaksınız, ne de "Çekmecenizdeki
tişörtün tamamı!"

"Bunlar onurlu yara izleri, Bayan Crabtree," diye sözünü kesti Binbaşı Graham.
"Harry benim savaşlarımla savaştı ve büyük bir zafer kazandı!
Çocuk odasını aydınlatmalıyız!"

David Amca daha sonra çantasının
çalınmasıyla ilgili birçok komik sözle birlikte tüm hikayeyi anlattı ve Harry'nin
hiçbir zaman incinmekten
şikayet etmediğini, bu tür bir şeyin
olabileceğini hiç düşünmediğini söyledi; ancak genç bir beyefendinin, çocukların hayatlarında mücadele etmek zorunda kaldıklarında dünyada sert darbeler beklemeleri gerektiği gibi, acıya ne kadar iyi dayanabildiğini görmekten çok memnun oldu, bu nedenle
onlar için olabildiğince az acı vermek ve kendi paylarına düşene
cesaretle katlanmak iyi olurdu. David Amca kurnazca,
belki de Harry'nin çocuk odasında bu kadar çok
pratik yapmış olması nedeniyle bu şeylere daha iyi katlandığını
ekledi.

Bayan Crabtree, Harry'nin erkeksi ruhuyla oldukça gurur duyuyor gibiydi ve ona her zamankinden biraz daha fazla saygıyla davrandı, eğer Laura ile
doğruca yukarı çıkarsa, yüzünü
terletmek için ona biraz sıcak su getireceğini söyledi. Şimdi, bu çok nadiren oluyordu, Harry'nin
herhangi bir yere doğru gittiğini, çünkü genelde korkuluklardan aşağı indiğini veya yolda gördüğü herhangi bir şeyin üzerinden atladığını veya masalardan bazılarının üzerine
çıkıp atladığını, ancak bu gece kararlı bir şekilde yatağa doğru yürümeye
ve epeyce ilerlemeye karar verdiğini, ancak sokaktan gelen yüksek sesli bir bağırış dikkatini çektiğinde. Harry durdu ve bu tekrarlandı, böylece Laura'yı elinden tutarak, hevesle
Lady Harriet'in soyunma odasına uçtular ve bir pencereyi açıp, bir sandalyenin üzerinde duran birkaç pelerini aldılar ve ikisi de neler olduğunu öğrenmek için
bir balkona çıktılar; ve eğer biri onları bu alışılmadık yerde görürse, Harry sessizce pencereyi kapattı,
sadece bir dakika kalmayı planladı. İnsanlar eğlendiğinde dakikalar çok hızlı geçer ve şu anda gördükleri manzaradan daha eğlendirici hiçbir şey olamazdı, çünkü bu anda Kale Tepesi'nden büyük bir fişek ve roket patlaması oldu, karanlıkta o kadar güzel görünüyordu ki, başka bir şey düşünmek imkansızdı. Bazıları havada uçtu ve sonra gökyüzünden düşen yirmi ateşli yılan gibi göründü, diğerleri çeşitli renklere büründü ve uçan meteorlar gibi düştü, sanki yıldızlar dans etmeyi öğreniyormuş gibi, birçoğu havaya fırladı ve kayboldu, geride hiçbir iz bırakmadı. Harry ve Laura hayranlık ve zevkle tamamen büyülenmiş bir şekilde durdular, ta ki havai fişekler ne patlayana, ne çatlayana ne de patlayana kadar. Sonra bir balad şarkıcısı dikkatlerini çekti ve "Meet
by moonlight" şarkısını söyledi ve ardından Laura Harry'ye İncil'de bahsi geçen Orion takımyıldızını gösterdi, Büyük Ayı'nın yanı sıra en ufak bir bilgisi olan tek takımyıldızıydı. İkisi de daha önce Kuzey Işıklarını bu kadar parlak görmemişti ve şimdi onları gökyüzünde ateş mızrakları gibi
fırladıklarını ve gökkuşağı gibi birçok parlak renkle parıldadıklarını görünce neredeyse endişelendiler, Laura ise büyükannesinin birkaç gün önce Grönland'ın zavallı yerlilerinin bunların babalarının savaşa giden ruhları olduğuna inandıklarından bahsettiğini hatırladı. Bu arada Leydi Harriet, her zamanki gibi Frank'i akşam dualarına ve soyunma odasındaki okumalarına çağırdı, orada rahatsız edilmemeleri gerektiği gayet iyi biliniyordu. Bir bölüm okuduktan ve
öğretmek istediği her şey hakkında çok ciddi bir şekilde konuştuktan sonra, Frank'in çok yakında bir deniz harp okulu öğrencisi olmak için yurtdışına gitme olasılığını tartışmaya başlamışlardı ve ilk büyük gemi kazasının nerede gerçekleşeceğini çok merak ediyordu ve Leydi Harriet'e Cabalvala'nın kaybını anlatıyordu, mürettebat orada sekiz gün boyunca çorak bir kayanın üzerinde, yiyecek hiçbir şeyleri olmadan, sadece bir fıçı ahududu reçeli ile yaşamıştı ve reçel yanlışlıkla erişebilecekleri bir mesafede yüzüyordu. Ancak Frank hikayesini bitirmeden önce, aniden durdu ve şaşkınlıkla ayağa fırladı, Leydi Harriet ise aynı yöne doğru aceleyle bakarken, pencereye bakan birkaç yüz görünce dehşete kapıldı. O kadar karanlıktı ki, nasıl olduklarını göremiyordu, ama bir an sonra kuşak yavaşça ve sertçe açılmaya başladı, ardından iki figür odaya sıçradı, Frank zili çalmak için
uçtu ve Leydi Harriet kendi koltuğuna gömüldü, yüzünü elleriyle
kapattı ve korkudan neredeyse bayılıyordu.

"Boş ver, büyükanne! Korkma! Sadece biziz!" diye haykırdı Harry;
"Beni kesinlikle tanıyorsundur?"

"Sen!!!" diye haykırdı Leydi Harriet, şaşkınlıkla yukarı bakarak. "Harry ve
Laura!! imkansız! Nasıl oldu da buraya geldin? Yarım saat önce ikinizin de
yattığını sanıyordum! Yorucu çocuk! Bir gün benim
ölümüm olacaksın! Acaba falakaya
layamadığın bir gün
geçireceksin!"

"Geçen ayki güzel günü hatırlamıyor musun, büyükanne, şiddetli bir diş ağrım vardı ve bütün sabah ateşin başında oturdum? O zamanlar kimse bende kusur bulmadı ve tek bir Oh fie! olmadan güvenle yatağa girdim, öğleden akşama kadar."

"Harika, gerçekten! O dişin çekilmesine izin verdiğim için ne kadar yazık,
ama siz dişin çekilmesi vesilesiyle çok cesurca davrandınız. Şimdi
kendinizi çıkarın! Bayan Crabtree'ye nerede olduğunuza dair tam gerçeği söyleyeceğinizden ve sizi cezalandırırsa, bunun ikinizin de hak ettiğinden fazla olmadığını unutmayın. Kötü davrananlar kendi cezalandırıcılarıdır ve birinin onlara daha iyisini öğretmek için zahmete girmesinden memnun olmalıdırlar."

BÖLÜM XI.

ZAVALLI ÇOCUK.

İyi insanların sahip olduğu tüm güzel şeyler,
Zavallılara hor görmeyi öğretmemeli;
Çünkü en gerçek nezaket iyi giyimde değil, iyi tavırlarda yatar. Ertesi cumartesi sabahı, Frank, Harry ve Laura, Leydi Harriet'in kahvaltı saatinden önce bir araya geldiler, aydınlanma gecesindeki tüm maceralarını konuştular; ve amca David şakalarını patlatırken ve hikayelerini anlatırken birçok neşeli kahkaha duyuldu, çünkü bir oyun alanındaki en küçük çocuk kadar eğlenceli ve neşeli görünüyordu.

"Eh, ihtiyar!" dedi, Harry'yi kaldırıp aniden onu yüksek mermer şöminenin üzerine oturtarak. "Zavallı cüce Baron Borowloski'nin, onu yaramazlıktan uzak tutmak istediği uzun boylu karısı tarafından her zaman konulduğu durum budur ve Bayan Crabtree'nin sizin için aynı planı hiç düşünmediğini merak ediyorum."

"Neyse ki ateş yok, yoksa Harry yakında Dev Snap-'em-up'ın yemeği için kızartılacaktı," dedi Frank gülerek; "Çin Mandarini gibi yukarı bakıyor. Başını salla, Harry, sen de aynısını yapacaksın!"

"David Amca!" diye bağırdı Harry, hevesle, "lütfen seni bir anlığına, soğuk bir günde kulüpte yaptığın gibi, ayakların halının üzerinde, sırtın ateşe dönük ve ceketinin eteği koltuklarının altında dururken görmeme izin ver! Lütfen, bir dakikalığına!"

David Amca, isteneni yaptı, sonucu beklediği belliydi, ki bu gerçekleşti, çünkü Harry bir maymun çevikliğiyle sırtına sıçradı,
ve sonraki beş dakika boyunca odanın etrafında dörtnala koştular, Leydi Harriet ise daha önce hiç bu kadar gürültücü iki insan görmediğini söyledi, ancak artık bu oldukça modaydı, çünkü Fransa kralı torunlarını her sabah aynı şekilde taşıyordu, yakın zamanda kendisine gösterilen
bir resmi vardı.

"O zaman majestelerinin bu eğlencede benim kadar iştahlı olmasını umuyorum," diye cevapladı Binbaşı Graham, oturarak. "Çayınız ve tostunuz bana yetmiyor! Bunlar sadece hanımlara yakışır. Frank, bana şu biftekleri ve bir fincan çikolatayı getir."

Harry ve Laura şimdi pencereye yerleştiler, geçen kalabalığa baktılar, şaka yoluyla herkesin ne için
çıktığını ve kim olduklarını tahmin ettiler.

"Kolunun altında bir sepetle pazara giden şişman bir aşçı var," dedi
Harry. "Bayan Marmalade eve geldiğinde, büyükannesine 'Buraya bir koyun budu gelmesini istedim, hanımım! Ve bir kazın da gelmesini söyledim,' dediğini hiç fark ettin mi, sanki koyun budu ve kaz buraya kol kola, kendi kendilerine
yürümüşler gibi."

"Şu çocuklara bakın, vahşi hayvanları görmeye gidiyorlar," diye ekledi Laura,
"ve bu küçük kız yeni bir elbise almaya gidiyor. Eminim ki
bir elbiseye ihtiyacı var! O yaşlı adam posta arabasına yetişemediği için acele ediyor; ve sarı nergis gibi bir elbisesi olan bu kadın Botanik Bahçeleri'nde kök salacak!"

"David Amca! Gördüğüm en fakir çocuk bu!" diye bağırdı Harry,
heyecanla arkasına dönerek; "on dakikadır burada soğukta dikiliyor, sefaletin resmi gibi görünüyor! Şapka takmıyor ve uzun, düz saçlarını yaklaşık yirmi kez toplayıp bir yay yaptı. Gelip ona
bakın! Çok solgun ve giysileri büyümeye başlamadan önce yapılmış gibi görünüyor, çünkü çok küçükler ve bize pencereyi açmamız için birçok işaret yapıyor. Bunu ben yapabilir miyim?"

"Hayır! Hayır! Bu tür dilencilere asla şans vermem, özellikle de böyle genç, sağlam adamlara, çünkü ziyaret ettiğim, ellerinden geldiğince uzun süre çalışan ve ayık ve dürüst olduklarını bildiğim çok sayıda muhtaç, hak eden insan var. Sokak dilencilerine dağıttığımız paranın çoğu doğrudan cin dükkanına gidiyor ve en küçük çocuklar bile sarhoş olmak için satın alıyor veya çalıyor. Daha geçen hafta, Portobello'daki bir birahanenin sahibi olan Harry, uzun bir masanın başında, yaklaşık on iki veya on dört yaşlarında, hepsi de sarhoş ve muhtemelen partideki arkadaşınız olan, perişan dilenci çocuklarla çevrili olarak görüldü. "

"Aman Tanrım! David amca! Bu çocuk oldukça ayık ve son derece temiz görünüyor,
ama çok fakir!" diye cevapladı Laura; "Siyah pantolonu
yamalı ve yeniden yamalı, ceketi elli renge solmuş ve ayakkabıları her yönden onarılmış, ama yine de neredeyse
saygın görünüyor. Yüzü o kadar ince ki onu bir balta olarak kullanabilirsiniz. Keşke
birazcık baksaydın, çünkü bizimle konuşmaya çok hevesli görünüyor."

"Sanırım öyle! Hepimiz gencin anlatacaklarını biliyoruz! Muhtemelen evde bir karısı ve altı küçük çocuğu var ya da daha çok hoşunuza giderse, sizin hizmetinizde
batmış bir denizci olacak. Tüm meseleyi
zaten biliyorum; ama eğer harcayacak altı penin varsa, Laura, kahvaltıdan sonra benimle gel, onu son on yıldır yatağa bağımlı olan zavallı kör Bayan Wilkie'ye bağışlayalım; veya yaşlı felçli Jemmy Dixon,
kapıcı, çalışabildiği sürece sıkı çalıştı. Yirmi tane daha altı peniniz olsaydı, size onları hak eden yirmi kişi daha sayabilirdim."

"Çok doğru," diye ekledi Lady Harriet. "Genç ve çalışabilen sokak dilencilerini, o çocuk gibi, teşvik etmek zulümdür. Ebeveynler,
çocuklarını, dürüst çalışmaktansa yalan söyleyerek ve hile yaparak daha fazla para kazanmayı umarak, savurgan bir tembellikle yetiştirirler ve çok sık başarılı olurlar,
özellikle de kötü anneler, daha fazla şefkat uyandırmak için bu zavallı yaratıkları aç bırakıp çirkinleştirdiğinde. Gerçek sıkıntıyı gidermeliyiz,
Harry, ve onu gizli hazineleri arar gibi aramalıyız, çünkü böylece Tanrı'ya ve insana olan sevgimizi göstermiş oluruz; ama kolay ipleri olan büyük bir kese
yarardan çok zarar getirir."

"Frank, ne zamandır John Davidson'ın bana
davet ettiğinden şüphelendiğimi hatırlıyor musun?" dedi Binbaşı Graham. "Her zaman o kadar kasvetli bir hikaye anlatırdı ki, ona yardım etmeyi asla reddetmek istemezdim; ama dün,
burada olduğu sırada, tesadüfen aklıma geldi ve 'Dün gece ne kadar da güzel bir akşam yemeği yedin, John!' dedim. 'Eh, efendim! Bunu nasıl
duydun! Hindiyi çok ucuza aldık ve hiçbirimiz iki kadehten fazla
toddy içmedik.' diye cevap verdiğinde, nasıl irkildiğini ve şaşkın bakışlarını görmeliydin."

"Şu çocuk ceplerini işaret ediyor ve pencereyi açmamız için bize daha fazla işaret yapıyor!" diye haykırdı Laura. "Bütün bunların anlamı ne olabilir! "Çok
endişeli görünüyor!"

Binbaşı Graham bıçağını ve çatalını yere attı--kahvaltıdan aceleyle kalktı--ve pencereyi açtı, oldukça yüksek,
öfkeli bir sesle bağırdı, "Ne istiyorsun, tembel herif? Bütün sabah orada dikildiğini görmek tam bir utanç!
Senin gibi aktif bir gencin dilenerek kendini
utandıracağını söylemek istemiyorsun herhalde?"

"Hayır, efendim! Hiçbir şey istemiyorum!" diye cevapladı çocuk saygıyla, ama
çok koyu bir kırmızıya dönerek. "Hayatımda hiç para istemedim ve asla istemeyeceğim."

"Haklısın, iyi çocuğum!" diye cevapladı Binbaşı, anında tonunu değiştirerek. "O zaman seni buraya getiren ne?"

"Lütfen, efendim, hizmetkarlarınız kapıyı yüzüme kapattı ve herkes o kadar aceleci ki, ne yapacağımı bilmiyorum. Bir dakika bile dinlenemem, ama söyleyecek çok özel bir şeyim var, birilerinin duymaktan memnun olacağı."

Binbaşı Graham, zavallı çocuğa bu kadar kaba konuştuğu için şimdi aşırı derecede sinirlenmiş görünüyordu, çocuğun düşünceli, yumuşak ama kaygılı bir yüzü vardı, bu son derece ilginçti ve tavrı giysisinden daha iyi görünüyordu.

Frank, genç yabancıyı yukarı çıkarmak için çok istekli bir haberci olarak gönderildi, David amca ise Harry'ye bundan sonra kendisine bir ders olarak alacağını, görünüşlere göre aceleyle yargılamaması gerektiğini, çünkü kimsenin bir başkasının aklından ne geçtiğini tahmin etmesinin imkansız olduğunu söyledi; ve bu kadar nazik ve iyi konuşan bu çocuğun düzgün, çalışkan bir küçük adam olabileceğini ummaya başladı.

"Eh, oğlum! "Sizin için yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu Binbaşı Graham,
Frank onu nazikçe odaya götürdüğünde. "Adınız nedir?"

"Evan Mackay, hizmetinizdeyim. Lütfen, efendim, geçen perşembe günü, arkasında adınızın ve içinde dokuz altın sikkenin yazılı olduğu bir cüzdan mı kaybettiniz?

"Evet! Ben kaybettim, kendi pahasına! Bununla ilgili bir şey duydunuz mu?"

Çocuk sessizce cebinden bir paket çıkardı ve başını kaldırmadan
veya konuşmadan, mütevazı bir şekilde masaya koydu, sonra çok
derinden kızararak, arkasını döndü ve kapıya doğru koştu. Bir dakika
daha gidecekti, ama Frank öne atıldı ve kolunu tuttu ve olabilecek en nazik şekilde, "Dur, Evan! Bir dakika dur!
Bu paketin içinde amcamın tüm parası var gibi görünüyor. Nereden aldın?
Kim gönderdi?"

"Ben getirdim, efendim! Yönlendirme cüzdanda, bu yüzden
hiçbir hata olamaz."

"O zaman kendiniz mi buldunuz?"

"Evet! O gece annemi görmek için bir doktora koştuğumda sokakta yatıyordu, annem ölüyor. Bana hemen geri dönmemi söyledi, efendim,
bu yüzden gitmeliyim."

"Ama dürüst olduğun için sana bir şey verelim," dedi Frank. "Sen iyi bir adamsın ve iyi ödüllendirilmeyi hak ediyorsun."

"Ben sadece görevimi yaptım, efendim. Annem her zaman vicdanımız için doğru olanı yapmamız gerektiğini söyler, ödül için değil."

"Evet! Ama buna hakkın var," dedi Binbaşı Graham, keseden bir altın çıkararak. "Senin için daha fazlasını yapacağım, ama bu arada, bugün dürüstçe kazandığın şey bu."

"Öyle düşünseydim, efendim,"---- dedi zavallı çocuk, parıldayan madeni paraya hüzünle bakarak. "Eğer hiçbir zararı olmayacağından emin olsaydım----, ama önce annemle konuşmalıyım, efendim! Bir zamanlar daha iyi günler gördü ve
benim sadaka almamdan çok korkuyor. Annem
giysilerimi
onarıyor, bana kendisi ders veriyor ve başka şekillerde çok çalışıyor, ama
yataktan kalkamıyor ve tarlada çalışarak kazandığım önemsiz paradan başka neredeyse hiçbir şeyimiz yok. Bazen iş bulmak çok zor oluyor ve eğer beni o parayı kazanma yoluna koyabilirseniz,
Beyefendi, annem çok mutlu olur. Biraz titizdir ve
benim isteyerek alabileceğim bir lokmayı bile tatmaz."

"Bu çok gurur verici!" dedi Harry.

"Hayır, beyefendi! Gururdan değil," diye cevapladı Evan; "ama annem merhametli bir Tanrı'nın ona uzun yıllar baktığını ve şimdi O'na güvenmemeye
başlamayacağını söylüyor. Elleri her zaman meşgul ve kalbi her zaman
neşeli. Yatağının yanında sattığımız birçok küçük bitki yetiştiriyor ve komşusunun çocuklarına ders veriyor, ayrıca onu işe alacak olanlara dikiş dikiyor, çünkü annemin her zaman söylediği gibi, boşta duran bir Hıristiyan olamaz."

"Çok doğru!" dedi Leydi Harriet. "Havariler bile öğretmedikleri
zamanlarda ağlarını onarıyor ve çok çalışıyorlardı. Ya beden ya da zihin her zaman aktif olmalı."

"Annemi gördüyseniz, tam olarak onun tarzı bu, çünkü o boşta kalma ekmeğini yemiyor. Bir yabancı bize sadaka olarak bir battaniye ya da akşam yemeği teklif etse, almaktansa onsuz kalmayı tercih ederdi. Çok nazik bir kadın bir gün ona bir elbise getirdi, ama annem ancak kumaşın parasını ödeyebileceği kadar çorap örmesine izin verilirse onu alırdı. Çalışmam için gerekenden bir kuruş fazla almaya cesaret edemiyorum, çünkü diyor ki, bir kez sadaka almaya başlarsam, buna alışabilirim."

"Bu eski günlerin iyi eski İskoç hissi," diye gözlemledi Binbaşı
Graham. "O zamanlar bazen çok ileri götürülüyordu, ama artık yeterli değil. Anneniz elli yıl önce yaşamalıydı."

"Gerçekten öyle diyebilirsiniz, efendim! Kış boyunca çorba mutfağından bir damla bile et suyu alamadık ve birçok gün ateş olmadan titredik,
toplum ona kömür için haftada altı peni teklif etmesine rağmen, ama o diyor ki
'verilen lokma yakında bitiyor;' ve şimdi, aldıklarını
boşa harcayan komşularımızın çoğu, yoksulluğa ve dürüst emeğimizle yaşamaya alışmış olan bizden daha kötü hissediyor. Uzun zaman önce, annem
komşularımızdan herhangi biriyle çay içmeye gittiğinde, her zaman kendi çayını
bizimle birlikte götürürdü."

"Ama bu herkesten daha gururlu olmaktır," diye gözlemledi Frank gülümseyerek. "Büyükannem bir çay partisine giderse, arkadaşlarının yemeği
sağlamasına izin verir."

"Çok olası, efendim! Ama insanlar aldıkları kadarını
verebiliyorsa bu durum farklıdır. Geçen hafta nazik bir komşumuz bize güzel bir somun ekmek gönderdi, ama
annem en içten teşekkürlerini sunarak geri almamı sağladı ve kendi yulaflı kekimizi
tercih etti. Almaktan çok vermeye daha hazırdır, efendim ve son bannock'unu bazen bizden daha kötü durumda olan
herkesle paylaşır."

"Zavallı adam!" dedi Frank şefkatle; "Ne kadar çok
acı çekmiş olmalısın!"

"Acı çektin!" dedi çocuk, ani bir duyguyla. "Evet! Acı çektim! Paçavralara bürünmenin, şimdi üşüyüp aç olmanın hiçbir önemi yok! Bundan daha kötü denemeler var! Babam geçen yıl öldü, kendi araba tekerlekleri tarafından bir anda ezilerek öldü, kardeşlerimin hepsi
mezarlara gitti, onları iyileştirebilecek ilaçları almaya bile gücü yetmiyordu, zavallı ölmekte olan annemle baş başa kaldım. Hayatın çok uzun olmaması ve hayatımız boyunca her şeyi Tanrı'ya emanet edebilmemiz bir teselli."

"Bizi Bayan Mackay'e götürebilir misiniz?" dedi Binbaşı Graham, nazikçe.
"Laura, başlığını al."

"Ah, efendim! O genç hanım zavallı annemin şu an yaşadığı yerde yarım dakika bile kalamazdı.
Raporlarda okuduğumuz gibi güzel bir kulübe değil, karanlık, soğuk bir oda, yüksek bir merdivenin yukarısında, şimdiye kadar gördüğünüz en dar sokakta, oturacak tek şeyin eski bir sandık olduğu bir yer."

"Önemseme, Evan," diye cevapladı Binbaşı Graham. "Sen ve annen, ipek ve damask kanepelerde yatan birçok kişiyi utandırabilecek bir onur ve dürüstlük ruhuna sahipsiniz. Ona saygı duyuyorum ve mümkünse sana yardım edeceğim. Bize yolu göster."

Tüm grup, karanlık, harap bir merdivene ulaşmadan önce birçok kirli dar sokak ve geçitten geçti.
Evan, Binbaşı Graham'ın hala yaklaşıp yaklaşmadığını görmek için durup etrafına baktı. Sonra, yamalanmış ve kırık pencerelerle aydınlatılmış, birbiri ardına eski, harap basamaklardan oluşan bir uçuşa yavaşça çıktı ve sonunda, tamamen karanlık, dar bir ahşap uçuşa ulaştılar. Zirveye doğru el yordamıyla yürüdükten sonra, zamanla aşınmış bir kapı gördüler.
Evan, sessizce odaya gizlice girdi. Ardından David amca ve meraklı çocuklar geldi.

Orada, neredeyse boş ama son derece temiz, büyük ve soğuk bir oda dikkatlerini çekti. Bir köşede, sardunyalar ve tam çiçek açmış mersinlerin mükemmel parıltısıyla çevrili, oyulmuş meşeden devasa eski bir sandık duruyordu; yanında büyük bir antika İncil, bir sürahi soğuk su ve kaba örülmüş yün çoraplar vardı. Bunların ötesinde, temiz samandan bir yatakta, uzun boylu, zayıf yaşlı bir kadın yatıyordu, görünüşe göre hayatının son evresindeydi, yüzü acıdan bitkin düşmüştü;
ve yine de zayıf, kurumuş elleri iğne işiyle meşguldü,
ve alçak, titrek tonlarda şu sözleri mırıldanıyordu,
"Ölümün tozundan yükseldiğimde,
Göklerdeki malikanemi talep etmek için,
Bu, bu benim tek yalvarışım olacak,
İsa benim için yaşadı ve öldü."

"Anne!" dedi Evan, dikkatini çekmek isteyerek. "Bak, anne!"

"İyi günler, Bayan Mackay," diye ekledi Binbaşı Graham, büyük bir düşüncelilikle, başını yavaşça kapıya doğru çevirirken. "Bu sabah çantamı geri verdiğiniz için size teşekkür etmeye geldim."

"Rica ederim, efendim! Başka ne yapabilirdik ki!" diye cevapladı, zayıf ve titrek bir sesle. "Para sizindi ve elimizden ne kadar çabuk çıkarsa o kadar iyi."

"Orada kaldığı sürece tamamen güvendeydi," diye ekledi Binbaşı Graham, sade bir aksanla konuşmaya çalışmadan, hatta hiç küçümseyici tavırlar sergilemeden, sanki hayatında daha önce hiçbir şeye oturmamış gibi eski sandığın üzerine oturdu ve temiz çıplak zemine sanki bir Türkiye halısıymış gibi saygıyla baktı. "Küçük oğlunuzun cebi İskoçya Bankası kadar güvenli görünüyor. "

"Bu çok doğru, efendim! Oğlum dürüsttür; ve iyi bir vicdana sahip olmak iyidir, çünkü bu dünyada yaşamak için sahip olduğu tek şey budur. Birçok kişinin ağır bir
keseyle birlikte taşıyacağı ağır bir vicdanı vardır; ancak bunları kıskanmasına gerek yoktur. Eğer bu dünyada fakirsek, iman bakımından zenginizdir; ve inanıyorum ki
para Evan için bir ayartma bile olmamıştır, çünkü en iyi öğretmenlerden, 'tüm dünyayı kazanıp kendi ruhunu kaybetmenin ona hiçbir faydası olmayacağını' öğrenmiştir."

"Doğru, Bayan Mackay! Çok doğru! Bu sabah buraya sizden ve ondan küçük bir mükafatı kabul etme iyiliğini yapmanızı rica etmek için geldik."

"Zaten ödüllendirildik, efendim! Bu, Tanrı'nın gözünde doğru olanı yapmak istediğimizi kendi yüreğimize
tanıtmak için bir fırsattı. Aynı zamanda, oğlumun adımlarını o paranın yattığı yere nazikçe yönlendiren İlahi Takdir'di; ve eğer zavallı Evan'a
haklı bir şey
haklı görünüyorsa, ona verin. Benim isteklerim az ve yakında
sonlanacak. Ama oh! o çocuğa baktığımda ve yoksulluk ve ayartmalarla mücadele ettiği uzun yılları düşündüğümde, kalbim
içimde eriyor ve tüm ruhum kırılıyor. İnancın kendisi bile başarısız oluyor
ve şimdi onun için bir dilenci olabilirim! İstediğim şey para değil, efendim,
çünkü yakında harcanabilir; ama ona dürüst bir iş bulun,
ve size dizlerimin üstünde teşekkür edeceğim."

Evan, annesinin tavırlarındaki ani enerji karşısında irkilmiş gibiydi ve
daha önce hiç duymadığı kadar farklı bir heyecanla konuşurken gözleri yaşlarla doldu; ama duygularını
gizlemek için mücadele etti ve annesi giderek artan bir duyguyla devam etti,

"Bedensel acı ve uzun yıllar süren kaygı ve üzüntü, üzerimdeki işlerini hızla
kapatıyor. Anlar bir dokumacının mekiği gibi geçip gidiyor; ve Evan konusunda daha az endişem olsaydı, ne kadar da kutsanmış bir ihtimal gibi görünürdü; ama bu benim için ölümün acısı. Zavallı, zavallı
oğlum! Geçimini sağlama yolunda olduğunu duymayı, yılda yüz dolar kazandığından daha çok tercih ederim. Söyle bana, Beyefendi! - ve oh! ölmekte olan bir yaratıkla konuştuğunu düşün - ona
bir ekmek kabuğu kazanabileceği ve bağımsız olabileceği
saygın bir iş verebilir misin?"

"Bu konudaki çok yerinde hislerinize saygı duyuyorum, Bayan Mackay ve
Evan'a elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevapladı Binbaşı Graham, ciddiyet ve samimiyetle. "Bu güzel sardunyalara bakılırsa, bitki yetiştirmeyi seviyor olmalı; ve kırsalda bir alt bahçıvana ihtiyacımız var; bu nedenle zaman kaybetmeden bu işi yapacak."

"Ah, anne! anne! artık ölmekten bahsetme! "Kesinlikle daha iyi olacaksın
şimdi!" dedi Evan, yukarı bakarak, ince solgun yüzü bir anlık
bir zevk parıltısı takınırken. "Şimdi daha iyi olmaya çalış! Eğer beni eve
gelirken görmeyi beklemeseydin, ben asla
bu kadar iyi çalışamazdım! Şimdi çok
mutlu olacağız!"

"Evet! Mutluyum!" dedi Bayan Mackay, ciddi bir şekilde göğe bakarak,
yanıltıcı olamayacak bir ifadeyle. "Beni dünyaya bağlayan
son bağ koptu; ve efendim, bundan sonra, öksüzleri ve dulları sıkıntılarında ziyaret edenlere vaat edilen
kutsamaları bulabilirsiniz."

BÖLÜM XII.

GENÇ HAVUZ ÜYESİ.

Ayrılmaktan korkan eller birbirine kenetlendiğinde,
Ve kalp, çarpan bir kalple karşılaştığında;
Ah! Acı, acıdır
Veda edenlerin acıları.

Heber.

Ertesi pazartesi sabahı, erken bir saatte, Frank yine yolunu
büyük zorluklarla Dul Mackay'ın evine bulmuştu, orada tüm harçlığını iki güzel kırmızı sardunyaya harcadı. Eğer ısırgan otu veya lahana olsaydı, onları satın alırken de aynı zevki hissederdi; ve
David amcanın odasına girdiğinde gözleri canlandı,
Elinde taşıyarak, "Biraz param olduğu için çok mutluydum! Bunu rahatlıkla harcayabilirdim. Zengin olmanın, Evan Mackay ve zavallı hasta annesi gibi fakir insanlara yardım etmekten daha büyük bir zevki yoktur!"

"Evet, Frank, herhangi bir zenginlik keyfinin, nazik duyguların uygulanmasıyla eşit kabul edilebileceğini sık sık merak ediyorum, çünkü şüphesiz bu dünyadaki en hoş his, etrafımızdakilerin minnettar sevgisini hak etmek ve almaktır," diye cevapladı Binbaşı Graham. "Robinson Crusoe ıssız adada tek başına ne kadar da zavallı bir varlıktı, sandıklar dolusu altın bulmuştu ve yine de birçok insan toplumun ortasında, günlük yardımlarını minnettarlıkla alması gereken birçok kişiyi umursamadan, bencilce kendileri için servet biriktiriyorlar."

"Son zamanlarda Batı Hindistan kölelerinin, hayatları boyunca eski bir çorabın içinde para biriktirdiklerini okuyup gülüyordum," dedi Frank, "ve her yıl çorabın dolmasını zevkle izliyorlardı; ama banka sadece büyük bir stoklama yeridir, bu ülkedeki cimriler
kendilerine asla sahip olamayacakları hazineleri
biriktirirler, ama çoğu zaman
daha iyi bir dünyada kendileri için hazineler
biriktirmezler."

"Sık sık düşünüyorum, Frank, eğer bütün insanlar Kutsal Yazılar'ın emrettiği gibi birbirlerine karşı cömert, nazik ve hoşgörülü olsalardı ve eğer
birlikte
aynı şekilde, ölçülü ve dindar bir şekilde yaşasaydık, bu dünya ne kadar da cennet olurdu, çünkü en kötü acılarımızın çoğu kendi
aptallığımız veya başkalarının
kötülüğü yüzündendir. Ve kesinlikle, eğer cehennemin kendisinin sefaletini hayal etmek isteseydik, sadece Tanrı ve insan korkusu ortadan kalktığında ve
herkes kendi öfkeli, bencil tutkularının dikte ettiği gibi yaşasaydı dünyanın ne hale geleceğini hayal etmemiz gerekirdi. Hıristiyanlığa borçlu olduğumuz nimetler büyüktür, dünyayı şu anki haline getirmek için, ve eğer ona daha iyi itaat etseydik, bu nimetler daha da büyük olurdu."

"Büyükannemin söylediği tam olarak budur ve İncil'e, ceza korkusu veya ödül umuduyla değil, Tanrı'ya olan sevgi ve minnettarlıkla uymamız gerektiğini söyler, ki bu tam olarak zavallı dul Mackay ve Evan'da gördüğümüz şeydir, onlar bu kadar dürüst davrandıkları için bir ödül beklemiyorlardı."

"Onlarda daha da dikkat çekici olan şey buydu, çünkü artık çok az Hıristiyan Tanrı'ya karşı görevlerini yerine getirmek için kamusal bir ödül almaktan üstündür. Dünyadaki insanlar uzun zamandır birbirlerini kamusal akşam yemekleri ve tabak parçalarıyla ödüllendirdiler, en büyük övgüyü ve hayranlığı ifade etmek için, ancak son zamanlarda bir din adamının veya diğerinin, bir hayranlık çemberi tarafından 'kamu kahvaltısıyla onurlandırıldığı!' haberlerini okumadan asla bir gazete açmıyorum! 'bir altın saat ve uzantılarla!' veya bir İncil
üzerinde iltifat edici bir yazıt, veya bir cübbe veya cemaatinin hanımları tarafından işlenmiş bir çift bant! ve tüm bunlar, kendi halkı arasında, kendi görev alanında çalıştığı için! Başpiskopos Leighton
ve eski ilahiyatçılar, insanların övgüsüyle
kendi kibirlerini uyandırmaya çalışan herhangi birine ne söylerdi?"

"Söyledikleriniz bana hatırlattı, David amca," dedi Frank, "sınıfımdaki bilginlerden bir tanıklık olarak Evrensel Bilgi Üstadımıza gümüş bir enfiye kutusu sunmamız istendi, çünkü yakında Van Dieman'ın Ülkesine gidecek, bu nedenle abone olmam için bana yarım kron vermenizi umuyorum, yoksa onun yanında rezil olacağım."

"Benden, iyi dostum, böyle bir amaç için tek bir şilin bile almayacaksın! Gerçekten de bir enfiye kutusu! Üstadın, bilginlerine hiçbir şey kullanmama konusunda bir örnek göstermeli! pis bir sağlık, para ve
zaman israfı. Başpiskopos Magee'nin dediği gibi, bu tür tanıklıklar yalnızca
saygınlıklarını şüpheli hale getiren bir belaya bulaşmış kişilere verilmelidir. Eğer bakkalıma bir gün bir çift gümüş şeker maşası
gösterilirse, şekeri
bozmakla suçlandığını düşüneceğim ve onu doğrudan işe almaktan vazgeçeceğim."

"Laura," dedi Frank, "altı yılda altı mendili kıvırdığın için sana gümüş bir yüksük oylanacak!"

"Bir din adamı tanıyorum, Dr. Seton, bu şekilde sunulmak üzere olan bir
tabak parçasını vicdanen reddetti," diye devam etti Binbaşı
Graham; "cemaatinin zengin üyeleri arasında böyle bir aboneliğin başlatıldığını tesadüfen duydu ve hemen durdurarak,
'Tanıklığınız kiliseye düzenli olarak katılmaktan oluşsun ve
benim tek ödülüm bundan sonra, sevinç tacım olarak göründüğünüzde ve Rabbimiz İsa Mesih'in huzurunda onun gelişinde sevindiğinizde olsun.'"

Sir Edward Graham'ın özel dostu Kaptan Gordon, sonunda, 74 numaralı Thunderbolt'un üç yıllığına hizmete girdiğini ve Afrika istasyonuna doğru yelken açmak üzere olduğunu, bu nedenle Frank'in gecikmeden katılmasını istediğini yazdı; ve bu saygısının bir başka göstergesi olarak, genç himayesindeki kişiyi, süresini tamamlayana kadar istihdam etmeye çalışacağına söz verdi, çünkü bir deniz harp okulu öğrencisi bir kez ödendiğinde,
karaya oturmuş bir balina gibiydi, kolayca su yüzüne çıkarılamazdı tekrar.

Leydi Harriet mektubu okurken iç çekti ve o gün boyunca daha solgun görünüyordu, ancak Frank'in gitmesinin doğru ve gerekli olduğunu biliyordu, bu nedenle onu bu vesileyle üzecek hiçbir şey söylemedi, sadece o akşam dualarında ve İncil'i açıklarken, her zamankinden daha derin bir duygu tonu ve daha önce nadiren görülen bir melankoli vardı, daha iyi bir dünyada bu buluşmadan çokça söz ederken, bu, yeryüzünde ayrılan ve bir günün ve daha da azı yılların ne getireceğini bilmeyen Hıristiyanların en kesin umudu ve tesellisidir.

Binbaşı Graham, konuya neşeli bir yüz ifadesiyle yaklaşmaya çalıştı, ancak Frank'ten ayrıldığı için gerçekten çok üzgün olduğu aşikardı ve onu gelecek beklentilerini konuşmak için uzun bir yürüyüşe çıkardı ve şöyle dedi: "Artık bir subay ve beyefendisiniz, bu nedenle Majestelerinin hizmetindeki tüm kardeş subaylarınız, donanma veya ordu, tarafından yeni bir saygı ve ilgiyle karşılanmayı hak ediyorsunuz."

Frank'in kendisi, büyük bir ruha ve girişimciliğe sahip bir çocuk olarak,
yüzmeye ve tüm dünyayı kendi gözleriyle incelemeye gerçekten zamanının geldiğine sevindi; ancak kalbinin sanki bir salıncakta sallanıyormuş gibi hissettiğini, sevgili mutlu
yuvasını terk etmeyi düşündüğünde çok aşağılara düştüğünü ve sonra geniş okyanusa fırlatılma ve sık sık okuduğu, savaşların yapıldığı ve zaferlerin kazanıldığı ülkelere gitme fikriyle her zamankinden daha yükseğe çıktığını söyledi.

"Frank!" Peter Grey, yaklaşık iki hafta sonra Thunderbolt'a katılacak olan, "Bugün üniformalı ne kadar güzel göründüğümü hayal bile edemezsin! Benimkini denedim ve hançerimi kullanmak için o kadar sabırsızlandım ki, sıradan bir bıçak kullanmak yerine akşam yemeğimi onunla yiyebilirdim." dedi.

"Aç olmayı asla unutmuyorsun, Peter," dedi Frank gülerek. "Ama şimdi, yulaf lapasını miğferinde pişirebileceğini ve geniş kılıcıyla karıştırabileceğini söyleyen eski Lord Buchan gibisin."

"Umarım," dedi Binbaşı Graham, "ikiniz de çok seçkin subaylar olmayı ve dünyanın solgunlaşacağı bir isim bırakmayı düşünüyorsunuz."

"Elbette," diye cevapladı Peter. "Okuduğumuz tüm eski kahramanlar
benimle kıyaslandığında hiç kimse olmayacak! Her savaşta bir bacak veya bir kol kaybetmeyi göze alıyorum,"----

"Senden geriye sadece gömlek yakan ve ayakkabı bağcıkların kalana kadar,"
diye sözünü kesti Frank gülerek.

"Hayır! Hayır! Benden geriye kalanlar en sonunda krallığın bir Asilzadesi olarak ölecek,"
diye devam etti Peter. "Ağacın tepesine tırmanmalıyız, Frank! Hangi
unvanı almam gerektiğini düşünüyorsun?"

"Lord Cockpit bir süreliğine sana en çok yakışacak, Peter! Yükselmek
düşündüğün kadar kolay bir iş olmayacak. Herkes bir yarışta koşabilir, ancak çok azı kazanabilir," diye gözlemledi Binbaşı Graham. "Dünyadaki en nadir şey
hem göze çarpan hem de saygın olmayı başarmaktır. Herhangi bir aptal
kolayca biri veya diğeri olabilir, ancak çoğu
erkek için asıl bilmece, ikisi birden nasıl olunacağıdır. Mesleğinizde büyük fırsatlar var, ancak aynı zamanda sizi uyarmama izin verin, deniz bir gül yatağı değildir. "

"Hayır, David amca! Ama umarım bizim için bir defne tarlası olur,"
diye cevapladı Frank gülerek. "Şimdi bana gerçekten ciddi bir şekilde, Peter hepsini kesip atana kadar
en büyük deniz kahramanlarımızın kim olduğunu düşündüğünü söyle."

"Birkaç yıl beklemesi gerekiyor. Zirveye ulaşmadan önce
koşulması gereken uzun bir merdiven. Fransa'da, kralın oğullarının hepsi Mareşal olarak doğar, ama
bu ülkede hiç kimse Amiral olarak doğmaz. Büyük Lord Duncan en önemli zaferini kazanmadan önce yarım yüzyıl boyunca hizmet etti, ancak ondan önce, sadece hayvani cesaretle değil, gerçekten iyi ve dindar bir adam olarak başarıya giden yolu açtı, böylece olağanüstü kararlılığı ve iyiliksever karakteri, onunla birlikte hizmet eden herkesin güvenini ve saygısını kazandı ve bu nedenle savaştaki başarısının yarısı, barış sırasındaki takdire şayan davranışına bağlıydı." 

"Öyle duydum!" diye cevapladı Frank; "ve diğer tüm gemilerde isyan çıktığında, Amiral'in kendi mürettebatı ona sadık kaldı. Saygı ve bağlılıktan dolayı itaat edilmek, korkudan ziyade ne kadar daha iyidir, ki bu, ne kendimde hissettiğim ne de başkalarında uyandırdığımı umduğum kötü bir duygudur. Nelson gibi olmak istiyorum, 'Korku nedir? Hiç görmedim.' diye sormuş." 

"Evet, Frank! Nelson'ın 'aslan kadar cesur ve kuzu kadar nazik' olduğu söylenirdi. Elbette hem o hem de Lord Duncan son derece büyüktü; ancak
ne Lord Duncan ne de başka aydınlanmış bir Hıristiyan, Lord Nelson'ın gizli nefesiyle söylediği şeyi söylemezdi: 'Ben büyük bir günahkar olmadım!' Hiçbir ölümlü yargı gününde gözlerini kaldırıp
bu sözleri tekrarlayamazdı; çünkü yaşam nefesini
soluklanan her insan büyük bir günahkardır. Tanrı'nın kendi dünyasında, onu sürekli olarak hatırlamadan yaşıyoruz; ve binlerce nimet arasında ona itaatsizlik ediyoruz. İnsanların yaratılmalarının başlıca amacı, Tanrı'yı ​​yüceltmek ve daha iyi bir dünyada onun huzuruna çıkmaya hazırlanmaktır; ancak
bunu yapmak yerine, sanki yeryüzünde kendi zevklerimiz ve eğlencelerimizden başka yaşayacak bir şey yokmuş gibi yaşıyoruz. Öyleyse, büyük günahkarlardan başka nasıl olabiliriz? Umarım Frank, Lord Duncan gibi sadece iyi bir subay değil, aynı zamanda iyi bir Hıristiyan olmaya çalışırsın; çünkü ülkenizin savaşlarını kazanmanın yanı sıra, kendinize karşı büyük bir zafer kazanmalısınız, çünkü tüm insanlar ya kendi kötü eğilimlerini yenmeli ya da sonsuza dek yok olmalıdır."

Lady Harriet, Frank'e sık sık eve yazması için özellikle ısrarcıydı; İncil'in "akıllı bir oğul, bir babayı sevindirir" ve "doğruların babası çok sevinir" dediği gibi, tüm çocukların ebeveynlerine bu ilgiyi göstermelerinin dini bir görev olduğunu düşündüğünü belirtti; ancak tam tersine, çok fazla genç, sevdikleri kişilerin sağlığı ve mutluluğu için endişe ve kaygı içinde ebeveynlerini terk ediyor.

"İlginizi çeken her şeyi, hatta
fışkıran balinalar, uçan balıklar ve elbette göreceğiniz ölmekte olan yunuslar hakkında her şeyi bize anlatın," dedi Laura. "Ayrıca, kaç tane albatros vurduğunuzu ve "Neptün'le Cape'te tanıştım."

"Evet, Laura! Ama Piskopos Heber'in Günlüğü veya Cape'e yapılan bir yolculuğu anlatan herhangi bir kitap tam olarak aynı şeyden bahseder. Hepinizle kağıt üzerinde konuştuğumda beni eve geri getirecek; ve mektubum okunduğunda herkesin ne söyleyeceğini hayal edebileceğim. Bayan Darwin bu sabah beni özel bir iş için çağırdı; ve bana, Thunderbolt'un değdiği tüm garip ülkelerde, boş zamanlarımı kelebekleri kovalayarak geçirmemi, böylece müzesine mümkün olduğunca çok kelebek eklenebileceğini söylemek içindi."

"Başkent! Bayan Darwin'e ne kadar da benziyor!" diye haykırdı Binbaşı Graham gülerek. "Elbette şapkan elinde, boyalı kelebekleri kovalayarak Afrika'nın her yerini dolaşacaksın, tıpkı arkadaşım Watson gibi, bir tanesi tarafından öldürülen bir _coup de soleil_ elde edene kadar. Zavallı adam! O sırada yanındaydım ve korkunç bir sahneydi. Birkaç kez, bir tür
kasılmayla, kollarımın arasında ölü olarak yere düşene kadar döndü."

"Evden ayrılmadan önce birkaç ördeğin bacaklarını ve gagalarını yaldızlayacağım ve
onları Sierra Leone'den ona hediye olarak göndereceğim," dedi Peter. "Kanatları
kırmızıya boyanabilir, bu da oldukça yabancı görünecektir; ve eğer yoluma bir fil düşerse, doldurulup ekspresle gönderilecektir."

"David Amca! Bayan Darwin'e hediye olarak o doldurulmuş ayıyı
gönderdiğinde ne kadar eğlendiğimizi hatırlıyor musun! Evinde kalmak için seçkin bir
yabancının geldiğini duyurmak istiyordum. Sizden
tavsiye mektupları getirdiğini ve bir süre daha kalmayı planladığını duyduğunda ne kadar telaşlanmıştı. Sonra ona tek kelime İngilizce konuşamadığını ve yanında bir 'Polonyalı' getirdiğini söyledik; ayrıca bir zamanlar
harika bir dansçıydı. Ah! ne kadar da eğlenceliydi, sonunda tanıştırılmak üzere koridora girdiğinde ve güzel doldurulmuş
ayısını gördüğünde."

"İnsanlar ne toplarsa toplasın," dedi Peter, "her iyi huylu kişi
yardımcı olur. Hemen eğri altı peni koleksiyonu yapmaya başlamayı düşünüyorum;
bu nedenle, lütfen bir daha asla harcamayın, bunun yerine bana elinizden geldiğince çok verin; ne kadar eğri olursa o kadar iyi."

"Bir altı peniye şarkı söyleyin!" dedi Frank gülerek. "Laura bir kolye için
elmas toplamaya başlamalı ve belki de
çıkmadan önce her şey hazır olabilir. O zaman seni görmek için eve döneceğim,
Laura."

"Lütfen öyle yapın, Efendi Frank," dedi Bayan Crabtree her zamankinden daha fazla nezaketle; "sizi geri gördüğümüzde büyük sevinçler yaşayacağız - İngiltere'de yaptıkları gibi diri diri kızartılmış bir öküz ve tüm o saçmalıklar. O zaman ben de sevinçten dans edeceğim - sen kesinlikle harika bir çocuksun, seni yönetmediğimi düşünürsek."

Frank'in ayrılışı okulunun sınavından sonraya ertelendi,
çünkü Bay Lexicon oradaki en iyi öğrenci olduğu için
bir kütüphane dolusu ödül kitabı ve bir cep dolusu madalya almak için kalmasını istemişti; çünkü Peter'ın da belirttiği gibi, "Frank Graham her türlü ödülü hak ediyordu, çünkü derslerini o kadar mükemmel öğrenmişti ki, istese bile
yanlış söyleyemezdi!"

Harry ve Laura'nın bu büyük olaya katılmalarına izin verildi, böylece Frank'in başarısına tanıklık edebilirlerdi; ve kesinlikle hayatlarında daha önce hiç bu kadar görkemli bir şey görmemişlerdi! Hepsi beyaz pantolon ve sarı eldiven giymiş yüz kırk çocuk, peruk ve gözlük takmış,
tüm öğrencileri mahkum edecekmiş gibi görünen altı ciddi, bilgili görünen beyefendinin karşısında sıralara oturmuştu. ölüm!

Harry'nin yanakları sevinçle kızardı ve Frank'in okulda başkan olarak yerini aldığını gördüğünde gözlerine yaşlar
doldu. Frank içeri girdiğinde tüm arkadaşları onun etrafında toplanmıştı, bunun sınıftaki son görünümü olduğunu biliyorlardı; o ise her birine neşeli veya nazik bir söz
söyledi, birinin omzuna yaslandı ve diğerinin elini candan bir nezaketle tuttu, çünkü herkesi severdi ve herkes de onu severdi. Kimse Frank'in dux olmasını kıskanmıyordu, çünkü o yer için ne kadar çok çalıştığını ve diğer her çocuğa kendisi kadar zekice öğrenmeleri için ne kadar istekli olduğunu biliyorlardı; çünkü Frank onların yükselmesine yardımcı olabilseydi tüm aptallar dux olurdu, oysa birçok tembel onun ilgisi ve tavsiyesiyle meşgul olmuştu. Hiçbir çocuk, Frank'in bu vesileyle genç arkadaşlarından aldığından daha fazla hediyeyi bir günde almamıştır. Arkadaşlarından aldıkları tüm harçlıklarını, Frank'in yaşadığı sürece anısına saklayacağı kalem bıçaklarına ve kalem kutularına harcamışlardır. Arkadaşlarından bazılarının ona veda ederken gözlerinde yaşlar vardı. Bu, Frank'i diğer tüm hediyelerinden daha çok mutlu etti. Binbaşı Graham, ödülleri dağıtmak üzere atanan jüriler arasında, her zamankinden daha fazla ciddiyetle yerini aldı; ve şimdi, iki saatten fazla bir süre boyunca, icat edilebilecek en şaşırtıcı sorular ardı ardına her akademisyene sorulurken, Frank her zaman bir cevapla hazır gibi görünüyordu ve sadece kendi adına konuşmakla kalmıyor, aynı zamanda sık sık komşularını o kadar alçak bir tonda teşvik ediyordu ki, başka kimse onu duymuyordu. Gözleri parladı ve yüzü endişeyle kızardı, hatta sesi bile ilk başta titriyordu; ancak çok geçmeden Frank tüm aklını başına topladı ve Latince'yi veya Yunanca'yı mükemmel bir şekilde yorumlayabiliyor veya tekrarlayabiliyordu, ta ki tüm sınav sona erene ve yakın zamanda Oxford'dan gelen büyük Dr. Clifford'dan ödülleri sunması isteninceye kadar. Bunun üzerine koltuğundan görkemli bir şekilde kalktı ve Latince ve Yunanca ile olabildiğince dolu uzun bir konuşma yaptı. Homeros ve Horace'ı yaklaşık yirmi dakika boyunca övdü ve Virgil'den birkaç dize getirdi, ardından Frank'e dönerek, büyük bir nezaket ve küçümseme tonuyla, ama aynı zamanda aşırı derecede kibirli bir şekilde, "Bu genç beyefendinin -zaten çok başarılı bir akademisyen- donanmaya katılmak için klasik kariyerine erken ara vermesi neredeyse üzücü görünüyor; ama hayatın her durumunda olağanüstü zihinsel faaliyeti, iyi huylu, cesaretli ve yetenekli olması, ona ülkesine ve mesleğine bir onur kazandıracaktır." dedi.

Dr. Clifford şimdi ödüller listesine göz attı ve yüksek sesle okudu: "Yunanistan'a Birincilik Ödülü - Usta Graham!"

Frank, birkaç onay sözcüğü söylenirken zarifçe öne doğru yürüdü, renklendi ve eğildi ve Dr. Clifford tarafından muhteşem bir şekilde ciltlenmiş bir Euripides kopyası eline verildi, ardından ödüllerin kataloğunu aceleyle kendi kendine, duyulabilir bir sesle ve büyük bir şaşkınlıkla okudu.

"Latince için birincilik ödülü!--Üstat Graham! Birincilik cebir için,--birincilik coğrafya için,--birincilik matematik için,--hepsi Usta Graham!!!--ve son olarak, en az değil, genel iyi davranış madalyası, çocukların en çok hak ettiğini düşündükleri öğrenciye vermelerine izin verilir--ve işte Usta Graham'ın adı yine burada!!"

Dr. Clifford durakladı, çocuklar bir an ayağa kalktı ve kendi madalyalarının varış noktasına sevindiklerinin bir göstergesi olarak coşkuyla ellerini çırptılar.

Frank ilk kez tamamen yenik düşmüştü, eskisinden daha koyu bir renk aldı ve minnettarlıkla etrafına baktı, önce arkadaşlarına, sonra efendisine ve son olarak Frank'e gülümsediğinde gözünde bir damla yaş olan Binbaşı Graham'a ve elini uzattı.

Frank'in dudakları bir an titredi, sanki gözyaşlarına boğulacakmış gibi, ama
güçlü bir çabayla kendini toparladı ve amcasının elini şefkatle kavrayarak, aceleyle sıradaki yerini aldı, arkadaşları kendilerine verilen daha küçük ödülleri alırken orada kalmak için.

Bu arada, Harry, Frank'i daha önce hiç deneyimlemediği bir neşe ve gurur duygusuyla izliyordu ve yanındaki herkese, "O benim kardeşim!" demekten kendini alamıyordu. Frank'e uzun ve içten bir şekilde baktı, onun gibi olmak istiyordu ve okulda onun iyi örneğini izlemeye karar verdi. Tekrar tekrar baktı, yeni zevk ve hayranlık hisleriyle, ta ki düşünceleri yavaş yavaş melankoliye dönene kadar, ne kadar yakında ayrılmaları gerektiğini hatırlayarak; ve
aniden aklına o korkunç fikir geldi, "Belki bir daha asla
görüşemeyiz!" Harry bunu düşünmemeye çalıştı; düşüncelerini
başka konulara çevirdi; olup biten her şeye bakmaya zorladı kendini,
ama yine de bu kelimeler yüreğine hüzünlü bir endişeyle geri döndü,
"Belki bir daha asla görüşemeyiz!"

Frank'in sınav bittikten sonraki ilk hareketi,
aceleyle tüm kitaplarını toplamak ve onları Harry ve Laura'ya getirmek oldu; ama Harry'nin ödüllere bakmak yerine aniden kollarını boynuna dolaması ve
gözyaşlarına boğulması onun şaşkınlığını nasıl da etkiledi.

"Canım--canım oğlum! Ne oldu!" diye haykırdı Frank, onu şefkatle kucaklayarak ve çok şaşırmış gibi görünerek. "Söyle bana, sevgili Harry, seni üzen
bir şey oldu mu?"

"Pek iyi bilmiyorum, Frank! ama sen gidiyorsun,--ve--ve--keşke daha iyi bir çocuk olsaydım! Şimdi bana ne dersen onu yapardım!--ama
bir daha asla bu kadar mutlu olmayacağım--hayır! asla, sensiz!"

"Ama, sevgili Harry! Laura, büyükanne ve David amca, hepsi geride kalacak ve ben bir gün geri döneceğim! Ah! O zaman ne kadar mutlu bir
karşılaşma yaşayacağız!" dedi Frank, gözlerinde yaşlar birikirken; ve
Harry'nin kolunu kendi kolunun içine çekerek, birlikte yavaşça uzaklaştılar.

"Senin ve Laura'nın mutlu olmasını çok--çok istiyorum," diye devam etti Frank, en nazik şekilde; "ama sevgili Harry,
sana emredildiği gibi davranmaya daha fazla özen göstermeyecek misin, her zaman istediğini yapmayı tercih etmeyecek misin!
Bayan Crabtree, her gün yeni numaralarla onu kışkırtmasan yarı yarıya daha kötü olmazdı. Ben de onu neredeyse seviyorum; çünkü eski
atasözünde dendiği gibi, 'havlaması ısırmasından daha kötüdür;' ve bana sık sık o komik eski masalı hatırlatıyor, farelerin gürültülü, sert görünümlü horozdan, zarif, pürüzsüz görünümlü kediden daha çok korktuğu, çünkü daha nazik dilleri olan ancak başa çıkması oldukça zor insanlar var.
Aynı zamanda, sen ve Laura'nın Bayan Crabtree'ye karşı ne kadar rahatsız hissettiğinizi görünce, evden ayrılırken son ve tek isteğim olarak papa'ya bir mektup yazdım, bakanlık değişikliği yapmasını istedim ve o her zaman çok naziktir, bu isteğimi yerine getireceğinden eminim."

"Ne kadar da iyisin, Frank!" dedi Harry. "Utanç içinde olduğumuzda bunun çoğunlukla bizim hatalarımız olduğundan eminim, çünkü hak edene kadar nadiren cezalandırılıyoruz; ama senin gitmene o kadar üzgünüm ki, başka
bir şey düşünemiyorum."

"Ben de öyleyim, gerçekten çok üzgünüm; ama evden uzaktayken en büyük tesellim,
senin ve Laura'nın mutlu olduğunu düşünmek olurdu, ki bu da büyükanneni memnun etmek için daha dikkatli olduğunda olacak."

"Bu çok doğru, Frank! Ve ben bir büyükanneyi gücendirmektense yirmi Bayan Crabtrees'i gücendirmeyi tercih ederim; ama belki de David amca beni şimdi okula gönderir, o zaman senin gibi olmaya çalışırım, sınıfın en üstünde otururum ve iyi davranışlarım için ödüller alırım."

"Harry! Okuldaki en keyifli günlerim
en yoğun olduğum zamanlardı ve sen de aynı şeyi bulacaksın. Ne kadar da keyifliydi,
görevlerimi mükemmel olana kadar tekrar tekrar yapmak ve sonra
oyun alanına koşmak, zihnim dinlenirken bedenim aktifti; bilirsin, hem zihnin hem de bedenin aynı anda çalışması nadirdir ve
birini dinlendirmenin en iyi yolu, diğerini çalıştırmaktır. Muhtemelen bu yüzden, Harry, oyunlar asla sıkı çalışmadan sonraki kadar keyifli değildir."

"Belki de," diye cevapladı Harry, şüpheyle; "ama yapmak zorunda olduğum her şeyden
nefret ediyorum."

"O zaman asla denizci olma, çünkü günde
istemeyeceğim elli şeyi yapmak zorunda kalacağım; örneğin, gecenin bir yarısı uyanmak, ki bu çok muhtemeldir ki
tekrar evde olmayı hayal ediyorum; ama, büyükannemin dediği gibi, bazı görevlerin olması hoştur, çünkü hayat onlarsız iyi gitmez. "

"Evet--belki--bilmiyorum!--kimsenin bize söylemesine gerek kalmadan kendi başımıza yapacak çok şey bulabiliriz. Yarın, çocukların kriket oynamasını, yarışları ve Diorama'yı izlemek ve
akşam oklarımızı ve yaylarımızı atmak istiyorum."

"Sevgili Beyefendi! Sen veya başka biri böyle bir hayattan
ne kadar daha iyi olurdu! Bu dünyada hiçbir şey işe yaramaz hale getirilmemiştir, Harry;
toprakta yetişen yabani otların bile bir faydası vardır,
ve sen dünyada tamamen kendin için yaşayan tek yaratık olmak istemezsin. İkimizden hiçbiri hiç doğmamış olsaydı,
Tanrı'nın bize kendimizi geliştirmemiz ve başkalarına iyilik yapmamız için verdiği zaman ve fırsatların
hepsinin boşa gitmesi daha iyi olurdu. Umarım
Harry, ben yokken büyükannenin o zaman ne kadar sıkıcı hissedebileceğini ve çok dikkatli ve itaatkar olarak onu ne kadar mutlu edebileceğini sık sık düşünürsün."

"Evet, Frank! Ama senin yerini asla dolduramam!--bu tamamen
imkansız! Bunu kimse yapamaz!"

"Dene!--sadece dene, Harry! İnsanlar ellerinden gelenin en iyisini yaptığında büyükanne çok kolay memnun oluyor. Eğer durum böyle olmasaydı, benden bu kadar memnun hissetmezdi."

"Frank!" dedi Harry, hüzünle, "Sanki bir yerine on kardeş gidiyormuş gibi hissediyorum, çünkü bana karşı çok iyisin! Dualarımda senden bahsedeceğimden emin olabilirsin, çünkü şu anda senin için yapabileceğim tek şey bu."

"Hepsi değil, Harry! Ama bu çok fazla; bana sık sık yazmalısın ve seni neyin mutlu veya mutsuz ettiğini söylemelisin, çünkü şimdi ayrıldığımıza göre her zamankinden daha fazla ilgileneceğim. Bana okul arkadaşlarımla ilgili her şeyi anlat ve Laura'yla ilgili de. Dünyanın hiçbir köşesi yok ki her gün ikinizi de düşünmeyeyim ve sizi ilgilendiren en ufak bir şey için endişeleneyim."

"Sevgili çocuklarım!" dedi, birkaç dakika önce yanlarına katılan Binbaşı Graham, "İkinizin de her zaman aynı evde yaşamış olması çok şanslı, çünkü bu sayede yaşadığınız sürece birbirinizi şefkatle seveceksiniz. İngiltere'de, aynı ailenin çocukları farklı okullara dağılır ve kimse onların bağlı olup olmadıklarını umursamaz, bu nedenle en erken ve en sıcak arkadaşlıkları, okuldan ayrıldıktan sonra belki de bir daha hiç göremeyecekleri aynı yaştaki yabancılarla kurulur. Bu durumda, kardeşlerin gelecekteki yaşamlarında konuşacakları mutlu çocukluk günleri yoktur, ikinizin de olduğu gibi, birlikte yaşadıkları küçük
sıkıntılar yoktur, aynı anda hatırlandığında gülümsenecek zevkler yoktur ve gençliklerinde, büyüdüklerinde kardeşler arasında her şeyin yolunda gitmesini sağlayan
huzursuzlukları yoktur; bu nedenle, sonunda büyüyüp bir araya geldiklerinde, birbirlerine karşı herhangi bir beyefendinin tanıklık ettiğinden daha fazla karşılıklı dostluk ve yakınlık hissetmezler."

"Bunun çok doğru olduğunu söyleyebilirim," dedi Frank. "Tom Brownlow bana, üç kardeşinin Eton, Harrow ve Durham'dan eve döndüklerinde, o kadar aşırı kavga ettiklerini
söyledi ki, bazen ikisi bile konuşmuyor."

"Hiç de olasılık dışı değil," diye belirtti Binbaşı Graham. "Her şeyde, Tanrı'nın düzenlemelerinin bizimkilerden ne kadar daha iyi olduğunu görüyoruz. Aileler kendi başlarına küçük bir dünya gibi olmak üzere tasarlanmıştı - yaşlılar gençleri yönetecekti - gençler büyüklerini neşelendirecekti - yetişkin kardeşler küçüklerine iyi bir örnek olacaktı - ve çocuklar büyüklerinin oyuncağı ve arkadaşı olacaktı, ancak bunların hepsi mevcut sistemde sona eriyor."

"Yaşlı Andrew, büyük ailelerin artık dünyanın dört bir yanına 'kendilerini' harcadığını söylüyor," dedi Frank gülerek. "Evet! Çok küçük çocuklar hazırlık okullarına itiliyor - büyük çocuklar uzak akademilere - gençler üniversiteye - ve genç erkekler yurtdışına gönderiliyor, bunların arasında kalbinin kendi evinde olduğunu söyleyebilen var mı? Bu arada, çocuklarını eğitmekte hiçbir uğraş veya eğlence bulamayan ebeveynler, kitaplar, belki de eğitim teorileri veya romanlar yazmaya başlıyor; ve kalan yararsız saatlerini oyunlar, operalar, konserler, balolar veya kulüplerle doldurmaya çalışıyorlar. İnsanlar bu hayattaki en büyük mutluluğun ne olduğunu bilselerdi, bu kesinlikle ait olduklarımız tarafından sevilmeye bağlıdır; çünkü yeryüzünde hiçbir şeye barış denilemez, bu da güçlü bir din ve ahlak temeli üzerine kurulu aile sevgisinden oluşmaz."

Sir Edward Graham, Frank'le gurur duyuyordu, tıpkı tüm beyefendilerin en büyük oğullarıyla gurur duyması gibi ve denize açılması vesilesiyle çok sevgi dolu bir mektup yazdı, Portsmouth'da onunla buluşmaya söz verdi ve hala çok hasta ve melankolik hissettiği için eve dönemediğini, ancak Almanya'daki hamamların ona bir faydası olup olmayacağını denemek istediğini söyledi. Bu mektuba, "Frank'in birincilik ödülü" dediği, genç deniz harp okulu öğrencisinin hayatında gördüğü en büyük meblağ olan bir şey eklemişti ve daha eline geçmeden yarısından fazlası arkadaşlarına hediyelere harcanmıştı. Kendisi dışında tek bir kişi bile unutulmuş gibi görünmüyordu; çünkü Frank o kadar bencil değildi ki, Peter Grey bir keresinde gülerek şöyle demişti: "Frank dünyada kendisi gibi birinin olduğunu neredeyse hiç hatırlamıyor, bu yüzden var olmayı nasıl başardığı şaşırtıcı." "Eğer bu onun en büyük hatasıysa, ona tam tersi bir örnek göster,
Peter," dedi Binbaşı Graham gülümseyerek; "bir numara senin için çok
sevgili."

"Frank da çok yardımsever!" diye ekledi Leydi Harriet; "herkes için her şeyi
yapardı."

"Ah, zavallı adam! Buna engel olamaz," dedi Peter, acıyan bir tonla.
"Bazı insanlar bu tür umutsuz aktivitelerle doğarlar - herkese yardım etmek için uçmak - istenen her şey için merdivenlerden yukarı koşmak - kaybolan her şeyi aramak - ve düşürülen her şeyi toplamak. Frank gibi, bu tür dönüşlerden rahatsız olan birkaç kişi daha gördüm. O, benim hareketsiz oturmam kadar, her yerde herkes için uçma eğilimini tatmin ediyor! - hepsi doğa! - bilirsin, zevkler farklıdır, bazıları elma sever, bazıları soğan sever."

Frank, üniformalı ve yaldızlı bir çerçeveye konulmuş siyah bir gölgeye sahipti, hepsi bir şiline, büyükannesine sundu, büyükannesi gülümseyerek giyinme odasına girdiğinde benzerliğe üzgün üzgün baktı ve Harry'yi duvara bir çivi çakmaya yardım etmesi için çağırdı, böylece şöminenin üstüne asılabilirdi. "Seni bana hatırlatacak hiçbir şeye ihtiyacım yok, sevgili Frank," diye gözlemledi Leydi Harriet, "ve bu üzücü bir değişim, gölge karşılığında öz." Frank, amcası David'e güzel, yeni bir kırmızı
moron gözlük kılıfı verdi ve eskisini hatıra olarak yanında götürmek için izin istedi. Tüm hizmetçilere elbiseler ve tüm erkek hizmetçilere kitaplar aldı. Bayan Crabtree'ye zarif bir çay fincanı ve tabağı seti sundu, Çin'e ilk gittiğinde ona bir kutu çay göndereceğine söz verdi; ve Laura ve Harry için tüm yıldızları ve gezegenleri temsil eden muhteşem bir sihirli fener üretti,
bu ona birkaç gine'ye mal oldu. Frank gitmeden önceki akşam sergilendi ve arkadaşlarından oluşan büyük bir gruba büyük bir eğlence sağladı, çay içmek için bir araya geldiler, bu vesileyle
Peter Grey komik bir konuşma yaptı, Frank'in sağlığına bir şişe bohea ile
erteledi, sonra tüm grup çok neşelendi ve saat ona kadar dağılmadı.

Binbaşı Graham, Frank'e Portsmouth'a eşlik etmeyi planlıyordu ve ertesi akşam postayla yola çıkacaklardı. O gün, Harry ve Laura için hüzünlü bir gündü, onlara bütün bir tatil izni verilmişti; ancak evde, Frank geri döndükten sonra ne yapılacağını planlayarak onları neşelendirmeye çalıştığında veya Binbaşı Graham, Frank'in muhtemelen denizde karşılaşacağı maceralar hakkında komik hikayeler uydurduğunda hariç, neşeden eser yoktu. Bayan Crabtree bile her zamankinden daha ciddi ve asık suratlıydı; ve Frank'e kendi elleriyle yaptığı ve her türden iplikle doldurduğu bir iğne kutusu hediye etti ve tüm "gemi amiri"lerin eşyalarını tamir etmeyi ve onları düzgün tutmayı öğrendiklerini duyduğunu söyledi; bu mükemmel bir gelenekti ve teşvik edilmesi gerekiyordu; ancak Frank'in "zamanında atılan bir dikişin dokuz dikişten kurtardığını" hatırlamasını umuyordu.

Leydi Harriet o günün çoğunu soyunma odasında geçirdi ve ortaya çıktığında gözyaşlarının izlerini gizlemeye çalıştı; ancak zamanının tek başına ne kadar hüzünlü geçtiği çok açıktı.

"Büyükanne!" dedi Frank, şefkatle elini tutarak ve neşeli görünmeye çalışarak; "tekrar görüşeceğiz; belki de çok yakında!"

Lady Harriet sessizce elini İncil'in üzerine koydu, orada daha iyi bir dünyada başka bir buluşmanın kesin güvencesini bulduğunu göstermek için;
ama Frank'e hüzünlü bir şefkatle baktı ve çok
ciddi ve vurgulu bir şekilde ekledi,

"'Burada kalplerin birliği yok,
Burada bir son bulmayan.'"

"Ama büyükanne! Sen o kadar da yaşlı değilsin!" diye haykırdı Laura, içtenlikle.
"Lord Rockville on yıl önce doğdu ve ayrıca, gençler
bazen yaşlılardan önce ölür."

"Evet, Laura! Gençler ölebilir ama yaşlılar ölmek zorundadır. Bu zayıf yaşlı vücudumun görünür dünyada uzun süre kalması mümkün değil. 'Beni gören kişinin gözü artık beni görmeyecek.' Şimdi
yeraltında, üstündekinden çok daha fazla arkadaşım var.
Bu şehrin sokakları, bir zamanlar tanıdığım ve hâlâ hatırladığım
tüm insanlar canlandırılabilseydi, kalabalık olurdu; ama benim sıram da onlarınki gibi hızla geliyor ve Frank
hepiniz gibi, tekrar bir araya gelmemiz için umudumun ve duamın nerede olduğunu biliyor."

"Büyükanne!" dedi Frank, alçak ve kırık bir sesle, "ayrılışıma sadece bir saat kaldı; hizmetçilerin şimdi aile duaları için yukarı gelmelerini ve David amcanın bize St. John'un 14. bölümünü okumasını çok isterdim."

Leydi Harriet zili çaldı ve çok geçmeden tüm ev halkı
bir araya geldi, çünkü Efendi Frank'in evden ayrıldığı gece kimse orada olmazdı, bu herkesi derinden üzdü ve hatta
Bayan Crabtree odaya girerken yanağından bir damla gözyaşını sildi.

Frank, Binbaşı Graham seçilen güzel ve rahatlatıcı bölümü okurken, Leydi Harriet'in elini tutarak oturdu ve tüm aile birlikte ciddi bir dua için diz çöktüğünde, Frank'in kendisinden bastırılamayan derin bir hıçkırık duyuldu. Her şey bittikten sonra, hizmetçilere yaklaştı ve her biriyle sessizce el sıkıştı, ancak konuşmaya çalışamadı; ardından Leydi Harriet onu soyunma odasına götürdü, orada bir süre kaldılar, ta ki araba gelene kadar, Frank aceleyle oturma odasına girdi, Harry ve Laura'yı kollarının arasına aldı ve kederden boğulmuş bir sesle ikisine de uzun bir veda ettikten sonra, aceleyle yanlarından ayrıldı. Kapı kapandığında, yere sertçe bir şey düşmüş gibi göründü, ancak bu, Binbaşı Graham Frank'i takip edene ve onu merdivenlerde tamamen duyarsız bir şekilde yatarken buluncaya kadar kimsenin dikkatini çekmedi. Ancak yardım çağırmak yerine, amca
David Frank'i dikkatlice kendi kollarında kaldırdı ve arabaya taşıdı, birkaç dakika sonra temiz hava ve hızlı hareket hafızasını canlandırdı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Zavallı büyükanne! Ve Harry ve Laura!" diye bağırdı, kasılarak ağlayarak. "Ah! Onları tekrar ne zaman göreceğim!"

"Sevgili oğlum!" dedi Binbaşı Graham, neşeli olmaya çalışarak; "Sence
hiç kimse daha önce evden ayrılmadı mı?
Geri dönmeyi hiç beklemiyordun sanırım! Üç yıl ileriye baktığımızda bir asır gibi görünüyor, ama
kaçtıktan sonra hiçbir şey değil. Ne kadar uzun yaşarsak, her yıl o kadar kısalıyor
ve sen tekrar eve
hızla girdiğinde ve hepimiz kapıda seni karşılamak için durduğumuzda ancak yarından sonraki gün gibi görünecek. Ne kadar neşeli bir an olacağını düşün! Önce
göreceğin geniş ve harika bir dünya var, sonra
sonra tekrar ziyaret edeceğin mutlu bir yuva."

"Evet, sevgili, iyi, nazik amca David! Hiç kimse bundan daha mutlu bir yuvaya sahip olmamıştır; ve
doğu batıya gelene kadar,
size ve büyükanneme minnettarlıkla bunu düşünmekten asla vazgeçmeyeceğim. Kesinlikle hepimiz tekrar buluşacağız.
Bu beklentiyle yaşamalıyım. Umut, gittiğimiz her yerde kalan mücevherdir ve
büyükannemin beni yönlendirdiği umut, gerçekten de yalnızca dünyayı aydınlatmakla kalmayıp
gökyüzüne kadar uzanan bir gökkuşağına benzetilir."

BÖLÜM XIII.

EĞLENCELİ SÜRÜŞ.

Arkadaş listemde, gereksiz yere bir solucana ayak basan
(Cilalı tavırlar ve ince bir duyuyla donatılmış olsa da,
Ancak duyarlılıktan yoksun) adamı bulundurmazdım.

Cowper.

Leydi Harriet, Frank'in evden ayrılmasından sonra birkaç gün yatağa mahkûm oldu ve tüm o hafta boyunca Harry ve Laura o kadar melankolik hissettiler ki, Bayan Crabtree bile onlar için üzüldü ve onların ne kadar sessiz ve iyi olduklarını görmekten oldukça rahatsız olduğunu söyledi, çünkü Efendi
Harry artık süt kadar yumuşaktı ve onun eski numaralarından bazılarını tekrar yapmasını neredeyse istiyordu.

Ertesi pazartesi günü, Leydi Rockville'den bir mesaj geldi, faytonuyla uzun bir yolculuğa çıkacağını, Musselburgh okulundaki bazı çocukları ziyaret edeceğini ve eğer büyükanneleri itiraz etmezse Harry ve Laura'yı partiden almaktan mutluluk duyacağını söyledi. Kimse itiraz etmediği için, hazırlanmak için yukarı çıktılar, Harry ise bir seferde üç adımdan fazla adım atmadı ve Laura, Bayan Crabtree'nin kendisi kadar memnun göründüğünü görünce oldukça şaşırdı ve bu keşif gezisinin ikisine de iyi geleceğini umduğunu söyledi.

Beş dakika geçmeden, Harry, Lady Rockville'in artık ikisine de yer olmadığı için görevden alınmış olan uşak yerine oturmasını istediği yere, sipere bindi; bundan sonra Harry, partiden herhangi biri onunla konuştuğunda, sanki gerçekten uşakmış gibi, şapkasına dokundu.

Bu arada Laura, Lady Rockville ile Miss Perceval'in arasına yerleştirildi;

Bayan Perceval, başını çevirmekten veya küçük parmağını oynatmaktan korkmasına rağmen, sevinçten bir dakika bile sessiz kalamadı, çünkü rahatsız edici olduğu düşünülüyordu.

"Bugün yarışların Musselburgh'da yapıldığını duydum," dedi Lady Rockville. "Bu, asil hayvanların acılarından kaynaklanan acımasız bir eğlence; onlar da dünyada bizim kadar mutlu olma hakkına sahipler, Laura; ama biz oradan geçeceğiz, bu yüzden Harry ve sen muhtemelen arabaların kalabalığını göreceksiniz."

"Ah, ne kadar büyüleyici! Hayatımda hiç hipodrom görmedim!" diye haykırdı Laura, sevinçle yerinden fırlayarak. "Harry! Harry! Yarışlara
gidiyoruz!"

"Hurra!" diye haykırdı Harry, ellerini çırparak; "ne hoş bir
sürpriz! Ah! Çok korkunç mutluyum!"

"Sonuçta, sevgili Leydi Rockville," dedi Bayan Perceval, esneyerek, "atların bacakları
koşmak dışında ne işe yarar ki?"

"Evet, ama böyle bir tempoda değil! Eskiden Doncaster'da, jokeylere bazen kazanmak için 1000 £ ödenirdi, zavallı hayvanların parkurda nasıl kırbaçlanıp mahmuzlandığını, yorgunluktan köpürdüklerini, neredeyse can çekişene kadar soluk soluğa kaldıklarını görmek beni her zaman şaşırtırdı. Atlar, zavallı yaratıklar, doğumlarından ölümlerine kadar çok üzücü zamanlar geçirirler!"

"Büyükannem bir keresinde bana doğal özgürlük halindeki vahşi bir atın güzel bir tasvirini okumuştu," dedi Laura. "Güney Amerika ormanları arasında
başını dik tutarak, ışıldayan gözlerle, dalgalanan
yele ve muhteşem kuyruğuyla, asil ağaçların arasında dörtnala koşarken veya
ayaklarının dibindeki çimenleri biçerken, oldukça prens gibi görünürken ve
tam da istediği şeyi yaparken görüldü."

"O zaman şu tezata bakın," dedi Lady Rockville, yanları yaralı, derileri buruşmuş, dizleri kırık ve
zayıf vücutlu, yorgun yüklerini sürükleyen uzun bir araba atı sırasını işaret ederek.
"Hayvanların hepsi insan kullanımı içindir, ancak bu zavallı yaratıklar gibi
sömürülmek için değil!"

"Yarışlara gelince," dedi Bayan Perceval, "safkan bir at, binicisi kadar
ruhuna girer. Quin'in meşhur atını hiç duymadınız mı, kazanmak için o kadar hevesliydi ki, rakibi geçtiğinde onu bacağından sertçe yakaladı ve her iki jokey de öfkeli hayvanı
parçalamak için attan inmek zorunda kaldı. Ünlü
at Ormancısı da rakibini çenesinden yakaladı ve
zorlukla kurtarılamadı."

"Bu zavallı yaratıkların, oraya gelmeden önce
geçirdikleri tüm acımasız eğitimi düşünün," diye ekledi Lady Rockville; "atların nasıl dövüldüğünü, mahmuzlandığını ve kırbaçla
sertçe kesildiğini; sonra, güçleri
tükendikten sonra, iyi bilinen 'yüksek cesaretli yarışçı' gibi, zavallı hayvan muhtemelen sonunda sürekli ağır iş ve kötü muameleye satılıyor."

"Dün David Amca bana," dedi Laura, "muhtemelen Cruickshanks'in Londra'daki Knackers' Yards'ın o korkunç resmini gösterdi, artık onları çalışmaya
zorlamak imkansız hale geldiğinde, yaşlı atların sefil günlerini sonlandırmak için gönderildiği yer. Ah! Korkunçtu! Yine de büyükannem tüm taslağın hayattan alındığını söyledi."

"Biliyorum," diye cevapladı Leydi Rockville. "Bu yerlerdeki sefil
hayvanlar açlıktan kelimenin tam anlamıyla öldürülüyor ve açlığın son ızdıraplarında birbirlerinin yelelerini kemirirken görülebilirler."

"Sevgili Leydi Rockville," diye haykırdı Bayan Perceval yapmacık bir şekilde, "nasıl
böyle tatsız şeylerden bahsedebiliyorsunuz!--Hayvanlara karşı zulme karşı bir Parlamento Yasası var, bu yüzden elbette artık böyle bir şey yok. Birçok beyefendi yaşlı atlara karşı çok nazik davranıyor, onları yıllarca otlatıyorlar, böylece zarif bir boş zaman ve kırsal emeklilik hayatı yaşayabiliyorlar, şüphesiz bazıları buna fazlasıyla hak kazanıyor; örneğin,
sahibine 25.000 £ kazandıran ünlü at Eclipse! Keşke
benim olsaydı!"

"Ama biri zenginleştiğinde kaç kişinin mahvolduğunu düşünün ve aslında her ikisi de ahlak ve iyi hisler açısından mahvolmuştur; bu nedenle cinsiyetimizin henüz çimlere
çıkmamış olmasına sevindim. Sevgili Bayan Perceval, onların bataklıklara
açılmış olduğunu görmek yeterince kötü; çünkü 12 Ağustos'ta altı çift orman tavuğu öldüren Amazonlar hakkında
düşündüklerimi söylesem, muhtemelen beni teke tek dövüşe davet ederlerdi. Lord Rockville, 'Beyefendilerin yünlü işler yapması ve hanımların çift namlulu silahları
omzunda taşımasıyla, bunun uzun zaman önce doğduğu dünyayla aynı olabileceğini pek düşünmüyor.' diyor."

Araba, o anda, yolda öylesine olağanüstü bir hızla ilerlemeye başladı ki, başka bir aracın tozunda onları takip etme tehlikesi yok gibiydi ve Bayan Perceval, özellikle Lady Rockville bunun bir Yeni arabacısının onu ilk kez arabaya bindirdiği zamanlarda, koltuğunda o kadar dengesiz duruyordu ki, bir süredir sarhoş olabileceğinden endişe ediyordu. "Sarhoş bir arabacı! Sevgili Leydi Rockville, lütfen beni dışarı çıkarın! Bu araba kalabalığında kesinlikle
öleceğiz! Eve yürüyebilirim! Lütfen
durdurun onu, Bayan Laura! Bir yarış izlemeye geldim, ama kendim koşmaya
gelmedim! Bu hızlı sürüş bir demir yolu gibi, sadece o kadar
düz değil! Gerçekten de kaçırıldığımıza inanıyorum! Dur,
arabacı!--dur!"

Bayan Perceval'in tüm haykırışlarına ve haykırışlarına rağmen, araba korkunç bir hızla uçuyordu, sanki sarhoş olmuş gibi yolun bir yanından diğerine sendeleyerek, atlarını kırbaçlayan ve çitlerin ve hendeklerin bir santim ötesine kadar dörtnala giden sürücü gibi, sonunda yarış alanına vardığında, o kadar ani ve şiddetli bir şekilde durdu ki, atlar neredeyse arkalarına düştüler, oysa o, onlara en öfkeli ve şok edici şekilde küfür etti. Leydi Rockville ayağa kalktı ve arabacıya, önce onu bu kadar tehlikeli bir şekilde hızlı sürmesi ve sonra onun huzurunda küfürlü bir dil kullanacak kadar saygısız olması nedeniyle yaptığı uygunsuz davranış hakkında çok sert bir şekilde konuştu ve ekledi, eğer daha uygun şekilde davranmazsa, araba eve döner dönmez Lord Rockville'e şikayette bulunması gerektiğini söyledi. Bunu duyan adam
son derece asık suratlı göründü ve sarhoş bir sesle kendi kendine öfkeyle mırıldandı, sonunda aniden dizginleri attı ve kutudan kalkarak aşağı doğru tırmanmaya başladı, aceleyle neredeyse yere düşüyordu ve "Eğer hanımefendi sürüşümden memnun değilse, kendiniz sürebilirsiniz!" dedi.

Bundan sonra sarhoş adam çok uzakta olmayan bir içki kulübesine doğru sendeleyerek yürüdü ve Bayan Perceval'ı şaşkınlıktan tamamen gezegene çarpmış ve aslında duyduğu ve gördüğü her şeye
birkaç dakika boyunca hayretten dilsiz bırakarak ortadan kayboldu. Harry, orada, iki canlı kanlı atın arkasında, geldikleri hızla ağızlarından köpükler saçarak tek başına oturuyordu ve en ufak bir ipucuyla tekrar yola çıkmaya hazırdı, her taraftan gelen sesler bir çift atı korkutmaya yetecek kadar duyuluyordu. Çanlarını çalan turtacılar, akortsuz çalan kör kemancılar, atların listesini söyleyen çocuklar, başlangıç ​​noktasında davullar, seslerinin tam perdesinde bağıran ballad şarkıcıları, dörtnala koşan atlar, kavga eden seyisler, havlayan köpekler ve ağlayan çocuklar.

Bütün bu kargaşanın ortasında, Harry beklenmedik bir şekilde çok uzakta olmayan bir yerde at sırtında Yüzbaşı
Digby'yi gördü. Bir an bile kaybetmeden ayağa kalktı, mendilini salladı ve yardıma ihtiyaçları olduğu için hemen arabaya gelmesini rica etti; ve Leydi
Rockville, gelir gelmez, anlatırken
gülmekten kendini alamasa da, içinde bulundukları olağanüstü durumu anlattı. Yüzbaşı Digby, hikayeyi duyduğunda,
küfürlü bir şekilde suçlu arabacıya saldırmaya hazır gibi göründü ve hemen
sürüş kamçısını kaparak, hizmetçisinden atların başlarını tutmasını istedi, kendisi içki kulübesine doğru ilerlerken, elindeki uzun kamçıyı çok uğursuz bir şekilde salladı. Birkaç dakika geçti, bu sırada Harry çadırda büyük bir haykırış duydu ve sonra sarhoş arabacının yolda sendeleyerek
uzadığı görüldü, Yüzbaşı Digby ise hala kırbacı sallayarak geri döndü ve
dikeyi kendisi binerek dizginleri topladı ve Leydi Rockville'in faytonunu onun için sürmekte ısrar etti. Çok geçmeden, patlamaya hazır gibi görünen, kadınlarla dolu bir arabanın yanına dizildi, sonra
Harry, Peter Grey ve diğer bir çocuğun, arabanın arkasındaki rampada oturmuş, arabanın tavanına bir masa örtüsü serdiğini ve onu yemek masası olarak kullandıklarını fark ederek eğlendi, hepsi de yedikleri istiridye ve sandviç miktarıyla iştahlarını
şaşırtmaya kararlı görünüyorlardı ve aynı zamanda büyük bardaklarda bira içiyorlardı. Lady Rockville, yarış alanında toplanmış binlerce hevesli kişiyi gördüklerinde ne kadar şaşkına döndüklerini gördüğünde, Harry ve Laura'nın ruhlarını bir veya iki saatliğine ödünç alabilmeyi diledi; laleler kadar neşeli üniformalar giymiş jokeyler, kırmızı üniformalı subaylar, rüzgarda dalgalanan kırmızı bayraklar, dünyanın en vahşi görünümlü hayvanlarının resimlerini sergileyen kervanlar, müzik grupları, asker toplama partileri, kızgın maşalarla yemek yiyen ateş yutanlar, dünyanın en şişman domuzlarından daha şişman domuzları temsil eden portreler, herkesten bir baş ve üç çift omuz daha uzun devler ve çıplak gözle neredeyse görülemeyen küçük cüceler... bunların hepsi çocuklara yarı fiyatına gösterildi! Lady Rockville çok iyi huylu bir şekilde Harry'e yarım kron verdi ve yarış alanından ayrılmadan önce, uzun bir sürüşten sonra boğazına toz atmak için biraz portakal alması veya yarım kronu için istediği kadar gösteriye gitmesi gerektiğine söz verdi; ve beş manzaranın her birinin altı peniye değer olup olmadığını endişeyle tartışıyorlardı ki, yüksek bir hurra duyuldu, davullar çaldı ve beş at ilk yarış için yola çıktı. Harry sevinçten kendinden geçerek ayağa kalktı ve pembe ceketli gri bir atın üzerindeki jokeyden yüksek sesle hayranlıkla bahsetti; jokey öne geçti ve sanki yere hiç değmeyecekmiş gibi mükemmel bir şekilde uçuyor gibiydi; ancak Harry sarı elbiseli ve yeşil şapkalı bir sonraki biniciye öfkeyle bağırdı; jokey kendi koyu kahverengi atını geri çekti, sanki gerçekten kaybetmek istiyormuş gibi. Ancak Laura'nın şaşkınlığına rağmen, Yüzbaşı Digby onu tercih etti ve Bayan Perceval açık mavi bir ceket ve kestane rengi bir attan yana olduğunu açıkladı. Harry şimdi herkesin onunla aynı fikirde olmamasını aptalca buluyordu ve hevesinin zirvesinde, "Bu yarım kronu pembe cekete bahse girerim!" diye bağırdı.

"Tamam!" diye haykırdı Peter gülerek. "Param karşılığında sarı elbise ve yeşil şapka!"

"O zaman yakında beş şiline sahip olacağım!" diye haykırdı Harry büyük bir neşeyle;
ama daha konuşmadan, çevredeki kalabalığın arasında yüksek bir mırıltı sesi yükseldi, bunu duyduğunda endişeyle etrafına baktı ve yeşil şapka ve sarı elbisenin çoktan galibiyet direğinde olduğunu görünce şaşırdı, kendi en sevdiği gri atı ise yavaşça dörtnala gidiyordu, diğerlerinin çok gerisinde, pembe ceketli jokeyi taşıyordu, jokey başını eğmişti ve utanç ve yorgunluktan neredeyse iki büklüm olmuştu.

Peter Grey, Harry'nin hayal kırıklığına uğramış öfkeli ifadesine baktığında zafer dolu bir kahkaha attı ve elini yarım krona uzatarak, "Şeref borcunu öde, Efendi Harry! Kazanmam oldukça
iyi oldu, çünkü sana tek bir altı peni bile ödemedim! Bir kilometre taşını şıngırdatmak için tek bir peni bile. Senin zekandan daha çok paran vardı ve benim de paradan daha çok zekam vardı, bu yüzden iyi anlaştık. Gri atın topalladığını
görmedin mi? Elveda, genç! Tüm
devlere ve vahşi hayvanlara seni başka bir gün beklemelerini söyleyeceğim!"

"Harry!" dedi Leydi Rockville, öfkeli yüzüne ciddi bir şekilde bakarak, "her yemle yakalanan aptal bir balıktır! O parayı kaybettiğin için oldukça rahatladım. Bu, kumar oynamaya karşı erken bir derstir ve kumara düşkün olan hiç kimse zengin veya mutlu olamaz. Seni buraya getirmekle hata ettik; ve şimdi görüyorum ki, binlerce gencin sefalet ve yıkıma neden olan o korkunç kötü alışkanlığa kolayca sürüklenebilirsin. Eğer bir mülkün olsaydı, zavallı yarım kron kadar aptalca bir şekilde atılırdı ve seni belki de hayat boyu sefil ederdi."

"Kazanacağımdan oldukça emindim!" diye haykırdı Harry, hala öfkeli bir şaşkınlıkla Peter'a bakıyordu, Peter garip yüz buruşturmalar yapıyordu ve yarım kronu çok
alaycı bir şekilde tutuyordu. "Paramı Peter'a vermektense denize atmayı tercih ederdim."

"Ayrıca, onu harcayabileceğiniz daha hoş ve daha iyi yolların ne kadar çok olduğunu düşünün!" diye ekledi Lady Rockville. "Şu zavallı kör adama bak
onu rahatlatabilirdin veya Laura'ya ne kadar güzel bir hediye
verebileceğini düşün! Ama senin kafanda,
Harry, onun yüksüğünde olduğundan daha fazla beyin yok gibi görünüyor!"

"Peter zaten oldukça küçük bir kara bacak," diye gözlemledi Bayan Perceval. "Hiç böyle bir çocuk görmedim! Dikkat çekmeye o kadar düşkündü ki,
eğer ona bakılsa
bir şapka ve ziller takardı. Geçtiğimiz cumartesi
Prince's Street boyunca her lamba direğine törensel bir reverans
yapmaya karar verdi ve keşke o ilerledikçe yavaş yavaş toplanan şaşkın kalabalığı
görebilseydin, görevini en mükemmel sakinlik ve küstahlıkla yerine getiriyordu."

"Serin bir güvence için, umarım ona denk çok fazla çocuk yoktur," dedi Lady Rockville. "Son zamanlarda birkaç tane kızgın yarım peniyi dilencilerin arasına saçtı ve bana söylendiğine göre zavallı yaratıkların parmaklarına onları almaya çalışırken mükemmel bir şekilde yapıştılar; ve son zamanlarda çok soğuk bir günde, midillisiyle Leydi De Vere'e bir mesaj gönderildi, Leydi De Vere, ona veda ederken en güzel kamelyalarından birini kesmeyi teklif etti ve o da, 'Bana sıcak bir patates teklif etmeni çok isterdim!' diye cevap verdi."

"Peter senin hayal kırıklığına hiç acımıyor, Harry," diye ekledi Bayan Perceval; "ama bir köpekten yün beklemek, kendi babasını mahvedecek ve kaybedenlere her zaman gülen bir kumarbazdan arkadaşlık beklemekten farksız."

"Git ve bilgelik dişlerini kes, Harry!" dedi Kaptan Digby gülümseyerek. "Herhangi biri, gri atın geride kaldığını fark etmemek için doğuştan kör olmalı; ama deneyimle yarım kronluk bilgelik satın aldın ve umarım bu ömür boyu sürer. Asla kendi başının omuzlarında olduğunu bile bahse girme, yoksa bir hata olabilir."

"Harry artık dünyayı görmüş maymun ve sanırım bir daha böyle bir hata yapması için
bir yıl boyunca cumartesileri geçmesi gerekecek," diye devam etti Lady Rockville. "Bu seferlik, Lady Harriet'in başına gelenlerden şikayet etmemeliyiz, çünkü o çok
hoşnutsuz olurdu, ama kesinlikle sen
sıkıntıya düştüğün için çok
zeki bir beyefendisin!"

Harry, eve döndüğünde kendi kendine konuştu, çünkü
her zaman buna alışmıştı, Binbaşı Graham ve büyükannesinin itiraf edilen ve tövbe edilen hiçbir hataya asla çok kızmadığını biliyordu,
bu yüzden doğruca yukarı çıktı ve tüm geçmişini amcası David'e anlattı, o da ona kumarın aptalca ve günahkâr kötü alışkanlığına karşı çok ciddi bir öğüt verdi. O günkü aptalca macerasını aklında tutmak için, Harry'den ayrıca, bütün akşam boyunca, Binbaşı Graham tarafından küçük suçlar için uygulanan ve genellikle korkunç bir
utanç olarak görülen çok sık bir ceza olan ceketini ters çevirmesi istendi.

BÖLÜM XIV.

BEKLENMEDİK OLAY.

Bağırışı tepede yankılanabilir,
Sesi koridorda yankılanabilir,
Neşeli kahkahası müzik trili gibi,
Artık böyle şeyleri pek fark etmiyorum.

Willis.

Frank evden ayrıldıktan birkaç hafta sonra, Leydi Harriet ve Binbaşı Graham Tatil Evi'nde yokken, Harry ve Laura, Bayan Crabtree'nin aniden çok ciddi ve sessiz hale geldiğini fark edince şaşırdılar, sesi yarı yarıya azalmış gibiydi, yüzü oldukça solgun görünüyordu ve ikisi de birkaç kez azarlanmaktan kurtuldular, Harry'nin kendisi de bunu hak ettiğini düşünse de. Bir veya iki kez, daha önce denemeye cesaret edemediği şeyleri yapmaya cesaret etti, "sadece bir deney olarak," dedi, "hayvanat bahçesindeki, kafasını aslanın ağzına sokan, hemen ısırılıp ısırılmayacağından emin olmayan adam gibi"; ancak Bayan Crabtree, olan biteni açıkça görse de, üzgün bir ifadeyle başını çevirdi ve tek kelime etmedi.

Sorun ne olabilirdi? Harry neredeyse onun iyi bir
tutkuya kapılıp onu azarlamasını istiyordu, Bayan
'ı görmek o kadar sıra dışı ve doğal olmayan bir hal almıştı ki. Crabtree bütün gün odanın bir köşesinde oturmuş, sessizce dikiş dikiyor ve işinden başını kaldırmıyordu; ama yine de hayret
büyüdü, çünkü her geçen gün daha da kötüleşiyor gibiydi. Harry kediyi Laura'nın eski bir şapkası ve elbisesiyle giydirdi, yaşlı Jowler'ı duşa
koyarak korkuttu, ve çocuk odasının penceresine birkaç fişek
fırlattı, ama sanki Bayan Crabtree tarafından azarlanmadan bir top atabilirmiş gibi görünüyordu, Bayan Crabtree sadece bir dakikalığına başını çevirdi ve sonra sessizce işine devam etti. Laura, Bayan Crabtree'nin bir zamanlar gözyaşlarına boğulduğunu bile hayal etti, ancak bu tamamen imkansız görünüyordu, bu yüzden bir sabah, iş hakkında daha fazla bir şey duymaktan
umutsuzluğa kapıldıkları ve odanın bir köşesinde fısıldaştıkları, her zamankinden daha
soluk göründüğünü fark ettikleri zamana kadar, Bayan Crabtree'nin ikisini de yanına çağırdığını duyunca şaşırdılar. Çok solgun görünüyordu ve bir şeyler söylemeye başlıyordu,
ama sesi aniden o kadar kısık ve belirsiz oldu ki, devam
edemeyecek gibi görünüyordu; bu yüzden, eliyle gitmeleri için işaret etti, daha önce yaptığı gibi çok hızlı bir şekilde dikmeye başladı, ipliklerini kopardı ve her dikişte parmaklarını deldi.

Laura ve Harry, biraz endişeyle birbirlerine sessizce baktılar,
ve çocuk odası şimdi o kadar mükemmel bir şekilde hareketsizleşti ki, yere düşen bir tüy duyulabilirdi. Bu bir süre böyle devam etti, ta ki
sonunda Laura ayak ucunda Bayan Crabtree'nin oturduğu yere sessizce
süründü ve ona çok nazik ve endişeli bir sesle, "Korkarım
iyi değilsiniz, Bayan Crabtree! Büyükanne eve geldiğinde
bir doktor çağıracak. Ona sorabilir miyim?" dedi.

"Çok naziksiniz, Bayan Laura!--bana aldırmayın! Büyükanneniz
ne olduğunu biliyor. Yüz yıl sonra hepsi olacak," diye cevapladı Bayan Crabtree, kısık ve boğuk bir sesle. "Bunu duymaktan çok
memnun olacaksınız!--size bazı iyi haberler söylenmeye hazır olmalısınız!" diye ekledi,
zorla bir kahkaha attı, ama Harry ve Laura'nın daha önce hiç duymadığı bir kahkahaydı bu, çünkü neşeden çok üzüntüye benziyordu. Sonra ne olacağını duymak için büyük bir heyecanla beklediler, ancak Bayan Crabtree, sakin bir şekilde tekrar konuşmaya çalıştıktan sonra, aniden yerinden kalktı ve hızla odadan çıktı. O gün bir daha çocuk odasında görünmedi, ancak ertesi sabah kahvaltıdayken, yüzü başlığıyla örtülü bir şekilde odaya girdi ve her zamanki gibi yüksek, telaşlı bir sesle konuşmaya çalıştı, ancak bir şekilde hala normalden tamamen farklı geliyordu. "Çocuklar! Leydi Harriet, sırrımın istediğim kadar saklanacağına ve bundan size benden başka kimsenin bahsetmeyeceğine söz verecek kadar nazikti. Ben gidiyorum!"

"Sen!" diye haykırdı Harry, Bayan Crabtree'nin yüzüne içtenlikle bakarak. "Sen gidiyor
musun?"

"Evet, Efendi Harry,--bugün bu evden ayrılıyorum! Şimdi, üzgünmüş gibi görünme! Üzgün ​​olmadığınızı biliyorum! Çocukların hikaye anlatmasına dayanamıyorum.
Benim gibi aksi bir yaşlı kadın için kim üzülür ki?"

"Ama belki de üzgünüm! Gerçekten ciddi ciddi gidiyor musunuz?" diye sordu
Harry, yenilenmiş bir şaşkınlıkla. "Ah hayır! Bu sadece bir şaka!"

"Bu bir şakaymış gibi mi görünüyorum?" diye sordu Bayan Crabtree, gözyaşlarıyla
ıslanmış yüzünü çevirerek. "Hayır, hayır! İkinize de uzun bir veda
etmeye geldim. Şimdi büyük bir karmaşaya gireceksiniz! Tüm eşyalarınız
sararıp mahvolacak ve onlara bakacak kimse olmayacak!"

"Ama Bayan Crabtree! Gitmenizi istemiyoruz," dedi Laura, nazikçe.
"Neden hepimizi birdenbire terk ediyorsunuz? Çok tuhaf! Hayatımda hiç bu kadar
şaşırmamıştım!"

"Babanın emirleri geldi. Birkaç hafta önce bana bir satır yazdı,
çok sert davrandığımı söyledi. Belki de hepsi doğrudur. İyi niyetliydim,
ve biz sadece en iyiyi yapabilen zavallı yaratıklarız. Ancak,
şimdi çare yok! Dökülen krema için ağıt yakmanın bir faydası yok.
Sonra daha iyi davranan sen olacaksın. Eğer beni bir daha düşünürseniz,
çocuklar, mümkün olduğunca nazik olun. İkinizi de
çok ve çok kez hatırlayacağım. Sizden başka hiçbir genci umursamadım,
ve asla başkalarını da sorumlu tutmayacağım. Efendi Frank dünyadaki en iyi
çocuktu ve ikiniz de benim bakımım altında
o kadar iyi olurdunuz,--ama artık önemli değil!"

"Ama çok önemli," diye bağırdı Harry, hevesle. "Burada kalmalısınız, Bayan Crabtree, yaşadığınız sürece ve çok daha uzun süre!
Babama bununla ilgili bir mektup yazacağım. Çok sorun çıkardık,
ve cezalandırıldıysak bu bizim kendi hatamızdı. Önemi yok, Bayan Crabtree, ama şapkanızı çıkarın ve oturun! Bu gece korkunç bir
şey yapacağım, bu yüzden beni düzene sokman gerekecek."

Bayan Crabtree sessizce elini Harry'nin başına koydu ve tavırlarında o kadar ciddi ve ciddi bir şey vardı ki, daha fazla itiraz etmenin
yararsız olacağını gördü. Sonra elini Laura'ya uzattı, bunu yaparken gülümsemeye çalıştı, ama bu boşuna bir çabaydı, çünkü
dudağı titredi ve arkasını dönerek, "Kim inanırdı ki
kendimi bu kadar aptal yerine koyacağıma! İkinize de elveda! ve
gittikten sonra kimse
benim hakkımda kötü konuşmasın, eğer yardım edebilirsen!"

Etrafa bakmadan, Bayan Crabtree çocuk odasından aceleyle çıktı ve
kapıyı kapattı, Harry ve Laura'yı bu ani olay karşısında şaşkınlıkla
bıraktı, bu bir gerçeklikten çok bir rüyaya benziyordu. İkisi de aşırı derecede melankolik hissediyorlardı,
daha önce hiç sinirli olduğuna inanamıyorlardı,
gözlerinde yaşlarla pencerede durup, el arabasıyla onun iyi bilinen mavi sandığının gidişini izliyorlardı ve aceleyle onu takip ederken kırmızı elbisesine ve kırmızı şalına son bir kez bakıyorlardı.

Birkaç hafta boyunca, kapı her açıldığında, Harry ve Laura
onun içeri girmesini neredeyse beklediler, ancak aylar geçti ve Bayan
Crabtree bir daha görünmedi, ta ki bir gün, onların samimi ricaları üzerine, Leydi
Harriet onları kırsalda birkaç mil uzaklıktaki, şık küçük konaklama yerini görmeye götürene kadar deniz kenarında, yaşadığı ve dikiş dikerek ve ara sıra hasta bakıcı olarak dışarı çıkarak geçimini sağladığı yerde.
Harry ve Laura'nın kulübenin kapısını çalmasıyla, kapıyı açan Bayan Crabtree'nin kendisi, neşeli bir şaşkınlıkla geri
çekilerek ve sanki onları görünce gözlerine inanamıyormuş gibi
göründüğünden daha hoş bir sürpriz kesinlikle verilemezdi, şakaya yanaklarından yaşlar akana kadar güldüler. "Bayan Crabtree evde mi?" dedi Harry, çok ciddi görünmeye çalışarak.

"Büyükanne kıyı boyunca araba sürerken bir saat burada kalabileceğimizi söylüyor," diye ekledi Laura, eve çok neşeli bir yüzle adım atarak.
"Peki siz nasılsınız, Bayan Crabtree?"

"Çok iyiyim, Bayan Laura ve sizi gördüğüme çok sevindim. Ne kadar da uzun bir kız oldunuz! Ve Efendi Harry de! Kendi omuzlarının üzerinden oldukça iyi görünüyor!"

Bir süre oturduktan sonra, Bayan Crabtree
onların kulübesinde bir akşam yemeği yemeleri konusunda ısrar etti; bu yüzden Harry ve Laura'yı büyük bir
ateşin her iki tarafına oturttuktan sonra, onlar için olabildiğince hızlı bir şekilde, en lezzetli krepleri
pişirdi, önce onları havaya
fırlattı ve sonra kızartırken her birini rulo haline getirdi, ortasına büyük bir
kaşık reçel koydu, ta ki Harry ve Laura sonunda, Bayan Crabtree taze iştahlar sağlamadığı sürece, daha fazla krep yapmasına gerek olmadığını söyleyene kadar, çünkü Peter Grey'in bile onun sağladığı her şeyi
zorlukla bitirebileceğini düşünüyorlardı. Harry artık birkaç aydır sürekli okula gidiyordu, orada oğlanların gözdesi ve öğretmenler için büyük bir işkence olmuştu, ama kendi adına, beklediğinden yirmi kat daha fazla hoşuna gitmişti, çünkü dersler zeki bir çocuk için oldukça kolaydı, ki o da gerçekten öyleydi ve oyun alanındaki kriket ve futbol oyunları onu tamamen neşeyle coşturuyordu. Okuldaki her çocuk onun özel arkadaşı gibi görünüyordu ve birçoğu ona "tatilci" derdi, çünkü eğer bir tatil isteniyorsa, Harry her zaman bu planın lideri olurdu. Peter Grey'in okulda göründüğü son sabah, "bakır kaptan" adını aldı, çünkü Bay Lexicon ona derslerinden birini bilmediği için yarım kron para cezası kesmişti, tüm parayı yarım peni olarak getirdi, şapkasında taşıdı ve hepsini ciddi bir şekilde sayarak, öylesine özenli, iyi çocuk bakışıyla, onu gören herkes onun tamamen pişman olduğunu ve kötü davranışından dolayı üzgün olduğunu düşünürdü; ama işini bitirip tüm yarım penileri Bay Lexicon'un masasının etrafına düzgünce sıralar halinde dizdikten hemen sonra, gök gürültüsü gibi bir sesle odadan hemen ayrılması ve bir daha asla geri dönmemesi istendi, ki buna göre de hiç dönmedi, ertesi gün Portsmouth'a giden arabanın tepesinde yola çıktı ve Harry'nin ondan son gördüğü anda, yaşlı bir adamın sepetinden bir dağ kadar zencefilli kurabiye alıp, bu arada yemek için,
aldı.

Bu arada Laura, her sabah yedide gelen ve öğleden sonra dörde kadar asla kaybolmayan düzenli bir gündüz mürebbiyesinden ders alıyordu, bu yüzden, Bayan Crabtree'nin belirttiği gibi, "bu zavallı şey mükemmel bir şekilde eğitilmişti," ama o kadar hızlı ilerledi ki, amca David, vücudunun mu yoksa zihninin mi en hızlı şekilde büyüdüğüne karar vermenin zor olacağını söyledi. Laura, huysuz insanların eğitimi altında doğmuş gibi görünüyordu ve Madam Pirouette sürekli bir sinirlilik halinde görünüyordu. Müzik dersleri sırasında, elinde sivri uçlu bir makasla
piyanonun yanına otururdu ve Laura
yanlış bir nota çaldığında, makası rahatsız edici parmağa saplardı,
bazen öfkeli bir yabancı aksanla, "Ayağını bu notaya koy! Sana söylüyorum, ayağını bu notaya koy!" derdi.

"Sanırım parmağımı mı kastediyorsun?" diye sordu Laura, gülmemeye çalışarak.

"Ah! parmak ve ayak! hepsi bir! Tek kelime etme! Dilini tut."

"Laura!" Binbaşı Graham bir gün şöyle dedi: "Kulağımda yarım saat boyunca bir gong sesi duymayı, şu anda icra ettiğiniz güzel parçaların çoğundan daha çok isterdim. Zevk ve ifade oldukça eski, ancak hırsın başlıca amacı, aynı anda üretilen nota selinden, iki eliniz yerine dört eliniz varmış gibi görünmektir. Eğer eski moda kulaklarımı memnun etmek isterseniz, bana melodi verin, kalbe dokunan ve hafızada kalan bir şey, yıllar sonra tekrar duyduğumuzda, dil duygularımıza tanıdık gelir ve binlerce eski gün anısını hatırlatan sesleri derin bir zevkle dinleriz, ki bu anılar müzikle (gerçek müzikle) başka hiçbir şeyin eşleşemeyeceği bir netlik ve ilgiyle geri getirilir." Harry ve Laura eğitimde hızla ilerlerken, iki yıldan fazla bir süre boyunca Frank'ten birçok ilginç mektup aldılar. Frank'in gazetesi ziyaret ettiği çeşitli harika ülkelerle ilgili eğlenceli hikayelerle doluyken, Frank'e iyi ve mutlu olduklarını duymak için en şefkatli endişeyi dile getiriyordu; gazetenin en altında, bankacısına, amcası David diye hitap ettiği, düzgün bir şekilde yazılmış bir emir göndermeyi her zaman çok nazikçe hatırlardı: "Lütfen Efendi Harry ve Bayan Laura Graham'a beş şilin tutarındaki meblağı benim hesabımdan ödeyin. Francis Arthur Graham." Frank'in neşeli, neşeli mektuplarında, tüm küçük rahatsızlıklarını veya sıkıntılarını kendine saklardı ve her zaman kalemi, kendi sevgili evine neşe göndermek için öyle bir arzuyla alırdı ki, mektupları bir güneş ışınıyla yazılmış gibi, sıcaklık ve canlılıkla doluydu. Frank'e göre her zaman adil bir rüzgar gibi görünüyordu, çünkü her şeyin en iyi tarafına bakıyordu ve uzaktaki arkadaşlarını, onlardan ayrı kalmanın üzüntüsünden sık sık bahsettiği zamanlar hariç, çözemeyecekleri sıkıntılarla ilgili şikayetlerle asla kızdırmıyordu, ekliyordu, her yıl bir gün onlarla buluşup tüm düşüncelerini anlatabilmeyi ve karşılığında onların düşüncelerini duyabilmeyi çok istediğini, çünkü şimdilerde, gece nöbetleri sırasında, diğer tüm kaynaklar tükendiğinde, etrafında toplanan herkesin ev çemberini hayal ederek ve her bireyin istediği konularda ne söyleyeceğini icat ederek kendini eğlendiriyordu, tüm maceraları ise, sonunda mutlu bir şekilde buluştuklarında resitalin bir gün sevgili arkadaşlarını eğlendireceğini düşünerek iki kat daha ilgi çekici hale geliyordu. Frank kendi rahatı konusunda o kadar endişeli değildi, yoluna çıkan herhangi bir mahrumiyetten dolayı çok fazla rahatsız ve huzursuz hissediyordu ve bir keresinde karanlık bir gecenin ortasında, sağanak yağmur yağarken ve rüzgar mükemmel bir kasırga estirirken oturduğunda, bekçi ceketini üzerine çekti ve homurdanan arkadaşlarına iyi bir mizahla, "Bu kesinlikle o kadar da kötü değil! ve şimdi ne olursa olsun, muhtemelen daha iyi olacaktır. Güneşin gelmesi Noel kadar kesindir, eğer sadece beklerseniz ve bu arada hepimiz St. Patrick'in başını kolunun altına alıp fırtınalı bir denizde yüzmek zorunda kaldığı zamandan daha rahatız." dedi. Frank, sık sık amcası David'den duyduğu hikayelerle yemek arkadaşlarını eğlendiriyordu ve kısa sürede hepsinin hayal edebileceği en büyük favori haline geldi, bu arada sık sık onların zihinlerini, her zaman kendisinin en iyi güvencesi olarak bulduğu aynı kesin mutluluk temeline yönlendirmeye çalışıyordu. Uzun zamandır bir geminin dümen veya pusula olmadan dümenlenmesinin, Kutsal Yazılar tarafından yönlendirilmediği sürece herhangi bir bireyin bir barış limanına getirilmesiyle aynı şey olduğu öğretilmişti; ve onun zevki şu gibi pasajları incelemekti: "Suların içinden geçtiğinde seninle olacağım; nehirlerin içinden geçtiğinde seni
su basmayacak; ateşin içinden geçtiğinde yanmayacaksın; alev seni
yakmayacak. Çünkü ben senin Tanrın, İsrail'in Kutsalı, Kurtarıcın Rab'bim."

BÖLÜM XV.

BEKLENMEDİK BİR YOLCULUK.

Denememiş olan sen, ne kadar az şey biliyorsun ki,
"Buharlı gemide" uzun süre kalmak ne kadar gariptir,
Ruhunu haçlarla ve kaygılarla yormak,
Rahatsız edici umutsuzluklarla kalbini yemek,
Bugün hızla gitmek - yarın geri gönderilmek -
Umutla beslenmek - korku ve üzüntüyle özlemek.

Spenser.

Harry ve Laura büyüdükçe, Leydi Harriet ve Binbaşı Graham tarafından yavaş yavaş arkadaş ve yoldaş gibi muamele gördüler, zihinlerini sık sık ilginç sohbetlerle geliştirdiler, bu sohbetlerde bilgi ve ilke, resmi talimatlarla değil, sadece gerçeklerden bahsederek veya tartışılan konulardan doğal olarak ortaya çıkan görüş ve duyguları ifade ederek, ve gençleri kendi yorumlarının ve düşüncelerinin diğer herhangi birininkiyle aynı ilgiyle duyulacağından emin olmaya alıştırdılar. Beklenenden daha keskin veya daha eğlenceli görünmelerine rağmen hiçbir şaşkınlık ifade edilmedi; aptalca konuştuklarında hiçbir öfkeli küçümseme kendini ele vermedi, tabii ki kesinlikle yanlış bir şey olmadığı sürece; ve böylece Binbaşı Graham ve Leydi Harriet, çocuklara oyuncak gibi davranmaktan, onların en güvenilir, en saygı duyulan ve en sevilen arkadaşları olmaya kadar olan o çok zor geçişi başardılar. Frank, beş yıldan fazla bir süredir yurtdışındaki çeşitli istasyonlarda geziyordu ve onu gören birçok subay, Binbaşı Graham'a, birkaç kez takdire şayan davranışları ve son derece yakışıklı ve hoş biri haline geldiği konusunda o kadar hoş raporlar verdi ki, Leydi
Harriet, gözlerinde yaşlarla, onu bir kez daha görmeyi diledi, ancak her geçen gün artan rahatsızlıkları bu umudu her geçen saat daha da imkansız hale getiriyordu. Kendisine, onun kendisinden çok sık bahsettiği ve bir keresinde Cape'te yaşlı biriyle karşılaştığında, "Dünyadaki her şeyimi ve eğer varsa on katını, sevgili büyükannemi de görmek ve onunla bir kez daha görüşmek için verirdim," dediği söylendi. Bu, bir gün alışılmadık bir ciddiyetle verdiği rahatlıktan bahseden Leydi Harriet'i derinden etkiledi, Tanrı'nın iradesi ne olursa olsun, Frank'in çok mutlu göründüğünü ve mesleğini çok sevdiğini söylerken, kapı ardına kadar açıldı ve Andrew odaya aceleyle girdi, yaşlı yüzü sevinçten mükemmel bir şekilde kırışmıştı, elinde bir mektup gösterdi ve Binbaşı Graham'a verirken nefes nefese bir heyecanla, "Posta damgası
Portsmouth, efendim!" dedi. Leydi Harriet sevinçten bir haykırışla neredeyse yerinden kalkacaktı, ama
zorluk çekemeyince geriye yaslandı, yüzünü elleriyle örttü ve Frank'in gerçekten dönüp dönmediğini duymak için
suskun bir merakla dinledi. Harry ve Laura, Binbaşı Graham'ın omzunun üzerinden hevesle baktılar ve Andrew, bu hoş geldin mektubu aceleyle açılıp okunana kadar kapıda endişeyle oyalandı. Yön kesinlikle Frank'in yazısıydı, her zamankinden çok farklı görünse de, ancak içerik Binbaşı Graham'ı bir miktar dehşet ve korkuyla doldurdu,
ki bunu gizlemeye boşuna çabaladı, çünkü ona, Afrika kıyılarında bazı köle gemileriyle umutsuz bir çatışma sırasında Frank'in çok ağır yaralandığını,
ancak iyileşmeden önce şiddetli bir ateş krizinin onu o kadar kötü etkilediğini,
doktorların iyileşmesi için tek şansının derhal eve gönderilmesi olduğunu bildirmesinden önce,
"bu nedenle," diye ekledi, "hepiniz iyileşmem için bir dua etmeli, dönüşüm için bir şükran sunmalısınız ve beni eve geri döndüren bir hastalığa neredeyse hiç pişman olamam. Kalbim zaten hepinizle birlikte,
ancak zayıf, parçalanmış bedenim Londra'da birkaç gün dinlenmeli, çünkü Sierra Leone'den yaptığım yolculuk
çok yorucu ve yorucuydu."

Leydi Harriet bu mektubu kapatırken tek bir yorumda bulunmadı, ama
gözyaşları yaşlı yanaklarından hızla aşağı akarken, ellerini yüzünden yavaşça çekti ve yanında oturan Binbaşı Graham'a baktı, belirgin bir ajitasyonla ve odadan
çıkarken Andrew'u geri çağırarak, alışılmadık bir duygu vurgusuyla, "John'dan bugün Londra'ya herhangi bir buharlı geminin yelken açıp açmayacağını hemen sormasını istiyorum." dedi.

"Haklısın!" dedi Leydi Harriet güçsüzce. "Ah! Keşke sana eşlik edebilseydim! Ama mümkünse onu bana getir. Gitmeye cesaret edemiyorum. Kesinlikle
en sonunda buluşacağız. Şimdi gerçekten de onu görmek için uçamadığımda kendi zayıflığımı hissediyorum. Ama o yolculuk için oldukça hazır olacak. Frank'in mükemmel bir yapısı vardı, o--o--o-"

Leydi Harriet'in sesi kısıldı ve gözyaşlarıyla kasılmalarla dolu bir acıya
boğuldu.

Birkaç saat sonra, amca David Londra'ya doğru yola çıktı ve kısa bir yolculuktan sonra, St. James' Place'deki her zamanki konaklama yerine vardı; ancak, Portsmouth'tan aceleyle yazdığı mektupta, şehirde nerede yaşamayı planladığından bahsetmeyi atlayan Frank'in en ufak bir izini bulmak için boşuna çabaladığı birkaç gün geçti. Bir akşam, uzun ve sonuçsuz araştırmasından yorgun düşen Binbaşı Graham, soruşturmalarına devam etmeden önce biraz serinlemek için British Coffee-house'a oturdu ve daha sonra odadan ayrılmak üzereyken, odaya ağır adımlarla yürüyen, aşırı zayıf, çok uzun boylu, ilginç bir genç adam gördü; öyle zayıf adımlarla ki, kendini zor destekleyebiliyordu. Yabancı şapkasını çıkardı, bir koltuğa gömüldü ve parmaklarını soluk beyaz alnının üzerinden sarkan koyu buklelerin arasından geçirdi; iri gözleri yorgunluktan ağır ağır kapandı, yanakları telaşlı bir şekilde parladı ve başı eline gömüldü. Alçak ve sakin bir sesle garsona birkaç talimat verdi ve Binbaşı Graham, bu görünüşte veremli gence bir an hüzünlü bir ilgiyle baktıktan sonra, ayrılmak üzereyken, genç adamın yüzündeki bir dönüş onu irkiltti; tekrar daha
ciddi bir şekilde baktı--vücudunun her bir zerresi aniden endişeyle
titriyordu ve sonunda, şüphe ve şaşkınlık dolu bir sesle, "Frank!" diye haykırdı.

Yabancı yerinden fırladı, odanın etrafına hevesle baktı,
Binbaşı Graham'ın
kollarına koştu ve bayıldı.

David amca Frank'in iyileşmesini uzun süre ve endişeyle bekledi,
onu canlandırmak için her yol denendi ve sonunda bilincini
kazandığında, onu St.
James' Place'e götürmek için zaman kaybedilmedi, orada yatağa mahkum olduktan ve Sir Astley Cooper ile Sir Henry Halford tarafından birkaç gün boyunca refakat edildikten sonra, hava değişimi için, ilaç ve diyetin etkisi
tam olarak denenene kadar, kasabadan birkaç mil uzakta, Hammersmith semtine taşınmasını tavsiye ettiler. Frank, derhal kendi evine götürülmesi için içtenlikle yalvardı, ancak doktorlar bunun tamamen imkansız olduğunu söyledi ve Binbaşı Graham'a, oraya taşınıp taşınamayacağının veya birkaç aydan fazla yaşayıp yaşayamayacağının çok şüpheli göründüğünü ima ettiler. Frank, İskoçya'ya bir yolculuğun imkansız olduğunu söylediğinde, "Ev, ailemin benimle yaşadığı her yerdir," dedi. "Nerede olduğum değil, kimi gördüğüm önemlidir; ve
bu seninle buluşma, David amca, bana bir okyanus dolusu
fizikten daha çok fayda sağladı. Ah! Keşke büyükannemle yarım saat sohbet edebilsem,
ve sevgili Harry ve Laura ile konuşabilsem, bu çok fazla mutluluk olurdu.
İkisinin de ne kadar büyüdüğünü görmek ve
neşeli kahkahalarını tekrar duymak istiyorum. Belki de asla! Ama daha da kötüleşirsem, buraya gelmeleri gerekir.
Söyleyecek
çok şeyim var! Neden şimdi yola çıkmasınlar ki?--hemen!
Eğer iyileşirsem, İskoçya'ya tekrar çok mutlu bir parti olabiliriz.
Büyükannem için, bunun imkansız olduğunu biliyorum; ama
Harry ve Laura hakkında yazıp ona sorar mısın? Ne kadar erken olursa o kadar iyi, David amca, çünkü
genellikle bunun muhtemel olduğunu düşünüyorum----"

Frank kızardı ve tereddüt etti; amcasına bir süre içtenlikle baktı, amcası ne demek istediğini anladı ve sonra ekledi,

"Uzakta ve ne olacağını pek düşünmeyen, söylenmesi gereken bir kişi daha var. Sen benim için her zaman bir baba oldun, amca
David, ama o da şimdi burada olmak isterdi. Birlikte olduğumuz süre boyunca, beni ne kadar sevdiğini biliyorum."

Frank'in isteği duyulur duyulmaz Leydi
Harriet tarafından yerine getirildi, Harry ve Laura'yı, tehlikesinin tüm boyutundan bahsederek üzmemenin daha iyi olacağını düşündü, ancak yalnızca, toplantı için sabırsızlandığını ve ertesi gün, yaşlı Andrew ve hizmetçisi Harrison'ın sorumluluğunda, Londra'ya bir yolculuğa çıkmak için hazırlanabileceklerini söyledi, orada sevgili hastayı daha iyi bulacaklarını umuyordu; Laura, onun konuştuğu heyecana şaşırdı ve bu ani duyuru karşısında şaşkınlığa uğradı ve hayrete düştü. O ve Harry hayatlarında bir veya iki kez soğuk algınlığına yakalanmış ve bir günlerini yatakta, her zaman en kötü ataklar için yanılmaz bir çare olan yulaf lapası ve şurupla beslenerek geçirmişlerdi ve büyükannelerinin şiddetli acılarına sık sık tanık olmuşlardı, ancak bunlardan her zaman kurtulmuştu ve onlara aşırı yaşlılığının doğal etkileri gibi görünmüştü; ancak Frank'in hayatının gerçek bir tehlike altında olma olasılığını hayal etmek, bir an bile akıllarından geçmemişti, bu nedenle, artık Frank'le gerçekten karşılaşacaklarını bilerek, Royal Pandemonium'un güvertesinde durduklarında tarifsiz bir sevinç duygusu hissediyorlardı. İki genç gezgin için de, artık çevrelerinde bulunan manzaradan daha büyük bir yenilik olamazdı; trompetler çalıyordu - çanlar çalıyordu - çocuklar ağlıyordu - denizciler, yolcular, arabalar, köpekler ve bagajlar hepsi gemiye aceleyle biniyordu, bir yandan da atık borusundan çıkan bir buhar fışkırıyordu, sanki bacadan çıkan büyük siyah duman sütunundan kurtulmak için mücadele ediyormuş gibi. Merdivenlerin altında, yaldız, kırmızı damask ve aynalarla kaplı büyük bir kamara bulduklarında daha da şaşırdılar, burada garip görünümlü, yarıdan fazlası hasta ve çok sinirli insanlar azarlıyor ve koşuşturuyorlardı, halı çantalarını istiyorlardı ve mümkün olduğunca önemli olmaya çalışıyorlardı, kıyıda herhangi birini hasta edebilecek deniz tutmasını önlemek için çöp yiyor ve içiyorlardı - duruma göre konyak ve su yudumluyor veya nane şekeri yiyorlardı. Kadınlar kamarasındakiler arasında Laura ve Harry, hasta olma ihtimaline karşı çoktan yatağa koşan ve ayakta durmakta bile güçlük çeken zavallı hasta hizmetçiye emir verip onu azarlayan Bayan Perceval'ı keşfettiklerinde eğlendiler. Başı, eski kurdeleler ve yapay çiçeklerle süslenmiş çok tuhaf bir gece başlığıyla sarılmıştı - parlak sarı bir şal takmıştı ve yanındaki ranzaya küçük bir Blenheim spanyeli - bir papağan - ve bir kafes dolusu kanarya kuşu almıştı, bu kuşların gürültülü sakinleri gecenin en geç saatlerine kadar seslerinin en yüksek perdesinden şarkı söylüyorlardı, bir yandan diğer yana sallanan lamba onları uyanık tutuyordu ve Bayan Perceval'ın kendisinin yarattığı sürekli yaygara dışında hiçbir şey onların gevezeliğiyle kıyaslanamazdı. "Bu dar yatakların tabuttan daha iyi olmadığını ilan ediyorum! Hiç böyle yerler görmedim! Ve koku yanık battaniyeler ve erimiş yağda
kaynatılmış lahanalar gibi! Herkesi hasta etmeye yeter! Mary! Git ve
bana bir fincan
çay getir ve duyuyor musun! Güvertede bulunan insanlara böyle bir
gürültü yapmamalarını söyle--başım ağrıyor! Kaptana
şikayet edeceğimi söyle. Bana papağan için biraz ekmek ve süt getir,--koku şişemi getir,--okuduğum kitabı almak için salona git,--ve kaybettiğim mendili tekrar ara.
On gine'ye mal oldu ve bulunmalı. Umarım kimse çalmamıştır! Şimdi
çay ile acele et! Orada neden oyalanıyorsun? Güvertede şu gürültüyü
kesmezsen, Mary, çok
kötü hissedeceğim! Güvertedeki o korkunç
insanlardan bazıları da sigara içiyordu, ama Kaptana
eğer gelirsem onları yasaklaması gerektiğini söyle. Hepimizi hasta etmek ve erzak tasarrufu yapmak için bir numara. Salonda bir silah kutusu da gördüm,
ki bu çok tehlikeli bir şey, çünkü silahlar her zaman en az beklediğiniz anda
ateşlenir. Eğer biri ateş ederse, histeriye kapılırım. Gerçekten de kapılırım!
Gemi ne kadar da gıcırtılı bir ses çıkarıyor! Umarım parçalanma tehlikesi yoktur! Alacakaranlıktan sonra yelken açmamalıyız. Kaptan kesinlikle gece boyunca demir atmalı ki,
bu gürültü veya hareketten bir daha
kurtulup sabaha kadar huzur ve sessizlik içinde uyuyabilelim. "

Kraliyet Pandemonium yelken açtıktan veya daha doğrusu ateşe verdikten kısa bir süre sonra,
rüzgar şiddetlendi ve geminin yalpalaması o kadar sertleşti ki,
Harry ve Laura büyük zorluklarla güvertedeki koltuklara sendeleyerek gittiler,
Leydi Harriet'in iki hizmetkarını da aşağıda çok hasta bıraktılar, böylece onlara bakabilmek yerine, gemideki diğer yolcuların dokuz katı zahmet çektiler ve tüm yolculuk boyunca
bir daha görünmediler. İki genç yolcu şimdi birlikte oturdular ve
güvertede birkaç yabancı grubunu büyük bir merakla izlediler:
yarı hasta hanımlar, fok derisi seyahat şapkaları ve soluk ceset gibi yüzleriyle beyefendileri eğlendirmeye çalışıyor, puro içiyor; diğerleri erzak sepetlerini açıyor ve iyi bir denizci iştahıyla yiyorlardı;
bir grubun güvertede her türden lüksle dolu bir arabası vardı,
öyle ki Perigord turtalarının çokluğunun sonu yok gibiydi, Alman sosisleri, soğuk kümes hayvanları, hamur işleri ve akşam boyunca üretilen meyveler. Sahipleri güvertede bir masa kurdular ve aç seyircilerden oluşan bir çemberin önünde oburca yediler. Bu seyirciler o kadar bencil ve obur görünüyorlardı ki, her iki genç arkadaşı da hemen Peter Grey'i düşündüler. Akşam yaklaşırken, Harry ve Laura hayatlarında ilk kez yalnız hissetmeye başladılar. Etraftaki geniş su birikintileri manzarayı daha da kasvetli hale getiriyordu. Frank ile olan mutlu buluşmaları hakkında tekrar tekrar konuşmaktan katışıksız bir keyif almışlardı. Eve ne kadar neşeyle gireceklerini ve mektuplarında anlattığı sıra dışı maceraları kendi ağzından duyduktan sonra başlarına gelen her şeyi ne kadar büyük bir zevkle anlatacaklarını yüzlerce kez planlamışlardı. Laura,
el çantasından aldığı son birkaç tanesini çıkardı ve
içerdikleri komik şakalar ve hikayeler üzerine tekrar güldü, konu hakkında ona sormak için birçok yeni soru
icat etti ve sesini duyduğunu ve parlak ve neşeli yüzünü gördüğünü hayal etti. Ama şimdi gece o kadar
karanlık ve soğuk olmuştu ki, hem Harry hem de Laura kendilerini yavaş yavaş
soğuk, melankolik ve kederli hissediyorlardı. Yataktan çıkabilen diğer birkaç yolcuyu taklit ederek güvertede kol kola yukarı aşağı yürümeye çalıştılar ve hala neşeyle konuşmaya çalıştılar, ama her çabaya rağmen düşünceleri
kederli hale geldi. Bir süre birbirlerine sarıldıktan ve sendeleyerek aşağı yukarı yürüdükten sonra, konuşacak ruh halinde hissetmeden, hala titreyerek üşüyorlardı, ancak gece boyunca ayrılmak istemiyorlardı, Harry aniden durdu, Laura'nın kolunu şaşkınlıkla ve şaşkınlıkla kavradı, bu da Laura'nın aceleyle onun hevesle baktığı yöne bakmasına neden oldu, ancak birkaç büyük şalın içine sarılmış ve başlığı yüzünün çok üzerine sarkmış bir kadının belirsiz hatları dışında hiçbir şey görünmüyordu.

"O olduğundan eminim!" diye fısıldadı Harry, nefes nefese bir şaşkınlıkla; "neredeyse eminim!"

"Kim?" diye sordu Laura, hevesle.

Cevap vermeden, Harry öne atıldı ve tanımadığı kişiyi kolundan yakaladı, o da hemen etrafına baktı.----BAYAN CRABTREE'YDİ!

"Beni gözlemlediğiniz için üzgünüm, Efendi Harry! Yolculuk sırasında sizi ve Bayan Laura'yı rahatsız etmek istemedim," dedi, yüzünü yavaşça ona doğru çevirdiğinde, şaşkınlıkla yanağında gözyaşlarının izleri olduğunu ve tavrının o kadar sakin ve eski zamanlardan o kadar farklı göründüğünü gördü ki, Laura henüz onun duyularına inanamadı. "Hiçbir şekilde sizin yolunuza çıkmayacağım çocuklar, ama ben ---- ---- Efendi Frank'i tekrar görmeliyim. O bu dünya için her zaman fazla iyiydi ve uzun süre burada kalmayacak - Andrew bana her şeyi anlattı ve ben geride kalamadım. Keşke hepimiz bu kadar iyi hazırlansaydık, o zaman ne kadar erken ölürsek o kadar iyi olur."

Harry ve Laura bu sözleri şaşkınlıkla dinlediler. Frank'i kaybetme fikri daha önce hiç akıllarından geçmemişti ve Bayan Crabtree'nin söylediklerinin bir deliryumun sayıklamaları gibi olduğuna inanmak isteyebilirlerdi, ancak karşı konulamaz bir korku ve endişe duygusu zihinlerine hücum etti.

"Bayan Laura! Soyunma konusunda yardıma ihtiyacınız olursa, istediğiniz zaman bana ulaşın.
O zavallı Harrison'ın hiçbir işe yaramayacağından emindim. O asla kendine bakabilecek durumda değildi ve sizin gibi biri içinse çok daha azdı. Sizin bu kadar yolu, size bakacak uygun bir
kimse olmadan gelmeniz ve ardından gelecek sıkıntıyı düşünmek beni çılgına çevirdi."

"Ama kesinlikle Bayan Crabtree, Frank'in çok hasta olduğunu düşünmüyorsunuz," diye sordu Laura, sesini toparlamaya çalışarak ve derin bir endişe tonuyla; "ateşten kurtulmuştu ama seyahat etmek için çok zayıf."

"Eh, Bayan Laura! Keder her zaman çok erken gelir ve en kötüsünü zaten bilmediğinizi düşünseydim dilimi tutardım. Eskiden olduğu gibi emir verebilseydim, ikinizi de doğrudan bu yoğun sis ve soğuk rüzgardan
uzaklaştırmak olurdu."

"Ama bize emredebilirsiniz, Bayan Crabtree," dedi Harry, nazikçe elinden tutarak; "sizi tekrar gördüğümüze çok sevindik! ve ne isterseniz onu yapacağım! Yani bu kadar yolu bizim için bilerek geldiniz! Ne kadar da nazik!"

"Üstat Harry, sizden herhangi birine hizmet etmek için dünyanın dört bir yanını dolaşırım!
Başka kiminle ilgilenebilirim ki? Ama esas olarak Üstat Frank'i görmek için.
En iyisini umalım ve gelebilecek herhangi bir olaya hazırlıklı olmak için dua edelim.
Her şey iyiye göre ayarlanmıştır ve biz sadece olan bitenin en iyisini
yapabiliriz. Dünya dönmeli, dönmeli ve biz bunu engelleyemeyiz."

Harry ve Laura dehşet içinde başlarını eğdiler, çünkü Bayan Crabtree'nin tavrında onları şaşırtan ve şok eden
tedirgin ve ciddi bir şeyler vardı, bu yüzden sessizce yatağa koştular; ve Laura'nın yastığı o gece endişe ve sıkıntı gözyaşlarıyla ıslanmıştı, ancak
yavaş yavaş, Frank'in parlak rengini ve ışıldayan gözlerini,
neşeli ruhunu ve bozulmamış sağlığını düşündükçe, her şeyin bu kadar çabuk kaybolması, rüzgarın çoktan üzerlerinden geçmesi ve gitmeleri imkansız görünüyordu, ta ki zihni yavaş yavaş daha sakinleşene kadar; umutları kesinliğe dönüştü; kendi kendine yirmi kez Bayan Crabtree'nin tamamen yanılmış olması gerektiğini söyledi ve sonunda huzursuz,
tedirgin bir uykuya daldı. Ertesi gün güneş parladı, gökyüzü açıktı ve her şey o kadar hayat ve neşeyle doluydu ki, Harry ve Laura, sabahın altısından önce Bayan Crabtree'nin sesiyle uyanıp Bayan Perceval'ı ve diğer hanımları öfkeyle azarlayan, çok iyi bir sebeple, bu kadar dar ve rahatsız köpek yuvalarında uyumanın veya daha doğrusu boşuna uyumaya çalışmanın zorluğundan homurdanan diğer hanımları azarlayan Bayan Crabtree'nin tüm sahnesini üzücü bir rüya olarak hayal ederlerdi. Laura, Bayan Crabtree'nin memnuniyet konusundaki güzel konuşmasını, "Gerçekten hanımlar! Birçok cesur adam ve soyluların oğulları da başlarını yeşil çimenlere koyup sizin için mücadele ettiler, bu yüzden bir geceliğine sert bir yatağa sabırla katlanmalıyız." diyerek bitirdiğini duydu. Bayan Perceval öfkeyle arkasını döndü ve hizmetçisini çağırarak bir sürü yeni talimat aldı. "Mary, Kaptan'a en son baktığımda bacadan neredeyse hiç duman çıkmadığını söyle, bu yüzden yakıt tasarrufu yaptığından ve bizi taşıyacak kadar iyi ateş yakmadığından eminim! Böyle bir rezillik görmedim! Mühendise hemen daha fazla kömür atması konusunda ısrar ettiğimi söyle. Bana olabildiğince
çabuk sıcak su getir! Bu havlular o kadar kaba ki, hiçbir şekilde kullanamam. Benimki gibi, her biri on gine olan cep mendillerine alıştıktan sonra, biri özel oluyor. Daha büyük bir leğen bulamaz mısın? Bu bir çorba tabağına benziyor ve burada rahatça yıkanmak için yeterli sıcak su bulmak imkansız görünüyor."

"Buharlı geminin kazanına koyulmalı," diye mırıldandı Bayan.
Crabtree. "Keşke o hayvan-büyüten doktorlar genç hanımı Londra'ya varana kadar uyutsalar."

"Şimdi!" Bayan Perceval devam etti, "bana bir fincan çay daha getirin. Sonuncusu
çok tatlıydı, bir önceki yeterince güçlü değildi ve ilk yarısı soğuktu,
ama bu hepsinden daha kötü. Dün gece
uşağın teneke bir çaydanlık gönderdiğini söylemeyi unutmayın, bir daha asla dayanamayacağım bir şey. O siyah çaydanlık yerine urnayı da almalıyız; ve
ondan biraz tereyağlı tost hazırlamasını istemeliyiz--Aç değilim, bu yüzden üç tur yeterli olacaktır. Bu sefer biraz yeşil çay içeyim; ve
kremanın dün gecekinden daha iyi olduğundan emin olduğumdan, tebeşir veya salyangozla
kalınlaştırıldığından eminim. Jöle de iğrençti, çünkü
yapışkan alçı gibiydi--daha iyisi bulunamazsa açlıktan ölürüm; ve
masa örtüsü eski çarşaflara benziyordu.
Uşağa bütün bunları söyleyin ve yarım saat içinde güvertede kahvaltımı hazırlaması gerektiğini söyleyin;
ama bu arada, burada bir kitapla oturup saçımı tarıyorsun."

Hasta, zulüm gören hizmetçi kendisine söylenen her şeyi yapmaya hevesli görünüyordu; bu yüzden, mümkün olduğunca çok mesaj ilettikten sonra ayağa kalkıp Bayan Perceval'in saçını yapmaya çalıştı, ancak kabın hareketi çok
artmıştı ve Laura, artık tamamen giyinmiş haldeyken, sessizce fırçayı elinden çekip Bayan Perceval'in ince saçlarını dikkatlice tararken, zavallı Mary sessizce bir koltuğa çöktü, hastalıktan tamamen baygındı.

Bayan Perceval, abigaillerin değişimini fark etmeden okumaya devam etti, ta ki
bu sahneyi kulübe kapısından izleyen Harry, seyislerin bir atı taradıklarında çıkardıkları gibi tıslayan bir ses çıkarana kadar, bu da genç hanımın aceleyle etrafına bakmasına neden oldu, Bayan
Perceval'in yeni abigailini, çok titiz bir bakışla, saçlarını tararken, zavallı Mary'nin
sıralarda diriden çok ölü yattığını keşfetmesi büyük bir şaşkınlık yarattı. "Eh! İtiraf ediyorum! Hiç bu kadar
tuhaf bir şey oldu mu!" diye haykırdı hayret dolu bir sesle. "Ne kadar da tuhaf! Mary'nin nesi olabilir ki! Hizmetçilerin vebasının sonu yok!"

"Daha doğrusu hanımların vebasının!" Laura, Bayan Perceval'in yuvarlak, kırmızı, telaşlı yüzünden zavallı, acı çeken hizmetçiye bakarken düşündü, gün boyunca durumu giderek kötüleşti, çünkü denizcilerin "bir yel" dediği, giderek "sert bir esintiye" veya yolcuların kasırga olarak gördüğü şeye dönüştü; ve geceye doğru, gerçek, inkar edilemez bir "fırtına"nın onuruna ulaştı. Ardından tarif edilemez bir kargaşa sahnesi yaşandı. Kaptan, kükreyen fırtınanın üstünden sesini duyurmaya çalıştı, anlaşılmaz denizcilik ifadeleri selini ve çok anlaşılır küfürlerin aralıksız bir yaylım ateşini kullanarak. Denizciler etrafta uçuyordu ve gemideki her tahta gıcırdıyor ve geriliyor gibiydi, ama hepsinden öte, Bayan Perceval'in tiz sesleri duyulabiliyordu, haykırıyordu,

"Gemide yeterince 'el' var mı? Herhangi bir tehlike var mı? Kazanın patlamayacağından emin misin? Keşke buharlı gemiler hiç icat edilmeseydi!
İnsanlar kesinlikle bulutlara uçacak, okyanusun dibine
batacak veya ıstakozlar gibi haşlanarak ölecekler. Buna daha fazla
dayanamıyorum! Gemiyi durdur ve beni hemen kıyıya çıkar!"

Laura, Harry'ye daha sıkı sarıldı ve onların, geniş suların ortasında yuvarlanan ve savrulan iki basit cüce gibi olduklarını hissetti,
bu arada onun ruhu, tam tersine, duyduğu ve gördüğü her şeyle
en yüksek heyecan seviyesine ulaştı, sonunda, "eğlencenin" daha fazlasını
yaşamak isteyerek, güverteye çıkmaya karar verdi. Harry'nin burnu güverteyle aynı hizaya geldiğinde etrafına baktı ve iki denizci dışında kimsenin görünmediğini gördü, ikisi de dümene bağlıydı, şimdi her şey sessizdi, sadece vahşi dalgaların ve dişlerini boğazından aşağı uçuracakmış gibi görünen fırtınanın çıkardığı sağır edici sesler dışında. Harry, böyle bir sahnede iki adamın farelerden daha büyük görünmediğini düşündü ve korkuluklara tutunarak, gördüğü her şeyin yeniliği karşısında şaşkınlık ve hayranlıkla büyülenmiş bir şekilde durdu ve Frank'in bu tür sahnelerde ne kadar sık ​​olduğunu düşündü, o sırada aniden bir dalga güverteyi tamamen kapladı ve kolunun Bayan Crabtree tarafından tutulduğunu hissetti, Bayan Crabtree hemen aşağı inmesini istiyordu, otoriter bir tonla, henüz itaatsizlik etmeye cesaret edemediği bir tonda; bu nedenle, yavaşça ve isteksizce kabine indi, hareket edebilecek kadar iyi görünen tek canlı şey Bayan Perceval'in diliydi.

"Kâhya!" diye bağırdı, keskin, öfkeli bir aksanla. "Kâhya! İşte
gökyüzündeki
duş gibi aşağı akan su! Bak, müzik kutum
yerde yüzüyor! Mary! Yorucu yaratık! Bunu görmüyor musun? En
iyi
başlığım parçalanacak! Kaptanı buraya gönder! Kesinlikle
güvertede o gürültüyü kesmeli; oldukça dayanılmaz. Başım ağrıyor, sanki
bir buharlı geminin kazanı gibi
patlayacakmış gibi! Aptal adam! Bir limana yanaşamaz mı, ya da demir atamaz mı? Hepimizi bu şekilde nasıl rahatsız edebilir! Mary! Mary, diyorum! Sağır mısın? Kâhya! Şu köpeğe bakması için
denizcilerden birini buraya gönder! Zavallı Frisk'in
hastalanacağını ilan ediyorum! Mary! Mary! Bu dayanılmaz! Keşke Kaptan gelip
hizmetçimi azarlamama yardım etse! Seni kesinlikle uyaracağım, Mary."

Bu korkunç tehdit, dalgaların altında gömülmenin eşiğinde olduğunu düşünen, bir sonraki dakika ölüp ölmeyeceğini umursayamayacak kadar hasta olan biri üzerinde pek az etki bıraktı; hatta Bayan Perceval'in sesi bile gece boyunca süren muazzam fırtınada sonunda boğuldu; bu fırtına sırasında Kaptan, ara sıra başını kabine sokup "Korkmayın hanımlar! Tehlike yok!" diyerek Laura'nın paniğini daha da artırdı. "Ama yukarı çıkıp ne yaptığınızı görmeliyim, Kaptan!" diye haykırdı Bayan Perceval. "Sakin olmanız daha iyi, hanımefendi," diye cevapladı Bayan Crabtree. "Yatakta boğulmak güvertede boğulmaktan iyidir."

İnsanın çaresizliği ve Tanrı'nın gazabı hakkında, gece yarısının karanlığında fırtınalı bir denizden daha korkunç bir fikir veren hiçbir şey yoktur; ve
gemideki her zihin, bu unsurların
savaşında sessizliğe ve ciddiyete büründü, ta ki sonunda, sabaha doğru, kasırga
hâlâ azalmayan bir öfkeyle
kızgınlaşırken, Laura, dümende bir denizcinin Tom Bowling'i
şarkı söylemeye başladığını duyunca aniden bir coşku nidası attı. "Artık tehlikenin geçtiğinden eminim," dedi, "aksi takdirde
o adam şarkı söylemeye cesaret edemezdi! Bir yüzyıl yaşasam bile, gelecekte
her zaman bir denizcinin şarkısını seveceğim."

Bir kişinin tehlikeden sonraki minnettarlığının, tehlike devam ederken hissettiği korkuyla adil bir
orantı taşıması nadirdir; ama Harry ve Laura
minnettarlıklarının nereye ait olduğunu hatırlamaları öğretilmişti ve bunu daha da derinden hissettiler
ertesi gün, Yarmouth Yolları'na girdiklerinde ve
birkaç geminin direkleri kendilerine gösterildiğinde, kısmen suyun üstünde görünen,
birçok kez, birçok hüzünlü felaketin yaşandığı
o sığlıkların vahşi doğasında kaybolmuşlardı.

Thames'e yelken açtıktan ve Greenwich hastanesine,
hurk'lara ve Londra Kulesi'ne gerektiği gibi baktıktan sonra sonunda karaya çıktılar; ve
Bayan Crabtree'ye kiralık arabada bir yer teklif ettikten sonra, Frank'le buluşmanın mutlu anını sabırsızlıkla
içeri girdiler. Harry, coşkusuyla, daha önce hiçbir arabanın bu kadar yavaş gitmediğini düşündü.
Keşke kasabadan geçen bir demir yolu olsaydı; ve Holborn veya Piccadilly'nin yenilikleri hakkında bir düşünceyi boşa harcamaktan uzak, o ve Laura, Londra'yı evlerin sayısından dolayı göremediğinden yakınan İrlandalı'nınkinden daha belirgin olan metropol hakkında hiçbir fikir edinemediler. Tek bir fikir kalplerini doldurdu ve yüzlerini aydınlattı, birbirlerine sevinç dolu bir gülümsemeyle bakarken, "Şimdi, sonunda, Frank'i göreceğiz!" dediler.

BÖLÜM XVI.

GELİŞ.

Hayat nedir?----çeşitli bir hikaye,
Derinden etkileyici, hızlıca anlatılmış.

Willis.

"Ah! Ne güzel bir kulübe!" diye haykırdı Laura, sevinçten kendinden geçmiş bir şekilde,
yere kadar uzanan büyük havadar pencereleri olan güzel bir evin önünde durduklarında; duvarları tek bir parlak gül kümesi gibi görünüyordu; önünde zengin çiçekli çayırlar ve arkasında Thames'in geniş koynuna kadar uzanan parlak, pürüzsüz bir çimenlik, camsı yüzeyinde yansıyan sayısız tekne, neşeli neşeli insan gruplarıyla dolu. "Bu, sık sık hayalini kurduğum ama daha önce hiç görmediğim bir yer! Mükemmel mutluluk için yaratılmış gibi görünüyor!"

"Evet! Frank ve David amcayla burada yaşamak ne kadar da keyifli!" Harry ekledi. "Bütün gün suda yelken açacağız!"

Kulübe kapısı şimdi açılmıştı ve Binbaşı Graham verandada belirdi; ancak her zaman yaptığı gibi, en kısa ayrılıktan sonra onları karşılamak için acele etmek yerine, gözlerini yerden kaldırmadan, ciddi ve sessizce kapıda durdu; ve yüzünün solukluğu hem Harry'yi hem de Laura'yı hayretle doldurdu. Onu karşılamak için uçtular, sevinç nidaları attılar;
ancak onları sevgiyle kucakladıktan sonra, tek kelime etmedi ve aceleci ve telaşlı adımlarla oturma odasına doğru ilerledi.

"Frank nerede?" diye haykırdı Harry, hevesle etrafına bakarak. "Neden burada değil? Onu aşağı çağırın! Geldiğimizi söyleyin!"

Uzun bir duraklama oldu; ve Laura, konuşabilmesinden birkaç dakika önce amcasına baktığında titredi ve her birinin elini tutarak oturdu, öyle bir üzüntü ve acıma ifadesiyle ki,
hepsi birden endişeyle doldular.

"Sevgili Harry ve Laura!" dedi ciddiyetle, "şimdiye kadar hiç keder duymadın, ama beni seviyorsan sakinlikle dinle. Sana anlatacağım üzücü bir haberim var, ama buna
cesaretle katlanman çok büyük bir önem taşıyor. Frank çok hasta; ve senin gelişinle ilgili hissettiği sevinç onu o kadar tedirgin etti ki, senin
düşünebileceğinden
daha kötü. Muhtemelen, bu gece hayatta kalıp kalmayacağı, senin şimdiki davranışlarına bağlı. Frank senin burada olduğunu biliyor; seni kucaklamak için sabırsızlanıyor; toplantı her geciktiğinde daha da tedirgin oluyor; ama eğer onu tekrar gördüğünde çocukça bir kedere veya hatta çocukça bir sevince kapılırsan, Doktorlar bunun onun hemen ölümüne neden olabileceğini düşünüyor. Bu evin herhangi bir yerinde nefesini duyabilirsin. Şu anda en
aşağı derecede zayıf! İkiniz için de korkunç bir sahne olacak. Söyle bana, Harry ve Laura, kendinize güvenebilir misiniz? Frank'in kendi aşkına, hemen odasına gir, sanki dün görmüşsün gibi sessizce
ve sakin bir şekilde konuş?"

Laura, bu sözleri duyduğunda, sanki ayaklarının altındaki toprak açılmış gibi hissetti, boğazında bir boğulma hissi oluştu, rengi soldu, uzuvları titredi, tüm yüzü acıyla kasıldı, ama kararlı bir çaba göstererek, Harry'e endişeyle baktı,
ve sonra alçak, neredeyse duyulamayacak bir sesle,
"David Amca! Yapabiliriz,--Tanrı bizi güçlendirecek. Bir an bile düşünmeye cesaret edemiyorum. Ne kadar çabuk yapılırsa o kadar iyi. Hadi gidelim."

Binbaşı Graham, yatak odası kapısına ulaşana kadar konuşmadan yavaşça ilerledi, Harry ve Laura, Frank'in nefes almak için çabalarken çıkardığı soluk sesi dinlerken bir an durakladı.

"Unutma, onu neredeyse hiç tanımayacaksın," diye fısıldadı, Laura'nın solgun yüzüne kuşkuyla bakarak; "ama tek bir duygu ifadesi
ölümcül olabilir. Şimdi Frank'e olan sevginizi gösterin, sevgili çocuklarım. Onu
tüm tedirginliklerden koruyun,--onun hatırına kendi duygularınızı unutun. "

Harry ve Laura odaya girdiğinde, Frank yüzünü ellerinin arasına gömdü ve ellerini masaya yaslayarak, kasılmalarla "Git, Laura!--oh, hemen şimdi git!" dedi. Daha dayanamıyorum!--beni
bırak!--beni bırak!"

Laura şu anda mermere dönüşmüş olsaydı, bundan daha sakin görünemezdi, çünkü zihni neredeyse
doğaüstü bir çabayla
sarılmıştı ve konuşmaya çalışmadan oturduğu yere doğru ilerlerken Frank'in elini tuttu--Harry de aynısını yaptı; ve
birkaç dakika boyunca tek bir ses duyulmadı, sadece Frank'in kendisinin, nefes almak için çırpınırken ve boşuna konuşmaya çalışırken,
en sonunda başını kaldırıp gözlerini Laura'ya diktiği
kadar, Laura, o zaman, ilk kez, bu karşılaşmanın, onların ani ve nihai ayrılıklarının sadece bir ön hazırlığı olduğu korkunç inancıyla sarsıldı.
Soluk küllü yanaklar, çökük gözler, keskin ve değişmiş yüz hatları, hepsi daha önce hiç tasarlamadığı bir acı hikayesi anlatıyordu ve şaşkınlıkla ayakta dururken vücudundan soğuk bir titreme geçti ve kederle şaşkındı, geçmiş, şimdi ve gelecek ise tek bir büyük acı yığını gibi görünüyordu. Yine de Frank'e dik dik baktı ve hiçbir şey söylemedi, en ufak bir duygu şımartmasının kontrol edilemeyecek bir sel getireceğinin bilincindeydi ve kalbi atmayı bırakmadığı sürece heyecanını artıracak hiçbir şey görmemesi gerektiğine karar verdi.

Sonunda, Frank kısık, zayıf, kırık bir sesle konuşabildi ve Laura'ya şefkatle sempatiyle bakarak, "Sevgili kardeşim, her zaman senin şu an gördüğün gibi acı çektiğimi düşünme. Bu sevinç benim için
fazla oldu. Yakında kendimi daha iyi hissedeceğim." dedi.

Laura cevap vermeye çalıştığında Binbaşı Graham yüzünde soluk bir solgunluk olduğunu fark etti ve bu denemeyi bir an daha sürdürmenin imkansız olduğunu görünce, onu aceleyle uzaklaştırmak için bir bahane uydurdu. Harry
hemen onu takip etti ve boş bir odaya koştu,
kendini bir keder
acısı içinde yere attı ve yatağın kendisi bile
altında sallanana kadar kasılarak ağladı. Saatler geçti ve Binbaşı Graham onları birlikte ağlayarak kederlerini
tüketmeleri için yalnız bıraktı, ancak her an sadece
tedirginliklerini artırıyor gibiydi, çünkü Frank'in onlar için sonsuza dek kaybolduğuna dair inançları daha da korkutucu bir şekilde
kesinleşti. O zaman bu,
çok sık ve neşeyle bekledikleri buluşmaydı! Laura, Harry'nin yanında dizlerinin üzerine çöktü ve dualar gözyaşlarıyla karıştı,
onlar teselli isterken ve teslimiyet hissetmeye çalışırken. "Ah!" diye düşündü
ciddi bir şekilde, "Anneannem ne kadar da doğru söyledi, 'Bu dünyanın üzüntülerine 'hafif sıkıntılar' deniyorsa, Mesih'in bizi kurtarmak için
öldüğü sıkıntılar neler olmalı!' Ağlamamızın yasaklanmaması merhametlidir,
çünkü, oh! kim böyle bir kardeşini kaybetmiştir ki?--en nazik--en iyi kardeş!--sevgili, sevgili Frank!--hiçbir şey yapılamaz! David Amca!" diye ekledi
Laura, Binbaşı Graham odaya girdiğinde ona sarılarak, "oh! Frank'in iyileştiğine dair bize bir şeyler söyle,--sence iyileşecek mi? Bir umudumuz olsun?--yaşamak için tek bir umut, Frank'in muhtemelen
kurtulabilmesi; yüz çevirme--bu kadar üzgün görünme--Frank'in ne kadar genç olduğunu düşün--ve doktorlar çok becerikli--ve--ve oh, David Amca! O
ölüyor! Görüyorum! Buna inanmalıyım!" diye devam etti, ellerini kederle ovuşturarak. "Bize tek bir umut sözcüğü bile veremezsin, ama tüm dünya onsuz
bir hiç olurdu."

"Canım, -çok sevgili Laura! Kutsal Yazılardaki o teselli edici metni hatırla, 'Sakin ol ve Tanrı olduğumu bil;' - O'nun bizi üzüntüden kurtarmak veya geldiğinde bizi rahatlatmak için ne yapabileceği hakkında hiçbir fikrimiz yok,
bu yüzden O'ndan huzur arayalım ve her şeyin gerçekten iyi bir şekilde düzenleneceği inancına varalım, kendi kalplerimiz sıkıntıyla
kırılsa bile. Frank yaşlı dadı Crabtree'yi gördü ve şimdi dinlendirici bir uykuda, bu yüzden onun odasında oturma ve mümkünse onun değişmiş görünümünü görmeye kendinizi alıştırma fırsatını değerlendirmenizi istiyorum. Bazen çok neşelidir ve her zaman sabırlıdır, bu nedenle kendi moralimizi yüksek tutmalı ve kendi hissettiklerimizi göstererek
onun acılarını artırmaya değil, onların acılarına katlanmasına yardımcı olmaya çalışmalıyız. Bu sabah ikinizden de memnundum - o toplantı sıradan bir çaba değildi ve şimdi İlahi iradeye olan teslimiyetimizi, ne kadar zor olursa olsun, O'nun emrettiği her şeye derin, yürekten bir teslimiyetle göstermeliyiz."

Harry ve Laura hala kederden sersemlemiş hissediyorlardı, ancak mekanik bir şekilde Binbaşı Graham'ı Frank'in odasına kadar takip ettiler ve sandalyesinin arkasındaki uzak bir köşeye oturdular, hayranlık ve şaşkınlıkla solgun yüzünü, zayıf ellerini ve sarkık vücudunu gözlemlediler, ancak bunun gerçekten de kendi sevgili Frank olduğuna henüz inanamamışlardı. Bir süre hareketsiz kaldıktan sonra, çok acı gözyaşları döktüler, çok sevdikleri birinin enkazına bakarken, aniden uyandı ve endişeyle odaya baktı, sonra derin bir hayal kırıklığı ifadesiyle, David amcaya alçak, zayıf aksanlarla,
"Bu sadece bir rüyaydı! Aynı şeyi sık sık hayal ettim,
denizde çok uzaktayken,--bu çok fazla mutluluk olurdu! Harry ve
Laura'nın burada olduğunu hayal ettim!"

"Bu bir rüya değildi, sevgili Frank! Biz buradayız," dedi Laura,
sessiz, sakin bir sesle konuşmaya çalışarak.

"Sevgili kız kardeşim! O zaman her şey yolunda! Ama lütfen her zaman seni
görebileceğim bir yerde otur. Görüşmek için bu kadar uzun süre diledikten sonra, sonunda bir araya gelmemiz neredeyse imkansız görünüyor."

Frank çok fazla konuşmaktan bitkin düştü, ancak Harry ve Laura'nın oturduğu yakındaki bir koltuğu işaret etti, ardından onlara uzun ve içten bir şekilde, şefkatli bir zevkle baktı, eski neşesini kaybetmiş olan gülümsemesi ise artık şefkat ve duyarlılıkla doluydu. Sonunda yüzü yavaş yavaş değişti,
gözlerinde iri yaşlar birikti ve sessizce yanaklarından aşağı aktı. Bazı anlarda zihninden en derin üzüntü düşünceleri geçiyor gibiydi, ancak göğsünde yükselen derin iç çekişi kontrol ederek, ellerini birleştirdi ve sakin bir teslimiyet ifadesiyle göğe baktı, şu sözleri neredeyse duyulamayacak bir tonda söyledi, ancak etrafındakilere açıkça hitap ediyordu,

"Ağlamak bir gece sürer, ancak sabah sevinç gelir." "Biliyoruz ki,
bu çadırın yeryüzündeki evimiz çözülmüş, Tanrı'nın bir binası, ellerle yapılmamış, göklerde ebedi bir evimiz var."
"Ölüler için ağlamayın, onun için de yas tutmayın; _ama_ giden için
çok ağlayın: çünkü o artık geri dönmeyecek, ne de memleketini
görecek."[1]

[1] Jeremiah xxii. 10.

Bu sözler Harry ve Laura'nın kulağına bir ölüm çanı gibi düştü,
çünkü artık Frank'in kendisinin de ölmekte olduğuna inandığını gördüler ve bu korkunç muafiyetin kendi dudaklarından duyurulduğunu duyduklarında son umut kıvılcımlarının da söndüğü anlaşılıyordu. Şimdi, onun tam olarak ne demek istediğini anlamaları ve zihninin sağlayabileceği tüm teselliyi almaları konusunda endişeli görünüyordu, çünkü gözlerini kapattı ve
ciddi bir vurguyla,
"Bir ara ölmüş olmalıyım, neden şimdi olmasın? Eğer dünyada çok değerli olan
dostlarımı bırakırsam, cennetteki en iyi arkadaşımın yanına giderim. Zihnimin tüm huzuru ve rahatlığı Kurtarıcımızın meziyetlerini düşünmekten gelir. Hepimiz 'Rabbin isteği yerine gelsin' demeye hazır olalım.
Harry ve Laura, büyükanneme eskiden sık sık tekrarladığımız şu sözleri sık sık düşünün:

'Rab İsa'da dostlarınız uykuya daldığında,
İyilikleri asla bitmez,
Neden kederli ağlarsınız?

Neden teselli edilemez
ken
Kendilerine hiçbir umut verilmemiş olanlar?
Ölüm barışın habercisidir,
Ve 'benim' ruhumu Cennete çağırır.'"

Frank'in sesi kesildi, başı yastıklara düştü ve bir süre öylece kaldı, gözleri ciddi bir meditasyon ve dua içinde kapalıyken, Laura ve Harry birbirlerine bakamayacak kadar aciz bir şekilde
masaya yaslanıp sessizce ağladılar. Laura sanki bir anda yaşlanmış gibi hissetti, sanki hayat daha fazla neşe veremezmiş gibi ve sanki kendisi çoktan mezarın eşiğindeymiş gibi. Sanki hiç mutlu olmamış gibi bir rüya ve şimdi uyandığı korkunç bir gerçeklik gibi görünüyordu. "İşte, Tanrı
alıp götürüyor! Onu kim engelleyebilir? Kim ona, Ne yapıyorsun?" diyebilir? "Nefesi burnunda olan insandan uzak dur." Bunlar, Tanrı'nın ihsanları üzerimize geldiğinde dünyevi sevginin ne kadar çaresiz olduğunu hissederken, kederli bir vurguyla zihnine zorla giren metinlerdi. Frank'e olan tüm sevgisi ölüm darbesini engelleyemedi, ona olan tüm bağlılığı şimdi mezara gömülmeliydi ve birbirlerine duydukları şefkat, bu korkunç anın acılarını daha da acılaştırdı. O günden sonra, Harry ve Laura, amca David'in tavsiyesine uyarak, Frank'e olan sevgilerini gözyaşları ve yararsız ağıtlarla değil, her ne kadar bunlar özel olarak her zaman kontrol edilemese de, onun bakışlarını izledikleri, isteklerini öngördükleri ve her çabayı bir zevk olarak düşündükleri, en ufak bir şekilde bile olsa onun rahatlığına katkıda bulunabilecek şekilde, aralıksız, özverili bir dikkatle gösterdiler. Frank ise, sık sık çektiği acıları gizleyerek, kendi ölümünden bahsederek, sanki buna hazır bir şekilde girmesi gereken bir yolculukmuş gibi, onlara asla ölmemenin asla mutlu olmamak olduğunu, çünkü onun hastalıktan çektiği her şeyin, varoluşun en büyük kötülükleri olan günah ve ayartmalarla mücadele ederken çektiği acıların yanında hiç kaldığını ve bunların hepsinden ölümle sonsuza dek kurtulacağını hatırlatarak, duygularını esirgedi. "Değişime hazır olanlar," diye ekledi ciddiyetle, "ne çok uzun yaşayabilir ne de çok erken ölebilir; çünkü Tanrı bize kutsamasını verdiğinde, ruh göğe yükselmeden önce sanki cenneti ruha gönderir; ve yeryüzündeki kalan birkaç saatim boyunca takdir edilebilecek her şey için inanç ve itaatle
donatıldığıma güveniyorum."

Yine de, her türlü istifa etme arzusuyla, Frank'in kendisi bazen her zamanki cesaretinden
şaşırıyordu, özellikle de Leydi Harriet'i bir daha asla görmeyi ummaması gerektiğini düşündüğünde, ona karşı çokça özlem ve dokunaklı düşünceye dalmıştı, bir keresinde derin bir duyguyla, "Anneannemi tekrar görebilseydim, kendimi oldukça iyi hissederdim!" demişti. Bir akşam, açık bir pencerenin yanında oturmuş, alacakaranlığın zengin tonlarına bakarken ve her zamankinden daha rahat nefes alırken, gezgin bir müzisyen gitarıyla durakladı ve büyük bir duygu ve ifadeyle birkaç ezgi söyledi. Sonunda "Ev! Tatlı ev" melodisini çaldı, Frank birkaç dakika yoğun bir heyecanla dinledi, ta ki ellerini kavuşturup gözyaşlarına boğulana kadar, güçlü bir duygu vurgusuyla, "Ev! O mutlu ev! Ah! asla--asla daha fazla değil,--_benim_ evim mezarda." diye haykırdı.

Laura kasılarak ağlarken, o kırık vurgularla ekledi, "Hala
hatırlanacağım--hala ağıt yakılacak--beni çok fazla sevmemelisin,
Laura,--benim seni sevdiğim kadar değil, yoksa senin üzüntün çok büyük olurdu; ama uzun

bu yüzden, Harry ve sen birlikte mutluyken, arkadaşların arasında,
bazen sonsuza dek yok olması gereken birini düşün,--seni hepsinden daha çok seven,--son duası ikiniz için olacak. Ah! Duygularımın ne olduğunu kim söyleyebilir! Şu anda beni en çok sevenlere sıkıntı ve ızdırap vermekten başka bir şey yapamam!"

"Frank, senin sevgini dünyaların zenginliğiyle değiştirmem. Yaşadığım sürece, böyle bir kardeşe sahip olmak
benim için dünyadaki en büyük mutluluk olacak; ve eğer adlandıramadığım ve
düşünmeye cesaret edemediğim bir üzüntü çekeceksek, sen bana nasıl katlanacağımı öğretiyorsun ve bize
senin mutlu olduğunu bilmenin sahip olabileceğimiz tek teselliyi bırakıyorsun."

"Gelecek için birçok planım ve umudum vardı, Laura," diye ekledi Frank;
"ama artık bu dünyada benim için bir gelecek yok. Belki bir sürü üzüntüden kaçabilirim, ama sizin tüm üzüntülerinizi paylaşmaktan ve Harry ve sizinle Tanrı için yaşayarak en büyük mutluluğumu sağlamaktan ne kadar mutlu olurdum. Eğer ikiniz de ölümümden hayatımdan daha çok şey öğreniyorsanız, o zaman gerçekten de seviniyorum. Kendim açısından, birkaç yıl veya saat önce pek bir önemi yok, çünkü Eyüp'ün sözleriyle söyleyebilirim ki, 'O beni öldürse bile, yine de O'na güveneceğim.'"

Frank'in acıları her geçen gün arttı ve sonunda o kadar büyük oldu ki, Doktor ona güçlü dozlarda afyon ruhu vermeyi, sersemletmeyi ve acıyı dindirmeyi önerdi; ama bu kendisine söylendiğinde, "Ne reçete ederseniz onu almam gerektiğini biliyorum ve kesinlikle alacağım, ama eğer afyondan vazgeçebilirsek, sizden rica ediyorum, onlardan uzak durun. Eskiden sık sık denizde olduğumda, hasta olarak baktığım kişilerin çok azının, kendilerine sahte ruhlar ve geçici rahatlık veren
laudanum almaları nedeniyle, akılları yerindeyken ölmelerine izin verilmesinin çok üzücü olduğunu düşünürdüm. Bana merhametle bahşedildiği sürece yeteneklerimi koruyabilirim. Acıya dayanabilirim, en azından Tanrı bana bunu yapma gücü versin, ama Yaratıcımın huzuruna sarhoşluktan biraz daha az bir halde isteyerek giremem."

Frank'in bu kararını birçok acı dolu gün izledi, ancak birkaç saatlik unutkanlık getirecek olan ilaç
elinin altında olmasına rağmen, ne kadar acıya mal olursa olsun bilincini korumak istemeye devam etti; ve ara sıra
şiddetli acısında ondan bedensel rahatlama için bir dua zorlansa da, gece gündüz en sık ve en ateşli yakarışları, yoğun bir duygu vurgusuyla, "Tanrım ruhuma merhamet et" oldu.

Harry ve Laura, Londra yakınlarındaki tarlaları ve yürüyüş yollarını Hammersmith'deki kadar kırsal ve güzel bulduklarında ve sıradan insanlar arasında beklediklerinden çok daha fazla sadelik ve nezaketle karşılaştıklarında şaşırdılar. Sıkıntılarının farkına varan daha fakir komşular, bir dereceye kadar onları sık sık şaşırtan ve daha sonra sık sık zevkle hatırlanan sempati, bunlardan bir tanesi Laura'ya özellikle dokunaklı geldi. Frank her zaman geceleri çok şiddetli acı çekerdi ve sabaha kadar uykuda nadiren gözlerini kapatırdı, bu yüzden Laura her zaman onunla kalırdı, o yorucu saatleri kandırmak için, bu kadar yorucu bir göreve karşı herhangi bir itirazı, sadece söz israfı haline gelirdi, çünkü Laura sadece daha da üzgün ve solgunlaşırdı, artık ona faydalı olamayacağı zaman kendine bakmak için yeterli zaman olacağını söylerdi. Frank'in öksürüğünü her gün rahatlatan en erken şey, genellikle, kendisi için sipariş edilen ve neredeyse şafak vakti getirilen inekten ılık bir bardak süt olurdu. Bir zamanlar, Frank alışılmadık şekilde hastalandığında ve sabaha kadar huzursuz bir acı içinde iç çektiğinde, Laura sabırsızlıkla gün boyu izledi ve sütçü saat altıda, tarlalarda ağır ağır yürüyerek ve eve doğru ağır ağır ilerlerken görüldüğünde, Laura onu karşılamak için aceleyle aşağı indi, sevinçten haykırarak, bardağı uzatırken, "Ah! Sonunda geldiğinize çok sevindim!" dedi.

"Sonunda, Bayan!! Her zamanki gibi erken geldim!" diye cevapladı sertçe. "Bu kadar erken işe kalkan çok fazla fakir insan yoktur ve eğer bütün gün benim kadar çok çalışmak zorunda kalsaydınız, belki de sabahın çok erken geldiğini düşünürdünüz."

"Ben nadiren bütün gece yataktayım," diye cevapladı Laura üzgün bir şekilde. "Zavallı hasta kardeşim bu süt getirilene kadar rahat edemiyor ve ben onunla birlikte, gün doğana kadar saatlerce bekliyorum, sizin gelmenizi bekliyorum."

Yaşlı sütçü Laura'ya hüzünlü bir şaşkınlıkla bakarken, Laura,
olayları daha fazla düşünmeden aceleyle uzaklaştı; ama ertesi sabah,
Frank'le tekrar oturduğunda, sütçüyü her zamankinden bir saat önce,
sığırlarına doğru tuhaf bir hızla yürürken görünce şaşırdı. Beş dakikadan fazla kalmadı,
sadece bir ineği sağdı, diğerlerinin hepsi etrafında toplanmış olmasına rağmen ve küçük kovasını doldurur doldurmaz, doğrudan Binbaşı
Graham'ın kulübesine geldi ve kapıyı çaldı. Laura hemen aşağı koştu ve ona olan nazik ilgisi için tüm kalbiyle teşekkür etti, ardından, Frank hasta olduğu sürece, yaşlı sütçü her zamanki saatinden çok önce kalkıp bu hoş ikramı getirdi.

Frank, Laura'dan bu kadar zahmete girmemesini veya
bir miktar ücret kabul etmesi konusunda ısrar etmesini rica etti, ancak yaşlı adam
ne bu geleneği bozmadı ne de herhangi bir karşılık aldı.

"Bu nazik iyi sütçüyü göreyim, ona kendim teşekkür edeyim," dedi Frank,
bir gece, kendini daha rahat hissettiğinde; ve ertesi sabah, Laura, zavallı Teddy Collins'i yukarı çıkmaya davet etti, o da son derece şaşkın görünüyordu,
ancak tekliften çok memnundu, "Belki de, hanımefendi, zavallı genç beyefendi benim gibi bir yabancıyı görmek istemez!" dedi.

"Ona sizin kadar acıyan hiç kimse yoktur," diye cevapladı
Laura, önden giderek ve odaya girdiklerinde Frank'in yüzü bir gülümsemeyle aydınlandı. Zayıf, bitkin elini Teddy'ye uzattı, Teddy elini tutarken yüzüne içten ve hüzünlü bir şekilde baktı ve "Çok kötü görünüyorsunuz, efendim! Korkarım,
gerçekten, çok hastasınız." dedi.

"Ben de öyleyim! Sonsuzluğun bu tarafında olabilecek en hasta insan! Hikayem
anlatıldı, günlerim sayılı; ama bu dünyadan
ayrılmayacağım, ikimizin de ilginize ne kadar minnettar olduğumuzu söylemeden. Hristiyan nezaketiyle verilen bir bardak
soğuk su bundan sonra ödüllendirileceği gibi,
bana olan ilginizin de unutulmayacağına inanıyorum."

"Yürekten hoş geldiniz, efendim! Benim gibi zavallı yaşlı bir adamın
herhangi birine yardım etmesi büyük bir onurdur. Artık uzun süre çalışamayacağım, çünkü
yetmiş yaşımdayım ve günlerim zaten emek ve kederle dolu."

"İkimiz için de, o zaman, gece çoktan bitti ve gün yaklaşıyor," diye cevapladı Frank--"Ne kadar garip görünüyor, senin kadar yaşlı olsan da. Ben hala daha yaşlıyım; zayıf bedenim daha çabuk yıpranacak ve bedenim mezarda dinlenecek! Umarım kalbini bilgeliğe vermişsindir, çünkü yeryüzündeki her çocuk er ya da geç, sonsuzluktan başka her şeyin ne kadar kısa olduğunu görecektir. Burada karşına bir ölümlülük gösterisi olarak çıkarken, ne kadar çabuk ve ne kadar kesin bir şekilde takip etmen gerektiğini düşün. O zaman, benim gibi, hastalık ve üzüntünün en uç noktasında bile, 'gözün görmediği, kulağın duymadığı' nimetleri dört gözle beklemenin bir teselli olduğunu görebilirsin. Elveda, nazik dostum! Bu dünyada bir daha karşılaşmayacağız, ama bir başkası ve daha iyisi var."

Görünüşe göre geri çekilmek istemeyen yaşlı adam, Frank konuşmayı bıraktıktan sonra birkaç an durakladı. Cevap olarak birkaç anlaşılmaz kelime mırıldandı ve sonra yavaşça ve hüzünle odadan ayrılırken Frank'in başı yastıklara yavaşça gömülürken Laura odasına çekildi ve her zamanki gibi ağlayarak uyudu.

Harry ve Laura ilk Hammersmith'e vardıklarında, Frank sağlıkları için her gün dışarı çıkmaları gerektiği konusunda endişeliydi; ancak her birinin evde sürekli olarak onunla kalmak için sık sık bahaneler uydurduğunu görünce, onları düzenli olarak egzersiz yapmaya teşvik eden bir plan
yarattı.

Haziran ayının başlarında olmalarına rağmen, çilekler henüz o kadar nadirdi ki, neredeyse hiç parayla elde edilemiyordu; ancak Doktor, hastasının meyve yemesine izin vermişti. Frank, iki genç hizmetçisinden birkaç çilek bulunabilecek bahçeleri araştırmak ve kendisine biraz getirmelerini istedi. Buna göre, bir sabah yola çıktılar; ve uzun, başarısız bir aramadan sonra, sonunda yolun yakınında küçük bir sera gördüm,
pencerede bir yüksük kadar büyük olmayan,
içinde iki veya üç tane lezzetli Kral fidanı olan, mükemmel olgunlukta, küçük bir sepet vardı. Bunlar beş şiline satılacaktı; ancak fiyatı öğrenmek için beklemeden Laura bu hoş ödülü sevinçle aldı ve hemen ödedi. Her sabah sonrasında, düzenli yürüyüşü Harry ile birlikte bu güzel küçük dükkana doğru hızla ilerlerdi. Orada bahçıvanla zavallı Frank'in çok hasta olduğunu konuştular ve ona bu güzel meyvenin evdeki hasta kardeşleri için istendiğini söylediler. Bir gün hasta her zamankinden çok daha kötü görünüyordu, ne Harry ne de Laura onu bir an yalnız bırakmaya dayanamadı; bu yüzden Bayan Crabtree'den çilekleri getirmesini istediler ve Bayan Crabtree de bunu hemen kabul etti; ancak dükkanda çantasını çıkarıp penceredeki o küçük meyve sepetini almaya geldiğini söylediğinde, bahçıvanın nazik ve üzgün görünmesi ve ona tanesi bir gine teklif ederse o çilekleri satmayacağını söylemesi karşısında şaşkınlığı ne kadar büyüktü. Bayan Crabtree öfkelenerek "Hayır!" diye haykırdı; "peki
neden
bunları pencereye asıyorsun? İçindekileri
satmayacaksan, bir dükkan işletiyormuş gibi yapmanın bir faydası yok! Bana bu çilekleri hemen
ver, işte beş şilin!"

"Bu tamamen imkansız," diye cevapladı bahçıvan, sepeti tutarak.
"Görüyorsunuz ya, hanımefendi, geçen hafta her gün küçük bir Efendi ve Hanımefendi bu dükkana gelip, çok hasta olan genç bir beyefendi için çileklerimi alıyorlardı; ve ikisi de o kadar tatlı ve o kadar kederli görünüyorlardı ki, onları
dünyayı hiç hayal kırıklığına uğratmam. Bugün her zamankinden daha geç görünüyorlar,
ve belki de hiç gelmeyecekler; ama günlük kazancımı kaybedersem,
bunun çaresi yok. Eğer gelmek isterlerse, buraya boşuna yürümeyecekler!"

Bayan Crabtree, Harry ve Laura ile aynı aileden olduğunu açıkladığında, bahçıvan onu kandırmaya çalışıp çalışmadığını görmek için ona dikkatle baktı; ancak gerçeği söylediğine ikna olmuş bir şekilde, sepeti genç arkadaşlarına götürmesi için yalvardı,
kesinlikle fiyatı kabul etmeyi reddetti.

BÖLÜM XVII.

SON DOĞUM GÜNÜ.

Sıradan insan gücü hızla azalacak,
Ve gençlik enerjisi sona erecek;
Ama Rab'bi bekleyenler,
Güçte daha da artacak.

Frank, ölmek konusunda doğal olmayan bir ilgisizlik veya kayıtsızlık hissetmiyordu, çünkü buna korkuyla değil, hayranlıkla bakıyordu; ve o, ölümün, haçın zaferleriyle en keskin acısından mahrum bırakılmış olsa da, sonraki tüm nesillere, her yaşayan insanın bireysel olarak Tanrı'nın en büyük gazabını hak ettiğini ve yeryüzündeki son anının, en dindar Hıristiyanın bile, asli günahımızın ve doğal yozlaşmamızın karanlığıyla karartılması gerektiğini korkunç bir şekilde kanıtlayan, günah için belirlenmiş bir ceza olduğunu bilerek, ciddi bir
olayda coşkulu bir heyecan ifade etmedi. Yine de, "Adem'de hepsi öldüğü gibi, Mesih'te de hepsi diriltilir;" ve zihnini kurtuluşumuz gibi büyük bir konu üzerine dolduran teselli edici ve etkileyici düşüncelerin kalabalığının ortasında, kendi inancını güçlendirmesi ve geride bıraktıklarını rahatlatması muhtemel gördüğü metinler ve düşüncelerin dikkatlice kaydedildiği küçük bir defter tutuyordu - bir gün Binbaşı
Graham'a şöyle dedi,

"Büyükanneme söyle, yeryüzündeki günlerim az olsa da
mutluydular! Acılarım bittikten sonra beni düşündüğünde, amca David, her zaman en iyi, en nazik arkadaş olduğunu hatırlamak hoş bir anı olabilir. Ah! Ne kadar nazik! Ama yapmamalıyım - bundan bahsedemem ----. Bu benim doğum günüm! - Son doğum günüm! Birlikte geçirdiğimiz birçok neşeli gün var, ama o neşeli günler bitti ve bu daha üzücü olanlar da sona erecek; ama zaman hızla yaklaşıyor, bu yüzden ikimize de hoş geldin,

'Ölümle ayrılmış arkadaşlar son
Bir daha ayrılmamak üzere buluşacağız.'"

Akşam, Binbaşı Graham, Frank'in Bayan Crabtree
kendisine ait olan her şeyi getirip masanın üzerine koydu, o da
birkaç küçük paketi bağlamakla meşgulken,
uyuşuk bir gülümsemeyle,
"Eşyalarım değerli değil, ama bunlar eski dostlar ve
meslektaşlar için, onları seven birinin önemsiz bir anma
kedini almaktan memnun olacaklar.
Hatırlatıcımı Peter Grey'e gönder, o artık çok iyileşti. İşte
sizin bana gönderdiğiniz tüm mektuplar; ne kadar da sık okundular! ama şimdi, bu iletişim bile sona ermeli; onları sakla, çünkü
sahip olduğum en değerli hazinelerdi. Madras'ta, eskiden,
tüm servetini bir altın sandıkta eve getiren bir zenginin
duyduğumu hatırlıyorum, ama hazinesini gemiye çekmek için kullanılan ipler o kadar
yetersizdi ki, hepsi koptu ve okyanusa düştü, asla
kurtarılamadı. Bu onun umutlarının çok ani bir şekilde sona ermesi gibi görünüyordu ve
planlar, ama benimkinden daha beklenmedik değil. 'Bizler geçip giden ve bir daha gelmeyen
bir rüzgarız.' Şimdi benim için birçok huzursuz gece takdir edildi, muhtemelen dua ve meditasyondan başka bir kaynak bulamamam için. Başkaları uyumak için zaman ayırabilir, ama ben çok yakında
ölüm uykusuna dalacağım, bu ihtiyaç anında
kalbimi hazırlamak ve inancımı
sağlamak için bu kadar yalnız düşünce saatleri geçirmek bir lütufa dönüşüyor."

"Evet, Frank! ama senin duaların yalnız değil, çünkü bizimkiler seninkilerle
birleşiyor," diye ekledi Laura. "Geçtiğimiz günlerde eski bir yazarda, bu dünyadaki Hıristiyan arkadaşların, aynı yolda ayrı arabalarda yürüyen yolculara benzetilebileceğini okudum - bazen birlikteler - genellikle ayrılar - bazen de bizim şimdi yaptığımız gibi yardım alışverişinde bulunabilirler - ve genellikle birbirleriyle itişip kakışırlar, ta ki sonunda yolculuğun sonuna vardıklarında, bu dünyevi araçlardan daha iyi bir duruma çıkarılırlar, orada önceki koşullara geri dönüp bakacaklar ve oldukları gibi bilecekler."

Laura, sıkıntılarının çok kısa bir döneminde kendi karakterinde ve duygularında meydana gelen değişikliği gözlemlemekten sık sık şaşırırdı. Eskiden bir fırtınadan duyduğu aşırı korku, Harry'nin ara sıra kendi odasının üstündeki odaya ağır ağırlıklar
sürüp en yüksek çınlamaları taklit etmesiyle kardeşlerine çokça şaka yollu gelmişti,
Frank ise bazen onu, bir fırtınanın en uzak tahminini dinlerken duyduğu aşırı endişeden
kurtarmaya çalışıyordu. Ancak şimdi, Hammersmith'de, gece yarısından çok sonra, ay, bir keresinde, yoğun ağır bulutlarla tamamen örtüldü ve hava o kadar bunaltıcı bir şekilde sıcaktı ki, alışılmadık şekilde nefessiz görünen Frank, pencereye yaklaştı. Laura başını destekledi ve onunla konuşmaya dalmıştı ki, aniden odaya geniş bir şimşek çakması
gökyüzünü çatlatmış gibi görünen bir gök gürültüsü
sonrası geldi. Tekrar tekrar şimşek yüzünde öyle canlı bir şekilde parladı ki, Laura onun sıcaklığını
ayırt edebildiğini
sandı, ama yine de kıpırdamadı ve dudaklarında eskiden olduğu gibi tek bir ünlem bile yükselmedi.

"Lütfen pencereyi kapat, Laura," dedi Frank uyuşuk bir şekilde, gözlerini kaldırarak;
"ve kepenkleri kapatma nezaketini göster!"

"Neden, Frank?--eskiden gök gürültüsünden hiç korkmazdın!"

"Hayır! Ben de şimdi korkmuyorum, sevgili Laura. Ölmekte olan bir insan hangi tehlikeden korkmalı?
Er ya da geç birkaç saatin pek önemi olmayacaktı--

Yavaş ya da hızlı gel,
Sonunda gelen sadece ölümdür.

Yine de, Laura, eski zamanları unuttuğumu mu sanıyorsun! Ah, hayır!--yaşadığım
sürece değil. Sen benim duygularıma kulak veriyorsun ve senin duygularını hatırlamak
benim görevim."

"Beni boş ver, Frank!" diye fısıldadı Laura. "Bütün bu çılgınlıkların
üstesinden geldim. Gerçek korkular ve üzüntüler geldiğinde, hayali olanları artık umursamıyoruz."

"Doğru, sevgili kız kardeşim; ve bir yönetici takdire olan inançtan
kaynaklanan böyle bir cesaret veya metanet yoktur. Tüm yaratılış
dönse de, biz huzur içinde uyuyabiliriz, çünkü Hıristiyanlar için 'tehlike güvenlidir ve
kargaşa sakindir.'"

Frank kötüleştiğinde, sık sık sayıklamaya başladı. Yine de sağlıklıyken her zamanki gibi neşeliydi, zihni genellikle hoş konulara yöneliyordu. Kendini parlak çayırlarda yürürken ve nehir kıyısında çiçek toplarken hayal ediyordu - Leydi Harriet'le tanışıyordu - ve hatta sanki Sir Edward oradaymış gibi babasıyla konuşuyordu; Harry ve Laura ise onun gibi bir zihnin ve kalbin enkazını ağlayarak ve titreyerek izliyorlardı. Bir akşam, alışılmadık derecede iyi görünüyordu ve koltuğunun açık pencereye çekilmesini istedi, orada tepelere ve çayırlara, bulutlara ve parıldayan suya, derede duran sığırlara, yüzeyinde yansıyan teknelere ve her köşede çırpınan güllere zevkle bakıyordu. casement.

"Şu neşeli küçük kuşlar!--şarkıları beni neşelendiriyor," dedi, sakin bir keyif tonuyla. "Kuşların
asla şarkı söylemediği ve yaprakların asla solmadığı ülkelerde bulundum; ama hiçbir sempati veya ilgi
uyandırmadılar. Burada hem güneş ışığında hem de fırtınada neşe notaları var,
bize minnettar bir memnuniyet dersi veriyorlar,--o sarkık güller bana bir vaaz verirken, onlar da benim gibi kolayca tazeliğe kavuşup
açabilirler. Çok geçmeden ikimiz de toz içinde alçakta yatacağız, ancak
sonradan bir bahar gelecek ve 'çömleğin küllerini' bile canlandıracak. Sonra, David amca, tekrar buluştuk, şimdiki gibi değil, üzüntü ve acı içinde, önümüzde ölüm ve ayrılık varken, ama günahlarımızın bağışlandığı, tüm sıkıntılarımızın sona erdiği ve bir an için olan sıkıntılarımızın bizim için çok daha büyük, hatta sonsuz bir şan yükü yarattığı bilinciyle kutsanmış olarak." 

Birkaç saat sonra Doktor içeri girdi. Frank'ten içten bir karşılama aldıktan ve nabzını kontrol ettikten sonra, hemen kollarını ve boynunu inceledi, tamamen küçük kırmızı lekelerle kaplıydı, bunları fark eden dost canlısı doktor aniden yüzünü değiştirdi ve Binbaşı Graham'a endişeli bir bakış attı. 

"Bugün kendimi daha iyi ve daha iyi hissediyorum, Doktor, hastalığımdan beri olduğumdan daha iyi," dedi Frank, yüzüne içtenlikle bakarak. "Bu patlamanın bana iyi geleceğini düşünüyor musun? Hayat benim için çok değerli olacak şeyler içeriyor,
benim de yaşamak için böyle dostlarım var. Acaba hala
iyileşebilir miyim?"

Doktor, Frank yoğun bir şekilde yüzünü izlerken ve sonra Binbaşı
Graham'ın solgun, telaşlı yüzüne bakarken, cevap veremediğinden başını çevirdi. Yavaş yavaş yanağında parlayan umut
sönmeye başladı,--gözünün parlaklığı söndü,--yüz ifadesi kederli bir teslimiyet ifadesine büründü--ve yüzünü elleriyle örterek, derin bir duyguyla,

"Nasıl olduğunu anlıyorum!--Tanrı'nın isteği yerine gelsin!" dedi.

Ölüm sessizliği geldi, Frank başını yastığa koydu ve gözlerini kapattı. Birkaç doğal gözyaşı yanağından aşağı doğru yavaşça aktı; ama sonunda, bir iki saat sonra, tamamen bitkin bir halde, Doktor'un uyanıp uyanmayacağını çok şüpheli bulduğu, kırmızı lekelerin bir sonraki uykuya dalmadan önce kaçınılmaz olarak hayatını sonlandıracağı
utanç gün.

Laura, son korkunç sahneye tanıklık edebilmek için duygularını dizginlemek için yoğun bir çaba göstererek pencereye çekildi; ve
ölmekte olan kardeşine hâlâ bir faydası dokunabilecek
bir güç için hararetle dua etti.
Soluk yüzü neredeyse bir cesedinkiyle karıştırılabilirdi, ama
gözlerindeki canlı acı ifadesi hariç; ve derin,
ciddi düşüncelere dalmıştı ki, bir araba ve dörtlüsünün kapıya doğru öfkeyle ilerlediğini, atların ise köpürerek ve soluk soluğa durduğunu fark ederek aniden dikkatini çekti. Son derece çarpıcı görünümlü uzun boylu bir beyefendi aceleyle dışarı fırladı, hızla kulübe kapısına doğru yürüdü ve bir dakika sonra Frank'in odasına girdi, memnuniyetle karşılanmayı ve hoş bir sürpriz yaratmayı bekleyen birinin canlı bakışlarıyla.

Harry ve Laura amcalarına doğru büzüldüler, yabancı şimdi belirgin bir tedirginlikle odaya acı dolu bir şaşkınlıkla baktı, Binbaşı Graham etrafına bakınca ve anında şaşkınlıkla "Edward! Mümkün mü! Bu gerçekten bir teselli! Hala zamanındasın!" diye haykırdı.

"Zamanında!!" diye haykırdı Sir Edward, kardeşinin elini şiddetli bir tedirginlikle tutarak. "Frank'in hala tehlikede olduğunu mu söylüyorsun!"

Binbaşı Graham kederle başını salladı ve yatak perdelerini açtı, sessizce Frank'in uyuyan yüzünü işaret etti, ölüm kadar hareketsizdi ve şimdiden korkunç bir solgunlukla kaplanmıştı. Sir Edward daha sonra bir sandalyeye çöktü ve tarifsiz bir acıyla ellerini alnına bastırdı, alçak sesle "Zihnim ve bedenim bitkin olduğu için, bunun beni mahvetmesine ihtiyacım yoktu! Hemen söyle, kardeş, herhangi bir umut var mı?" dedi.

"Hiçbiri, sevgili Edward! Hiçbiri! Şu anda bile duyarsız ve tekrar bilincine kavuşma ihtimalim çok düşük."

Bu anda Frank, loş ve cam gibi olan gözlerini açtı, geçici bir
hezeyan durumuna
döndüğü belli oldu.

"Daha fazla mum al! Ne kadar karanlık!" dedi. "Bunların hepsi kim? Büyükanne hariç herkesi gönder! Onunla yalnız konuşmalıyım.
Babama asla bunlardan bahsetme, bu onu sadece üzer - benim hakkımda hiçbir şey söyleme. Harry ve Laura neden hiç gelmiyor? Bir haftadan fazla süredir yoklar! David amcayı da kim aldı?"

Laura bir süre kederin verdiği acıyla dinledi, ta ki sonunda duygularını daha fazla dizginleyemeyene kadar, Frank'i kollarına aldı ve gözyaşlarına boğuldu, keskin bir sıkıntıyla haykırarak, "Ah
Frank! Sevgili Frank! Zavallı Laura'yı unuttun mu?"

"Ölene kadar değil!" diye fısıldadı, bir anlık anımsama
ışığı yüzünü aydınlatırken. "Laura! Tekrar karşılaştık."

Sir Edward şimdi konuşmak istiyordu, ama Frank hiçbir şeyin onu uyandıramayacağı zayıf bir bilinçsizlik durumuna geri dönmüştü; Bir veya iki kez Laura'nın adını alçak, melankolik bir sesle tekrarladı, ta ki tamamen
duyulmayacak hale gelene kadar -nefesi kısaldı- dudakları
soldu- bütün vücudu kasılmış gibiydi- ve birkaç saat sonra, Frank Graham'ın ölümlü olan her şeyi
yok oldu. Sabahın dördü civarında bedeni dinlenmişti ve ruhu onu
veren Tanrı'ya
geri döndü.
Mumlar yuvalarında kısık yanıyordu ve yas tutanlar hala oradaydı, yaslarının korkunç sahnesinden
hareket etmek istemiyorlardı.
En sonunda, cesedi kendisi yatıran, ışıkları
söndüren ve pencere perdelerini açan Bayan Crabtree. Sonra aniden odaya parlak bir güneş ışığı
dolaştı ve ölülerin soğuk, solgun yüzüne kondu. Harry ve Laura'nın sersemlemiş ve şaşkın duyularına, sabahın parlak şafağı sıkıntılarının bir alay konusu gibi geldi. Birçok
insan çoktan geçiyordu - hayatın yoğun karmaşası başlamıştı ve yolda yürüyen bir çocuk neşeyle yürürken ıslık çalarak neşeli
şarkısını söylüyordu.

"Biz gerçekten de dünyada sadece atomlarız!" diye düşündü Laura acı bir şekilde,
bu görüntüler ve sesler yüreğine
ağır ağır çökerken. "Eğer Harry ve ben de
ölmüş olsaydık, güneş bu kadar parlak parlardı, kuşlar
bu kadar neşeyle ötüşürdü ve o insanlar her zamanki gibi neşeli ve mutlu olurdu!
Kimse Frank'i düşünmüyor -kimse bizim sefaletimizi bilmiyor- dünya sanki hiçbir şey olmamış gibi devam ediyor ve biz
kederden kalbimizi
parçalıyoruz!"

Laura'nın kalbi, artık tüm acı görünümünü
kaybetmiş olan o güzel yüz hatlarının huzurlu ve neredeyse mutlu ifadesine bakarken durgunlaştı. Sadece şefkat ve sevginin üzerine parladığı gözler artık sonsuza dek kapalıydı; sadece cömertçe sevgi ve dindar umut sözcükleri söyleyen dudaklar sessizdi; ve her sıcak ve kardeşçe duyguyla çarpan kalp, ilk kez üzüntülerine duyarsızdı; yine de Laura, kederinin aşırılığına teslim olmadı, çünkü gözyaşları ve ağıtların ifade edemediği ve hatta hafifletemediği kurşun gibi bir acıyla ruhuna çöktü. Ayağa kalktı ve son kez, bir daha asla bakamayacağı o sevgili yüzü öptü, ta ki cennette buluşana kadar, ve kendi odasının sessizliğine ve yalnızlığına doğru gizlice uzaklaştı, Laura boşuna düşüncelerini toplamaya çalıştı. Her şey kasvetli bir boşluk gibi görünüyordu. İç çekmedi - ağlayamadı; ama o karanlık ve boş bir soyutlamada oturuyordu, zihnini dolduran tek bir bilinç vardı - Frank'in öldüğüne dair acı hatıra - ona daha fazla faydası olamayacağına dair acı hatıra - onunla gelecekte bir ilişkiye giremeyeceğine dair - dualarında bile artık ona isim vermenin rahatlığını yaşayamayacağına dair; ve sonunda teselli aramak için ona verdiği kendi İncil'ine döndüğünde, gözleri görevini reddetti ve sayfalar gözyaşlarıyla
doldu.

Frank'in cenazesinden sonra, Sir Edward yatağından kalkamayacak kadar hastalandı; ve
Binbaşı Graham sürekli sohbet ederek onunla kaldı; Harry ve
Laura ise sevgilerini kanıtlamak ve şimdi çok üzücü bir şekilde boş olan yeri doldurmak için her şeyi yaptılar.

Ertesi Pazar günü, Hammersmith'deki cemaatten birkaç kişi, papazın sırasında, en derin yas kıyafetleri içinde, solgun ve çökmüş yüzleriyle, kiliseye erkenden süzülerek gelen ve yan yana kıpırdamadan oturan iki genç yabancıyı gözlemledi. Bay Palmer, metninde Frank'in son hastalığı sırasında sık sık tekrarladığı dokunaklı ve yerinde sözleri dile getirdi: "Hiç beklemediğiniz bir saatte, İnsanoğlu gelecek." Ne Harry ne de Laura tek bir gözyaşı dökmedi; kederleri dile getirilemeyecek kadar büyüktü; yine de vaazı soluk soluğa bir ilgiyle dinlediler. Vaaz, sadece onları teselli etmekle kalmayıp, aynı zamanda diğer gençleri Frank'in ölümünün acı verici olayından haberdar etmek için de tasarlanmıştı. Bay Palmer, bu fırsatı gençliğin tüm sevimli eğilimlerini anlatmak ve dinin zihni tamamen ele geçirmesinden önce hoş olan şeylerin ne kadarının ortaya çıkabileceğini göstermek için kullandı; fakat
o, o mutlu değişimden sonra, Kutsal Ruh'un kalbi yenileyip hayatı etkilediği
zaman, ortaya çıkması gereken karakterin güzel tutarlılığını ve uyumunu parlak renklerle resmetti. Harry ve Laura'ya sanki Frank gözlerinin önündeymiş gibi geldi, Bay Palmer hiçbir övgünün azaltamayacağı o alçakgönüllülüğü, başkalarının duygularına ve ihtiyaçlarına dikkat eden o iyilikseverliği, sevdikleri için her türlü fedakarlığı yapmaya hazır olan o şefkati, her fırsatta görev çağrısına itaat eden o uysallığı, kışkırtmaların ortasında asla rahatsız edilemeyen o uysallığı, hiçbir muhalefetin yıldıramayacağı o müjde gerçeklerini korumadaki o nazik kararlılığı, en karanlık saatte merhamet elini gören o neşeli acıya boyun eğmeyi ve her zaman "geride kalanları unutup, önündekilere uzanan, Mesih İsa'da Tanrı'nın yüce çağrısının ödülüne doğru ilerleyen" o inancı güzel sözlerle dile getirdiğinde. "

Harry ve Laura'nın evlerinden uzak kaldıkları kısa süre boyunca sanki yıllar geçmiş gibiydi - Frank'in gitmeyi çok istediği ev! İçlerinde ve çevrelerinde her şey değişmişti - üzüntü kalplerini doldurmuştu ve artık neşeli, düşüncesiz yaratıklar değillerdi, dünyayı neşeli bir eğlence ve kaygısız bir rahatlık sahnesi sanıyorlardı; artık gerçeklerine tanık olmuşlardı - zorluklarını hissetmişlerdi - dinin önemini deneyimlemişlerdi - tüm dünyevi sevinçlerin kırılganlığını öğrenmişlerdi - ve gözyaşları ve üzüntüler arasında, ölmekte olan bir kardeşin son emrini almışlardı: "Tanrı yakındayken O'nu çağırın ve henüz bulunabilecekken O'nu arayın."

Bir gün Laura, "David Amca," dedi, "Bayan Crabtree ilk önce bizi sertlikle doğru yola sokmaya çalıştı, siz ve büyükanneniz daha sonra nezaketin neler yapabileceğini denediniz, ancak Tanrı'nın kendisi elini üzerimize koyana kadar hiçbir şey etkili olmadı. Oh! Beni doğru yola getirmek için ne kadar ağır bir darbe gerekti,
ama şimdi, birçok acı gözyaşı dökerken, Harry ve ben sık sık
birlikte dua ediyoruz ki
kötülükten iyilik çıksın ve 'çok derinden yas tutan bizler, en iyimizi, tek tesellimizi yukarıdan bulalım."

Düşünmeden, tembel, vahşi ve genç,
Güldüm, konuştum, dans ettim ve şarkı söyledim;
Ve sağlıkla, neşeyle dolu boşuna gurur duyarak,
Üzüntü, kaygı veya acı hayal etmedim,
O neşeli saatlerde,
Bütün dünyanın benim için yaratıldığı sonucuna vardım.

Ama deneme günleri geldiğinde,
Üzüntü bu titrek bedeni sarstığında,
Aptallığın neşeli uğraşları sona erdiğinde,
Ve artık dans edemez veya şarkı söyleyemezdim;
O zaman bu dünya sadece benim için yaratılmış olsaydı
ne kadar üzücü olurdu diye düşündüm.

Prenses Amelia.

SON.

+--------------------------------------------------------------------+
| |
| Transkripsiyon notu: |
| |
| Tutarsız yazımla birlikte eski yazım korunmuştur |
| tireleme: cheese-cakes/cheesecakes, good-bye/good bye, |
| mile-stone/milestone, over-head/overhead, |
| play-things/playthings, rail-road/railroad, |
| steam-boats/steamboats, tea-pot/teapot. |
| |
+--------------------------------------------------------------------+

Catherine Sinclair'in Holiday House adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOLIDAY HOUSE ***

***** This file should be named 32811.txt or 32811.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/8/1/32811/

Produced by Jana Srna, D Alexander, David Wilson and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
