*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Theory and Practice, Applied to the Cultivation of the Cucumber in the Winter Season (Kış Mevsiminde Salatalık Yetiştiriciliğine Uygulanan Teori ve Uygulama)
Yazar: Thomas Moore
Yayın Tarihi: June 14, 2010 [EBook #32818]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32818
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Theory and Practice, Applied to the
Cultivation of the Cucumber in the Winter Season, by Thomas Moore

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Theory and Practice, Applied to the Cultivation of the Cucumber in the Winter Season
       To Which Is Added a Chapter on Melons

Author: Thomas Moore

Release Date: June 14, 2010 [EBook #32818]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CULTIVATION OF THE CUCUMBER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

KIŞ MEVSİMİNDE
SALATALIĞIN
YERLEŞTİRİLMESİNE
UYGULANAN TEORİ VE PRATİK:

KAVUNLAR HAKKINDA BİR BÖLÜM EKLENMİŞTİR:

LONDRA BOTANİK DERNEĞİ ÜYESİ THOMAS MOORE TARAFINDAN.

İKİNCİ BASKI,

ISITMA, HAVALANDIRMA VE EVLERİ ZORLAMA,
EVLERİ
ÖRTMESİ,
NAKLİYE VE ÇİM SAKSILARININ KULLANIMI,
SULAMA,
ATMOSFERİK NEM, vb. HAKKINDA AÇIKLAMALAR İÇEREN BİR EK İLE

LONDRA:
RICHARD GROOMBRIDGE VE OĞULLARI,
5 PATERNOSTER SIRASI.

MDCCCXLVII.

LONDRA:
DAVID M. AIED TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR
JAMES ST., COVENT GARDEN.

BİRİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ.

Bu küçük inceleme, özellikle genç Bahçıvanlar için, günlük uygulamalarının operasyonlarının temellerinin ve düzenlenmelerinin nedenlerini araştırmaları için bir teşvik olarak tasarlanmıştır. Bu duyuru, herhangi bir okuyucunun, yazarın uzun bir uygulama ve deneyim sürecinden
yararlananların
fikirlerini haksız yere tahmin ettiğini varsaymasını önlemek için burada yapılmıştır. Ancak, öğrenilecek çok şey olduğu konusunda hiçbir şüphe olmadığı gibi, Bahçecilik Biliminin mevcut durumunda öğrenilecek çok şey olduğu konusunda da pek az soru vardır; ve bu sayfalar tereddütsüz,
bahçecilik konuları hakkında biriken mevcut bilgi yığını arasında bir zerre olarak sunulmaktadır; ve bilgilerini genişletmek isteyenler arasında, aksi takdirde doğrudan bir fayda sağlamasalar bile, en azından
incelemeleriyle teşvik edilebilecekleri umuduyla.

Bu incelemenin vurgulamayı amaçladığı büyük gerçekler şunlardır:
bahçecilik operasyonlarının nihai başarısı, bunların herhangi bir bölümünün, belirli bir zamanda veya belirli veya hatta daha üstün bir şekilde
gerçekleştirilmesine değil, mümkün olduğunca, bitkilerin beslenmesi ve devamı için gerekli olan _tüm koşulların_ doğal bir şekilde sağlanmasına bağlıdır; ve, yön bulmanın parmak dayanağının, ampirizmin ara yollarında değil, Bilimin açık yolunda aranması gerektiğidir.

Royal Botanic Garden, Regent's Park,

2 Mart 1844.

İKİNCİ BASKIYA.

Mevcut baskıda, orijinal metnin ilk baskıda göründüğü gibi korunmasının en iyisi olduğu düşünülmüştür. Yeni konu
Ek'te bulunacaktır.

Yazar, önceki baskıyı fark eden ve övenlere teşekkürlerini iletmek ve
mevcut baskının da eşit oranda ilgi göreceği umudunu ifade etmek için bu fırsatı değerlendirebilir.

Camden Town, 1 Ağustos 1847.

İÇERİK.

BÖLÜM I. SAYFA

Salatalığın botanik adı ve yakınlıkları--özellikleri--
yabancı adları--yetiştirmede iyileştirmeler 9

BÖLÜM II.

Yapılar--gübre yatakları--tuğla çukurlar--zorlama evleri--oluk
ısıtma sistemi--tank sistemi--alttan ısıtma--tanımlama
Hıyar evi--görünüm--pozisyon--açı--örtü 11

BÖLÜM III.

Çeliklerle çoğaltma--erken meyve verme--çeşitlerin korunması--katmanlar--çeliklere ve katlara itirazlar--tohumlar--
dezavantajlar--ilerleyen büyüme--tohum ekimi 23

BÖLÜM IV.

Kültürün genel prensipleri--ışığin önemi--budama
ve eğitim 31

BÖLÜM V.

Toprağın bileşimi--funda toprağı--yaprak küfü--toprağın
hazırlanması--kömür--gübreler--sıvı gübreler 36

BÖLÜM VI.

Toprağa su uygulanması--özel koşullar--
atmosferik nem--böcekler--küf--kanker--sulama şekli 42

BÖLÜM VII.

Sıcaklığın düzenlenmesi--göz önünde bulundurulması gereken ilkeler--gündüz
ve gece sıcaklığı--çıkarımlar 46

BÖLÜM VIII.

Havanın kabulü--soğuk havanın hassas bitkiler üzerindeki etkisi--
bozulma--korunmasız atmosferik
değişikliklerden kaynaklanan kötülükler--havanın kabul şekli--bitki örtüsü üzerindeki
atmosferik etki--azot--karbon 50

BÖLÜM IX.

Yaz aylarında İran Kavunlarının Büyümesi--işlemin özellikleri--toprak--sulama--güneş ısısı--ışık 56

BÖLÜM X.

Sonuç 59

İNCELEME.

BÖLÜM I.

GİRİŞ NOTLARI.

Salatalık, _Cucumis sativa_, Doğu Hint Adaları'na özgü olduğu varsayılmaktadır; ancak diğer birçok mutfak bitkimiz gibi, doğal olarak işgal ettiği gerçek istasyonlar belirsizlik içindedir: alışkanlık olarak, kalın etli sapları, genişçe avuç içi yaprakları ve sarı aksiller monaecious çiçekleri olan, sürünen bir ottur. Doğal düzenlemesinde, bir parçası olduğu cins olan sebze krallığı, ilk büyük sınıfta, _Vasculares_ veya damarlar ve odunsu liflerle donatılmış bitkiler; alt sınıfta _Calyciflorae_ veya stamenleri perigin olanlar; ve _Cucurbitaceae_ takımında veya _Cucurbita_ veya Kabak ailesinin tipi olduğu grupta yer alır.

Bu takımın yakınlıkları, başlıca _Loasaceae_ ve _Onagraceae_ iledir; birincisiyle, parietal plasentalara sahip olan alt tek gözlü meyvesiyle ve ikincisiyle, kesin
periginöz stamenleri, tek stil ve albüminsiz tohumlarıyla uyuşur. Ayrıca, meyvenin doğası bakımından _Passifloraceae_ ve _Papayaceae_ ile ve sarma alışkanlığı ve alt
ovaryum bakımından _Aristolochiaceae_ ile de bir miktar yakınlığı vardır. M. Auguste St. Hiliare, stamenlerin periginöz eklenmesi, birkaç stigma içeren tek stil, alt
ovaryum ve meyvenin üçlü
bölümüyle bağlantılı olarak çiçek zarfının beşli bölünmesi bakımından _Campanulaceae_ ile de ilişkili olduğunu düşünmektedir.

Bu doğal ailede yer alan bitkilerin özellikleri çok sayıda değildir; acı bir müshil özelliği birçoğuna nüfuz eder, bunun bilinen bir örneği Colycinthine adı verilen reçineli maddedir, Colocynth kabağının üretimi, aktif müshil ilkesinin yoğunlaştığı, onu sert ve tahriş edici hale getirir. Yerli bitkilerimiz arasında _Bryonia dioica_'nın kökleri, düzendeki tüm bitkilerin çok yıllık kökleriyle
ortak olarak, bu müshil özelliklerine sahiptir.
Öte yandan, tohumlar tatlıdır ve bol miktarda yağ verir; ve
meyvede çevrelendikleri posanın özelliklerinden asla yararlanmadıklarına dikkat çekmek gerekir.

Salatalık, düzende ortak olan özelliklere çok güçlü bir şekilde sahip değildir; ancak meyvesi birçok kişi için çok soğuktur,
gaz, ishal ve hatta koleraya neden olur; diğerleri tarafından herhangi bir zararlı etki yaratmadan
istekle yenebilir.

Salatalık'ın Hindular tarafından tanındığı isimler
_Ketimon_ ve _Timou_'dur. Fransızcada _Concombre_; Almancada _Gurke_; ve İtalyancada _Citriuolo_ olarak adlandırılır. Kültür bitkisi olarak,
Asma ile neredeyse aynı antik çağa sahiptir; Pentateuch'un yazarı tarafından Mısır'da 3000 yıldan fazla bir süredir yaygın olarak yetiştirildiği belirtilmektedir.

Bu bitkinin yetiştirilmesi ve erken mevsimde güzel meyve üretimi, günümüz bahçıvanları arasında bir taklit nesnesidir; ve bu nedenle, yetiştirme biçiminde birçok önemli
iyileştirme yapılmıştır. Daha önce bilinmeyen güçlü aracılarla tanışmaktan kaynaklanan, mevcut ve yükselen bahçıvan ırkları tarafından elde edilebilen muazzam araç artışı, onların, seleflerine hem emek hem de kaygı açısından çok fazla maliyete neden olan aynı önemli sonuçları, nispeten daha az emek ve kaygıyla ve asla ulaşamayacakları bir kesinlik derecesiyle elde etmelerini sağlar. Aydınlanmış bir çağın kontrol altına aldığı etkenler, gerçekten de adaptasyon ve yönetimlerinde çok fazla beceri gerektiren güçlü makinelerdir; ancak bunu gerçekleştirmek için gereken bilgi, yetiştirmenin ilk ilkeleriyle o kadar sıkı ve ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır ki, bunlarla bir tanışıklık, her zaman bunların uygulanmasına yönelik güvenli ve yanılmaz bir rehber sağlayacaktır. Bu sayfalar, genç bahçıvana kış mevsiminde Salatalık yetiştirmek için bu ilkelerin uygulanmasında yardımcı olmak için tasarlanmıştır; ve burada ifade edilen görüşlerden farklı düşünenlerin, sadece sakin ve kasıtlı bir değerlendirme almaları gerekir; önyargıdan uzak ve yeniliklere karşı o ateşli heyecanla karışmamış bir değerlendirme, bahçıvanlar ve toplumun diğer tüm sınıfları arasında giderek yaygınlaşan ve yoğunlaşan bir şey.

BÖLÜM II.

SALATALIKLARIN BÜYÜMESİ İÇİN UYARLANMIŞ YAPILAR HAKKINDA.

Salatalıkların yetiştirilmesi için uyarlanmış yapılara ilişkin aşağıdaki açıklamalara, bir zorlama evi, bir çukur ve ortak bir çerçevenin, bu meyveyi mükemmelliğe ulaştırma araçlarını, yapıya uygun bir yetiştirme süreci izlendiği takdirde, eşit olarak sunduğunu belirterek başlayacağım; her birinin karşılaştırmalı değerleri, bunları benimseyerek elde edilebilecek sonuçların doğasına değil, bu sonuçlara ulaşmak için sağladıkları olanaklara bağlıdır. Ortak çerçevenin ve fermente gübrenin olağan kaynağının kullanımı, yine de şu zorlukları içerir: - fermantasyon aşırı hale gelmeye ve bunu çok hızlı bir şekilde yapmaya ve ayrıca aynı hızla azalmaya meyillidir; ısı, azaldığında, olumsuz havalarda hızla geri getirilemez; etkili eylemini en temel kılan havanın özel durumu tarafından eyleminde önemli ölçüde engellenir; neredeyse sonsuz bir emek gerektirir; ve sonuçta, eyleminde belirsizdir: bu tür zorluklar aşıldığında,
Salatalıklar, ortak bahçe çerçevesi ve çerçevesinin yardımıyla, gübre yataklarında mükemmel bir şekilde yetiştirilebilir.

Fermente gübre ile ısıtıldığında tuğla çukuru, öncekilerle aynı nitelikte zorluklar sunar, ancak daha az güçlü bir derecede: ancak
bu yapılar, çeşitli uygulama
modlarından herhangi birinde sıcak su vasıtasıyla ısıtıldığında, eyleminde herhangi bir düzensizlik veya belirsizlik olması gerekmez; çünkü bitkisel gelişimin unsurlarının ve bunların yardımıyla uygulanan ajanların tedariki, büyük ölçüde, kesintisiz olarak devam edebilir.

Bir zorlama evi, bir çukurun sunduğu tüm avantajları güvence altına alırken, bunlarla birlikte kendine özgü bazı önemli noktaları birleştirir: bir çukuru benimseyerek, Salatalıkların onaylarını gösterdikleri, gübre yatağındaki daha eski konumlarında olduğu kadar iyi geliştiği bir yapı sağlarız; ancak bundan da öte, bir çukur, yetiştirildikleri sıcaklığı korumak için bir araç olarak fermente gübrenin kullanımından kaynaklanan emeğin, tüm pisliğin ve belirsizliğin çoğundan kurtulmamızı sağlar. Küçük bir zorlama evinde, bu avantajların güvence altına alınmasının yanı sıra, tüm bakım ve kültür işlemleri, yapay olarak yükseltilmiş bir sıcaklığa tabi tutulan bitkilerin hassas yapraklarını, bu gerekli ilgiyi göstermek için sıradan bir çerçevenin veya bir çukurun kanatları açıldığında kabul edilen soğuk havanın dondurucu etkisine maruz bırakmadan, sadece gerekli olduklarında gerçekleştirilebilir. Bir gübre yatağının, ekonomiklik açısından hala avantajlı olduğu ileri sürülebilir; ancak, bir yandan emek ve kayıp veya endişe, diğer yandan süre açısından adil bir hesaplama yapıldığında, böyle bir varsayım oldukça savunulamaz olacaktır. Temiz, kullanışlı, kesin ve ekonomik, mayalanma kütlelerinin yardımıyla ısı tedarikine bağlı olan bir yapınınkine kıyasla, sıcak suyla ısıtılan çukurların benimsenmesiyle elde edilen başlıca avantaj noktalarıdır; buna karşın, yetiştirme evlerinde zorla yetiştirmeyle elde edilebilecek daha da büyük bir kullanışlılık ve kesinlik derecesinin elde edilmesi, bu tür evleri çukurlara göre daha tercih edilir kılan avantajları hemen ortaya koymaktadır.

Isıtma için oluk sisteminin uygulanması, uzun zaman önce büyük önem taşıyan bir gelişme olarak düşünülmüştür ve daha önce ulaşılamayan sıcaklıkla birlikte, seraların atmosferinin nemini düzenlemenin bir yolunu sağladığından şüphe edilemez; ve bu nedenle, kapsamlı bir şekilde benimsenmeye değerdir: ancak, belirli yapılara uyarlanmasında ve herhangi bir belirli amaç için kullanılabilecek şekilde uygun hale getirilmesinde biraz yargı gerektirir.

Tank sistemi, oluklarla veya sıradan borularla birlikte kullanılarak atmosfere ısı sağlamak için kullanılan alt ısıyı uygulama aracı olarak, bu tür özel yardıma ihtiyaç duyan bitkilerin ihtiyaçlarını karşılamaya yönelik bugüne kadar yapılmış en önemli ilerlemedir; ve Salatalık ile ilgili olarak, yetiştiriciliğinde yeni bir çağ başlattığı düşünülebilir.

Hassas bitkilerin kültüründe alt ısının önemi, her zaman pratik etkileriyle iyi bilinmektedir.
Toprağın, yüzeyin biraz altında, ortalama sıcaklığı, üstteki havanın sıcaklığından evrensel olarak yüksektir; ve sonuç olarak, doğal bir durumda bitkilere her zaman bir miktar alt ısı sağlanır. Doğal olarak, yeraltı ısısı ve ayrıca güneş ışınlarının toprağa doğru zorla yönlendirildiği süre boyunca emilmesiyle, bitkilerin köklerinde herhangi bir önemli soğuk derecesinin önlenmesini sağlayan araçlara sahiptir; ve toprak, doğu göğünün açığa çıkan güneşi tarafından etkilendiğinde, hatırı sayılır miktarda ısının bile deneyimlenmesi gerektiğinden emin olamayız: bu nedenle, bu ülkede Salatalık veya daha sıcak enlemlerin herhangi bir yerlisinin kültürü açık havada denendiğinde iklimimizin sağladığı her güneş ışınından yararlanmanın önemi ortaya çıkar; ve ayrıca toprağın sıcaklığını azaltmak yerine artırmak için mümkün olan her türlü yolu kullanmak: ve bu nedenle, sadece Salatalığı değil, aynı zamanda sınırlı bir atmosfere ve yüksek bir sıcaklığa tabi tutulması gereken diğer tüm bitkileri de zorlamak için, kökte, yaşamsal güçlerini güçlü bir eylem durumunda tutmaya eğilimli olabilecek bir sıcaklık derecesi sağlama zorunluluğu ortaya çıkar; Bunu, nemle birlikte hareket ederek, esas olarak toprakta katı bir formda bulunan ancak yalnızca köklerin süngerimsilerinin kılcal hareketi ile sıvı bir duruma dönüştürüldüğünde alınabilen gıdanın bir çözücüsü olarak etki ederek gerçekleştirecektir. Kimya bilimi, bize toprağı oluşturan bileşenlerin, bazen basitçe çözülüp çözeltide tutularak ve diğer zamanlarda yeni bileşimlere girerek yeni bileşikler oluşturarak çeşitli şekillerde etki ettiğini, çözündüğünü ve birleştiğini öğretmiştir; ancak her durumda, bu sonuçları üretmek ve bitkilerin hassas köklerine, asimile olmaları için uygun şekilde hazırlanmış gıdayı sunmak için doğal etkenler, ısı ve nem gereklidir. Topraktaki sıcaklık, bitkilerin buharlaşma yoluyla sıcaklığının düşmesinden kaynaklanabilecek ani veya yersiz kesintileri önleyerek de faydalı bir etki yapar; ancak bu, ısıtılmış toprakta bulunan ve bu toprak tarafından uygulanan antagonist kuvvetin etkisi olmasaydı, bitkilere iletilen ve bitkiler tarafından emilen ısıyla gerçekleşirdi. Tüm bitkilerin, yetiştirildikleri toprağın ve atmosferin, geliştikleri doğal koşullarla uyumlu olması gerektiği yerleşik ve evrensel bir kural olarak kabul edilebilir; ve toprağın doğal olarak atmosferin sıcaklığından bir veya iki derece daha yüksek olduğu tekrar tekrar doğrulandığı için, dip ısısının uygulanması için kesin ve yanılmaz verilere sahibiz ve bitkilerin köklerine çok güçlü bir ısının uygulanmasını hemen kınamak için bundan daha güçlü bir kanıt istenemez.

Hassas bitkilerin yetiştirilmesinde dip ısısının önemi, tartışmasız bir şekilde kanıtlanmış pratik bir gerçek olduğundan, onu üretmenin ve uygulamasını düzenlemenin en iyi yolu konusunda başka bir düşünce ortaya çıkar. Çeşitli maddeler ve malzemeler bir fermantasyon sürecine tabi tutulmuş ve bu işlemi gerçekleştirmek için kullanılmıştır: ahır gübresi, tabakçı kabuğu ve ağaç yaprakları bu malzemelerin başlıcaları arasındadır ve bunlardan her biri bitkilerin ihtiyaç duyduğu şeyi, tıpkı bu ihtiyaçların başka herhangi bir yolla karşılanabileceği gibi, tam olarak karşılayacaktır; ancak doğaları gereği şiddetli, dalgalı ve geçicidirler ve bunların kullanımının zorunlu olarak gerektirdiği emeği bir kenara bırakırsak, bu ayrıntılarda, alttan ısıtma sisteminin bunları çok geride bıraktığı özel noktalara sahibiz: etkisi tekdüze ve sabittir; toprağın aşırı ısınması konusunda endişeye gerek yoktur, çünkü sıcaklığını aldığı kaynak asla kaynamamalıdır; ne de
düşüşünden veya güç eksikliğinden korkmaya gerek yoktur, çünkü bir kez
tamamen ısıtıldığında, bir su kütlesi ondan öyle bir şekilde ayrılacaktır ki,
ateşe çok az dikkat etmek ve çok az yakıt harcamak, sıcaklığını neredeyse inanılmaz bir süre boyunca koruyacaktır; ve güç konusuna gelince, asla bir an bile soru işareti oluşturmamalıdır,
çünkü güçlü bir alt ısı derecesi asla uygulanmamalıdır:
bir günü oluşturan yirmi dört saat boyunca bir veya iki saat boyunca yakın ilgi, düzgün bir şekilde kurulursa herhangi bir cihazı etkili bir çalışma durumunda tutacaktır. Bu, geçmişteki günlerde olanlardan ne kadar da farklıdır!
sert havalarda, gübre yatağının ısısı azaldığında,
yetiştirici, ürününün tehlikeye girmesiyle, onu canlandırmaya neredeyse cesaret edemediğini, çünkü daha ciddi bir
hızlanan kötülük içermediğini biliyordu; her halükarda, eğer muazzam bir emek fedakarlığıyla, gübre kovanları parça parça yenilense, çok iyi biliyordu ki, eylemlerinin etkili ve tatmin edici olması için genellikle birçok gün geçecekti, tabii ki sınırsız bir malzeme tedariki sürekli bir hazırlık durumunda olmadığı sürece. Tank vasıtasıyla bir ateş yakılabilir ve istenen etki, daha önce ihtiyaç duyulan gün sayısı kadar saatte üretilebilirdi.

Şimdiye kadar ileri sürülenler, küçük
zorlama evlerinin tercih edilebilir olduğu ve sonuçta çukurlardan ve gübre yataklarından daha ekonomik olduğu sonucuna varma eğilimindedir; ve tankın alt ısıyı sağlama aracı olarak, fermente edici malzemelerin kullanımından daha
tercih edilir olduğu; _çünkü her durumda sonuçlar daha mükemmel bir şekilde
kontrol altındadır_. Konunun bu kısmındayken, bir ölçüde yaygın olan bir hatadan bahsetmeme izin verilebilir:
Sıcak su borularından çıkan ısının, baca gibi cihazlardan elde edilen ısıya kıyasla nemli doğasından sıkça duyarız; bu şekilde elde edilen ısının çok nemli, çok cana yakın, bitkilere çok özel olarak uyarlanmış olduğu sıklıkla iddia edilir:
Bu şekilde elde edilen ısının, genel olarak konuşursak, bacalar aracılığıyla elde edilen ısıdan sonsuz derecede daha iyi olduğuna şüphe yoktur; ancak üstünlüğü, daha fazla nem içermesinden ziyade, saflığında, zararlı gazlardan arınmış olmasında yatmaktadır. Isı--yani--kalori, iletildiği ortam ne olursa olsun aynıdır; ve sıcak su boruları durumunda, doğrudan ateşten gelen su tarafından kendilerine iletilen şeyi dışarı verirler, su sadece bir iletken görevi görür; böylece iletilen ısıdan daha nemden yoksun bir şey düşünmek zordur: bundan şüphe eden biri, çalışırken bir dizi sıcak su borusunun üzerine nemli bir bez koysun ve sonuç kısa sürede ikna edici olacaktır. Bu genel açıklamalarla, Salatalıkların büyümesine özel olarak uyarlanmış olarak gördüğüm yapı türünü tarif etmeye devam edeceğim; ve göz önünde bulundurulması gereken bazı
koşullara dikkat çekeceğim: bir sonraki sayfadaki gravür, böyle bir yapıyı temsil ediyor.

Salatalık evinin görünümü, yaklaşık olarak G.G.D olmalıdır; veya başka bir deyişle - güney ve doğu noktaları arasında öyle bir düzenleme yapılmalıdır ki,
güneş ışınları sabah mümkün olduğunca erken ve tam olarak kabul edilirken, o gövde meridyene yaklaşırken daha güçlü eylemlerine hiçbir engel olmasın. Tüm hassas bitkilerin büyümesinde, kış aylarında olduğu gibi yaz aylarında da ışık ve güneş ısısı gerekir ve bu tür amaçlara adanmış yapıların inşası konusunda, öğlen gelgit ışınlarının gücünü gerçekten kaçınılmaz olandan daha fazla kırma ve dolayısıyla zayıflatma pahasına, günün erken saatlerinde doğrudan güneş ışınlarını kabul etmelerini sağlamaktan daha büyük bir hata olamaz: yaz aylarında ise, bitkiler hem ışığa hem de güneş ısısına ihtiyaç duyar, ancak durum farklıdır; Güneş ışınlarının gücü daha sonra çok daha fazladır ve bunların etkisinin yeterli olduğu, ancak bu yapay atmosferlerde yetişen
bitkilere her zaman doğrudan etki etmediği görülür.

[Resim]

Salatalık evinin zemin hattına göre konumu,
yerel koşullara göre belirlenmelidir; eğer durum ve alt toprak
kuru ise, ekteki gravürde gösterilen şekilde yüzeyin altına taşınabilir, bu gravürden (_a_) zemin hattı, (_b_) yol ve (_c_) kazılan en düşük noktadır: aynı yol, toprak doğal olarak bu kadar kuru olmasa da, kapsamlı drenajla kuru hale getirilebilirse benimsenebilir; ancak zemin mükemmel drenaja izin vermiyorsa, yapı, yerelliğin rutubetinden kaynaklanan yaralanma riskini önlemek için yeterince yükseltilmelidir.

Yükselme açısı, bazen iddia edildiği gibi, kayıtsız bir nokta değildir, ancak matematiksel doğruluk kesinlikle gerekli değildir: Ekli gravürde, çatının açısı yaklaşık 55 derecedir,
bu, kış aylarında, ufukta nispeten düşük bir konumda olduğunda, daha sıradan bir eğim benimsenmiş olsaydı olabileceğinden çok daha büyük bir ölçüde güneş ışınlarının kabulünü sağlar.
Daha da yüksek bir eğim, şüphesiz bu nesneyi daha da mükemmel bir şekilde etkilerdi; ancak yaz ve kış kullanımı için istenecek olan kalıcı bir yapının gereksinimlerine eşit derecede uygulanabilir olmazdı.

Taslağa bir referans, iç düzenlemelerin genel doğasını hemen gösterecektir. Tuğla iskelelerle (_p_) desteklenen bir tank (_d_) olmalı ve burada ısıtılmış suyun dolaşımı, yukarıdaki toprağa ve toprakta büyüyen bitkilerin köklerine sıcak bir
ısı sağlayacaktır; bu tank, bitişik düzenlemelere göre uygun bir şekilde yerleştirilmiş küçük bir kazanla ısıtılmalıdır; aynı kazana bağlı bir dizi demir boru (_e_)
atmosfere gerekli ısıyı sağlayacaktır. Belki de bu durumda oluk ısıtma sisteminin uygulanmasının tercih edilebilir olduğu düşünülebilir; ancak daha sonra açıklanacağı gibi, mükemmel bir nem kontrolü olacağından, kuru ısının da kontrol altında olması arzu edilir ve bu, oluk ısıtma planını benimsemektense borular aracılığıyla daha iyi gerçekleştirilebilir. Bu noktada, ısıtma tesisi yapılarında genellikle kullanılan sınırlı boru yüzeyine itiraz etmekten kendimi alamıyorum; belirli bir sıcaklığı korumak için yeterli olduğu düşünülen şey, genellikle, ayrıntılı bir hesaplamadan sonra, kullanılan miktardır ve sonuç, olumsuz koşullar altında, cihazın zorunlu olarak en yüksek eğiminde çalıştırılmasıdır; ve bu şekildeki ısı uygulamasının, ister sıcak su cihazı, ister ortak bir baca yoluyla olsun, bunlara tabi olan tesisler için en zararlı olduğuna inanıyorum. Havanın girişi, bildiğim kadarıyla, taslakta gösterilen şekilde hiçbir zaman gerçekleştirilmeyen bir noktadır: şöyle gerçekleştirilecektir: ön duvar boyunca aralıklarla bir dizi açıklık (_f_) sağlanmalı, bu açıklıklar dışarıdan küçük sürgülü panjurlarla kapatılmalı ve ön duvar ile tankın yan tarafı arasında oluşturulmuş bir oda (_g_) ile dahili olarak iletişim kurmalıdır; bu oda ayrıca bir dizi açıklık (_h_) ile tanktaki suyun üzerindeki iç alanla iletişim kuracaktır ve bu alandan, tankın örtüsü aracılığıyla, aralıklarla yerleştirilen borular (_m_), topraktan yukarı, duvarın yan tarafına yakın bir yere taşınacaktır; bu borular, iletişimin herhangi bir anda durdurulmasına izin verecek şekilde kapaklar veya vanalarla donatılmalıdır. Bunu havanın kabulüne uygularken, evin arka duvarına yerleştirilmiş, daha önce bahsedilen açıklıklarla (_f_) tam olarak aynı yapı ve yapıya sahip bir dizi vantilatörü (_i_) gözden kaçırmamalıyız. Bundan sonra havanın kabulüne dikkat etme fırsatım olacak, ancak bu noktada, bu amaçla önerilen planın eylemini açıklamak iyi olacaktır: Havanın iç hacminde bir
değişimin gerekli olduğuna karar verildiğinde, vantilatörler (_i_)
açılacak ve bu da seyreltilmiş havanın bir kısmının geçmesine izin verecektir; vantilatörler (_f_) de açılacak ve bu vantilatörlerin birbirlerine olan
etkisi sayesinde, bir miktar dış hava alınacaktır; bu, tanka bitişikliği sayesinde ısınan hazneye (_g_) girer ve burada kısmen seyreltilir ve haznenin
tepesine yükselir; açıklıklar (_h_) onu tankın içine kabul eder,
burada sadece iyice ısınmakla kalmaz, aynı zamanda
ısıtıldığı dereceye orantılı bir nem derecesi
içine çeker ve
buradan daha önce bahsedilen borular veya şaftlar aracılığıyla eve girer.
Bu şekilde kabul edilen
havayı ısıtmanın ve nemlendirmenin avantajları çok önemlidir; çünkü atmosferin soğuk veya kuru bir durumu
hakim olduğunda, etkisi bu sınırlı
durumlardaki bitkiler için çok zararlıdır: soğuk ham hava, bitkilerin hassas yapraklarıyla temas ettiğinde, özsuyu dokuları boyunca ilerlerken soğutma etkisine sahiptir ve böylece uyarılabilirliğini azaltır, oysa artırılması gerekirdi; kuru hava ise, yaprakların ve gövdelerin stomaları ve gözenekleri aracılığıyla çektiği sebze suları üzerinde sürekli bir tahliye görevi görür. Soğuk hava, kalorik olarak birleşebileceği ve nemle eşit oranda birleşmeyeceği herhangi bir konuma kabul edildiğinde, zorunlu olarak kuraklaşır ve bu durumda temas edebileceği herhangi bir
formdaki nemle hevesle birleşir; ve sonuç olarak, soğuk hava, nemden daha hızlı ısıyla birleşme araçlarına sahip olabileceği bir bitki yapısına kabul edilirse, bu kurak duruma getirilir ve bitkinin özsuyunu çekerek onun obur iştahını besler. Bu durumun, bitkilerin maruz kaldığı birçok hastalıkla ne kadar bağlantılı olduğu çok önemli bir sorudur; kendi adıma, bunların çoğunun üretiminde çok önemli bir etkisi olduğuna inanıyorum. Sığ bir toprak yatağı (_k_), gereken tek şeydir; çünkü kış mevsiminde, çok bereketli ve kaba bir büyüme durumunu teşvik ederek hiçbir şey kazanılmaz: bu toprağın bileşimi bundan sonra fark edilecektir: bunun altına ve tankın üstüne, en az altı inç kalınlığında kaba, açık molozdan oluşan bir tabaka yerleştirilmelidir; ve bu molozun arasına, yatak boyunca aralıklarla yerleştirilen borular (_n_) aracılığıyla, ara sıra önemli miktarda su dökerdim, böylece toprakta ve toprak boyunca nem düzenlemesi sağlanırdı ve sudan kaynaklanan buhar en sonunda yükselirdi. Tankın altında, Mantar yetiştirmek veya Rabarba veya Deniz Lahanası yetiştirmek için harika bir şekilde hizmet edecek bir alan (_o_) sağlanabilir. Toprak yatağına, her bitkinin köklerini komşularının köklerinden ayırmak için enine bölmeler yerleştirilmelidir: bu düzenleme, yaşlanmış ve güçsüzleşmiş olanların çıkarılması ve genç ve güçlü olanların değiştirilmesiyle tam bir bitki ardışıklığının sürdürülmesine izin verecektir; ve köklerin bu şekilde engellenmesi zararlı olmayacaktır, çünkü Salatalık hiçbir şekilde köklerini rastgele uzatmasına izin verilmesini gerektirmez, ancak gıdasını çıkarmasına izin verilen alan açısından herhangi bir rasyonel rejime kolayca boyun eğecektir. Bir veya iki bitkiyi desteklemeye yetecek bir toprak parçası, bu düzenlemeyle, duruma göre yenilenebilir ve bitişik bitkilerin kökleri bu işlemden
zarar görmez. Evin yolu, ara sıra yıkanıp temizlenebilecek şekilde döşenmelidir.

Yakıt tüketimi açısından, yapının geceleri örtülmesini sağlayacak araçların sağlanmasının oldukça ekonomik olduğu görülecektir. Hafif çerçeveli, su geçirmez bir malzemeyle kaplı panjurlar, amaca hayranlık verici bir şekilde hizmet edecektir; camın yüzeyinden birkaç santim yükseltilmeli ve çok yavaş bir ısı iletkeni görevi gören bir hava kütlesini sınırlayacak şekilde düzenlenmelidir.
Bu, kullanılan malzeme camla temas halindeyken ve kaplamalar tamamen yokken gerçekleşen iç atmosferin sıcaklığının sürekli olarak azalmasını önleyecektir. Bu, tek avantaj olmayacaktır çünkü kaplama, iç atmosferden gelen ısının yayılmasını büyük ölçüde engelleyeceği gibi, geceleri çok güçlü bir ateş ısısı derecesinin uygulanması gerekliliğini de önleyecektir; ve böylece bitkilerin, yalnızca dışarıdaki soğuğu önlemek amacıyla yüksek bir sıcaklığın korunması nedeniyle büyümeye zorlanmak yerine, refahları için çok önemli olan o doğal dinlenme mevsiminin tadını çıkarmalarına izin verilecektir.

BÖLÜM III.

SALATALIĞIN ÇOĞALTILMASI HAKKINDA.

Salatalıklar çelikle, katmanla ve tohumla çoğaltılır; bu yöntemlerden ilk ikisi, bitkilerini yıl boyunca büyütme kolaylığına sahip olanlar tarafından sıklıkla uygulanır; ikincisi, çoğu yetiştirici tarafından veya araçları, isteseler bile, sürekli bir ardışık büyümeyi sürdürmelerine olanak vermeyecek olanlar tarafından tercih veya zorunluluktan dolayı benimsenir.

Çelikle çoğaltmanın, özellikle kış meyvelerinin üretimiyle bağlantılı olarak
görüldüğünde, tavsiye edilecek birçok avantajı vardır. Bu muamele yöntemiyle yetiştirilen bitkiler, tohumlardan yetiştirilenlere kıyasla, doğaları gereği daha az kaba ve suludur ve büyüme biçimleri bakımından daha yumuşaktır; olgun ve mükemmel biçimli kısımlara sahip olmaları nedeniyle, besinlerini genç ve kusurlu biçimli bitkilerin yapabileceğinden daha hızlı özümseyebiliyorlar mı; yoksa bu, çeliklerde kökler ve yapraklar arasındaki dengedeki herhangi bir farktan mı kaynaklanıyor, ikinci organlar, fide bitkilerinde ise birincisi baskın olarak kabul edilebilir, pek belirgin görünmüyor, muhtemelen etki kısmen bu varsayılan nedenlerin her birine bağlıdır. Dahası, bir bitkinin çiçeklenme ve meyve vermesinin, bitki mükemmel gelişimine yaklaştıkça daha genel ve mükemmel hale geldiği evrensel bir doğa yasası nedeniyle, meyve verme durumuna daha erken ulaşırlar; Bu etki, daha mükemmel
hazırlanmış ve işlenmiş materyallere bağlıdır, bu şekilde hazırlandığında,
üreme organlarını mükemmelleştirmenin araçlarını sağlar. Aynı
nedenle, olgunlaşmış bir gövdede, bir fide meyve ağacının bir kısmını tomurcuklandırma işlemi, meyve vermesini hızlandırmak için uygulanır; bu sonuç genellikle, olgun bitki tarafından işlenmiş gıdanın doğasında var olan farktan ve bebek bir bitki tarafından bırakılan gıdanın doğasından kaynaklanır. Böylece, çiçekli bitkilerin çelikleri genellikle aynı türün fide bitkilerinden çok daha erken çiçek açma durumuna ulaşır: çiçekler ve meyveler yalnızca mükemmel şekilde işlenmiş özsuyun yardımıyla oluşur; Sisteme alınan ve bitkide özümsenen, sağlıklı ve olgun yaprakların sayısına orantılı olarak, tam bir eylem halinde: büyümenin daha genç aşamalarında, topraktan emilen ham madde sadece kısmen işlenir ve bu durumda sadece yapraklı organları artırmaya uygun ve buna yönelik besine dönüştürülür; ancak bunlar tam ve güçlü bir eylem halindeyken, miktar olarak artmayan, ancak kalite olarak zenginleştirilen bir madde kaynağı bitkilerin deposunda ve yapısında birikir; ve bu madde sayesinde, doğal etkenlerin yardımıyla, gelişimin doğası basitçe beslenme organlarınınkinden, daha mükemmel ve önemli üreme organlarınınkine dönüşür. Çeliklerle çoğaltılan bitkilerin erken olgunlaşmasının yanı sıra, uygulamadan kaynaklanan başka bir avantaj daha vardır, o da özellikle istenen çeşitlerin korunmasıdır; Salatalık, melezleşmeye kolayca izin veren bir bitkidir ve bunun sonucu bazen üstün çeşitler ortaya çıkarmak olsa da, emdirmenin gelişigüzel yapılmasına izin verilirse, belirli çeşitlerin kötü niteliklerinin, iyi ve arzu edilenler kadar sonraki ırkta birleşme olasılığı daha yüksektir: bu, tohum için saklanan meyvelerin, çiçek açtığında böceklerin erişemeyeceği şekilde dikkatlice izlenmesi ve korunması gerektiğini önemli hale getirir; böcekler genellikle polenin vücutlarına yapışması ve böylece stigma ile temas etmesi sonucunda gerekli birleşmeyi sağlarlar. Herhangi bir belirli yapıda yalnızca bir çeşidin yetiştirildiği yerlerde, karışım şansının daha az olduğunu söylememe gerek yok. Kesimle çoğaltma işleminin gerçekleştirilme şekli çok basittir: sağlıklı büyüyen sürgünlerin tepeleri yaklaşık iki veya üç eklem uzunluğunda kesilir; daha sonra çürümüş bitkisel madde gibi hafif toprakla yarı yarıya doldurulmuş derin saksılara ekilir ve daha sonra saksının üstüne bir parça cam yerleştirilerek örtülür; böylece basit ve etkili bir koruma oluşturulur, saksının kenarları kısmi gölge görevi görür, cam yaprakların hareketini güvence altına almak için yeterli miktarda ışık alır ve sakin ve nemli bir atmosfer sağlar: saksılar hafif bir alt ısıya daldırılır ve çelikler kısa sürede köklenir; bundan sonra yerleşik bitkiler olarak ele alınabilirler. Katmanlarla çoğaltma, sonuncusuna benzer bir başka yöntemdir ve bunun sadece bir modifikasyonudur; ve birinin üstünlüğünü işaret eden noktalar diğerinde de aynı şekilde uygulanabilir. İşlem çeşitli şekillerde gerçekleştirilebilir: böylece dallar yüzeye yakın eğitildiklerinde hemen toprağa katlanabilir ve böylece yenilenmiş bir canlılıkla büyürler: başka yerlere çıkarılmaları gerektiğinde, hafif toprak saksılarına katlanabilirler, bunu yaparken uygun bir dal aşağı indirilebilir, toprağa bir eklemde sıkıca sabitlenebilir ve hafifçe örtülebilir, kısa sürede köklenecektir: başka bir plan, altında büyük delikler olan saksıları uygun yerlere asmaktır; bu deliklerden büyüyen sürgünlerin uçları sokulur ve dibinde biraz yosun olan saksılar daha sonra hafifçe bitkisel küfle doldurulur: ayrıca büyüyen bir sürgünün bir eklemini hafifçe yosunla sararak da çoğaltılabilirler; yosun sürekli olarak nemli tutulmalıdır ve kökler kısa sürede içine yayılacaktır ve yeterli miktarda üretildiğinde bitki ayrılabilir.

Bu yayılma yöntemlerinden herhangi biri kısa bir süre içinde sadece sağlıklı değil, aynı zamanda meyve veren bitkiler sağlayacaktır; ve bu son noktanın hiç de azımsanmayacak bir avantaj olduğu görülecektir. Bunların benimsenmesine karşı ileri sürülebilecek başlıca itiraz, bunların zorunlu olarak bir nakil sürecini içermesidir; bu süreç her koşulda ve ne kadar dikkatli yapılırsa yapılsın, başka türlü olmaktan ziyade bir kötülük olarak görülmelidir. Nakilden kaynaklanan _kontrolün_ çok fazla büyümeyi önleyerek ve böylece meyve vermeyi hızlandırarak iyi bir şey yapabileceği düşünülebilir; ancak bu sonuç görünüşte bu tür yollarla elde edilebilse bile, bitkileri, yiyeceklerinin kendilerine iletildiği organları sakatlayarak ve daha sonra onları daha önce olduğundan daha bol miktarda yiyecek sağlanan bir konuma yerleştirerek değil, bir miktar yiyecek vererek kontrol etmek kesinlikle çok daha doğaldır. Ancak, "kontrol" olarak adlandırılan şeyin meyve vermeyi teşvik etme aracı olarak ne kadar haklı olduğu çok şüphelidir; Çünkü eğer meyve verme bir bitkinin ulaşabileceği en mükemmel durumsa, bu mükemmel gelişimin sağlanmasında bir "kontrol" olarak böyle bir aracı benimsemekte pek fazla mantık yok gibi görünüyor. Olgunlaşmayı hızlandırma aracı olarak uygulanan bir _kontrol_, ancak daha önceki kusurlu muameleyle gerekli kılınan bir çare olarak görülebilir.

En yaygın olarak uygulanan ve en doğal çoğaltma yöntemi tohumlardır ve bunun, benimsenmesi için gereken koşullar uygun şekilde gerçekleştirilebilirse, genellikle en iyi yöntem olduğu görülecektir. Ancak, tohumlardan kış zorlaması için tasarlanan Salatalık bitkilerinin yetiştirilmesinde belirgin bir dezavantaj vardır; ve bu nedenle, büyük ölçüde, uzatma yoluyla çoğaltmanın belirgin üstünlüğü ortaya çıkar: dezavantaj, genç bitkilerin dokusunun aşırı sulu ve gevşek doğasından oluşur; bu, özellikle varlıklarının bebeklik evrelerinde artışlarının ve uzamalarının sağlandığı doğal ilkeden kaynaklanır: sonuç, bitkisel meyveleşmenin başlıca etkenleri olan ışık ve güneş ısısının eksikliğinin bir sonucu olarak, özsuyu yeterince işlenmez ve dokuları, çiçek kısımlarının gelişimini sağlayacak şekilde özümseme ve madde birikimiyle yeterince katılaştırılmaz; emilen yiyecek ve nem, süblimleşmek ve tam olarak işlenmek yerine, hayati ve doğal etkenler tarafından yalnızca kısmen etkilenir ve sonuç, meyve veren kısımların gelişimi değil, büyümenin artmasıdır. Bununla birlikte, bitkileri tohumlardan yetiştirmenin, yalnızca gelişmiş ırkların elde edilmesi açısından değil, aynı zamanda kültürel bir bakış açısı açısından da bir avantajı vardır. Bahçecilik bilimi, bitkilerin gelişiminde ilerleme gibi bir şeyi kabul eder; beslenmenin işlevleri, üreme veya meyve verme işlevlerinden önce zorunlu olarak devam eder, ikincisi sürekli olarak birincisine bağımlıdır ve aynı zamanda birincisinin sonucudur: bu nedenle, bir bitkinin beslenmesini sağlayan TÜM _elementleri_ kesintisiz olarak sağlamanın, bir meyvelilik durumu yaratmanın en rasyonel yolu olduğu sonucuna varırız. Bu ilk bakışta sorgulanabilir; bol miktarda gıdanın sağlandığı ve bitkilerin şaşırtıcı şekilde büyüdüğü ancak meyve vermediği durumlar kolayca alıntılanabilir; ancak, yiyecek
böylece tedarik edilmiş olsaydı, uygun miktarda _ışık_ ile bağlantılı olarak ve _aşırı
ısı_ önlenmiş olsaydı, meyve vermenin
sonradan geleceğini tartışmasız bir şekilde kanıtlayacak doğal kanıtlarımız olurdu. Bol miktarda yiyecek, yüksek
sıcaklık ve ışık eksikliği, bitkilerdeki çiçek organlarının gelişimine karşıt olan ve
sadece kısır bir genişlemeye neden olan koşullardır: bitkiler böyle
böyle bir durumdan hoşlandıkları için değil, fakat bu şekilde
doğal olmayan bir şekilde heyecanlandıkları ve buna zorlandıkları için, ancak bu büyüme
bu koşullar altında uygun şekilde
olgunlaşamasa da; ve dolayısıyla çiçek üretmelerinin
imkansızlığı ortaya çıkar.

Salatalık bitkilerini tohumdan yetiştirmenin avantajı, bu sayede nakilden tamamen kaçınma kolaylığından oluşur: Salatalıkların kökleri çok hassas bir yapıya sahiptir ve ne kadar dikkatli bir şekilde nakledilirlerse nakil sırasında yaralanmaya maruz kalabilirler: tohumların yetiştirilmesi amaçlanan toprağa hemen bırakılmasıyla bu tamamen ortadan kaldırılır ve çimlenme için gerekli koşulların bir toprak yığınında, toprağın bir kısmının bir bahçe saksısına yerleştirildiği zamanki kadar tam olarak sağlanmaması için hiçbir olası neden olamaz; bu kap kesinlikle daha mükemmel veya sağlıklı bir çimlenme üretmede hiçbir etkiye sahip olamazken, nakil işleminin en dikkatli şekilde yapılması bile bitkinin gelecekteki gelişimini engelleme eğiliminde olabilir. Ancak, koşulların tohumların nihai pozisyonlarında hemen ekilmesini engellemesi ve bu gibi durumlarda, kısmen çürümüş bitkisel küfle doldurulmuş saksılara tek tek ekilmeleri, süt sıcaklığındaki bir alt ısıtmaya daldırılmaları gerekebilir. Bu dönemde hem toprağın hem de atmosferin sıcaklığı yüksek olmamalı, ancak bitkilerin yatakhanelerinden kademeli olarak dışarı çıkmalarına ve doğal bir süreçle aktif canlılık işlevlerini üstlenmelerine izin verecek şekilde olmalıdır. Yapılarının canlılığını korumak için, mümkün olduğunca ışığa maruz bırakılmalıdırlar; ve bunu, ışınları mümkün olduğunca az kırılmış ve kırılmış şekilde almak için camın yakınına yerleştirilerek yapmalıdırlar. Bitki örtüsü kendini gösterene kadar hiç su verilmemeli ve sonrasında, özellikle uzun süreli donuk güneşsiz havalarda, bitkiler gençken, az miktarda su verilmelidir. Bu şekilde yetiştirilen bitkiler, nakil sırasında maruz kaldıkları yaralanmaları kısmen önlemek için, lifleri en az sayıda olduğunda mümkün olan en kısa sürede dışarıya dikilmelidir. Tohumları toprağın tepeciğine bırakma planı benimsendiğinde, toprağı, daha sonra yapılacak herhangi bir eklemenin, bitkilerin köklerini çok derin örtme veya gövdenin boynunu yüzeyin altına gömme etkisine sahip olmaması için düzenlemek gerekir; bu,
tüm toprak kökler için ayarlandıktan sonra,
hafif bir tümseğin tepesinde, çevredeki toprağın üzerinde kalacak şekilde düzenlenmelidir.
Toprağın derinliğinin
hiç de önemli olmaması gerektiğini,
aksine, kökleri mümkün olduğunca güneşin etkisine maruz bırakacak şekilde sığ olması gerektiğini daha önce belirtmiştim.

Genç bitkileri tohumlardan yetiştirme planının hem avantajları hem de dezavantajları olduğu görülmüştür; ve ikincisinden kaçınmak ve birincisinden bazılarını güvence altına almak için, tohumlar, yeterli ısı ve ışık varken, sonbaharın başlarında ekilmelidir, böylece
yaklaşan ve sonunda kışın gelişini işaret eden donuk, neşesiz günlerden önce yaptıkları büyüme olgunlaştırılabilir. Böylece,
o zorlu dönemde onları ayakta tutmak için gerekli olan "dayanıklılık" ile
donatılacaklar ve
zorluksuz olmasa da, nispeten kesin bir şekilde, yetiştiricinin iyi yönlendirilmiş gayretini ödüllendirecekler. Bu çoğaltma işlemlerinin gerçekleştirilme zamanına ilişkin çok ayrıntılı talimatlar vermek imkansızdır, çünkü diğer tüm bahçe işleri gibi, bunların belirli bir günde yapılması kesinlikle gerekli değildir ve doğal koşullar başarıya uygun olmadıkça yapılmamalıdır: tohumların ekilmesi ile meyve üretimi arasında genellikle on ila on iki hafta geçer, mevsim uygun veya uygunsuz olabilir. Yetiştirilmekte olan çok sayıda melez çeşit, amaca en uygun olanları seçmeyi önemli hale getirir; ancak bunlar sürekli olarak o kadar değişmektedir ki, bunları kaydetmeye çalışmak işe yaramaz. Sion ev Salatalığı, kış mevsiminde yetiştirilmeye en uygun olanıdır. Kış zorlaması için Salatalıklarda gereken temel özellikler şunlardır: erkencilik; bolluktan ziyade büyümenin sıkılığı; aşırı meyve uzunluğundan ziyade verimlilik; ve yapının dayanıklılığı: bunlar, bahçıvan için, onları "ödüllü" çeşitler olarak
sınıflandırmaya hak kazandıranlardan çok daha önemli noktalardır.

BÖLÜM IV.

OLGUN BİTKİLERİN İŞLENMESİ HAKKINDA.

Bitkiler yerleştikleri andan itibaren, ki bu şu anda ele alınacak olan
varlıklarının dönemidir, başarılı bir şekilde gelişmelerini sağlamak için, kendilerine uygun şekilde sebze büyüme unsurlarının sağlanması gerekir. Onları uygun
toprağa dikmek ve uygun şekilde sulamak, ayrıca sıcaklığa ve maruz kaldıkları atmosferin bileşenlerine de dikkat edilmediği sürece yeterli değildir; bu son noktalara dikkat etmek, aynı zamanda ilki ihmal edilirse, başarıyı garantilemek için yeterli olmayacaktır. Uygun kimyasal ve mekanik bileşime sahip bir _toprak_, saf ve sağlıklı bir _atmosfer_, derhal ve uygun şekilde uygulanan _su_ ve _ısı_
düzenlenmesi, adaptasyonlarında eşit derecede dakik özen ve dikkat gerektiren koşullardır; ve bunlar kapsamlı ve mükemmel uyumlu doğa prensiplerine uygulandığında, kusurlu veya uygunsuz yönetimi dengelemek için sıklıkla başvurulan çareler şeklinde yapılacak çok az şey kalacaktır. Bu maddelerin, söz konusu bitkinin kış mevsiminde yetiştirilmesine uygulanması, sonraki bölümlerin konularını oluşturacaktır. Burada bitkilerin büyümesinde ışığın önemine kısaca dikkat çekeceğim ve ardından budama ve eğitim konusunun ele alınmasına biraz yer ayıracağım. Işık, sebze organizasyonunun mükemmel ve sağlıklı gelişimi için en önemli unsurdur, bitkilerin sağlığı için gerekli işlevlerin yerine getirilmesi onun etkisine bağlıdır. Bitkilerin yoğun bir ışık derecesiyle beslenmedikçe büyümeye devam edemeyecekleri kesinlikle varsayılamaz; ancak büyümelerinin, olgunlaşmalarının ve meyve vermelerinin başarılı doğasının, eyleminin doğasına ve gücüne olağandışı bir şekilde bağlı olmadığı kesindir; çünkü bunlar olmadan, canlandırılmış varlıkların yaşamsal enerjileri, beslenmelerinin bağlı olduğu işleme ve özümseme süreçlerini sürdüremez ve gerçekleştiremez. Bitkisel dokunun basit bir şekilde genişlemesi, ışığın neredeyse tamamen yokluğu altında, daha az tatmin edici olsa da devam edebilir, ancak kriptogamik bitki örtüsü hariç, meyve verme organları bu koşullar altında hiç üretilmez: gövde oluşabilir, ancak katılaşmaz: yapraklar genişleyebilir, ancak durumları kusurludur; ve sadece bu organların bitkilerin beslenmesinde tam ve eksiksiz eylemi sayesinde, çiçek kısımlarının gelişimi gerçekleşir: kökler sıvıları alabilir ve bunlar doğal yukarı kanallarda taşınabilir ve daha sonra gövdeler ve yapraklar arasında dağıtılabilir; ancak, ısı ve nem sağlayan elementlerin doğal durumu tarafından desteklenen güneş ışığının eylemi, tek başına, bir işleme süreciyle, bu sıvıyı, bir zamanlar ham ve sindirilmemiş halde, lignin, zamk, nişasta, glüten vb. gibi bileşik organik maddelere dönüştürebilir. Bu maddeler de sırayla, üreme organlarının desteğine hizmet etmeye mahkumdur. Büyüme, yani sadece uzama, bitkilere ısı ve nem sağlandığı oranda devam edebilir, ancak ışık, aktif özelliklerinin ve salgılarının üretimini ve meyvelerinin mükemmelliğini borçlu olduğumuz özel etkendir. Eğer ışık bitki örtüsü için bu kadar vazgeçilmezse, Salatalık gibi doğal olarak doğu iklimine alışmış bitkilerin yetiştirilmesine adadığımız yapıların, girişine mümkün olan en az engeli sağlayacak şekilde tasarlanması ne kadar önemlidir: ayrıca, en saf haliyle, ışık ışınlarını kırarak önemli bir engel oluşturan kullandığımız camın, mümkün olduğunca şeffaf ve lekesiz olması, böylece onları mümkün olduğunca mükemmel bir şekilde içeri alması ne kadar önemlidir; bunun yerine, çoğu zaman, en azından söylemek gerekirse, güçlerini önemli ölçüde azaltan bir pislik birikimi ve tortusu tarafından şekilsizleştirilir: ayrıca, gece boyunca ısının dışarıya yayılmasını önlemek için kullanılması gereken her türlü örtünün, sabah hızla çıkarılması ve ışığın içeriye yayılmasına izin vermek için güvenli bir şekilde mümkün olduğunca uzun süre kapalı tutulması ne kadar önemlidir. Tüm bu konular gerektiği gibi ele alındığında, iklimimiz, en azından kış aylarında, sisleri ve pusları, uzun karanlık geceleri ve kasvetli bulutlu günleriyle başarımız için yeterince engel teşkil eder ve bu nedenle bilgelik bize, yorulmak bilmez bir gayretle ve bu tür önemsiz görünen konulara dikkat ederek kavrayabildiğimiz her şeyden yararlanmamızı öğretir. Bitkilerin budanması ve eğitimi, dikkatin yönlendirilmesi gereken işlemlerdir; ve bunların gerçekleştirilmesinde, hem onlar üzerinde herhangi bir etkisi olabilecek koşullar hem de göz önündeki nesne dikkate alınmalıdır. Bitkilerin, camla neredeyse paralel bir çizgide kafes işi bir yüzeyi işgal etmesi amaçlandığından, teknik olarak "durdurulmadan" önce, birincil sürgünlerinin topraktan kafese ulaşacak kadar uzunluğa kadar eğitilmesi gerekecektir; Bu işlem, merkezi tomurcuğu veya gelişme eksenini kaldırarak, dalların düğümlerinde gizlice oluşan tomurcukların dışarı doğru itilmesini ve daha fazla uzamanın eksenleri haline gelmesini sağlar: bu yanal sürgünlerin en güçlülerinden ikisi veya üçü gövdenin tepesine doğru yerleştirilmeli ve kafes üzerinde evin tepesine doğru bir yönde eğitilmelidir; bu sürgünler birbirlerinden yaklaşık 18 inç uzağa yerleştirilmeli ve kafesin uzunluğunun yaklaşık üçte birine ulaştıklarında, bunlar da durdurulmalı ve böylece birkaç yanal sürgün daha üretilecektir. En üstteki güçlü
sürgün her durumda aynı
yukarı yönde eğitilmeli ve diğerleri ana dallar arasındaki boşluğa en uygun
biçimde yerleştirilmelidir: bunlar, yani genç
yanal sürgünler, ana daldan ikinci eklemde veya yaprakta meyve çiçeği göstermiyorlarsa durdurulmalı ve bu şekilde
çıkmaya teşvik edilen genç sürgünün büyük olasılıkla ilk yaprakta meyvesi olacaktır; yoksa, meyve görülene kadar uzadığı her yaprakta durdurulmalıdır. Dalın üst kısmı çatıdan yaklaşık üçte bir daha yukarı uzandıktan sonra aynı işleme tabi tutulmalı ve bu, kafesin tamamı kaplanana kadar tekrarlanmalıdır.

Genç meyvelerin algılandığı yanal dalların işlenmesine henüz değinilmemiştir: çiçekler genişleyene kadar bunların büyümesine izin verilmelidir; ve bundan sonra, meyve çiçeklerinin ötesindeki bir sonraki yaprakta durdurulmalıdırlar. Çiçekler genişleyene kadar büyümelerine izin vererek, büyüyen dalın çekiciliği, düzenli bir besin kaynağı çekmeye devam edecek ve bunun bir kısmı, çiçeklerin gelişimine yardımcı olmak için ayrılacaktır; ve büyüyen noktanın, genç meyveye doğru hayati özsuları çekmek için bir emici görevi görmesinin avantajının yanı sıra, bu hassas üreme organları için aşırı bol ve tehlikeli olacak olan şeyleri boşaltmak için bir çıkış görevi de görecektir. Çiçekler genişledikten sonra, bu tehlike o kadar büyük ölçüde ortadan kalkar, bebek meyvelerin yerine getirmesi gereken yeni ve önemli işlevler vardır, bunlar kendilerine özgüdür; ve bunlar, bitkinin besleyici organlarından daha fazla tedarik gerektirir: bu nedenle, dalın durdurulması, bu artan besin kaynağını içeri atmanın bir yoludur; Ancak, bitkinin gelişiminin bu aşamasında gerçekleştirdiği işlevlerin hassasiyetini en iyi şekilde takdir edebilenler, büyüyen dalı _bir anda_ durdurmama, bunun ardışık, ancak uzak olmayan işlemlerle yapılması önerisini en iyi şekilde değerlendireceklerdir. Her meyvenin üstünde veya ötesinde bırakılması istenen yaprak, hem tüm aşırı bol besini almak için bir rezervuar olarak hizmet edecek, bu besin yukarı doğru indüklenebilir veya itilebilir; hem de bu besinin atmosferik etkiye maruz kalmasıyla, gevşek dokular arasında arınacağı ve değişeceği bir laboratuvar olarak; ve buradan, belirlenmiş bir kısmın geri döneceği ve bitkilerin uzamasına yardımcı olmak için bir asimilasyon süreciyle ayrılacağı bir yer olarak hizmet edecektir. Hem çorak hem de verimli dallara atıfta bulunularak bu budama sistemi, bunlar canlı ve sağlıklı bir durumda devam ettiği sürece devam ettirilmelidir; ancak herhangi bir çürüme veya güç kaybı belirtisi
algılandığında, bunlar tamamen budanmalı ve onların yerine genç olanlar teşvik edilmelidir. Bahsedilen tüm budamalar, ana sürgünün ara sıra çıkarılması hariç, büyümenin yeterince erken bir döneminde, başparmak tırnağıyla gerçekleştirilebilecek şekilde yapılmalıdır; çünkü diğer tüm bitkiler gibi, Salatalıklar da, ihtiyaç duyabilecekleri her türlü budama, bunu gerçekleştirmek için en az zahmet ve emek gerektiren büyüme aşamasında yapıldığında çok daha iyi muamele görürler. Budama, hiçbir koşulda doğal bir süreç değildir ve yapay yetiştirmede buna başvurduğumuzda, yalnızca bitkilerin uzantısını sınırlamanın gerekli olduğu sınırlı alan nedeniyle gerekli hale gelen bir çaredir; ve durum böyle olduğundan, herhangi bir bitkinin bir kısmını, büyümesinin erken bir döneminde çıkarmak ve böylece yaşamsal enerjilerini ekonomik hale getirmek, bunların harcanmasına ve gereksiz bir gelişmeyle tüketilmesine izin vermekten ve daha sonra harcamanın yaşamsal enerjilerle tekrar telafi edileceği organlardan mahrum bırakmaktan çok daha iyidir.

BÖLÜM V.

TOPRAĞIN DOĞASI VE BİLEŞİMİ HAKKINDA.

Bitkiler, köklerin uçlarından veya süngerimsi yapılarından sıvıları emer ve böylece, kendilerine besin olarak hizmet eden ve topraktan türetilen maddelerin bu kısımları, sistemlerine, bir çözelti halinde taşınır: bu süngerimsi yapılar kesinlikle hayvanların ağızlarına benzetilmemelidir, çünkü açıklıkları yoktur ve en elle tutulamayan tozları bile ememezler; Eylemleri
hayvanlardaki lakteallerin eylemine daha çok benziyor, çünkü bunlar, süngerimsiler gibi, sadece sıvıları iletmeye yarar. Bu düşünceler, bitkilerin büyümesi için toprağın bileşiminde, aşağıdaki önemli noktaların dikkate alınmasını gerekli kılar; yeterli oranda organize edilebilir madde, yani bitkilere yiyecek olarak sunulabilen maddeler içermelidir; sıvıları kolayca emmelidir, çünkü yalnızca çözelti halindeyken, yiyecek bitkilerin yapısına girebilir; buharlaşma nedeniyle yaralanma riskini önlemek için yeterince tutucu olmalıdır, bu da çok fazla miktarda silika bulunduğunda veya mekanik dokusunda gerekenden fazla gözeneklilik olduğunda çok büyük ölçüde gerçekleşir; ve durgunluk nedeniyle aşırı nem gibi herhangi bir şeyi önlemek için yeterince geçirgen olmalıdır. Topraklar, esas olarak veya neredeyse tamamen fundalık toprağı veya bitkisel küften oluşsa da, kışın Salatalık'ın büyümesi için çok şiddetle tavsiye edilmelerine rağmen, tek başına uygulandığında sakıncalıdır, yukarıdaki ilkeler göz önünde bulundurulursa açıkça görülecektir: Bununla birlikte, bitkilerin bu topraklarda büyümeyeceği varsayılamaz, çünkü bunlar bir süre boyunca kuvvetlice büyür; ayrıca bu tür toprakların bitkilerin beslenmesini sağlamak için gerekli nitelikleri içermediği de iddia edilemez, çünkü daha besleyici veya bu açıdan uygulanması daha etkili olan herhangi bir maddeyi kavramak neredeyse imkansızdır; ancak, kısa sürede tükenmeleri ve uzun süre eşit bir nem derecesini koruyamamaları nedeniyle sakıncalıdırlar. Bu etkiyi üretme eğiliminde olan neden, toprağın dokusundaki gözeneklilik veya mekanik birleşimin eksikliğidir; buharlaşmaya çok elverişli olduğundan, güçlü güneş ısısının etkisine maruz kaldığında onu hızla ve çok önemli ölçüde kuru hale getirmeye meyillidir: suyun sık uygulanması, itirazı tamamen ortadan kaldırmaz, çünkü böyle uygulandığında bile, kısa sürede tekrar buharlaşır ve böylece toprağı bozmaya ve verimliliğini azaltmaya eğilim gösterir; bunu, içindeki çözünebilir maddenin çoğunu alarak ve onu buharlaşarak atmosfere taşıyarak yapar, sıvı haldeyken kökler tarafından alınması ve bitkiye beslenme aracı olarak uygulanması yerine: böylece atmosfere taşındığında, yapraklar yiyeceklerinin bir kısmını oradan almalarına
izin verilse de, bunu tam olarak yapamayacak durumdadır ve dolayısıyla, toprağın gübreleme özelliklerinin çoğu, yapıdan geçen ilk hava akımıyla taşınır; ve bitkiler açlık nedeniyle
geriler, bolluk ortasında otursalar bile.

Salatalık'ın büyümesi için tavsiye edeceğim toprak,
yeterli miktarda
sebze gıdası sağlayabilen; güçlü buharlaşmaya maruz kaldığında gereken miktarda nemi koruyabilen; ve kütlesinin içinden suyun serbestçe geçişini sağlayabilen bileşenlerden oluşacaktır: bu koşullardan ilki, ağaçların çürüyen yapraklarından yaklaşık
üç sekizde bir oranında küf kullanılarak sağlanacaktır; ikincisi, yaklaşık dörtte bir oranında çimenli fundalık küfü ve sekizde bir oranında temiz kaba kum kullanılarak sağlanacaktır; ve
geri kalan kalite, bu bileşenlerin dörtte bir oranında iyi çimenli tınla
birleştirilmesiyle elde edilecektir. Bu toprağın hazırlanması, yaz aylarının kuru havasında, kullanılmasından hemen önce yapılmalıdır, böylece sık sık çevrilebilir ve karıştırılabilir, yapışkan bir kıvama gelme tehlikesi olmadan, bu da bitkilerin kökleri için hemen tatsız hale getirir: hem tınlı hem de funda toprağının çimenli kısımları, otlar ve çimenin kökleri kısmen çürüyene kadar ters yönde istiflenmelidir; kullanım için gerektiğinde, kürekle iki ila dört inç karelik parçalara doğranmalı ve ardından diğer malzemeler _kaba bir şekilde_ eklenmeli, tamamı, eleme veya açık dokusunu bozacak herhangi bir mekanik işlem yapılmadan iyice karıştırılmalıdır. Suyla doyması her zaman önlenmelidir; ve ayrıca, daha önce yüksek bir sıcaklığa, bitkilerin zaten
büyüdüğü
sıcaklıkla
en azından eşit derecede ısıyı emecek kadar uzun bir süre maruz bırakılmadan, sıcak bir ortamda büyüyen bitkilerin köklerine asla uygulanmamalıdır.

Toprağa kömür karışımının, onun besleyici niteliklerine
katkıda bulunmanın bir yolu olduğu söylenir. Neredeyse saf karbon olan kömürün, ayrışması sırasında bu gaz halindeki maddenin bir kısmını sürekli olarak dışarı verdiği varsayılabilir ve bunun havada bulunan oksijenin bir kısmıyla birleşmesi, bitkilerin hemen etrafındaki atmosfere bir karbonik asit gazı tedarik edecektir. Ancak, kömürün, ısının etkisi dışında ayrışması çok yavaş ilerleyen bir madde olduğu ve bu nedenle kimyasal etkisinin abartılmaması gerektiği unutulmamalıdır: ancak, şüphesiz, havadaki oksijenle birleşen küçük kısım, bitkiler için doğrudan faydalıdır; çünkü bu, ışık etkisi altındayken yapraklarının etkisiyle karbonik asidi ayrıştırmak ve oksijeni serbest bırakmak ve karbonu canlı dokuya sabitlemek için bitki aleminin bir işlevidir. Bu nedenle, bitkilerin yaprakları ve gövdeleri etrafında yapay olarak tutulan bir karbonik asit kaynağının, onlara ayrı bir durumda ememeyecekleri bir miktar karbon sağlayarak, onlara faydalı olması muhtemeldir. Kömür, dallardan ve ağaçların küçük dallarından yapıldığında, ayrışması genellikle, normal üretim yoluyla elde edildiğinden daha hızlıdır: ikinci tür kömür kullanılıyorsa, küçük parçalara ayrılmalıdır; ve normal durumlarda, toprağın hacminin yaklaşık iki katından daha büyük bir oranda kullanılmamalıdır, toprakla iyice karıştırılmalıdır. Muhtemelen faydalı olan kimyasal etkisinin yanı sıra, kömürün toprakların bileşiminde kesinlikle avantajlı bir mekanik etkisi vardır ve bu iki yönlüdür: birincisi, benzer malzemelerle ortak olarak, toprağı "açık" hale getirir ve böylece suyun kütlesinden serbestçe geçmesini etkili bir şekilde destekler: ikincisi, toprakta sürekli bir nem deposu görevi görür, çünkü aşırı gözenekli olması nedeniyle, çekim gücüyle büyük miktarda su emer ve bunu yavaşça toprağa bırakır; bu şekilde, etkisinin en yararlı olduğuna şüphe yoktur. Muhtemelen toprağa dik olarak yerleştirilen ve küçük bir kılcal düzenekle sürekli _ıslak_ tutulan birkaç parça kömür, nemi iletmenin ve bitkilerin köklerine dağıtmanın en iyi yolu olarak hizmet edecektir. Gübre uygulamasının herhangi bir şekilde tavsiye edilmediği gözlemlenecektir; ayrıca kışlık Salatalıkların yetiştirilmesinde bunu hiç de gerekli veya arzu edilir bulmuyorum: bereket, elde edilmesi hiç de arzu edilen bir sonuç değildir, orta düzeyde, iyi olgunlaşmış bir büyüme çok daha tercih edilirdir; ve uygun toprak sağlamak için biraz özen gösterilmesi gerektiği varsayıldığından, istenen sonucu elde etmek için gerekli olan özelliklere sahip olmalıdır. Gübre, gübreleme özellikleri içerdiğinden, uzun bir süre ekilmiş olabilecek tükenmiş toprakların verimliliğini yenilemek için iyi iş görebilir; ancak saksı kültüründe veya zorlamalı bitkilerin yetiştirilmesinde, sağlıklı, tükenmemiş doğal toprak tedarikine tercih edilerek herhangi bir ölçüde kabul edilebilir olup olmadığı tartışmalıdır. Toprağın bileşiminde katı halde uygulandığında gübrenin kullanımına karşı çok büyük bir itiraz, gübrenin bitkilerin köklerine yalnızca varoluşlarının ileri dönemlerinde değil, aynı şekilde büyümelerinin erken evrelerinde de sunulmasıdır; burada bir hata olmalı, çünkü bebekler, ister hayvan ister bitki alemine ait olsunlar, yetişkinlerle aynı oranda aynı tür gıdayı benimseme kapasitesine kesinlikle sahip değildirler. Başlangıçta sadece küçük bir toprak parçası kullanılırsa ve zaman zaman kökler uzadıkça daha da zenginleştirilen kısımlar eklenirse, yine de neredeyse aynı derecede önemli, ancak biraz farklı nitelikte bir itirazla karşılaşmamız olasıdır; çünkü bu durumda köklerin süngerimsi yapılarına daha fazla veya daha az zarar vermemek neredeyse imkansızdır ve bu şekilde oluşan zarar, sonuç olarak gelişimlerinin ilerlemesinde bir engel görevi görecektir. Bu düşünceler, oldukça yapay yetiştirmede sıvı gübrelerin uygulanmasının uygunluğunu hemen işaret ediyor gibi görünüyor; bitkiler olgun ve gelişmiş bir büyüme aşamasındayken, zaman zaman yardımlarına ihtiyaç duyacakları bu durumda sağlanabilirler; gübreleme özellikleri, iletildikleri sıvı ortam tarafından çözeltide tutulduğu için, kökçükler tarafından hemen alınabilecek durumdadırlar. Ancak yine de, elle tutulamayan tozlar bile bitkilerin beslenmesine hizmet etmek için kullanılamadığı gibi, kaba sıvılar da bu amaca hizmet edemez: sadece berrak, berrak sıvılar hassas süngerimsiler tarafından alınabilir ve bu nedenle sözde gübre suyu, çamur kıvamında uygulandığında, daha bol miktarda saf sıvı eklenmesi dışında, amacını yerine getirmek için uygunsuz bir durumda olmakla kalmaz, aynı zamanda gübrenin gücünün veya güçlü niteliklerinin yoğunlaşması ve toprağın açık dokusunu etkisiz hale getirmesi nedeniyle zararlı etki gösterebilir. Bu nedenle, gübre suyu, hangi kaynaktan elde edilirse edilsin, mutlaka renksiz olmasa da, şüphesiz berrak bir sıvı olmalıdır; aksi takdirde, bir toprağın sahip olabileceği en iyi niteliklerden biri olan gözenekliliği anında yok edecektir. VI.

NEMİN UYGULANMASI HAKKINDA.

Önceki bölümde belirtilenlerden, tüm bitkilerin yetiştirildiği toprağın bir bileşeni olarak, bitkilerin besinlerini oluşturan diğer bileşenleri ondan çekebilmeleri için bir su kaynağının gerekli olduğu yeterince açık olacaktır; ve bu besinin bir kısmını sürekli olarak almaları gerektiği gibi, bunu kendileri için kullanılabilir hale getirmek için nemin sürekli olarak mevcut olması da gereklidir.

Toprağa su uygulama işleminin tabi tutulacağı diğer koşullar arasında, özellikle önemli olan bazıları vardır: asla aşırı uygulanmamalı veya gereksiz yere tutulmamalıdır; ayrıca, uygulandığı anda köklerine uygulanan bitkilerin büyüdüğü atmosferin sıcaklığından daha düşük bir sıcaklıkta asla uygulanmamalıdır.

Belirli bir büyüme aşaması, havanın kendine özgü durumu veya yılın mevsimi gerektiği gibi dikkate alınmadığında, aşırı su uygulamasının bir sorumluluğu vardır: bu nedenle, yetişkin bir bitki, bebek bir bitkiden daha fazla su tüketecektir; ve herhangi bir bitki, buharlaşmanın hızla devam ettiği güneşli havalarda, neredeyse fark edilemediği bulutlu havalara göre daha fazla miktarda suyu ayrıştıracaktır; yine, yaz mevsiminde, kış mevsiminden çok daha fazla miktarda su tahsis edilecektir. Toprak ıslandığında veya doyduğunda aşırı su uygulanmıştır; ancak bu kötülük ne kadar büyük olursa olsun, zararlı etkileri bakımından tam tersine düşerek ve toprağın bileşenlerini, içine yerleştirilen bitkilerin kökleri için besin olarak kullanılabilir hale getirmeye yetecek miktarda su tutarak eşitlenir. Toprağın sulandığı doğal koşullara bakıldığında, toprağın sıcaklığına eşit sıcaklıkta su uygulanmasının gerekliliği açıkça ortaya çıkar. Küçük ve neredeyse küresel bir formda, güneşin etkisiyle toplanan ve üzerimizdeki bulutları oluşturan su, atmosferden çökelir ve orada sıcaklığı, içinden geçtiği ortamın sıcaklığıyla eşitlenir veya asimile edilir; ve kendi enlemimizde, yağmur damlalarında düşerken herhangi bir maddi sıcaklık derecesi keşfedemesek de, doğu iklimlerinde, bulutların ince katmanlarında güneşin etkisine maruz kaldıktan sonra, toprağa girmeden önce bir miktar ısı emmiş olmaları gerektiğini hayal etmekten başka bir şey yapamayız. Dahası, zorlanmış bitkilerin köklerinde hafif bir taban sıcaklığının korunmasının önemi, etkisini azaltmaya ve kökleri herhangi bir soğutma etkisine maruz bırakmaya meyilli olabilecek herhangi bir uygulamadan kaçınmayı gerekli kılar. Toprağın sıcaklığı doğal olarak atmosferinkinden yüksektir ve
nem uygulamasının buharlaşmayı uyararak sıcaklığı düşürme yönünde soyut bir eğilimi olduğundan, uygulandığında, toprakta bulunan ısıyı azaltmak yerine artırmak için hafif bir şekilde ısıtılmalıdır.

Toprakta bulunan besini çözünür hale getirmek ve köklerin süngerimsi dokuları için kullanılabilir hale getirmek için bir miktar nem gerektiği gibi,
atmosferdeki nem de esasen, bu elastik bileşik sıvının gaz halindeki elementlerinin yaprakların etkisiyle bitkilerin beslenmesine uygulanmasına yardımcı olmak için gereklidir:
atmosferde nem olmadan,
yapraklar ve bitkilerin dış örtüsü kurur ve
stomalar büzülür ve kapanır, böylece bitkilerin ne nefes verme ne de
içme işlevleri sürdürülemez.

Bu durumda atmosferin nemi ihmal edilmemelidir; sadece
bitkilerin hayati organlarının sağlıklı hareketi atmosferin uygun bir
higrometrik durumuna bağlı olduğu için değil, aynı zamanda hem kaçınmanın hem de talihsiz bir şekilde mevcut olduklarında, bitkilerin maruz kaldığı en yıkıcı ve sorunlu böcek düşmanlarının çoğunu yok etmenin en
hazır yolu olduğu için.

Nemli bir atmosfer gerektiği gibi ve düzenli olarak sağlandığında, belki de yetiştirme evinde üstesinden gelinmesi gereken en büyük zararlılar olan trips ve kırmızı örümcek gibi bir böcek kolonisinin kurulmasından çok az korkulur; ayrıca onları yok etmenin, yoğun bir nem derecesiyle birlikte yüksek bir sıcaklık uygulamaktan daha etkili bir yöntemi yoktur. Atmosferin bileşiminde ve toprakta da nem dengesinin olmaması, yaygın olarak varsayıldığı gibi, birincisinde aşırı nem olmasından ziyade, küf adı verilen görünümün ortaya çıkmasına neden olur; bu, terleme organlarının düzenli hareketini kontrol ederek ve böylece doku hücrelerinin patlamasını sağlayarak meydana gelir: Kütikülde biriken ekstravaze özsu, büyüdüğünde küf olan belirli mantarın sporüllerinin çimlenmesi için bir yuva sağlar: Çare, ısı ve nem açısından atmosferin düzensiz bir bileşimini önlemekten ve ayrıca toprakta nem fazlalığı veya eksikliğinden kaçınmaktan oluşur, böylece her biri bitkilerin yapısı ve gelişimi üzerinde uygun etkisini gösterebilecek bir durumda olabilir. Salatalıkların bazen maruz kaldığı bir diğer hastalık olan kanser, toprakta ve atmosferde aşırı nemle birlikte çok düşük bir sıcaklık derecesiyle ortaya çıkıyor ve genellikle özsu akışının engellendiği veya engellendiği belirli bölgelere, örneğin bir yaranın veya hatta gövdenin dallarının neden olduğu yerlere saldırıyor: bu, çaresinin atmosferin ve toprağın bileşenlerinin uygun şekilde düzenlenmesi ve dengelenmesinden oluşacağını gösteriyor. Nem genellikle doğrudan toprağa dökülerek toprağa,
ve atmosfere, şırınga ve buharlaştırma oluklarının kullanımıyla uygulanır. Toprağa yalnızca üst yüzeyden uygulandığında, onu iyice nemlendirmede başarısız olma olasılığı vardır ve bu nedenle,
aşağıdan gelen ısının sürekli etkisiyle birlikte, ısı hangi yolla uygulanırsa uygulansın, toprağın sıklıkla alt kısmının kuru olduğu görülür,
yüzeyin görünümü yeterince nemlendirildiği varsayımına yol açabilir.

Daha önce verilen taslağa ve açıklamaya bakıldığında, orada, suyun _toprağın altına_, tankın hemen üstüne dökülebileceği, buradan buhar biçiminde toprağın arasında yükseleceği ve böylece toprağı
tamamen nemli hale getireceği bir düzenlemenin yapıldığı görülecektir; aynı zamanda, ne zaman gerekirse yüzeye uygulanabilir. Atmosferin nemlendirilmesi, aynı zamanda önerilen havalandırma moduyla tamamen güvence altına alınacaktır, çünkü hava, ısıtıldığı anda, eve girmeden önce, sıcaklığına eşit oranda nemle yüklenecektir. Havanın hacmini değiştirmeden nemin içeri alınması gerekirse, dışarıdaki havalandırmaları açmadan, evin içindeki boruları veya şaftları açarak kolayca gerçekleştirilebilir; ve kuru ısı gerektiğinde, bu nem rezervuarıyla iletişimi tamamen kapatarak güvence altına alınabilir ve sıcak su boruları daha sonra ihtiyaç duyulabilecek herhangi bir miktarda kuru ısı yayacaktır. Bu hükümlerin uygun şekilde uygulanmasıyla, toprağın altında ve arasında ve atmosferin bileşiminde eşit derecede nem, mükemmel bir kolaylıkla ve önemsiz miktarda emekle sağlanabilir.

BÖLÜM VII.

SICAKLIĞIN DÜZENLENMESİ HAKKINDA.

Aklımıza, doğal ortamında bizim ülkemizin sağladığından çok daha hoş bir iklim ve çok daha yüksek bir sıcaklık yaşayan bir bitki gelirse, yetiştiriciliğinde herhangi bir başarı derecesi sağlamak için, ya yapay ısı uygulamasıyla pozitif olarak ya da barınak ve koruma sağlayarak negatif olarak bir düzenleme ve sıcaklık artışının gerekli olacağı açıktır. Salatalık, Doğu'nun bilinen bir yerlisidir ve bu nedenle, bu varsayılan olguda, ona sağlamamız gereken iklimin doğasına dair bir göstergeye sahibiz; Ancak yine de akılda tutulması gereken bir şey, herhangi bir yapay yetiştirme sistemini yürütürken, belirli bir bitkinin büyümesini etkileyen doğal koşulların herhangi bir kısmına benzerlik sağlamanın her zaman arzu edilir veya hatta güvenli olmadığıdır, tabi ki bir doğa durumunda var olan koşulların _daha büyük kısmını_ veya _tamamını_ sağlama araçlarına sahip olmadığımız sürece: buna tekrar değinme fırsatım olacak.

Başka bir adımda, Salatalığın bu ülkede yetiştirilmesinde tabi tutulduğu sıcaklık standardının, yetiştiricilerin bireysel görüşlerine göre değişen bir nokta olduğu sonucuna varıyoruz;
çünkü bazıları doğal büyüme koşullarının bir kısmını kural olarak alabilir;
diğerleri, tüm bu koşulları; ve diğerleri, yine, bunların çeşitli kombinasyonlarını.

Tekrar doğanın hükümlerine dönersek, şu sonuca varmaktan çekinemeyiz: Açık güneşli havalarda, Salatalığın maruz kaldığı sıcaklığın makul sınırlar içinde çok fazla yükselmesine izin verilemez; diğer zamanlarda, havanın donuk veya bulutlu olduğu zamanlarda ve her zaman geceleri, çok daha düşük derecede ısı uygulanmalıdır. Güneşli havalarda, hayati fonksiyonların heyecanlanmasına ve faaliyetine neden olan doğal etkenler tam olarak harekete geçer; ve dolayısıyla bu dönemlerde, kontrolümüz altında olan uyarıcı etkenlerin uygulanmasına rasyonel olarak düşkün olabiliriz - ancak her zaman aklımızda tutarak, bir etkeni gereksiz yere uygulamamalıyız, diğerlerini de uygulayamazsak veya ihmal edersek. Öte yandan, donuk havalarda ve geceleri, ışık kaynağı bir durumda yokken, diğerinde belirsizken, nispeten bir uyuşukluk veya dinlenme hali yaygındır ve canlılığın doğal işlevleri, bazı durumlarda kesinlikle durgun bir durumda olmasa bile, eylemlerinde zayıftır; böyle bir durumda, uyarıcılar uygulamak ve doğal olmayan bir heyecan yaratmak neredeyse rasyonel değildir. Bu dönemlerde uyarıcı ve uyarıcı etkenlerin uygulanması, etkileri bakımından insan vücudunda etkili olan korkunç bir rüyanın heyecanına benzetilebilir; hayati işlevler - canlılığın kendisi değil - uyku sırasında durur ve hem hayvan hem de bitki dinlenmelidir; heyecan, en azından bir süreliğine sistemi bozarak her ikisine de etki eder ve bu bozulmaların ardışıklığının zararlı sonuçlar ürettiği bilindiğinden, her bir ayrı örneğin kötü bir eğilime sahip olduğundan emin olabiliriz.

Bunu önümüzdeki duruma pratik olarak uygularken, kışın Salatalıkların yetiştirildiği sıcaklığın geceleri 60 derece Fahrenheit'in çok altına düşmemesi; gündüzleri ise donuk havalarda yapay olarak uygulanan ısının yardımıyla 70 derecenin üzerine çıkmaması; açık havada ise o muhteşem ışık ve ısı kaynağı olan güneşin etkisiyle hava alınmadan önce güvenli bir şekilde 80 dereceye veya biraz daha yükseğe çıkmasına izin verilebilir. Günler uzadıkça ve güneşin etkisi daha güçlü hale geldikçe, biraz daha yüksek bir aralığa izin verilebilir; bu nedenle geceleri 65 derecenin üzerine çıkmamalı, gündüzleri 75 derece 80 dereceye ve güneş ısısıyla 90 dereceye çıkmamalıdır. Dolayısıyla, iç atmosferin sıcaklığının dışarıdaki sıcaklıkla düzenlenmesini önerdiğim görülecektir; ve bu basit kurala dikkat edilmemesinin, bitkilerin doğal büyüme mevsimi olarak kabul edilebilecek zamandan başka bir zamanda büyümesini deneyen bazılarının yaşadığı başarısızlığın çoğunun kaynağı olduğuna dair kesin bir kanaatim var. Bana göre, yılın herhangi bir mevsimi mevcut olduğu veya belirli bir büyüme aşamasına ulaşıldığı için, termometrenin belirli bir noktasına ulaşmayı hedeflemek çok mantıksız görünüyor. Salatalığın bize aktarıldığı güneşli iklimlerde bile, bazı yetiştiricilerin bu bitkilerin yetiştirilmesinde denediği gibi, sıcaklık ve atmosfer dinginliği açısından böyle bir eşitlik olsa bile; aynı anda aynı ışık yoğunluğunu sağlayamadığımızda veya aynı dingin ve bulutsuz gökyüzünü sağlayamadığımızda, yapay atmosferlerimizin sıcaklığını eşitlemek ve yükseltmek bizim için kesinlikle tutarlı olamaz. Bunun yerine, bitkiyi ülkemizin iklimine uyarlamak hedefimiz olmalıdır, çünkü bitkinin tercih ettiği doğal koşulları sağlamak için iklimi değiştiremeyiz; ve bu ilkeye göre hareket ederek, ıslık çalan rüzgar ve sürüklenen kar, Doğanın, en azından bitki krallığının üyelerinin, dinlenmesini istediğini söylediğinde, erken ve dolayısıyla zayıflamış bir gelişmeye neden olacak etkenleri sağlamayı asla hedeflememeliyiz. Ancak, kış mevsiminin en derin zamanlarında, en azından kış havası mevcut olduğunda, yapay olarak ısıtılmış bir atmosferdeki bitkilerin ilerlemesinin hızlı veya aşırı zorlanmış olmaması gerektiği açıktır; bundan hiçbir ilerlemenin yapılmaması gerektiği sonucu çıkmaz: büyüme unsurları sağlanabilir; ancak bunların uygulanması ılımlılıkla yönlendirilmeli, havanın en az elverişli olduğu dönemlerde azaltılmalı ve en elverişli olduğu dönemlerde artırılmalıdır. Doğanın işlerinde tutarlılık dersi alabiliriz, çünkü mükemmeldirler: bize yiyeceğin, onunla donatılmış tüm nesnelerin yaşamını sürdürmek için gerekli olduğunu; yiyeceğin, amacı yerine getirilmeden önce hem sindirim hem de asimilasyon sürecinden geçmesi gerektiğini; ve bu süreçlerin her birinin doğal etkenlerin etkisine bağlı olduğunu öğretirler. Bitki aleminde, birleşik bir kaynaktan türetilen ısı ve savaş, bu sonuçları ortaya çıkarmak için atanan etkenlerdir ve bunların uygun şekilde etki etmesini sağlamak için her ikisi de güçlü bir derecede mevcut olmalıdır: yapay kültür şemalarında, birinin tedarikini emredebiliriz, ancak diğeri bizim gücümüz dahilinde değildir; bu nedenle tutarlılığımız, kontrolümüz altındaki birinin, diğerinin mevcut derecesiyle birleşik eylemini sağlayacak kadarını uygulamamıza bağlıdır - sonuç olarak, _ışık olmadığında veya yetersiz olduğunda, ısı da azaltılmalıdır; ve ışık mevcut ve bol olduğunda, ısı güvenli bir şekilde artırılabilir_. 

BÖLÜM VIII. 

HAVANIN KABULÜ HAKKINDA. 

Havanın kabulü sorunu, önemli bir sorundur. Bu, sanırım ilk olarak merhum Bay Knight tarafından kamuoyuna açıklanan bir görüştür; büyük hacimli dış atmosferin,
sıkıştırılmış evlerin içine akması hiçbir şekilde gerekli değildir ve sıklıkla çok ciddi kötülüklerin kaynağıdır. Bunun tek nedeni, yüksek sıcaklıkta büyüyen bitkilerin hassas dokuları üzerindeki soğuk havanın
soğutucu etkisinden kaçınmak
olmasaydı, böyle bir görüşü desteklemeye meyilli hissederdim; ancak bitkilerin kendilerinin bu tür yapıların havasını,
sürekli büyümeleri için uygunsuz hale getirecek ölçüde bozmadıklarını veya
en azından,
sıkıştırılmış bir evin kanatlarını açmadan, yeterli bir alışverişin sürekli olarak devam ettiğini kanıtlayacak yeterli sayıda gerçek olduğunda, kanıtlar
çok büyük görünüyor; ve bu kadar tehlikeli ve sıklıkla hayal kırıklığıyla sonuçlanan bir uygulamayı sürdürme zorunluluğu ortadan kalkmış gibi görünüyor.

Bitkilerin hassas yapraklarına, soğuk havayla temas ederek, evlerin zorlanmasıyla verilen zarar, havanın ısındıkça nem kapasitesinin artmasından kaynaklanır. Soğuk hava bu yapılara kabul edildiğinde, ısındığında alabileceği kadar büyük miktarda sulu madde içeremez: bu sıcaklık artışı, kısa sürede büyük ölçüde ona verilir, ancak nadiren aynı anda, sulu madde için artan kapasitesini karşılamasını sağlayacak kadar yeterli miktarda nem erişebilir: sonuç, bitkilerin sulu bir yapıya sahip olan ve büyük oranda su içeren yapraklarıyla temas ettiğinde, ısıtılmış hava, kapasitesi dolana kadar bitkilerden bir miktar nem çekmeye devam eder; ve dolayısıyla bitkiler "yaşam kanlarından" mahrum kalır. Ciddi kötülüğe sebep olan bu eylemin yanı sıra, doku kendisi büzülür ve bu nedenle yaralanır, çünkü ilk fışkırmada sıcak yapraklarla temas etme olasılığı yüksektir. Bu açıklamalar, büyük miktarda içeri alındığında, kanatların açılmasıyla soğuk hava için geçerlidir; ve bir hava akımı oluştuğunda, kanatların hem arkadan hem önden, hem de evin üstünden ve altından açılmasıyla. Bitkilerin işlevlerinin etkisiyle havanın bozulması, hermetik olarak kapatılmış yapılar dışında gerçekleşemez: çünkü
havanın genişleyebilirliği ve elastikiyeti nedeniyle, biraz ısıtıldığında, sadece çıkış kazanmakla kalmaz, aynı zamanda en küçük çatlaklardan içeri de girebilir: bu alışverişin, bitkilerin iç hava üzerindeki, içindeki sürekli varoluşları açısından olabilecek herhangi bir bozucu etkiyi dengelemek için yeterli olduğu, Ward'un vakalarında, dış havanın mümkün olduğunca tamamen dışarıda bırakıldığı, aslında kapatılmadıkları bitkilerin büyümesiyle bolca kanıtlanmıştır: bu nedenle, bitkilerin kapalı bir atmosferde yetiştirilmesinden kaynaklanan herhangi bir zararlı etki ortaya çıkarsa, bunun nedenini bitkilerin kendilerinden başka bir kaynakta aramalıyız. Yapıların atmosferinde, dış havanın serbestçe giremediği herhangi bir zararlı özellik varsa, bu bizim tarafımızdan ihmal veya bilgisizlikten, bu tür durumlarda yabancı ve sağlıksız maddelerin birikmesinden ve orada ayrışmasından ve bitki yapılarımızın iç atmosferinin hacmini oluşturan gazlı cisimlerle birleşmesinden kaynaklanıyor olmalı. Bu tür yabancı maddelerin varlığı, gerçekten de çeşitli kaynaklara kadar izlenebilir; ve bunların birikmesini önlemek için çok fazla dikkat gösterilse bile mevcut olabilirler; ve bu nedenle, akıl almaz derecede küçük bir miktar, duyular için takdir edilemez, sıklıkla bozulmaya neden olmak için yeterli olacağından, bu kirliliklerin çoğu zaman en az şüphelenilen kaynaklardan kaynaklanması mümkündür. Hayvansal veya bitkisel olsun, organik maddenin ayrışması, bu açıdan sıklıkla zararlı sonuçların kaynağı olabilir; çünkü bu, esas olarak tüm yaratılmış nesnelerin temelini oluşturan temel gazlara dönüşmüş olsa da, serbest bırakılan ve daha sonra yeni bileşimlere girebilecek başka maddeler de vardır; ve bu veya bu temel cisimlerin orantısız bir şekilde birikmesi bile makul olarak ciddi endişelere yol açabilir ve bunların zararlı hale gelmesini önlemek için takdir yetkisinin kullanılmasını gerektirebilir. Bunun yanı sıra, bu çürüyen cisimler, çok sayıda kriptogamik sebzenin varlığa getirilmesi ve geliştirilmesi için gerekli görünen şeylerin tam da durumunu sağlar: bu tür maddelerin, bu _hücreleri_ ürettiği bir an için bile rasyonel olarak düşünülemez; ancak atmosfere dağılmış olduğunu kolayca kavrayabileceğimiz milyonlarca sporül için uygun bir besin ve gelişme ortamı sağlarlar; ve bununla dolu olabilir, ancak bunların kaldırma kuvveti ve inceliği nedeniyle, bunlar bize görünmez bir şekilde orada yüzebilirler.

Zorlama evlerinin kanatlarını açmanın olağan süreciyle dış havanın kabul edilmesinin, bitkisel solunumun işlevi söz konusu olduğunda gereksiz veya en azından hiçbir şekilde önemli olmadığı söylenmiştir, çünkü tüm bu tür yapıların içindeki havanın kaldırma kuvveti, havanın açıklıklarından ve çatlaklarından yeterli miktarda kaçmasını, bitkinin yaşamsal eyleminden kaynaklanabilecek herhangi bir bozulmayı dengelemesini sağlayacaktır. Dış havanın kabulü, kış ve ilkbahar aylarında, damarları daraltarak, özsuların dolaşımını engelleyerek ve böylece bitkinin büyümesinin düzenli seyrini kontrol ederek, iç hacimle arasında çok önemli bir sıcaklık farkı olduğunda, zorlanmış bitkiler için doğrudan zararlıdır. Bu sebepler, bunu büyük ölçüde 
hoş karşılanmaması gereken bir uygulama olarak damgalamayı başaramazsa, yakıtın savurganca harcanmasına yol açtığı için daha da sakıncalıdır:
Genel olarak konuşursak, yalnızca bu sebepten dolayı, zorlama evlerinin sıcaklığını korumak için gerekenden çok daha fazla miktarda yakıt harcandığı konusunda çok az şüphe olabilir; çünkü soğuk hava, içeri girdiğinde, her ikisinin sıcaklığı eşitlenene kadar ısıtılmış havadan bir miktar ısı çekmeye devam eder ve sonuç olarak, yeni içeri alınan havayı, kaçmasına izin verilen havayla aynı sıcaklığa yükseltmek için daha fazla yakıt uygulanması gerekir; ve ısıtılmış havanın kaldırma kuvveti çok büyük olduğundan, çok küçük bir açıklıktan büyük bir hacim zorunlu olarak dışarı fırlamalıdır ve bu nedenle hem ısının hem de yakıtın büyük bir israfı da kaçınılmaz olarak olmalıdır. Yakıtın belirli bir kısmı, yanmasıyla yalnızca belirli bir oranda ısı verebilir ve buna gereksiz yere izin verilirse, savurganlık kendiliğinden ortaya çıkar. Soğuk havanın kabulüne, bitki evlerinin sıcaklığını düzenleme görevi vermeye çalışan bu yalnızca zayıf bir argümandır; bu, daha önce cömertçe uygulanan
ısı _soyutlamasına_ dikkat ederek değil, uygulanan_ ısının derecesini sınırlayarak gerçekleştirilmelidir.
Böyle bir yolun savurganlığının yanı sıra, bitkilerin anayasal canlılığı ve enerjisi de aynı zamanda aşırı heyecanla feda edilir.
Bu nedenle, büyük miktarlarda soğuk havanın kabulü, gereksiz ve savurgan olduğu kadar doğrudan zararlı olduğu için beraberinde kınama getirir.

Bununla birlikte, düzenlendiğinde ve ihtiyatla uygulandığında havanın kabulünün bitkilerin sağlığı için önemli bir işlem haline getiren bazı hususlar vardır: zararlı buharları uzaklaştırmada faydalı etkiler üretir, bu buharlar görülmese ve korunmasa da atmosferde hala yüzer; ve uyguladığı başka bir faydalı etkinin, muhtemelen dolaşımı teşvik eden ve bitkilerin uyarılabilirliğini artıran bir hava kütlesinin konumunu değiştirmesiyle oluşan hareketten kaynaklandığı konusunda çok az şüphe olabilir. Bu nedenle, bitki evlerindeki atmosfer hacminin değişmesi faydalı olduğundan ve büyük miktarda soğuk havanın kabulü aynı zamanda kesinlikle sakıncalı olduğundan, uygulamanın faydalarını güvence altına almaya çalışırken, ortaya çıkması muhtemel zararlardan mümkünse kaçınılması önemlidir. Bu tezin ikinci bölümünde anlatılan havanın kabulüne ilişkin düzenleme, bu açıdan ve ısıtılmış havaya uygun oranda nem sağlanması hükmü açısından önemli sayılabilir. Fizyologlar, bitkilerin besinlerinin önemli bir kısmını hayvanların solumasına benzer bir işlemle doğrudan atmosferden aldıklarını ve bu şekilde elde edilen maddelerin, önemli oranlarda organik madde elementleri içeren karbonik asit, amonyak ve su olduğunu söylerler. Atmosferin etkisi, bileşenlerinin diğer maddelerle birleşerek kökler tarafından sisteme alınması ve yapraklarda yayılması ve açığa çıkmasıyla faydalı bir şekilde uygulanır: bu açığa çıkma, köklerden taşınan maddenin karakterini değiştirme etkisine sahiptir, artık ham bir özsu gövdesi değildir, ancak bir işleme sürecinden geçmektedir ve bitkinin üst dokusuyla asimile edilmektedir. Bitkilerin atmosferden kendilerine uygun gördükleri belirli gazlı cisimlerin, büyümelerini hızlandırmak ve daha mükemmel ve olgun bir gelişim sağlamak için gerekli veya arzu edilebilir dönemlerde, büyük ölçüde yapay olarak kendilerine verilmemesi için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Daha önce belirtildiği gibi, bu gazlı cisimlerin en önemlileri, bitkilerin amonyaktan türettiği azot ve bileşenlerinden biri olan oksijenin serbest bırakılmasıyla karbonik asit gazından türettiği karbondur; ancak bunların hiçbiri serbest haldeyken elde edilemez, ancak birleşme halindeyken ve gaz veya sıvı bir cisim oluştururken elde edilebilir. Azotun, bitkilere atmosfer ortamı aracılığıyla, herhangi bir yapının içine, amonyakın uçucu tuzlarından bir kısmının yerleştirilmesiyle yapay bir şekilde sağlanması olasıdır; bu sonuncusu salındığında, bitki örtüsünün taleplerini hemen karşılayacaktır. Karbon, kömür kullanılarak uygulanabilir; ve bitki yapılarında kömürün yanmasının, karbonik asit gazının oluşumunu hızlandırarak bitki örtüsü üzerinde ne kadar faydalı bir
etkisi olabileceği denemeye değerdir. Kömürün toprakta bir bileşen olarak kullanımı,
şüphesiz kısmen ve belki de esas olarak mekanik olsa da,
yine de büyük olasılıkla bu şekilde avantajlı hale getirilir;
ancak ayrışmasının yavaşlığı, uygulanan miktarı, doğası gereği, çok homeopatik hale getirmelidir.

Bitkilerin atmosferden soyutladığı nitelikleri sürekli olarak atmosfere sağlamanın uygulanabilirliğini saptamak ve bunların uygulanma biçimini ve derecesini belirlemek amacıyla bir dizi deney, Bahçecilik reformcularının zihinlerinin muhtemelen yönelebileceği en ilginç ve önemli konulardan biri olacaktır; Ancak, aynı zamanda, "bunların adaptasyonlarında çok fazla beceri gerektiren güçlü etkenler" olduğunu ve ayrım gözetmeksizin uygulanırsa ciddi yaralanmalara ve hayal kırıklıklarına yol açabileceklerini hatırlamak çok önemlidir.

IX. BÖLÜM.

KAVUN BÜYÜMESİ ÜZERİNE.

Kış mevsiminde Salatalık yetiştirmeye ayrılmış bir yapının, yaz mevsiminde İran, Kaşmir ve Doğu'nun daha ince Kavunlarının yetiştirilmesi kadar meşru bir şekilde kullanılmasının mümkün olduğunu varsaymak neredeyse imkansızdır. Bu tür türlere, uzun süredir yetiştirilen türlere göre her açıdan üstünlükleri, bu tür değerli alanın kullanımları için tahsis edilmesinin yeterli bir karşılığı olacaktır; oysa başka hiçbir yapıda, ihtiyaç duydukları tedavinin özellikleri bu kadar tam olarak yerine getirilemez ve bu kadar tamamen kontrol altına alınamazdı, söz konusu yapıda olduğu gibi.

Bu Kavunların işlenmesinde bazı özellikler vardır, bunlara kısa bir yer ayırmak istenebilir; bunların en önemlileri toprağın bileşimi, kökteki nemin uygulanması, atmosfer sıcaklığının ve ayrıca atmosfer neminin düzenlenmesidir; bu özelliklerde, Salatalık ile ilgili olarak daha önce belirtilenlerden bazı farklılıklar gösterirler. Kavunun büyümekten hoşlandığı toprak, Salatalık için genellikle uygun olduğu düşünülenden daha sıkı bir dokuya sahiptir: uygun bir kompost, tınlı bir meradan alınan "üst tükürük"ten, _oldukça yapışkan_ bir dokudan ve çimenin otlarını ve köklerini tutar; bu, kullanılmadan birkaç ay önce toplanmalıdır, böylece bu bitkisel maddeler _çürüyen_ bir durumda olabilir ve kabaca parçalara ayrılmalıdır, ancak kesinlikle elenmemelidir; buna, yaklaşık dörtte bir oranında bitkisel küf eklenmelidir: tamamı iyi bir şekilde karıştırılmalı ve kullanmadan önce, yoğun yağmurla doyma olasılığı olmayan bir yere yerleştirilmelidir; bu, korunması çok istenen serbest ve açık dokuyu yok etmeye hizmet eder. Toprağa nem uygulanmasında, önceki bir bölümde açıklanan yapının, bu bitkilerin büyümesi için onu özel olarak uyarlayan olanaklar sunduğu görülecektir. Kavunun bu kadar başarılı bir şekilde yetiştirildiği İran'da ve komşu ülkelerde, toprak, açık yüzeylerinin sınırlı olması nedeniyle atmosferik nemi sağlamak için özel olarak uyarlanmamış ancak köklerin erişebileceği
toprağın mükemmel bir şekilde sulanmasını sağlamak için yeterince çok sayıda olan çok sayıda kanal aracılığıyla sulanır. Yukarıda belirtilen taslakta (_n_) ile gösterilen borular veya şaftlar, tamamen tankın üstünden ve toprağın altından uzanan kaba açık malzeme tabakasıyla doğrudan iletişim kurmak üzere tasarlanmıştır; bunlar aracılığıyla toprağın altına bir miktar su dökülmelidir, bu da tanktan gelen ısının sonucu olarak ortaya çıkacak buhar aracılığıyla genç köklerin hemen etrafındaki kısmı sürekli ve tam bir doygunluk durumunda tutacaktır. Eşit derecede sıcak ve tamamen nemli bir toprak, böylece kolayca sağlanacaktır, bunlar Fars Kavunlarının büyümesinde iki önemli noktadır. Bu nem sağlama koşullarının yalnızca bitkilerin yetiştirilmesi ve meyvelerin
şişmesi sırasında önerildiği unutulmamalıdır; ancak bunlar olgunluğa yaklaştıkça nem derecesi elbette kademeli olarak azaltılmalıdır.

Bu nemli ve hoş toprakla bağlantılı olarak, Kavun doğal olarak güçlü güneş ısısı ve yoğun ışık avantajına da sahiptir; ve bunlar, mümkün olduğunca tam olarak elde edilebilen yapay yetiştirmede sağlanması gereken iki koşuldur. Bitkilerin hızlı ve güçlü bir şekilde büyümesi, toprağın nemi sayesinde sağlanır, çünkü bu nem, toprakta bulunan besini çözünür hale getirir ve bu nedenle kökler için kullanılabilir hale getirir; ancak
bu besinin işlenmesi ve özümsenmesi,
onlara sağlanan
_ışık_ ve _ısı_ derecesine bağlıdır: bu koşullar olmadan,
ham özsuyu, birleşik eylemleriyle,
ligin, zamk, nişasta ve şeker gibi organik bileşiklere dönüştürmek ve bunların çökelmesini sağlamak için,
meyve gerçekten oluşacaktır - büyüyecek ve hatta belki de
göze hitap edecektir; ancak bu kimyasal ve yaşamsal değişiklikler bileşen parçalarında gerçekleşmediği sürece, göz, sıklıkla olduğu gibi,
aldanmış olacaktır; ve damak olgun ve
lezzetli bir meyveyle tatmin olmak yerine, tatsız bir posa kütlesinden başka bir şey bulmayacaktır. Bu nedenle,
bitkiler, bizim enlemimizde,
çok yoğun bir derece güneş ısısı veya ışık alamaz.

Melon ülkelerinin doğal atmosferini sıcaklık olarak yükselten aynı sebep, onu aynı zamanda nispeten kuru hale getirir; Güneş, yüzeye yakın bir yerde biriken veya o konuma yükselebilen nemi
içer; ve son derece güçlü bir etkiyle bitkilerin açıkta kalan kısımlarında
nemin birikmesini etkili bir şekilde
önler. Atmosfer yine de kurak bir durumda değildir; iyi nemlendirilmiş bir topraktan buharlaşma bunun olmasını etkili bir şekilde engeller, ancak aşırı sıcaklık da atmosferde aşırı nem birikmesini etkili ve sürekli olarak engeller. Bu gerçeğin yapay uygulamaya uygulanması açıktır; sıcaklığa kıyasla yapay olarak uygulanan daha az miktarda neme, doğal yaşam alanları bu açıdan daha az belirgin olan bitkilerin yetiştirilmesine çalışıldığında olduğundan daha az izin verilmelidir. Bu tür düşünceler doğal olarak bize şu sonucu dayatıyor: Bu asil meyveyi yetiştirmeye, güneşin en büyük gücünü bizim enlemimizde uyguladığı yılın o kısmı dışında, çabalamak boşunadır. Bunun nedeni, yılın başka bir döneminde büyümeye zorlanamayacakları değildir, çünkü bitkisel dokunun sadece genişlemesi devam edecektir, ancak doğal etkenlerin etkisi sınırlı ve zayıftır; Ancak
olgunluk, mükemmel gelişme ve her şeyden önce özsuyun tam olarak özümsenmesi, meyvede iyi bir lezzeti garantilemek için yeterli derecede gerçekleşemez, ancak ışık ve ısı yalnızca engelsiz ve sabit değil, aynı zamanda güçlü ve eylemlerinde birleşiktir.

BÖLÜM X.

SON SÖZLER.

Burada, yetiştiricinin sürekli olarak göz önünde bulundurması gereken en önemli bir noktaya kısaca dikkat çekeceğim: _Doğayı incelemesi_ son derece önemlidir; çünkü duyularımıza inanırsak veya ezici kanıtlara güvenirsek, doğal bir durumda gözlemlediğimiz tüm koşulların Her Şeyi Bilen bir el tarafından planlandığından emin olabiliriz; ve ayrıca, sonlu bir zihin, sonsuz bir varlığın emrettiği şeyin herhangi bir kısmını aşmayı veya ondan vazgeçmeyi asla başarıyla deneyemez. "Düzen Cennetin ilk yasasıdır" ve ne yapmaya çalışırsak çalışalım, amacımızı, yardımsız doğanın görüşümüze sunduğu adil oranları bozabilecek herhangi bir yolla gerçekleştirmeye çalışırsak akıllıca olmayacağız. Bu nedenle, bitkileri yetiştirirken, büyümeleri ve gelişmeleri için elverişli koşulları, doğal olarak harmanlandıkları şekilde, birbirlerine benzer oranlarda, uygulamalıyız - gereksiz bir şekilde bir temel maddeyi sağlamamalı ve aynı zamanda diğerlerini ihmal etmemeliyiz; çünkü başarılı bir yetiştirme her zaman çok sayıda koşulun birbirleri üzerindeki bağlantısına ve etkisine bağlı olmalıdır ve bu koşullara kasıtlı olarak veya sıklıkla olduğu gibi sadece tesadüfen uyulmadığı sürece asla elde edilemez. Dikkat edilmesi gereken bir diğer önemli nokta da, talimatların pratiğe uygulanmasında kopyalanmaktan ziyade incelenmesi gerektiğidir. Körü körüne ve dolaylı olarak uyulması gereken hiçbir talimat verilemez. Bitkilerin yerleştirildiği koşullar her gün ve hatta her saat değişir ve başarılı olmak için bahçecilik
uygulaması da çeşitlendirilmelidir. Ancak, ilkeye göre çeşitlendirilmelidir. Ancak yerleşik yasalar ve ilkeler olarak kabul edilenler bile dikkatsizce takip edilmemelidir; gerçekten başarılı olmak için, bir kişi yalnızca pratik bir meraklı ve hevesli bir teorisyen olmakla kalmamalı; aynı zamanda yetenekli bir deneyci de olmalıdır: deneyleri ve sonuçları, dikkatlice izlenir, çıkarılır, kaydedilir ve incelenirse, ona gelecek için rehberlik edecektir.

EK.

_Isıtma, Havalandırma veya Hava Alma ve Örtme Üzerine._

Bu eserin ilk baskısının 1844'te yayınlanmasından bu yana, kış mevsiminde Salatalık kültürü için en iyi şekilde uyarlanmış yapılarla ilgili olarak ikinci bölümde ifade edilen görüşler çok fazla destekleyici destekle karşılanmıştır. Isıtma, havalandırma ve
örtü sorularına saygı duyarak, birkaç söz daha eklenebilir.

Daha önce, alttan ısıtma sağlamak için sıcak su tanklarını,
atmosferi ısıtmak için sıcak suyun sirkülasyonu için ekli borularla birlikte önermiştim. Şu anda başka bir düzenlemeyi önermek için hiçbir neden göremiyorum; çünkü ardışık yılların deneyimi, sağlam ilkelere göre uygulanan sıcak suyun, diğer tüm ısıtma araçlarının üzerinde, işleyişinde etkili olduğunu gösteriyor; ve bazıları tarafından buna itiraz olarak ortaya atılan masraf sorununa gelince, şunu söylemek yeterlidir: Bir sıcak su cihazı pahalı bir şekilde takılabilirken, bir diğeri işleyişinde mükemmel bir şekilde başarılı hale getirilebilir, aynı zamanda düzenlemeleri son derece basittir ve buna uygun olarak maliyeti de ucuzdur.

S. 18'deki gravürdeki görünen bir hata bana işaret edildi. Taslağın açıklamasında, "aynı kazana [tankı ısıtan] bağlı bir dizi borunun atmosfere gerekli ısıyı sağlayacağı" belirtiliyor. Taslağın kendisi, bu boruların tanktaki su seviyesinin oldukça üzerinde olduğunu ve diğer düzenlemelerle tutarlı bir şekilde kullanılamayacakları yerlerde bu şekilde kullanılamayacağını gösteriyor. Bu şu şekilde açıklanabilir:--taslak, bir model yapı için kesin ve ayrıntılı bir tasarım sağlamaktan ziyade, alt ısıtma ve havalandırma açısından önerilen belirli düzenlemeleri göstermek amacıyla tanıtıldı; ve böylece boruların yalnızca evin ön kısmına yerleştirildiği gösterildi, bunun uygun göreli konumları olduğunu belirtmek için. Boruları daha aşağıya ve ön duvara yakın bir yere yerleştirmek, böylece önerilen bağlantıya izin vermekte pratik bir zorluk olmazdı; bunu gerçekleştirmek için gereken tek şey, üzerinde durdukları levhayı -ve bu noktada havanın evin atmosferine doğru yukarı doğru akmasını önleyen- yatay bir konum yerine eğimli bir konumda sabitlemekti.

Havalandırma veya havalandırma için önerilen planda yer alan ilke şüphesiz sağlamdır; ve daha ayrıntılı olarak açıklanan plan değiştirilip değiştirilebilse de, amaçlanan amaç için verimli olduğuna inanılmaktadır.

Kışın veya ilkbaharın başlarında hassas bitkilerin zorlandığı bir yapıya soğuk havanın girmesinin, bitkilerin yapılarının hassasiyetine orantılı olarak önemli ölçüde zarar verdiğine şüphe yoktur; ve Salatalık, bu koşullar altında, çok hassas ve narin bir yapıya sahip bir bitki olduğundan, bu kaynaktan gelebilecek zarara özellikle duyarlıdır. Bu gerçek sonucunda, söz konusu dönemde alınması gereken taze veya dış havanın bitkilere ulaşmadan önce ısıtılması ve ısıtılırken yakılmaması, ancak artan ısısının alabileceği ek nemle beslenmesi ve bitki örtüsüne uygun olması için ihtiyaç duyduğu nemle beslenmesi gerektiği konusunda tereddüt etmek mümkün değildir. Bu, daha önce önerilen planda öngörülmüştür; burada soğuk hava, toprağı ısıtan ısıtılmış suyu içeren tanktan geçirilir. Bu düzenlemenin tamamen uygulanabilir bir modifikasyonuyla, sadece bu sonuç güvence altına alınmakla kalmaz, aynı zamanda iç atmosferin sürekli dolaşımı da istenildiği zaman desteklenebilir ve hızlandırılabilir, böylece temiz hava girişi gerekli olmayabilir. Bu ek bir avantaj olacaktır. Bunu gerçekleştirmek için önerilen düzenleme, soğuk dış havayı tankları içeren ısıtılmış bir bölmeden geçirmektir - bu bölmeler kapalıdır, ancak gerekli oranda nem veya buhar sağlamak için herhangi bir ölçüde açılabilir. Soğuk hava bölmeden yukarı doğru geçtikten sonra evin önünden kaçar ve evin üst kısmına yükselir, oradan arka duvara yakın bir yere doğru yolunu bulur ve orada tekrar bu amaçla sağlanan açıklıklardan bölmeye girer. İç atmosferin dolaşımı, herhangi bir dış hava akımının kabulü olmadan bile, böylece kolaylaştırılacak ve hızlandırılacaktır,
çünkü, elbette, atmosferde, yapay bir ısı kaynağının mevcut olduğu her yerde ve her şekilde, az veya çok bu tür hareketler devam etmektedir. İç atmosfer hareketini, havalandırmayla birleştirmenin ve soğuk havanın bitkilere ulaşmadan önce ısıtılmasının başka bir yolu, Surrey, Streatham, Park-hill'deki bir üzüm bağında çok belirgin bir başarıyla uygulanmıştır; ve bunu _Bahçıvanlık Derneği Dergisi'nde_[1] şu şekilde tanımladım:--"Bu plan, küçük deliklerle kalın bir şekilde delinmiş bir çinko borunun, bağın bir ucundan diğerine ve yapıyı ısıtan sıcak su borularının tam altından geçirilmesinden oluşur. Bu delikli boruyla bir tür geniş huni aracılığıyla iletişim kuran dış [uç] duvarda, hava girişinin en ince ayrıntısına kadar ayarlanabileceği veya beslemenin tamamen kesilebileceği bir kayıt vanası sabitlenmiştir: bu vana, delikli borunun seviyesinin biraz altına sabitlenmiştir. Bu düzeneğin etkisi, asmaların yapraklarına iletilen hareketten yeterince belirgindi; ve etkileri, olgunlaşma dönemlerine kadar taşıdıkları alışılmadık derecede sağlıklı ve güçlü görünümde belirgindi. Bu durumda, duvarları ve boruları şırıngalayarak, yolu ıslatarak ve buharlaştırma olukları, metal borulara yerleştirilir ve sürekli olarak suyla doldurulur."

Daha önce alıntılanan eserde yayınlanan başka bir iletişimde,[2] artık iyi bilinen bahçe gerçeğine, yani her tür bitkide güçlü büyümenin sürdürülmesi için nispeten düşük gece sıcaklığının vazgeçilmez olduğuna değindikten sonra, gece örtülü sıcak evlerin daha geniş bir şekilde benimsenmesini savundum.
Gereken düşük gece sıcaklığına izin vermenin ve aynı zamanda bitkileri bazen maruz kalacakları aşırı soğuğa karşı korumanın bir yolu olarak.
İklimimizin değişken doğasından dolayı, uygulanan ısının derecesini bitkilerin bu konulardaki gereksinimlerine tam olarak uyacak şekilde
paylaştırmada bazı zorluklar vardır; ve özellikle arzu edilen düşük gece sıcaklığını kesin olarak korumak ve aynı zamanda dış havanın sıcaklığının aniden düşmesiyle bitkilerin güvenliğini riske atmaktan kaçınmak zordur. Şu anda bu zorluk, bahçıvanın olağanüstü bir özenle ve sıklıkla çalışma ve dinlenme için uygun zamanına ciddi tecavüzlerle karşılanmak zorunda: o zaman bile bazen başarısızlıkla sonuçlanıyor. Bu amaç, sıcak evler ve zorlama evleri örtmenin _tam bir
sistemiyle_ çok daha etkili ve kesin bir şekilde güvence altına alınabilirdi; ve bu plan, yalnızca örtünün aynı zamanda önlediği kötülüğü, yani gece boyunca aşırı soğuk riskini önlemek için uygulanan, o zamanlar gereksiz miktarda ısıyla bitkilerin aşırı uyarılmasının önlenmesi gibi daha fazla avantaj sağlardı.

Bir örtünün en etkili şekilde etki ettiği ilke, camın dışında tam bir hava kütlesi veya tabakasını kapatmaktır, bu hava kütlesi çevredeki dış atmosferden tamamen kapatılır. Hava, ısının kötü bir iletkeni olduğundan, iç mekanın sıcaklığının dış atmosfere geçmesi bu yolla engellenir; veya,
başka bir deyişle, dış atmosferin camla temas etmesi engellendiğinden, içeriden ısısının herhangi bir maddi oranını ememez. Ancak bu avantajı güvence altına almak için, kaplamaların
camla temastan
_kaçırılması_ ve yapının ısıyı kolayca ileten malzemelerden -örneğin cam veya demir-
oluşturulduğu her tarafa uzanması gerekir. Kaplamalar aslında
ne daha fazla ne de daha az _yakın bir dış kasa_ oluşturmalıdır. Bu kaplamaların uygulanmasıyla ilgili bir nokta, bir iyileştirme teşkil edeceğini düşündüğüm ve bildiğim kadarıyla,
hiçbir zaman üzerinde çalışılmayan, dış havayı dışarıda bırakacak kadar hassas bir şekilde yerleştirilmeleri (gereken derecede zorluk olmayan bir konu) ve daha sonra gece boyunca açık kalacak bir dizi vantilatör sağlanması, böylece bitkilerin soğuk havayla temas etmesine
maruz kalmadan, gece boyunca atmosferik hacmin değişiminin gerçekleşmesidir. Böylece, iç atmosferin durgunluğu önlenecektir, çünkü iç hava ve cam ile kaplama arasındaki hava, farklı şekilde ısıyla yüklenmiş olmaları nedeniyle farklı yoğunluk derecelerine sahip olacaktır. Bu nedenle, bu planla bitkilere doğrudan fayda sağlanacağını düşünüyorum; ve ayrıca, dondan kaynaklanan yaralanma korkusunun normal durumlarda daha
tam olarak gerçekleşmesini engellediği daha serin -ama soğuk olmayan- gece sıcaklığının korunmasına da önemli ölçüde yardımcı olacaktır.

[Resim]

Ekli diyagram, bu fikrin uygulamaya geçirilebileceği birçok yoldan birini temsil eder. Burada gösterildiği gibi,
yan panjurların ve uç panjurların (ikincisi belirtilmemiştir) oluklara oturduğu, üst oluğun demir pimlere tutturulduğu ve böylece binadan uygun bir mesafede sabitlendiği, kapalı alan boyunca havanın geçişini engellemediği; ve alt taraftaki oluğun, o yöndeki dış havayı dışarıda bırakacak şekilde sabitlendiği anlaşılacaktır. Üst veya çatı panjurları da çatı sırtı boyunca bir oluğa girer ve alt uçta yan panjurların tepesine kadar sabitlenir ve bir düğmeyle sabitlenir. Her bir kepengin, bitişikteki kepengin üzerine kapanacak şekilde bir tarafına sabitlenmiş çıkıntılı bir filetosu olmalıdır. Kepenklerin kendileri elbette hafif çerçeveden yapılmalı, gerektiğinde küçük demir çubuklarla güçlendirilmelidir. Bunları örtmek için kullanılan malzeme, günümüzde çatı kaplama amacıyla yaygın olarak üretilen asfalt keçe veya katranla kaplanmış güçlü kahverengi kağıt olabilir; ikincisi Almanya'da bu amaçla yaygın olarak kullanılır ve çok dayanıklı ve ucuz olduğu görülür; hatta orada diğer tüm malzemelerden daha çok tercih edilir.

Sıcak evlerin örtülmesi bazı durumlarda zaten uygulanmış olsa da, gece boyunca havalandırmayı veya havalandırmayı kolaylaştırmak amacıyla kapalı bir örtü benimseyen birini bilmiyorum. Bana öyle geliyor ki, burada önerilen araçlarla sağlanan hava sirkülasyonu, soğuğu dışarıda bırakmada büyük bir etkiye sahip olacak ve aynı zamanda iç mekanın çok sıcak ve kapalı olmasını önleyecektir.

_Tohum Dikimi ve Çim Saksılarının Kullanımı Üzerine._

26. sayfada, Salatalık ve diğer bitkilerin dikilmesi veya dikilmesi uygulamasına karşı olan başlıca nedenlerden bazılarını verdim. Bu, herhangi bir miktarda kök üretildikten sonra yapıldığında, işlem sırasında bir miktar yaralanma veya engellenme yaşanmalıdır; ve bu tür engeller, en kısa sürede en büyük sonuçların elde edilmesine karşıdır ve bu elbette ki amaçlanan en büyük şeydir. Tohumları bitkilerin işgal etmesi amaçlanan yerlere ekmek veya genç bitkileri gelişimlerinin en erken döneminde çıkarmak uygun olmadığında veya çelikler veya katmanlar halinde çoğaltmanın benimsendiği ve bitkilerin elbette çıkarılabilir bir durumda olması için ayrı ayrı saksılara konulması gerektiği durumlarda, aşağıdaki basit plan benimsenebilir ve saksı kullanımının getirdiği tüm avantaj ve kolaylıkları, naklin kötülüklerinden kaçınmakla birleştirdiği görülecektir. Bahsedilen
plan, saksıların yerini dolduracak şekilde tasarlanmış çim veya turba kullanımından oluşur ve tabii ki ekim sırasında, içerdiği bitkiyle birlikte, kökleri en ufak bir şekilde rahatsız etmeden, çimin özünden büyüyen ve her yöne doğru kendilerine sağlanan serbest toprağa uzanan
çimlere hemen yerleştirilir. Bu çim saksıları süngerimsi, lifli çimden yapılır - tınlı veya turbalı olsun, lifle dolu olması şartıyla, kökler tarafından kolayca geçilebilecek şekilde. Çimenli yüzey eşit şekilde çıkarılır ve alt çimler üç veya dört inç kalınlığında kesilir ve daha sonra yaklaşık üç inç genişliğinde karelere bölünür. Bu küçük karelerin her birinin merkezi, ekteki taslakta gösterilen gibi bir demir kepçe vasıtasıyla çıkarılır; ve bu daha sonra toprakla doldurulur ve bitki, tohum veya çelik veya katman, sıradan bir saksıya yerleştirilmiş gibi yerleştirilir. Bu planla, her bitkinin bağımsız ve mükemmel bir şekilde
çıkarılabilir olduğu açıkça görülecektir - böylece bitkileri en erken aşamalarında saksılara
ekme veya dikme ve yetiştirme kolaylığı sağlanır: diğer yandan, kalıcı olarak dikim sırasında, bitki, çim ve her şey dikkatlice
toprağa yerleştirildiğinde, hiçbir kontrol sağlanmaz, çünkü kökler
rahatsız edilmez ve ilerledikçe çimin içinden onları
çevreleyen hazırlanmış toprağa nüfuz edebilirler; bu şekilde, bitkilerin kalıcı olarak işgal etmesi amaçlanan konumda en baştan ekimin veya dikimin avantajları güvence altına alınır.

[Resim]

Tohum ekme veya nakil için genç bitkileri çimden yapılmış saksılara dikme planı yalnızca salatalıklar için geçerli değildir, aynı zamanda yıllıklar ve ilkbaharda büyük miktarlarda çiçek bahçesi için çerçevelerde yetiştirilen yarı dayanıklı bitkiler için de çok yaygın olarak benimsenebilir. Ancak bu durumlarda, belirli bir alanda yetiştirilebilecek miktar bir nesne olacağından, çimler yanal boyutlarında mümkün olduğunca küçük olmalıdır - her iki tarafta yarım inç olmak üzere iki buçuk inçlik bir delik, böylece çapı üç buçuk inç yapmak bu açıdan uygun olacaktır. Ancak salatalıklar için veya plan herhangi bir özel nesneye uygulandığında, daha büyük bir boyut kullanılabilir ve bu da bitkilerin kalıcı konumlarına yerleştirilmeden önce daha büyük bir boyuta ulaşmasını sağlar.

_Toprağı Sulama Üzerine._

s. 18 ve s. 20'deki açıklamasında, toprağın altına su dökerek toprağı nemlendirme planını belirttim ve önerdim: bu, bu amaçla sağlanan
boruların yardımıyla yapılacaktı. Toprağın, alttan ısıtma sağlayacak olan sıcak su tankının tepesinde durması gerekiyordu; ve hemen
toprağın altına, uygulanan suyun yolunu bulabileceği ve üstteki toprağı kademeli olarak nemlendirebileceği açık moloz tabakasının yerleştirilmesi önerildi. Mawley Hall'daki bahçıvan Bay Hunter, tank ısıtmasındaki on altı yıllık deneyimini ayrıntılı olarak açıklayarak[3] bu görüşleri büyük ölçüde doğruladı; ve önerdiğim planın doğrulanması, bazı yararlı ipuçları içerdiğinden, sözlerinin özünü aktaracağım:--"Kavun ve salatalık yetiştirmek için otuz sekiz fit uzunluğunda, yedi buçuk fit genişliğinde, dört bölmeye ayrılmış bir çukur
diktirdim, çukurun tüm uzunluğu boyunca uzanan, altı fit genişliğinde ve altı inç derinliğinde bir tankla.
Bunun üzerine karaçam direkleri ve üzerlerine çimenli tarafı aşağı bakacak şekilde çimler ve üzerlerine kavun ve salatalık için toprak koydum. Bitkiler
bir süre
büyüdü ve iyi gelişti, ancak gübre yatağına kıyasla
kısa ömürlü oldular. Beklediğim gibi toprağın içinden yükselen nem yerine, tanktan gelen ısının yanlarındaki çimleri ve toprağı toz kadar kuruttuğunu ve sıcak sudan nemli bir ısı elde etmenin toprakla temas etmediği sürece mümkün olmadığını gördüm. Gelecek yıl direklerin üzerine kırık taşlar ve üzerlerine çimler koydum ve ara sıra tanka su akıtıp yanlarındaki çimleri ve toprağı ıslatabileceğim şekilde düzenlemeler yaptım. Bu bir
iyileşmeydi; ve direkler çürümeye başlayana kadar birkaç yıl boyunca başarılı bir şekilde devam ettim. Sonra demir çubuklar koydurdum ve bölmelerden ikisini bir ayak çapında ve bir inç kalınlığında karelerle kapladım; diğer ikisini arduvazla kapladım; hem arduvazları hem de kareleri Roma çimentosuyla birleştirdim, böylece direkleri kullanırken bunun sakıncasını
görmüştüm. Kapakların üzerine birkaç kırık taş, üzerlerine de çim koydum ve sonra da toprağı. Asıl zorluğum burada başladı; kapakların yanındaki toprak çok kurudu ve toprağı tamamen bir su birikintisi haline getirmeden yukarıdan nemlendirmek mümkün değildi, bu da bitkilerin sağlıklı büyümesini durdururdu. Bunu düzeltmek için her bölmeye altı küçük toprak boru koydum, bir ucu tank kapaklarının üzerinde, diğeri toprağın üzerinde duruyordu. Saat çubuklarından toprağın kuruduğunu gördüğümde, bilerek yaptığım bir teneke huni aracılığıyla borulardan aşağı su döktüm; bu, tank kapaklarının yüzeyine yayıldı ve toprağa bitkilerin büyümesine çok uygun olan hafif bir nem yaydı. Bu doğru yönde bir hareketti. Sonra gübre suyunu tank kapaklarının üzerine dökmenin daha iyi olacağını düşündüm, o zamandan beri bunu yapıyorum. Tank kapaklarının üzerindeki kırık taşları sorunlu buldum; ayrıca
odun bitleri için bir limandı. Şimdi sadece örtülerin yanında bir yaprak tabakası kullanıyorum
ve bunlar toprakla birlikte temizleniyor."

_Atmosferik Nem Üzerine._

Salatalıklar kurak bir atmosferde hiçbir zaman başarılı bir şekilde yetiştirilemez,
ancak kış mevsiminde, daha uzun günlerin ve daha parlak ışığın etkisi altında olduğundan çok daha az oranda atmosferik nem gerektirirler; ve tersine, yazın refahlarını güvence altına almak için gereken derece, kışın onlar için ölümcül olur. Deneyimli bir bahçıvan, her iki mevsimde de yeterli bir tedarik olup olmadığını neredeyse içgüdüsel olarak söyler; ancak daha az deneyimli yetiştiricilerin onları yönlendirecek bir endekse veya kayda ihtiyacı olur. Böyle bir endeks higrometre tarafından sağlanır; ancak higrometre türlerinin çoğu hassas aletlerdir ve bahçe kullanımı için pek uygun değildir. Bu durumda ihtiyaç duyulan şey, ayrıntılı gözlemler ve hesaplamalar gerektiren bir alet değil, aynı anda atmosferik nemi termometrenin sıcaklığı ölçmesi gibi açıkça ve kolayca okunup anlaşılabilir. Yakın zamanda bahçıvanların dikkatini çeken Simmons higrometresi, bu isteği karşıladığını iddia ediyor; ve belki de tamamen bilimsel amaçlar için yeterince doğru bir araç olmasa da,
en azından mevcut atmosferik nem derecesine bir yaklaşım olduğunu basit ve açık bir şekilde gösterdiği için,
kullanışlı bir bahçe higrometresi olarak kabul edilmelidir. Bununla,
kuruluk veya nem derecesi, bir saatin koluna benzeyen
hareketli bir kol vasıtasıyla bir kadran plakasında gösterilir. Kadran plakası, bir yandan alet suya batırıldığında ve diğer yandan aşırı kuruluğa maruz bırakıldığında gözlemlenen arasındaki havadaki nem miktarını ifade eden derecelere ayrılır. Bu aletle ilgili kendi deneyimim, kullanımı için elverişli olsa da, henüz sınırlı olduğundan, Isleworth'lu, bitkilerin çok başarılı bir yetiştiricisi ve bu aletlerin kullanımında önemli deneyime sahip olan Bay Beck'in şu sözlerini buraya eklemekten daha iyisini yapamam. Bay Beck'in orkide evi için standardının salatalıklar için yaklaşık olarak uygun olduğu gözlemlenecektir.[4] Bay Beck gözlemliyor,--"Usta bahçıvan,
kurulukla ilerleme ve nemle geri dönme işaretçisini gözlemleyerek,
yakında sobasını,
serasını, vb. düzenlemek için kendisi için bir standart oluşturacaktır; yine de bazı genel ölçekler arzu edilir. İki koşula
dikkatle uyulmalıdır:--1. Alet ne güneşe asılmalı ne de ıslanma veya doyma olasılığı olan bir yere. 2. Bitki yaşamına uygun olandan daha fazla
ısıya maruz bırakılmamalıdır. Ağustos'la başlayıp Ocak'la biten altı ay boyunca, sabah 40 derece, öğlen 60 dereceye yükselip gece tekrar 40 dereceye düşerek, orkide evi için yaklaşık doğru ölçektir; o aylarda hem soba hem de
sera için 50 derece ile 80 derece arasındaki bir aralık uygun olacaktır. Yılın diğer yarısında, Şubat ve Temmuz dahil, 30 derece Sabah ve akşam 40 derece, gün ortasında 80 dereceye kadar çıkıyor.
Orkide evi için; 40 derece ve 50 derece ve
70 dereceye kadar. Soba için; ve sera için 50 derece ila 80 derece,
çok uygun olacaktır. Yukarıdaki ölçek arzu edilir, ancak her zaman
elde edilebilir olduğunu söylemiyorum. Bizimki belirsiz bir iklimdir; bazen kuru bir doğu rüzgarı
bizi neredeyse kavurur; diğer zamanlarda nemli güney rüzgarı
bir aşırılığa neden olur, ki bu muhtemelen hafif bir ateş ve serbest hava girişiyle düzeltilmelidir. Evlerin atmosferinde bu şekilde gerçekleşen değişiklik kısa sürede higrometre ile kanıtlanacak ve
küf ve buğulanma uzak tutulacaktır. Yılın
donuk aylarındaki aşırı neme karşı, yaz ve sonbahar güneşi sonucu oluşan kuruluktur. Sonra, günlerin sıcağında,
araç kontrolden çıkmış gibi görünecek. Evlerin zeminlerine su atmak ve nem miktarını artırmanın her yolu, çok az veya geçici bir
faydaya sahip gibi görünecek; Simmons, her şeye rağmen, 90 dereceye veya 100 dereceye çıkacak ve hiçbiri de daha kötü olmayacak, çünkü hala sadık bir gösterge ve
gün ne kadar azalırsa ve güneşin ısısı ne kadar azalırsa,
bitkiler sulandığında ve
zeminler gece için ıslatıldığında o da uygun bir noktaya geri dönecektir. O zaman, iklimimizin değişkenliğini hatırlayarak, herhangi bir kesin talimatın çok az değer taşıdığını açıkça kabul ediyorum. Zımnen takip edilecek veya başarının kesinlikle geleceği hiçbir şey verilemez. Bahçecilik uygulamaları sürekli değişen koşullara bağlı hale getirilmelidir."

Kraliyet Gözlemevi'nden Bay Belville, Mason'ın higrometresi veya kuru ve ıslak termometre ile elde edilen çiğ noktasıyla bağlantılı olarak Simmons'ın higrometresiyle yapılan bir dizi gözlemden aşağıdaki
Tabloyu oluşturmuştur.

+----------------------------------------------------------------------+
| Aralık Ortalaması | |
|Simmons'ın Nem Oranı| |
|Higrometre. Hava.| |
+-----------------------------| |
| 20 derece ila 30 derece 1,00 |Aşırı doygunluk; hava çöker |
| | sıcaklık düştüğünde nem. |
| 30 .. 40 0,96 | |
| 40 .. 50 0,89 | |
| 50 .. 60 0,81 | |
| 60 .. 70 0,77 | } |
| 70 .. 80 0,72 | }Sıradan güzel kuru hava. |
| 80 .. 90 0,67 | } |
| 90 .. 100 0,59 | |
|100 .. 120 0. 50 | Hava nemin yarısını içerir |
| | çözeltide tutma kapasitesine sahiptir;|
| | İngiltere'de çok kuru hava. |
+--------------------------+-------------------------------------------+

Örnek:--Higrometre 45 dereceyi gösteriyorsa, buna karşılık gelen ortalama nem
93'tür. Yine, higrometre 90 dereceyi gösteriyorsa, buna karşılık gelen ortalama nem
59 derecedir.

_Mantarlar._ (Bkz. s. 22.)

Mantar yetiştirmek için kolaylık her zaman bir salatalık evinde planlanabilir; ve bu mükemmel mantarlar evrensel olarak onaylandığından, bunların yetiştirilmesi gereken
modun bir özetini eklemek yararlı olabilir.

Yatak için en iyi veya en azından en uygun durum, salatalık bitkileri için sağlananın altında olacaktır (bkz. s. 18). Ön taraf, iki sıra tuğladan oluşabilir ve bölmeler gerekirse, aynı şekilde oluşturulmalıdır. Alt kısım düzleştirilmeli ve
kuru hale getirilmelidir. Yatağın kendisi için kullanılan malzeme, kısa ahır altlığı, at dışkıları, özellikle de at dışkıları, belirli bir fermantasyon durumuna getirilmiştir. Dışkılar ve altlık, yatak için yeterli miktar toplanana kadar ahırdan günlük olarak alınmalıdır; her gün, kuru bir yerde, çok hafif fermantasyona uğrayacağı düz bir yığın halinde atılmalıdır. Fermantasyona başlamak için yeterli miktar bir araya gelir gelmez, yığın ters çevrilmelidir; ve bu çevirmelerde, yığının dış ve iç kısımları, taze ve fermantasyona uğrayan kısımlar iyice karıştırılmalıdır; yığınlar her iki günde bir çevrilmeli
ve asla büyük yapılmamalıdır, aksi takdirde gübre hem çok sıcak hem de çok kuru olur, her ikisi de onu bozar. Bunu önlemek için, yığınlar
düz ve sığ olmalı, mümkün olduğunca dışarıda olmalıdır; bu şekilde
hava, önemli bir kısmına etki ederek onu oldukça kuru hale getirir
ve çok hızlı fermantasyonu engeller. Bu hazırlık, tüm kütle tekdüze, hafif, kuru bir fermantasyon durumuna getirilene kadar devam ettirilmelidir. Daha sonra yatak şu şekilde yapılabilir:--Hazırlanan gübrenin yaklaşık üç inçlik kısmı tabana eşit şekilde serilir ve
düz, ağır bir tahta tokmakla sıkıca dövülür. Daha sonra aynı şekilde başka bir katman daha konur ve yatak yaklaşık altı inçlik bir kalınlığa ulaşana kadar bu tekrarlanır. Gübrenin bir sonraki iki inçlik kısmında, küfe dönüştürülmüş, elenmiş ve gövde kazandırmak için karıştırılmış yaklaşık altıda bir oranında hafif çimenli tın olmalıdır. Yatak artık hazır ve şiddetli bir şekilde
ısınmadığı görülür görülmez yumurtlatılacak. Sıcaklık 90 dereceyi
aşmamalı: bundan daha yükseğe ulaşırsa, ısının geçmesi için birkaç santim arayla delikler açılmalıdır ve bir veya iki gün içinde bunlar tekrar
doldurulabilir. Isı yaklaşık 75 dereceye ulaştığında yumurtlama yerleştirilmelidir; küçük bir yumurta kadar büyük yumurtlama parçaları kullanılabilir; parmaklarla yaklaşık iki santim derinliğinde bir delik açılmalı, yumurtlama yerleştirilmeli ve yatağın malzemesi bunun etrafına kapatılmalıdır. Muhtemelen bu zamana kadar aşırı ısınma tehlikesi olmayacaktır ve eğer öyleyse, toprak konulabilir; ancak aşırı ısınma eğilimi varsa, toprağı koymadan önce geçmesini bekleyin. Kullanılan toprak, sıkıştırılmaya dayanacak şekilde orta derecede kuru, ayrıştırılmış çimenli tınlı toprak olmalı, macun gibi akmamalı, ancak sıkı bir şekilde dövüldüğünde sıkı, sıkı ve eşit olacak kadar nemli olmalıdır. Yaklaşık iki inç kalınlığında konulmalı ve bu oldukça sıkı ve sıkı bir şekilde dövülmelidir. Daha sonra yataklar
bitirilir. Yüzeyi ince bir kısa saman tabakasıyla örtmek, oldukça kurumasını önlemek için de iyidir. Mantar yatakları nadiren suya ihtiyaç duyar;
bir süre meyve verdikten sonra yataklar bazen kurur ve
bu gibi durumlarda, _ılık_ suyla orta derecede ıslatılırsa ve yüzey daha önce olduğu gibi
örtülürse, yeni bir ürün filizlenir. Örtü, yataklar meyve vermeye başladığında en iyi şekilde çıkarılır. Yataklar meyve vermeye başladığında nadiren su uygulanması tavsiye edilir. Su, ılık bir durumdan başka bir şekilde kullanılmamalıdır.

Mantarlar yaz aylarında en değerli olanlardır, ancak bir salatalık evinin atmosferi, etraflarındaki alan kapatılıp, yakın, biraz nemli bir atmosfer sağlanmadığı sürece, onlar için uygun olmaz. Salatalıkların zorlandığı mevsimde, kapatılmadan da çok iyi bir şekilde başarılı olurlar.

Ayrıntılı olarak açıklanan tedavi altında, yataklar genellikle yumurtlama zamanından itibaren yaklaşık altı hafta içinde meyve vermeye başlar; ve uygun koşullar altında, iki veya üç ay meyve vermeye devam eder.

Dipnotlar:

[1] The Journal of the Horticultural Society of London, cilt I, s. 114.

[2] Ib. cilt II, s. 29.

[3] Gardener's Journal, 1847, s. 339.

[4] Gardener's Chronicle 1847.

Yazıcının Notları:

İtalik yazıyla yazılmış pasajlar _alt çizgi_ ile gösterilmiştir.

Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"influenee" "influence" olarak düzeltildi (sayfa 21)
"circumstauces" "circumstances" olarak düzeltildi (sayfa 32)
"analagous" "analogous" olarak düzeltildi (sayfa 36)
"shonld" "should" olarak düzeltildi (sayfa 36)
"distributiug" "distributing" olarak düzeltildi (sayfa 40)
"approtaiated" "appropriated" olarak düzeltildi (sayfa 55)
"conditious" "conditions" olarak düzeltildi (sayfa 72)

Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında, yazıcının yazım ve tire kullanımındaki tutarsızlıkları korundu.

Noktalama işaretleri not olmadan düzeltildi.

Thomas Moore'un Kış Mevsiminde Salatalık Yetiştiriciliğine Uygulanan Proje Gutenberg Teori ve Uygulama E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CULTIVATION OF THE CUCUMBER ***

***** This file should be named 32818.txt or 32818.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/8/1/32818/

Produced by Chris Curnow and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
