*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Goddess of Atvatabar (Atvatabar Tanrıçası)
Yazar: William R. Bradshaw
Yayın Tarihi: June 15, 2010 [EBook #32825]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32825
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Goddess of Atvatabar, by William R. Bradshaw

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Goddess of Atvatabar
       Being the history of the discovery of the interior world
       and conquest of Atvatabar

Author: William R. Bradshaw

Release Date: June 15, 2010 [EBook #32825]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GODDESS OF ATVATABAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: _İç Dünya Haritası._]

ATVATABAR'IN TANRIÇASI

İÇ DÜNYANIN KEŞFİ
VE ATVATABAR'IN
FETHİ
TARİHİ
OLUR

TARAFINDAN

WILLIAM R. BRADSHAW

ÇOK FAZLA RESİMLENDİRİLMİŞ

NEW YORK
J. F. DOUTHITT
286 FIFTH AVENUE
1892

TELİF HAKKI, 1891, TARAFINDAN
WILLIAM R. BRADSHAW

* * * * *

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I.--Bir Kutup Felaketi, 13

II.--Seferin Nedeni, 19

III.--Yolculuğun Başlangıcı, 22

IV.--Kutup Denizindeki Maceralarımız, 26

V.--Kutup Körfezine Giriyoruz, 31

VI.--Gündüz Geceye, Gece Gündüze Dönüşüyor, 34

VII.--İç Dünyayı Keşfediyoruz, 40

VIII.--Olağanüstü Kilo Kaybı, 45

IX.--İç Okyanusta Su Üzerinde, 50

X.--Plutusia Sakinlerinden Bir Ziyaret, 52

XI.--Atvatabarese Öğreniyoruz, 57

XII.--Kioram'a Varıyoruz, 61

XIII.--Zafer Yürüyüşü, 65

XIV.--Calnogor'a Yolculuk, 72

XV.--Kral Tarafından Karşılanmamız, 78

XVI.--Kral Atvatabar'ın Görkemini Açığa Çıkarıyor, 83

XVII.--Gnaphisthasia, 86

XVIII.--Bormidophia'ya Yolculuk, 94

XIX.--Tanrıların Tahtı, Calnogor, 99

XX.--Yüce Tanrıça Lyone'ye Tapınma, 103

XXI.--Yüce Tanrıça ile Bir Görüşme, 109

XXII.--Tanrıça Dış Dünyanın Hikayesini Öğreniyor, 114

XXIII.--Tanje Bahçesi, 117

XXIV.--Egyplosis'e Yolculuk, 128

XXV.--Siklondan Kaçış, 133

XXVI.--Hava Gemisindeki Ziyafet, 139

XXVII.--Egyplosis'e Ulaşıyoruz, 144

XXVIII.--Harikar'ın Büyük Tapınağı, 149

XXIX.--İkiz Ruhun Yerleştirilmesi, 153

XXX.--İkiz Ruhun Yerleştirilmesi (_Devam_) 159

XXXI.--Egyplosis'in Gizemi, 163

XXXII.--İkiz Ruhun Günahı, 168

XXXIII.--Doktorun Egyplosis Hakkındaki Görüşü, 172

XXXIV.--Lyone'un İtirafı, 176

XXXV.--Cehennem Sarayı'na Ziyaret, 183

XXXVI.--Arjeels, 194

XXXVII.--Bir Vahiy, 202

XXXVIII.--Lyone'nin Kral ve Halkına Manifestosu, 206

XXXIX.--Atvatabar'daki Kriz, 212

XL.--Tanje Sarayı'ndan Ayrılışım, 216

XLI.--Düşman Tarafından Saldırıya Uğruyoruz, 220

XLII.--Savaş Devam Ediyor, 225

XLIII.--Zafer, 229

XLIV.--Dış Dünyadaki Atvatabar Haberleri, 235

XLV. --Merkür ve Aurora Borealis'in Yolculukları, 244

XLVI.--Lyone'nin Tutuklanması, 249

XLVII.--Kioram'daki Savaş Konseyi, 253

XLVIII.--Astronom Starbottle'ın Raporu, 258

XLIX.--Savaşa Hazırlık, 264

L.--Lyone'yi Calnogor'da Ziyaret Ediyorum, 267

LI.--Lyone'nin Ölümü, 271

LII.--Calnogor Muharebesi, 279

LIII.--Zafer, 283

LIV.--Reenkarnasyon, 288

LV.--Lexington ve Lyone Atvatabar'ın
Kraliçesi ve Kraliçesi Olarak Selamlandı, 292

LVI.--Calnogor'daki Karşılanmamız, 298

LVII.--Evlilik ve Taç Giyme Töreni, 304

LVIII.--Bhoolmakar'ın Ölümü, 310

LIX.--Tarihin Sonu, 315

* * * * *

RESİM LİSTESİ.

SANATÇI, SAYFA

İÇ DÜNYA HARİTASI, _Ön Sayfa_.

MÜHENDİSİNE TAM HIZ İLERİ İŞARETİ VERDİĞİMDE,
KISA BİR SÜREDE BUZ AYAKLARINI GEÇTİK
VE UÇURUMA GİRDİK, _C. Durand Chapman_, 17

MUTLULUKSUZ HAYVANLARA YARIM ÇEMBERİ TÜFEK ATEŞLENDİ. İKİ KİŞİ YOLLARINDA ÖLÜ DÜŞTÜ, " 29

PROFESÖRÜN SÖZLERİNDEN İLHAM ALAN DEHŞET HER
YÜZDE AÇIKÇA GÖRÜLEBİLİRDİ, " 35

BU ANDA DENİZCİLERDEN VAHŞİ BİR ÇIĞLIK
YÜKSELDİ. TEK BİR SESLE, "GÜNEŞ! GÜNEŞ!" DİYE BAĞIRDILAR. " 41

UÇAN ADAMLARDAN BİRİ, BAŞIN SAÇLARINDAN
TUTULDU VE ONU SUDAN KALDIRDI, _R. W. Rattray_, 55

BİNLİ POLİSLERDEN BİRİ,
BOCKHOCKID'İN ARKA TARAFINDAKİ
ANAHTARI
TUTUP,
DURDURDU, _Carl Gutherz_, 69

KUTSAL LOKOMOTİF,
CÜRETKEN AYAKLARIYLA
DAĞ YÜKSEKLİKLERİNE SALDIRDI, _C. Durand Chapman_, 75

KRAL BENİ KUCAKLADI VE BEN
MAJESTELERİNİN
ELİNİ ÖPTÜM, " 81

RAHİPLER VE RAHİBELERDEN OLUŞAN BİR ALAY, YAŞAYAN KORİDORLARDAN
GEÇTİ, ÜZERİNDE
KENDİLERİNİN
KUPASI SANAT, _Harold Haven Brown_, 87

TAHTTA YÜCE TANRIÇA OTURUYORDU
LYONE, HARIKAR'IN TEMSİLCİSİ,
KUTSAL RUH, _C. Durand Chapman_, 97

TANRILARIN TAHTI GERÇEKTEN
ATVATABAR'IN ALTIN ​​KALBİYDİ, BEDEN, ZİHİN VE RUHUN ÜÇLÜ
SEMBOLÜNÜN, " 101

KUTSALLIĞI HEM MAJESTE
KRAL'A HEM DE BANA ÖPMEK İÇİN ELİNİ UZATTI, " 111

ATVATABAR'IN ZOOFİTLERİ, _Paul de Longpre_

LİLASURE, 117

LABURNUL, 118

GLOCKETT GOZZLE'IN YEŞİL GAZZLE'I, 119

JEERLOON'LAR, 120

BİR JEERLOON, 120

LILLIPOUTUM, 121

JUGDUL, 122

YARPHAPPY, 123

JALLOAST, 124

GASTERNOWL, 125

CROCOSUS, 126

JARDIL, YA DA AŞK KESE, 127

BLOCUS, 128

FUNNY-FENNY, YA DA CLOWNGRASS, 129

GLEROSERAL, 130

EAGLON, 131

TANRIÇA, GÜVERTENİN DIŞ PARMAKLIĞINA TUTUNARAK DURDU, CESARETİN ENKARNASYONU, _C. Durand Chapman_, 135

SONRA GEMİ, DÜŞEN DALGALARIN
GÖRÜNTÜLERİYLE
SÜSLENMİŞ
MAMUT KAYALARA DOĞRU YİNE YÜKSELDİ, " 141

LYONE, HAVA GEMİSİNDEN SARAYA
BİR SEDYEDE TAŞINDI, " 147

RAHİP VE RAHİBE, SUNAĞIN YANINDA DURUYOR, HER BİRİ
TANRIÇA RİTÜELİNDEN
ALTERNATİF BİR KITAYI OKUYORDU, _R. W. Rattray_, 155

ÖPÜCÜĞÜ, ALEV VE GÖZYAŞLARINDAN OLUŞAN KÖR BİR KASIRTTI, _C. Durand Chapman_, 181

LABİRENT, AĞAÇLARI VE ÇİÇEKLERİ CANLI KAYADAN
OYULMUŞ BİR YERALTI BAHÇESİYDİ, _Paul de Longpre_, 187

BAKARKEN, İŞTE! HEHORRENT'İN AĞZINDAN
PARLAYAN MÜCEVHERLERDEN OLUŞAN BİR SAĞANAK, _Leonard M. Davis_, 191

"BU KABLODAKİ RUH GÜCÜ YARDIMIYLA," DEDİ BÜYÜCÜ, "ARJEELS'İN BÜYÜLÜ ADASI'NIN DALGALARIN ÜZERİNDE YÜKSELMESİNİ İSTİYORUM," _C. Durand Chapman_, 197

BÜYÜK BİR SU HACMİYLE BİRLİKTE GEMİNİN HAVAYA
BÜYÜK BİR YÜKSEKLİĞE
FIRLAMASI, " 223

BUZLU ZİRVELERİN
ARASINDA YAVAŞÇA SÜRÜKLENİYORDUK, " 241

SANDIK KUTUSUNA ÇIKTIM VE
MAJESTELERİ LYONE, ATVATABAR KRALİÇESİ'NİN
SAĞLIĞINI
TEKLİF ETTİM, _R. W. Rattray_, 261

LYONE BİR ÇİÇEĞE UZANDI VE BUNU YAPARKEN
VAZOYA DOKUNDU VE HEMEN
YERE ÖLDÜ, _C. Durand Chapman_, 273

BU KISIMDA BİR TERRORİTE KABUĞU
DÜŞMANIN ARASINDA HEYECAN VERİCİ BİR ETKİNLİKLE
PATLADI VE EN AZ İKİ YÜZ
BOCKHOCKID'İ YOK ETTİ, _Walter M. Dunk_, 285

GÖKLER VE YERLER!
LYONE'I KOLLARINDA TUTTUĞU, YAŞAYAN
PİLDEN CANLI! LYONE, RUHLARIN EŞSİZ RUHU, BİR KEZ DAHA CANLI VE ÖLÜMÜ
ÜZERİNDEN MUZAFFER, _C. Durand Chapman_, 293

MUAZZAM HEYECANIN
ORTASINDA BÖYLE TAÇLANMIŞ OTURDUK. HALK, "HÜKÜMDAR EFENDİMİZE, LEYDİMİZE, LEXINGTON VE LYONE'A, ATVATABAR'IN KRALI VE KRALİÇESİNE HAYAT, SAĞLIK VE REFAH," diye bağırıyordu, _Allan B. Doggett_, 307

BHOOLY VE KOSHNILI'Yİ DİZ ÇÖKTÜRDÜK,
VE BİR SOJER ELLERİNİ ARKADAN BAĞLADI. SONRA, ONLARI KENDİ KILIÇLARIYLA
BAŞLARINI KESMEK İÇİN BİR YOL VERDİ, _Allan B. Doggett_, 313

* * * * *

GİRİŞ.

Aşağıdaki hikayenin kurgu alanında işgal ettiği konum hakkında bir açıklama yapılması ve edebi değerinin kısa bir
tahmininin yapılması uygundur.

Edebiyat kabaca iki başlık altında sınıflandırılabilir: yaratıcı ve eleştirel. İlki hayal gücü mizacının karakteristiğidir, ikincisi ise doğası gereği analitiktir ve gerçek olanın seviyesinin üzerine çıkmaz. Doğru bir şekilde takip edildiğinde, gerçeği aramanın bu iki yolu birbirini tamamlamalıdır. Şair Tanrı'da maddenin kaynağını bulur; bilim adamı maddeyi Tanrı'ya kadar izler. Bilim tersine çevrilmiş şiirdir: İkincisi ilkinde en havadar uçuşunun onayını görür; sentetik ve yaratıcıdır,
oysa bilim parçalara ayırır ve analiz eder. Açıkça, en manevi
kavramlar her zaman gerçekler dünyasında bir temele sahip olmalıdır ve
edebi sanatın en büyük eserleri, sağlam zeminde dururken başlarını göğe kaldırmaktan korkmamışlardır.
En yüksek sanat, her iki yöntemin birleşimidir, ancak son zamanlarda, Zola ve Tolstoy tarafından yönetilen ve bazı Amerikan yazarları tarafından istekli
ama zayıf adımlarla takip edilen aşırı bir biçimde gerçekçilik, edebiyatta belirgin bir
öneme ulaşmıştır; romantik yazarlar ise buna karşılık gelen bir
karanlığa uğramıştır. Gerçekçilerin etkisinin tamamen zararlı olmadığı kabul edilmelidir; aksine, edebiyata büyük ölçüde kendisine avantaj sağlayan bir gözlem inceliği, bir işçilik dikkati, bir teknik ustalığı
getirmişlerdir. Yine de, sert gerçekler romanı, yanılmazlık iddiasını kanıtlayamamıştır. Gerçekler kendi başlarına yaşamı açıklamak için
etkisizdir. Her maddi olgu, ruhsal düzlemde karşılık gelen bir hakikatin duyu düzlemindeki temsilcisidir. Ruh, özdür; olgu yalnızca gölgedir ve varoluşa dair tüm iddiası ruhla ilişkisinde yatar. Bulwer, erken dönem eserlerinden birinde İdeal'in tek gerçek Gerçek olduğunu ilan eder.

Şeylerin doğası gereği, gerçekçi okulun depresyonundan kaynaklanan bir tepki
olmalıdır. Gerçekten de, gerçekçilerin
doğası doruk noktasında bile
başlamıştır. On iki yıl önce, "John Inglesant"ın yazarı, en iyi sanat ve en hassas maneviyat eserinde, idealin büyüsünün etkisini kaybetmediğini
gösterdi ve o zamandan beri yazdığı kitaplar, bunun yarattığı izlenimi doğruladı ve vurguladı. Bu arada, Robert Louis Stevenson ve Rider Haggard, kurgunun romantik damarını çarpıcı bir başarıyla geliştirdiler ve en azından ilki, gerçekçilerin kendilerinin bile kıskanabileceği bir teknik
ayrıntı ustalığı kazandı. Rudyard Kipling'in okuyucu kitlesini bir dizi harikulade güç ve canlılıkla dolu hikayelerle şaşırtmasının üzerinden de bir yıldan biraz fazla zaman geçti; ve eserine ne tür eleştiriler yöneltilirse yöneltilsin, tartışmasız bir şekilde manevi ve romantik bir saikin hakimiyetini gösteriyor. Öte yandan gerçekçiler, standartlarına kayda değer bir üye eklemediler ve hareketin liderleri popülerliklerini
kazanmaktan ziyade kaybediyorlar. Yeni çağın ruhu diğer partiyle birlikte görünüyor ve onların sürekli genişleyen bir
moda ve etkiye sahip olmalarını bekleyebiliriz.

Bir ideal, sosyal veya politik topluluğun tarihçisi olmayı amaçlayan birinin karşılaştığı ilk pratik sorun,
hangi bölgeye yerleştirileceğini belirlemektir. Platon'un "Cumhuriyet"i veya Sir Philip Sidney'in "Arcadia"sı gibi
coğrafi sınırlamaları olmayabilir. Swift, "Gulliver'in Gezileri"nde, o zamanlar bilinmeyen
denizlerin adalarını sahiplendi ve merhum Bay Percy Greg cesurca uzaya yöneldi ve
Mars gezegeninde parlak bir romantizm buldu. Bay Haggard, romantizmi "O"nun sahnesini Afrika'nın keşfedilmemiş iç bölgelerine yerleştirdi. Sonuçta, eğer hayal gücümüz yol arkadaşımız olsaydı, kendi kasabalarımıza kolayca ulaşabileceğimiz El Dorados'u keşfedebilirdik.

Ignatius Donnelly ve Edward Bellamy gibi diğer yazarlar, geleceği tahmin ederek sorunu
çözdüler. Her şey işe yarar, böylece iyi yapılmış olur. Asıl soru, yazarın
okuyucularını, zihnini ve kalbini neredeyse gerçekmiş gibi geliştirebilecek varsayılan deneyimlerle
ilgilendirme yeteneğidir.

Daha önce bahsedilen eserler gibi "Atvatabar Tanrıçası" da hayal gücü ve duygunun bir ürünüdür, eylem sahnesi
dünyanın iç kısmındadır. Dünyanın içi boş bir küre olabileceği fikrinin
şimdiye kadar var olduğu doğrudur. İlk jeologlar, dünyanın içi boş bir küre olduğu, kabuğunun boyutuna oranla bir yumurtanınkinden daha kalın olmadığı yönünde bir teoriye sahipti. Bu fikir, Kaptan Symmes tarafından kutup açıklıklarının eklenmesiyle
yeniden canlandırıldı. Jules Verne, romanlarından birinde okuyucularını
bir yanardağın içine götürür ve Bulwer, "Coming Race" adlı eserinde
yeraltı mağaralarından oluşan bir dünya inşa etmiştir. Ancak Bay Bradshaw,
bu ön keşiflerin her birini bir kenara itmiş ve
bir iç güneşin ateşlerini yakarak
çarpıcı ihtişamda bir iç dünyayı ortaya çıkarmıştır.
Dış bir güneş tarafından aydınlatılan
dış bir dünyada yaşadığımız gerçeğini göz önünde bulundurarak, benzer iç koşulların olasılığını varsaymıştır ve içi boş bir dünya hakkındaki tüm eski kavramların kabalığı,
bu cildin okuyucusuna canlı bir şekilde
açıklanacaktır. "Atvatabar Tanrıçası" yeni bir dünyanın resmini çiziyor ve yazarın orijinal bir kavramla anılması gerekiyor. Başkalarının hayallerine atıfta bulunmadan veya onlara bağımlı olmadan, kendi
yüreğinden ve beyninden yazmıştır ve cesur tasarım, zengin ve ayrıntılı yaratıcılık ve yüce amaç açısından, önceki yazarlar tarafından
yükseltilmiş en yüksek standartların altına düşmediğini söylemek doğrudur.

Bay Bradshaw, idealist kapasitesiyle, yalnızca yeni bir
dünya yaratmakla kalmamış, aynı zamanda onu gerçekçinin becerisi ve titizliğiyle
desteklemiş ve haklı olarak büyük olarak adlandırılabilecek bir sanat eserine ulaşmıştır. Jules Verne, benzer bir hikaye yazarken, yalnızca fiziksel bir maceranın tanımıyla
dururdu, ancak Bay Bradshaw bu eserde fiziksel olanın ötesine geçerek, bununla birlikte ruhun içsel bir dünyasını yaratmış ve tüm tutkusu ve güzelliğiyle
ideal aşkın daha da göz kamaştırıcı güneşiyle
aydınlanmıştır. Hikaye hem kavram hem de yöntem olarak ferahlatıcı bir şekilde bağımsızdır ve "_Beati qui ante nos nostra dixerunt_," iması ona karşı alıntılanamaz. Her şeyi kendisi için hayal etmiş ve çalışmıştır ve bir kaşife ait olan tüm itibarı hak etmektedir.

"Atvatabar Tanrıçası" karada, denizde ve ayrıca hava bölgelerindeki harikulade maceralarla doludur. Şu anda okuyucuyu büyüleyecek şaşırtıcı yeni kavramların dizisini saymak
amacım değil. Yazar, girişiminin
koşulları gereği, hayal gücüne _carte blanche_ vermiştir. Ona uygun eksiksiz bir çevreyle birlikte eksiksiz bir toplum
yaratmıştır.
En geniş genelleme, en küçük ayrıntılardan daha az olmamak üzere, dikkatli bir şekilde ele alınmıştır ve hikaye insan doğasının temel niteliklerine dair derin bir anlayışa dayanmaktadır ve hak ettiği şöhrete kavuşması hesaplanmıştır. İdealistin kalbine
değer veren konular arasında, belki de hiçbiri yeni bir toplumsal ve politik düzen kavramını içeren konu kadar büyük bir ilgi görmez ve yazarımız bu konuyu yeni düşünce çizgileriyle ele alarak, maddi dünyasını, tıpkı bedenin ruhun kıtası ve duyusal tezahürü olması gibi, manevi bir şefkat alanı haline getirmiştir.

İnsan ruhunun güçleri, sanatları ve özlemleri, ideal eğilimlerini sergileyen simetrik bir kumaşa işlenmiştir. Yazarın açık amacı, zihni, tefekküre harika, asil ve görkemli şeyler sunarak canlandırmaktır. Kitaptaki karakterlerin ifade ettiği gibi kendi duygularını tasvir etmekten çekinmemiştir ve entelektüel ve duygusal ideallerin yükselmesini sağlayacak her şeye karşı açıkça içten bir sempati duymaktadır. Hikayenin anlatıldığı üslup dikkate değerdir. Başlangıçta, olaylar zaten bilinen veya düşünülen şeyler alanında gerçekleştiğinde, modern bir kaşifin gerçekçi, dürüst tonuyla konuşur; dil açısından, günlük gazetede anlatılan bir Arktik yolculuğunun raporlarını okuyor olabiliriz; aynı iddiasızlık ve doğrudan ifade, görünüşte sıradan ayrıntılara aynı dikkat ve hayret, umut ve korkunun aynı samimi tasviri vardır. Ancak iç dünyaya
muazzam iniş yapıldığında ve ara olaylar aracılığıyla güzel tanrıçanın huzuruna taşındığımızda, stil yüce temanın seviyesine yükselir ve uyumlu bir şekilde hayal gücü ve şiirsel hale gelir. Değişim o kadar doğal ve duyarsız bir şekilde gerçekleşir ki,
hiçbir sarsıcı
karşıtlık algılanmaz; ve uygun anda kendini hissettiren bastırılmış bir mizah duygusu, eserin en cüretkar uçuşlarını
aşırılık suçlamasından kurtarır.

Bay Bradshaw özellikle hayal gücünün cesaretine sahip olduğu için takdire şayandır. Açıklamalara gereksiz zaman harcamaz, bunun yerine
konuyu hemen ve korkusuzca ortaya koyar.
Örneğin, iç dünyanın sakinleri tarafından konuşulan yeni dili tanıtmak gerektiğinde, yarım düzine paragrafta onun karakteristik özelliklerini anlamaya
getiriliriz ve daha fazla uzatmadan onu kullanmaya başlarız. Daha çekingen bir yazar, Bay Bradshaw'ın haklı olarak temel bir öneme sahip olmadığını algıladığı bir konu üzerinde durarak emek ve yaratıcılığını boşa harcardı; ve gerçekten ilginç sahnelere ulaşmamızda yorulur ve gecikirdik. Kitabın felsefesi daha ciddi bir şekilde dikkate değer. Yeni ırkın dini, insan ruhunun ibadetine dayanır; bu ruhun güçleri, insanlığın bizim kesimimiz tarafından düşünülmemiş bir yüksekliğe kadar geliştirilmiştir, ancak bunların başlangıcı zaten görüş alanımızdadır. Teozofi ve okültizmin büyülü başarıları ve ortodoks bilimin nihai başarıları, en şaşırtıcı tezahürleriyle ve aşkın okuyucu olarak adlandırılabilecek kişiyi tamamen tatmin eden bir ayıklık ve titizlikle ortaya çıkar. Tüm felsefi ve dini durum hayranlık verici derecede makul görünüyor: ancak yavaş yavaş tüm bunların içinde bir boşunalık ve çürümüşlük olduğunu ve Atvatabar Tanrıçası için, yüce, bilge ve tertemiz olsa da, yine de daha yüce ve daha yüce bir deneyimin saklı olduğunu fark ediyoruz. Kitabın en iyi sanatı burada gösteriliyor: derinliğin altında bir derinlik ortaya çıkıyor ve nihai sonuç en basit ve en derin dini algıyla uyumlu. Ancak okuyucuyu kendisini bekleyen harikulade yolculuktan daha uzun süre uzak tutmaya çalışmak faydasız olur. Ancak, çizimlerle ilgili olarak bir tebrik sözcüğü gerekiyor. Bugün bile nadir görülen bir mükemmellik seviyesine ulaşıyorlar; sanatçılar açıkça yazarla tam bir sempati içinde olmuşlar ve yazarın anlayışa sunduğunu göze vermişler. Altın tahtta karşımızda durandan daha sevimli bir tanrısallığı görme şansımız nadiren olmuştur; ve hayvan-bitki tasarımları modern resim sanatındaki herhangi bir şey kadar dikkat çekicidir: tamamen benzersizdirler ve sanatsal zarafetlerinden tamamen ayrı bir değere sahiptirler. Kitaba karşı bulduğum en büyük şikayet, merakım iç dünyanın içeriğine dair tatmin olmadan çok önce bitmesi. Henüz duyulmamış birkaç kıta ve ada var. Ancak hikayenin sona ermesiyle, kahramanın keşiflerine devam etmesini engelleyecek hiçbir şey olmadığı konusunda rahatladım; ve olağanüstü ve takdire şayan girişiminin daha fazla noktasını içeren cildi memnuniyetle karşılayacağım.

JULIAN HAWTHORNE.

ATVATABAR TANRIÇASI.

BÖLÜM I.

BİR KUTUP FELAKETİ.

Korkunç bir ses beni uyandırdığında uyuyordum. Kabindeki kanepemden kalktım ve çılgınca etrafa baktım, olağanüstü bir şey olduğu hissiyle sersemlemiştim. Yavaş yavaş çevremin farkına vararak, Kaptan Wallace, Dr. Merryferry, Astronom Starbottle ve Silah Ustası Flathootly'yi yanımda gördüm.

"Komutan White," dedi kaptan, "o kükremeyi duydunuz mu?"

"Ne kükremesi?" diye cevapladım. "Neredeyiz?"

"Neden, uyuyor olmalısınız," dedi, "ve yine de kükreme ölüleri diriltmeye yetti. Sanki hem dünya hem de gökyüzü ikiye ayrılmış gibiydi."

"Duyduğum o tıslama sesi nedir?" diye sordum.

"Bu, efendim," dedi doktor, "korkunç sesten korkan milyonlarca uçan deniz kuşunun sesi. Gece yarısı güneşi, çok sayıda kuşun uçuşuyla karardı. Kesinlikle, efendim, o korkunç çığlığı duymuş olmalısınız. Damarlarımızdaki kanı dehşetle dondurdu."

_Kutup Kralı_'nın güvende olduğunu ve hepimizin hala hayatta ve iyi durumda olduğumuzu anlamaya başladım. Peki subaylarım bahsettikleri o korkunç sesle ne demek istiyordu?

Yataktan fırladım ve "Beyler, tüm bu işi araştırmalıyım. _Kutup Kralı_'nın güvende olduğunu mu söylüyorsunuz?" dedim.

"Kesinlikle, üzgünüm," dedi silah ustası Flathootly, "gemi hala bu öğleden sonra koyduğumuz buz yatağına demirli. O iyi."

Hemen güverteye çıktım. Gerçekten de gemi limandaymış gibi güvendeydi. Kuşlar binlerce uçuşla etrafta uçuyor, bazen güneşi gizliyordu ve ara sıra uzaklardaki buzdağlarından gelen, onları kutup uykularından uyandıran korkunç kükremeye karşılık veren yankılanmalar duyuyorduk.

Deniz, yani içinde yattığımız devasa buz kütlesi, bir deprem gibi kabarıp düştü. Sıradan olmayan bir felaketin yaşandığı açıktı.

Kutup gece yarısını böylesine alışılmadık bir kargaşayla ürküten sebep neydi?

Denizciler çok batıl inançlıdır; onlar için her bilinmeyen ses bir felaket çığlığıdır. Ne olduğunu keşfetmek gerekiyordu, yoksa adamlarımın cesareti
yetersiz kalır ve tüm seferi mahvederdi.

Kaptan, endişeli olmasına rağmen bir aslan kadar cesurdu ve Flathootly'ye gelince, cesur bir İrlandalı olarak beni ateş ve sudan
izlerdi. Bilimsel personel eğitimli beyefendilerdi ve mürettebatı iyi ruh halinde tutacak bir cesaret örneği göstereceklerine güvenilebilirdi.

"Bu sabah geçtiğimiz buz ayağındaki dereyi hatırlıyor musun," dedi kaptan, "kutup ayısını vurduğumuz yer?"

"Oldukça iyi," dedim.

"Bizi korkutan kükreme o bölgeden geldi. Gün boyunca buzdan gelen garip ciyaklama sesleri duyduğumuzu hatırlarsınız, sanki yeraltı bir güç tarafından
yarılıyormuş veya yarılıyormuş gibi."

Günün tüm olayları tüm netliğiyle aklıma geldi.
Kaptanın bahsettiği garip sesleri hatırladım.
O zaman, belki de Profesör Rackiron'un kutuplara geçilmez bir bariyer oluşturan
buz dağlarının güney yüzüne ateşlediği terörit kabuğundan kaynaklandığını düşündüm.
Adamların beslenmelerinde değişiklik yapmaları gerekiyordu ve deniz kuşlarını elde etmenin en kesin yolunun aralarında bir kabuk patlatmak olduğunu düşündük.
Buz kayalıklarının yüzü, Arktik bölgesine özgü sayısız kuşa ev sahipliği yapıyordu. Orada sayısız martı, martı, martı, guillemot ve benzeri yaratıklar, buzu tüylü formlarıyla canlandırıyordu.

Terrorite silahı sıradan barutla ateşleniyordu ve
katı buz tabanı nedeniyle uçurumlara beş milden daha fazla yaklaşamasak da,
ana silahımız o mesafe için iyiydi.

Mermi ateşlendi ve kayalıkların yüzünde yüksekte patladı.
Etkisi
şaşırtıcıydı. Patlama buzlu mermerden tonlarcasını yere indirdi. Enkaz, okyanusun buzla kaplı göğsünde delici bir çığlıkla çınlayan demir blokları gibi düştü.
Her türden milyonlarca deniz kuşu havayı kararttı.
Hızla uçan kanatları bir kasırganın tıslamasına benziyordu. Binlerce kişi şoktan öldü. Birinci Subay Renwick komutasındaki bir denizci müfrezesi,
diyet değişikliği için ağır ölü kümes hayvanları getirdi. Ancak yiyecekler
sindirilemez çıktı ve adamları hasta etti.

Güneş gece yarısı düşüşünden sonra gökyüzüne yükselir yükselmez, rotamızı biraz geriye doğru takip etmeye ve gecenin korkunç çığlığının
nedenini bulmaya karar verdik. Haftalardır, kutuplara etkili bir bariyer oluşturan bitmez tükenmez buz tepelerine ait olan güney buz ayağı boyunca yelken açıyorduk. Gün geçtikçe
_Kutup Kralı_ devasa bir yığın buz bloğunun, yüzen buz keklerinin ve donmuş devasa sırtların arasından, çatlamış, kırılmış ve sonsuz bir karmaşa içinde bir araya getirilmiş bir şekilde zorla ilerliyordu. Bizi
çevreleyen korkunç buz hapishanesinden kuzeye doğru bir geçit arıyorduk, ancak en ufak bir açıklık bile bulamadık. Kuzey Kutbu'nu keşfetme girişimimizi terk edip tekrar eve dönmek veya gemiyi terk edip, köpeklerimizi ve kızaklarımızı alıp buzlu tepelerin isimsiz dehşetlerine göğüs germek meselesi haline gelmişti. Elbette böyle bir durumda gemi bizim erzak üssümüz olacaktı ve kutup keşfi için yola çıkılabilecek herhangi bir seferde eylem üssümüz olacaktı. 20 Temmuz sabahı saat altı civarında, yolculuğumuzu kısmen geri almak için gemiyi döndürmeye başladık. Herkes gece yarısı kargaşasına neden olabilecek herhangi bir felaket belirtisi olup olmadığını kontrol ediyordu. Yaklaşık on mil yol aldıktan sonra, bir gün önce ayının öldürüldüğü dereye ulaştık. En üst direğin üzerindeki gözetleme noktasındaki adam şöyle söyledi:

"Dünden daha büyük dere!"

Gözlüklerimizle dereyi incelemeye vakit bulamadan şöyle söyledi:

"Dağlar ikiye ayrıldı!"

Gerçekten de, tepelerin zirvesine kadar koyu mavi bir yarık uzanıyordu ve gemi dereye yanaştığı anda donmuş uçurumların birbirinden ayrıldığını ve aralarında koyu mavi bir su şeridi olduğunu gördük, gemi bunun üzerinden muhtemelen kutup denizine ulaşabilirdi.

Bu davetkar körfeze girmeye cesaret edebilir miyiz?

Subaylar etrafımda toplandılar. "Peki beyler," dedim, "ne dersiniz, geçidi deneyelim mi?"

"Kirişte sadece elli fit ölçüyoruz, çatlak ise en az yüz fit genişliğinde; bu yüzden gemiyi çalıştırmak için bolca alanımız var," dedi kaptan.

"Ama kaptan," dedim, "buradan birkaç mil uzakta genişliği sadece elli fit bulursak, o zaman ne olacak?"

"O zaman geri dönmeliyiz," dedi, "hepsi bu."

"Ya geri dönemezsek - ya buz duvarları tekrar kapanmaya başlarsa?" Dedim.

"Bunu yapacaklarına inanmıyorum," dedi doğa bilimcimiz ve jeoloji konusunda bilgili olan Profesör Goldrock.

"Neden olmasın?" diye sordum.

"Şey," dedi, "kesin bilgimize göre bu buz tepeleri dizisi doğu ve batımızda beş yüz mil uzanıyor. Deniz burada
yüz elli kulaçtan daha derin. Bu bariyer, sürekli katı bir kütle halinde donmuş bir buzdağı topluluğu. Kütlenin dibe sabitlendiği kesin, böylece
parçalanıp tekrar kapanması mümkün değil. Benim teorim şu: Tam altımızda kuzeye ve güneye doğru uzanan bir dizi denizaltı kayası veya tepesi var. Dün gece bir deprem bu denizaltı sırasını eski seviyesinden elli fit yukarı kaldırdı. Muazzam
yukarı basınç, üzerinde duran buz sırasını ikiye ayırdı ve,
altımızdaki dağlar eski seviyelerine inmediği sürece, bu
yırık buz duvarları bir daha asla bir araya gelmeyecek. Geçit birkaç saat içinde taze buzla dolacak, böylece her durumda uçurumların gemiyi ezmesi tehlikesi yok."

"Görüşünüz makul görünüyor," diye cevapladım.

"Bakın," dedi; "yarığın tepesinin su seviyesinden daha geniş olduğunu göreceksiniz, bu da en azından teorimin doğru olduğunun bir kanıtı."

Profesör haklıydı; tepedeki açıklığın genişliğinde fark edilir bir artış vardı.

[İllüstrasyon: MÜHENDİS'E TAM HIZLA İLERİ İŞARETİ VERDİM VE KISA BİR SÜREDE BUZ AYAKLARINI GEÇTİK VE UÇURUMA GİRDİK.]

Kendimizi daha da emin kılmak için uçurumun bir mil doğusunda ve batısında ölçümler yaptık ve profesörün bir denizaltı tepeleri
sırasının doğru olduğunu gördük. Su, uçurumun hemen altında en sığdı ve sadece her iki tarafta da kısa mesafe. Subaylara ve denizcilere şunu söyledim: "Adamlarım, bilim, servet ve Amerika Birleşik Devletleri'nin şanı uğruna bariyeri aşmak amacıyla bu boşluğa girmeye istekli misiniz?"

Körfezi dehşetinden arındıran bir onay çığlığı attılar. Mühendise tam hız ileri işareti verdim ve kısa bir süre sonra
buz ayağını geçip uçuruma girdik.

Bu, duvarlar arasındaki mesafe ne kadar düzensiz olursa olsun, tekdüze olduğu için, yırtığın oluşmasına neden olan doğanın bir altüst oluşundan başka bir şey olamazdı. Ve böyle duvarlar! Yirmi mil boyunca, suyun iki yüz fit yukarısında yükselen, pürüzsüz, parıldayan paleokristal buz uçurumları arasında yelken açtık. Açıklık, tepede aşağıdan belirgin şekilde daha geniş kaldı.

Yirmi mil mesafeden sonra yükseklik kademeli olarak azaldı ve
elli mil daha mesafede buz, suyun seviyesine
çöktü.

Denizciler buz surlarından yankılanan bir zafer çığlığı attılar. Şaşkınlığımıza rağmen, geniş bir gevşek buz alanına ulaştığımızı gördük, uzak ufukta ise mavi denizin parıltıları vardı!

BÖLÜM II.

SEFERİN NEDENİ.

_Polar King_, enlem 84', boylam. 151' 14", devasa buz kütleleriyle kaplı bir okyanusa girmişti. Bizi en çok şaşırtan şey, herhangi bir ilerleme kaydedebilmemiz ve buzun herkesin beklediği gibi tek bir katı kütleye donmamış olmasıydı. Aksine, açık suların uçları her yöne uzanıyordu ve en yakın olanlardan yukarı doğru neşeyle yelken açtık.

10 Mayıs, yolculuğumuzda unutulmaz bir gündü. O gün, en kuzeye ulaşmış olmanın ve açık bir kutup denizi keşfetmiş olmanın çifte olayını kutladık.

Geminin lüks kamarasında otururken, bu olağanüstü keşif gezisinin kökenini düşündüm. Babam hayatta olsaydı, bana bıraktığı serveti kullanmamı kesinlikle onaylayacağı kesindi. Tamamen romantizmden uzak, gerçeklere inanan inatçı bir adamdı ve bu özellik şüphesiz milyonlarca dolar biriktirmesine neden olmuştu.

Babam bunu takdir edebilirdi teorilerin, coşkulu ideallerin önemini savunuyordu, ancak başkalarının bunlara göre hareket etmesini tercih ediyordu. Kendisi içinse, "Bunda benim için para görmüyorum." derdi. Birçok coşkulu teorinin büyük servetlerin tohumları olduğuna inanıyordu, ancak her zaman, bilgili bir gülümsemeyle, "Herhangi bir şeyde öncü olmanın asla güvenli olmadığını biliyorsun. Öncüler genellikle halefleri için bir miras yaratırken öldürülür." Bu, mali deneyimlerinden kaynaklanan bencil bir politikaydı, bir insan ne kadar bencilse o kadar başarılı oluyordu.

Ben her zaman babamdan tamamen farklı bir mizaca sahiptim. Romantik, idealisttim. Annemden miras aldığım harikulade, görkemli, mucizevi ve gizemli nitelikleri severdim. Tropik adaları keşfetmeyi, Avrupa ve Doğu topraklarını ziyaret etmeyi, tapınakları ve mezarları, sarayları ve pagodaları gezmeyi hayal ederdim. Dünyadaki tuhaf ve harika şeyleri keşfetmeyi, böylece deneyimlerimin dünyanın altın kuşağının bir tasviri olmasını, tüm ulusların köleleştirilmiş kalabalıklarının erişebileceği bir yere, kavrulmuş ruhlarını tazeleyecek, aşılmaz yenilik ve ihtişam fikirleri ve deneyimleri getirmesini isterdim. Direksiyondaki işçinin kulağına, dünyanın tamamen mahvolmuş bir yer olmadığını, ancak burada ve orada vahaların çoraklığını yeşillendirdiğini fısıldamayı özledim. Eğer o, onun sevinçleriyle bizzat karışamazsa, ne despotun ne de tekelcinin zincirleyemediği ruhu, kanatlarını açabilir ve yolculuklarımın sağlayabileceği zevklerle ziyafet çekebilirdi. En derin arzularımızı ne kadar nadir gerçekleştiriyoruz! Tam babamın öldüğü sırada, tüm dünya, Amerika Birleşik Devletleri tarafından gönderilen ve mümkünse Kuzey Kutbu'nu keşfetmek için gönderilen bir başka Arktik keşif gezisinin başarısızlığı haberiyle sarsıldı. Smith's Sound'da donmuş halde gemilerini bırakan keşif gezisi, bir canavar balon ve elverişli bir rüzgarla
kutba ulaşmaya çalıştı. Deney, balonun vagonu bir buzdağının tepesine çarpıp içindekileri buzdaki korkunç bir yarığa fırlatmasaydı ve orada sefil bir şekilde yok olmasaydı muhtemelen başarılı olabilirdi. Bu felaket, talihsiz Sir John Franklin ve _Jeanette_
seferlerini hatırlattı; ancak, gariptir ki, en azından benim aklımda, bu tür felaketler, Arktik araştırmalarında başka bir girişimin başlatılmasına karşı hiçbir caydırıcı etki yaratmadı. Bahsettiğim keşif gezisi New York'tan yelken açtığı andan itibaren korkunç kaderinin haberi ülkeye ulaşana kadar, neredeyse
her kutup keşfi anlatısını okumuştum. Sonuç olarak zihnimde kutupların yüce sırrına
dalma konusunda bir heves
uyandırmıştım. Sanki dünyanın çatısında durup
altımda büyük kürenin kendi ekseni etrafında döndüğünü görmek istiyordum. Orada, ne kuzey, ne güney, ne doğu, ne de batı olmadığı yerde,
ölümün donmuş diyarlarını inceleyebilirdim. Birkaç dayanıklı arkadaşımla birlikte, buz imparatorluğunun hükümdarı olarak, dünyanın yaşamı sürdüren dönüşlerini asla hissetmeyen bir noktada, tam kutupta durmaya cesaret edebilirdim. Ekvatorda, her şeyin ışık, yaşam ve hareket olduğu yerde,
kıtaların ve denizlerin uzayda saatte bin mil hızla hareket ettiğini biliyordum, ancak kutupta dünyanın dönmesi onu
çevreleyen ıssızlık kadar ölüydü.

Hem İngiltere'de hem de Amerika Birleşik Devletleri'nde Arktik denizcilerle konuşmuştum. Bazıları kutbun asla keşfedilmeyeceğine inanıyordu. Diğerleri, yine, açık bir kutup denizine inandıklarını açıkladılar. Smith's Sound rotasının uygulanamaz olduğu ve kutba yaklaşmanın tek yolunun Behring Boğazı rotası, yani Alaska'nın kuzeyindeki 170. batı boylamını takip etmek olduğu genel olarak kabul edildi. Tüm bilimsel kaynaklarla ve onları yönlendirecek çok sayıda Arktik yolculuğunun deneyimiyle donanmış modern denizcilerin, Henry Hudson'ın yaklaşık üç yüz yıl önce yaptığından sadece üç derece daha direğe yaklaşabilmeleri bana garip geldi. Bu saygıdeğer denizci, daha sonraki gezginlerin gemilerine, adamlarına ve haleflerinin yoğun soğuğu hafifletmek için kullandığı birçok cihaza sahip değildi, ancak davanın gerçekleri göz önüne alındığında sicili hala muzafferdir. Babamın öldüğü zaman tam da buydu. Vasiyetinde şu maddeye göre mal varlığının büyük kısmını bana bıraktı:

"Bu vesileyle sevgili oğlum Lexington White'a, öldüğümde sahip olduğum gayrimenkulleri, hisse senetlerini, tahvilleri, payları, tapu senetlerini, ipotekleri ve diğer menkul kıymetleri miras bırakıyorum; bunların bugünkü piyasa fiyatlarına göre değeri beş milyon doların üzerindedir. Söz konusu oğlumun bu mülkü, beyefendi olarak kişisel ihtiyaçları için gerekli olabilecek para hariç, diğer insanlara faydalı bir amaç için kullanmasını istiyorum."

Babamın bana bu kadar büyük bir servet bırakabilecek kadar zengin olduğuna inanamıyordum, ancak doğal gizliliği onu
kazandığı miktarı kendi ailesine bile söylemekten alıkoyuyordu. Zenginliğimin boyutunu fark eder etmez, onu Kuzey Kutbu'nu kendim keşfetmekten başka bir amacı olmayan özel bir keşif gezisi düzenlemeye adamaya karar verdim. Elbette bu girişimin son derece tehlikeli ve başarısız olacağını biliyordum. Herhangi bir özel bireyin, ne kadar zengin ve cesur olursa olsun,
güçlü ulusların tüm kaynaklarının
başarısız olduğu bir yerde başarılı olmayı umması neredeyse imkansızdı.

Yine de, bu aynı zorlukların o ölümcül alanda
yeni başarılar çekme konusunda muazzam bir gücü vardı. Kim tek başıma bile
başarıya ulaşamayacağımı söyleyebilirdi? Tek kelimeyle, Güçlü ve hızlı bir gemiyle yola çıkmaya karar vermiştim ve gemide Arktik seferlerinde deneyimli denizciler olacaktı. Doğrudan komutam altında. Sefer
derin bir sır olarak saklanacaktı; New York'tan görünüşte Avustralya'ya gidecektim, sonra Cape Horn'u geçip doğrudan Behring
Denizi'ne gidecektim. Başarısız olursam, kimse daha akıllı olmayacaktı; başarılı olursam,
benim ne şöhretim olacaktı!

BÖLÜM III.

YOLCULUĞA BAŞLANGIÇ.

Sıradan bir şansla, Arktik navigasyonundaki en büyük
tehlikelerden bizi geçirebilecek kadar güçlü ve donanımlı bir gemi inşa etmeye karar verdim. Buzda tamamen donmak dışında, bizi yüzdürecek kadar
su olursa, kutuplara ulaşmayı umuyordum. _Polar King_ adını verdiğim gemi, küçük olmasına rağmen
çok güçlü ve kompakttı. Uzunluğu 150 fit ve geminin ortasındaki genişliği 50 fitti. İskeleti ve döşemeleri iyi
kurutulmuş meşeden yapılmıştı. Dış döşemeler dört ila altı inç kalınlığında çelik levhalarla kaplanmıştı. Bu bizi, aksi takdirde döşemeyi kesebilecek ve gemiyi yok edebilecek
eski buzun kenarlarından koruyacaktı.

Gemi şu şekilde silahlandırılmıştı: Güvertenin ortasında duran, 250 poundluk patlayıcı terörit mermisi, silahtan
çıkarken teröriti patlatmadan barutla ateşlenen devasa bir terörit topu. Bu, buzdağlarını ve yoğun buzları yok etmek içindi. Mermileri de barutla ateşlenen on iki adet 100 poundluk terörit topundan oluşan bir batarya. Tüm mermiler, hedeflenen nesneye çarparak
perküsyonla patlayacaktı. Düşman bir ülkeye ulaşmamız durumunda gemiye çıkanları püskürtmek için Gatling tipi altı adet toptan oluşan bir batarya. Ayrıca dergi tüfekleri, revolverler, pala vb.'den oluşan bir cephanelik ve 50 ton barut, terörit ve revolver tüfek
kartuşları da vardı.

Gemi buharla çalışıyordu, üçlü genleşmeli motor 500 beygir gücündeydi ve hızı saatte yirmi beş mildi. Benim icat ettiğim buhar motorunda önemli bir iyileştirmeyle, bir ton kömür böyle bir iyileştirme olmadan 50 tonluk işi yapıyordu. Sığınaklar 250 ton kömür tutuyordu, bu da başka herhangi bir gemideki 12.500 tona eşitti. Ayrıca pompaları, elektrikli dinamoyu, kargoyu, çapaları vb. çalıştırmak için bir yardımcı motor da vardı. En kullanışlı donanımlardan biri hem gemiyi ısıtan hem de deniz suyunu gemide tüketilmek üzere yoğunlaştıran ve kazanları besleyen aparattı.

Geminin mürettebatı şu şekildeydi:

SUBALAR.

Lexington White, Sefer Komutanı.
Kaptan, William Wallace.
Birinci Subay Renwick, Seyir Teğmeni.
İkinci Subay Austin, Terörit Silahının Kaptanı.
Üçüncü Subay Haddock, Ana Güverte Bataryasının Kaptanı.

BİLİMSEL PERSONEL.

Profesör Rackiron, Elektrikçi ve Mucit.
Profesör Starbottle, Astronom.
Profesör Goldrock, Doğa Bilimci.
Doktor Merryferry, Gemi Hekimi.

ÇAVUŞLAR.

Silah Ustası Flathootly.
Birinci Mühendis Douglass.
İkinci Mühendis Anthoney.
Pilot Rowe.
Carpenter Martin. Ressam Hereward.
Boatswain Dunbar.

Makinistler, topçular, aşçılar, terziler, ateşçiler vb. dahil olmak üzere doksan beş sağlam denizci.

Gemi mürettebatının tamamı, 110 kişi.

Kutupları keşfetmenin ve bunun sonucunda ün kazanmanın kesinliğine inanarak, geminin depolarına hem subaylar hem de denizciler için özel bir zafer kıyafeti eklemiştim. Bu, hem subaylar hem de denizciler tarafından giyilecek, gümüş kaplamalı bir kutup ayısı figürüyle taçlandırılmış cilalı pirinçten bir Viking miğferinden oluşuyordu. Subaylar için, omuzlarında ve kollarında bol miktarda altın şerit bulunan bir redingot ve altın çizgili pantolonlardan oluşan lacivert kumaştan bir üniforma sağlandı. Her denizci için dışta lacivert kumaş ceket, içte mavi serge ceket olmak üzere bir üniforma sağlanıyordu. Ceketin göğsünde altınla işlenmiş bir küre figürü, üzerinde de gümüşten bir kutup ayısı figürü bulunuyordu. Her subay ve denizci, kabzasında gümüş kaplama pirinçten bir kutup ayısı figürü bulunan bir pala ile silahlanmıştı. Bu gala kıyafetiydi ancak günlük kullanım için tüm şirkete yüksek enlemlerin korkunç iklimine dayanacak şekilde normal Arktik kıyafeti verilmişti. Temiz hava ve nemli çevreden uzak olma gerekliliğini öngörerek, erkeklerin ranzalarını her zamanki geleneğin aksine, direk güvertesine yaptırdım. Direk güvertesi tamamen bir kasırga güvertesiyle kaplıydı ve bu sayede yolculukta karşılaşacağımız soğuktan ve fırtınalı havadan tam koruma sağlıyordu. Tek kargomuz erzak, gemi erzakları, mühimmat,
kömür ve büyük miktarda kimyasal pil ve gemiyi aydınlatmak için elektrik sağlayan bir dinamodan oluşuyordu. Ayrıca, terör silahları için mermi üretmek üzere büyük miktarda malzeme de gönderdik.

Mağaza listesinde bol miktarda çay, kahve, konserve süt, tereyağı, turşu, konserve et, un, fasulye, bezelye, domuz eti,
pekmez, mısır, soğan, patates, peynir, kuru erik, pemmikan, pirinç,
konserve kümes hayvanı, balık, armut, şeftali, şeker, havuç vb. vardı.

Buzdolabında büyük miktarda taze sığır eti, koyun eti,
dana eti vb. vardı. Özel günler veya kazalar için birkaç fıçı rom dışında hiçbir lüks getirmedik. Maruz kalma ve sıkı çalışma,
en sade yemeği bile bir ziyafet gibi gösterecektir.

Böylece tam donanımlı _Polar King_ sessizce Brooklyn, New York'taki Atlantik Havzası'ndan ayrıldı, görünüşte Avustralya'ya bir yolculuk için. Gazetelerde Lexington White'ın, servet sahibi bir beyefendinin, Cape Horn üzerinden Avustralya'ya ve Güney Okyanusu'na bir yolculuk için New York'tan ayrıldığı ve iki yıl boyunca orada olmayacağı yönünde kısa duyurular vardı.

Yılbaşı Günü yola çıktık ve New York Körfezi'nde ilk kutup sürüsü deneyimimizi yaşadık, burası yoğun buzla kaplıydı.
Açık suya ulaşınca, kısa süre sonra buzu geride bıraktık ve bir aylık istikrarlı seyirden sonra, erzak ve su için Monte Video'ya uğrayıp Magellan Boğazı'na girdik.

Boğazdan ayrılıp kuzeye doğru seyrederek Pasifik Okyanusu'na girdik.
Valparaiso'ya uğrayarak, 1 Mart'ta Alaska, Sitka'ya varana kadar hiç ara vermeden yelken açtık.

Sitka'da son erzaklarımızı aldıktan sonra, gemi hemen tekrar denize açıldı ve bir hafta içinde Behring Boğazı'na ulaştı ve Arktik Okyanusu'na girdi. Tüm şirkete Arktik kıyafetlerini giymelerini emrettim. Bu kıyafetler çift iç çamaşırı, üç çift çorap,
üzerinde ağır kürkler, kürk kasklar,
mokasenler ve Labrador botları olan sıradan yünlü takımlar içeriyordu.

Boğazlar boyunca buzla karşılaştık ve Arktik Denizi'nde iki gün yelken açtıktan sonra, kuzeybatıdan gelen bir kasırga bizi
vurdu ve bizi Alaska'nın kuzeyindeki 165. paralel üzerinden doğuya doğru sürükledi. Etrafımız dolu kadar sert donmuş kar hortumlarıyla
çevriliydi. Güvertelerimizin çelik bir kabukla
kaplı olmasının faydasını gördük. Adamların güvertede egzersiz yapması için bolca yer vardı.
Karın önünde çakıl fırtınası gibi sürüklendiği acımasız fırtınadan korunuyordu. Böyle bir kar fırtınasına maruz kalmak donma,
belki de ölüm anlamına geliyordu. Dışarıdaki sıcaklık eksi 40 derece, içerideki sıcaklık eksi 40 dereceydi, adamların Arktik diyetini sindirmesine yetecek kadar soğuktu.

Geminin pruvasını fırtınaya karşı tuttuk ve üzerimize gelen her dalga buz zırhımızı daha da kalınlaştırdı.
Rahat odalarımız ile etrafımızdaki uluyan ıssızlık arasındaki
karşıtlığı fark etmek memnuniyet vericiydi.

Fırtınanın dinmesini beklerken
kutbu keşfetme şansımız üzerine spekülasyon yapmak için boş zamanımız oldu.

Kaptan Wallace, dört kamaramızın her birine Hudson'ın 1607'deki yolculuğundan bu yana Arktik'te kaydedilen ilerlemenin aşağıdaki tablolarını koydurmuştu:

ULAŞILAN EN YÜKSEK ENLEMLERİN KAYDI.

Hudson 1607'de 80' 23"
Phipps 1773'te 80' 48"
Scoresby 1806'da 81' 12"
Payer 1872'de 82' 07"
Meyer 1871'de 82' 09"
Parry 1827'de 82' 45"
Aldrich 1876'da 83' 07"
Markham 1876'da 83' 20"
Lockwood 1883'te 83' 24"

"Neredeyse üç yüz yıllık deniz ilerlemesi ve yaratıcı becerinin kutup keşiflerinde bundan daha iyi bir kayıt üretememesi garip değil mi?" dedim. Tüm beceri ve deneyimimizle kahraman Hudson'dan sadece üç derece uzaklaştık; bu her yüz yılda bir derecedir. Bu ilerleme hızıyla kutup 2600 yılında keşfedilebilir."

"Bu, donanmanın aptallığının bir kaydıdır," dedi kaptan; "seferimizin en azından 85. dereceye dokunamamasının hiçbir nedeni yok. Bu, iki yüz yıllık işi aynı günde yapmak olurdu."

"Burada olduğumuz sürece önümüzdeki 700 yılın işini neden yapmayalım?" dedi Profesör Rackiron. "Gemiyi gidebildiğimiz kadar uzağa götürelim ve sonra köpeklerimizi ve en iyi adamlarımızdan birkaçını balona doldurup dünyadaki en büyük hükümetlerin yapamadığı bir işi bitirelim."

"Tam da bunun için buraya geldik," dedim, "ama hayatlarımızı gereksiz yere harcamamak için hem ihtiyatlı hem de cesur olmalıyız. Her halükarda geri dönmeden önce rekoru kıracağız."

BÖLÜM IV.

KUTUP DENİZİNDEKİ MACERALARIMIZ.

Fırtına dört gün sürdü. Fırtınanın yatışmasıyla kendimizi
tamamen buzla çevrili bulduk. Fırtınanın şiddetiyle
düşen gerçek bir kutup sürüsüyle
karışmıştık. Buz,
karla
derin bir şekilde kaplıydı ve parlak güneşle
aydınlandığında göz kamaştırıcı bir manzara oluşturuyordu. Sanki yeni bir dünyaya taşınmış gibiydik.
Göz alabildiğine
büyük buz kütleleri, aralarında engin boyutlardaki buz dağları
arasında duruyordu. Kaptan, denizcilerin
donmuş karda egzersiz yapmalarına izin verdi. Taze et bulmak imkansızdı, çünkü
sürü geçici bir yapıda olduğundan henüz ayı, mors veya fok yuvası olmamıştı.

Kuzeyde bir su gökyüzü gördük, bu da o yönde açık su olduğunu gösteriyordu, ancak bu arada yapabileceğimiz tek şey doğudan esen buzun
kucaklaşmasında sürüklenmekti yön. Yaklaşık bir hafta içinde sürü
açılmaya ve su yolları belirmeye başladı. Kuzeydoğu yönünde az çok açık bir kanal belirdi, gemiyi döndürdük
ve buharı yükselterek yavaşça sürüden ayrıldık.

Kuşlar belirmeye başladı ve ördek ve kaz sürüleri batıya doğru
yol alarak rotamızın üzerinden uçtular. Artık Wrangel Adası enlemindeydik, ancak batı boylamında 165'teydik.
İki tarafa doğru dümen tuttuğumuz
yalnız bir buz kütlesinde yüzen büyük bir ayı görme şansına eriştik.
İlk atışta kan çıkardım, ancak Flathootly'nin tüfeği onu öldürdü.
Denizciler o gün akşam yemeğinde taze et yediler.

Ertesi gün gemiye çok yakın seyreden birkaç kaz ve yaşlı ördek yakaladık. Kuzeye doğru bir geçişi zorlamak yerine ana hatları takip ettik ve 78' enleminde 150' uzunluğa ulaştığımızda nöbetçi "Kara önümüzde!" diye bağırdı. Doğu ufkunda birkaç dağ zirvesi yükseliyordu ve daha da yaklaştığımızda kuzeye ve güneye doğru yaklaşık otuz mil uzanan büyük bir ada keşfettik. Karayı çevreleyen buz ayağı birkaç mil genişliğindeydi ve gemiyi yanaştırarak, denizcilerin dörtte üçü, tüm köpekler ve kızaklarla birlikte, bir av seferi için karaya doğru yola çıktılar.

Adayı keşfetmemiz şanslı bir şeydi, çünkü yavaş ilerlememiz ve tekdüze hapsedilmemizle, adamlar esaretten yorulmuşlardı ve aktif efor için endişeleniyorlardı.

Denizciler, güneşin ufkun tamamen üzerinde kaldığı ilk gece olduğu gerçeğiyle dışarıda kalmaya teşvik edilerek gece yarısından çok sonra geri dönmediler.

10 Nisan'dı, daha doğrusu 11 Nisan sabahı, denizciler av ganimetleriyle yüklü beş kızaktan üçüyle geri döndüler. Bir misk öküzü, bir ayı, bir Arktik kurdu ve altı tavşan yakalamışlardı - iyi bir günlük iş. Gece yarısı güneşi ve taze et yakalamanın şerefine herkese grog ikram edildi. Öküzü ve ayıyı giydirdik, sakatatı ve kurdu köpeklere verdik ve sonraki birkaç gün boyunca taze etin lüksünün tadını çıkardık.

Ada haritalarımızda işaretli olmadığından, keşfedicileri olarak kendimize itibar ettik ve adayı Amerika Birleşik Devletleri adına ele geçirdik.

Kaptan, denizcilere komutanlarının onuruna Lexington Adası adını vermeyi önerdi ve adamlar bu öneriye öyle coşkulu bir
şevkle karşılık verdiler ki bu ayrıcalığı kabul etmek zorunda hissettim.

Flathootly adada bir misk öküzü sürüsü olduğunu bildirdi ve sonunda oradan ayrılmadan önce herkesin yararına büyük bir av seferi düzenledik.

Birinci subay ve mühendis de dahil olmak üzere gemiye bakmak için sadece beş adam bırakarak avın sorumluluğunu üstlendim. Karmakarışık buz üstünde zorlu bir mücadeleden sonra, anakaraya iyi durumda ulaştık, ancak bir köpeğin buzda bacağını kırması ve vurulması gerekti. Arkadaşları çok duygulu bir şekilde onu midelerine gömdüler. Buzla kaplı bir tepeciğe tırmanırken, iki mil güneydoğuda, çimen ve yosunların görülebildiği bir vadide, yarım düzine misk öküzü, şüphesiz tüm sürüyü gördük. Sürüyü çevreleme planını benimsedik, hayvanları
tedirgin etmeden olabildiğince yaklaştık.
Güneydoğu rüzgarında tehlikeyi koklayan sürü, kuzeybatıya doğru uzaklaştı. Denizciler ayağa fırlayıp bağırdılar, hayvanların kuzeye doğru dönmesini sağladılar. Talihsiz canavarlara yarım daire şeklinde tüfek atıldı. İkisi olduğu yerde öldü ve kalan dördü, ağır yaralı bir şekilde, dönüp ters yöne doğru uzaklaştı. Denizcilerin diğer kanadı şimdi vuruşlarını yapıyordu, biz yere yığılıp üzerimizden kurşunların uçtuğunu duyduk. Üç hayvan daha ölümcül şekilde yaralandı. Sürünün ayakta kalan tek parçası olan bir buzağı, onu tabancasıyla
öldüren denizciye hayretle baktı. Köpekler, katledilen öküzlerin üzerinde bir saat veya daha fazla süre yüksekte durdular. Kızakları her birine bir leş koyarak yükledik ve zamanı gelince, günlük işimizden memnun bir şekilde gemiye geri döndük.

[Resim: MUTSUZ HAYVANLARA YARIM DAİRE TÜFEK ATEŞLENDİ VE İKİSİ İZLERİNDE ÖLDÜ.]

Lexington Adası'ndan ayrılarak neredeyse tam kuzeye doğru geniş bir açık sürünün içinden geçtik. 1 Mayıs'ta enlem 78' 30" batı uzunluğu.
155' 50", rotamız buzun muazzam sürüklenmelerindeki şeritlerin liderliği tarafından belirlendi. Burada başka bir fırtına bizi yakaladı,
tam doğuya doğru gidiyordu. Bir kez daha kuşatıldık ve fırtına dinmeden önce
üç gün boyunca çaresizce sürüklendik. Kendimizi
yine 150' uzunluğunda bulduk, ısırılma tehlikesiyle. Rüzgar,
aniden doğuya doğru sürüklenerek, sürüyü bizim için yeniden açtı ve yoğun bir rahatlama sağladı.

Bazı güzel ipuçlarından ve elverişli rüzgarlardan yararlanarak,
birikmiş buz kütleleri ve buz dağları olan, hayal edilemeyecek
bir Arktik ıssızlığı sahneleri oluşturan buz ligleri arasından geçtik. Sonunda, ötesine geçmenin imkansız olduğu bir yere ulaştık. _Kutup Kralı_'nın sadece birkaç mil kuzeyinde buzla kaplı tepeler dizisi olduğu için, devasa bir buz kıtası gibi görünen devasa bariyere çarpmıştık. Sonunda Buz Kralı'nın asası, "Buraya kadar ve daha fazla değil" emriyle üzerimizde dalgalandı.

BÖLÜM V.

KUTUP KÖRFEZİ'NE GİRİYORUZ.

_Kutup Kralı_'nın aşılmaz görünen bir engeli nasıl deldiği ve tepelerin bir kutup kıtasına ait olmadığı, tek bir katı kütle halinde donmuş, sürekli bir buzdağı topluluğu olduğu yönündeki neşeli kanıt, okuyucu tarafından zaten biliniyor.

Cesur gemi, önümüzde uzanan açık suya doğru hızla ilerlemeye devam etti. Öğle vakti bizi 84' 10" kuzey enleminde
ve 150' batı boylamında buldu. Güneş her zamanki gibi gökyüzünde kaldı ve kurtuluş ve sevinç günümüze ihtişamını
kattı.

Dış dünyadan tamamen kopmuş olmanın ne demek olduğunu hissettik. Buzun içindeki geçidin, biz geçtikten kısa bir süre sonra tekrar donmuş olma ihtimali vardı. Köpeklerimiz ve kızaklarımızla bile güneye doğru geri çekilme ihtimalimiz düşüktü.

Motorun zonklaması, sessiz denizin
durgunluğunu bozan tek sesti. Denizcilerin kahkahaları içi boş ve garip geliyordu ve tüm özgürlüğümüzle buzun tutsakları olduğumuzu, daha önce hiçbir geminin yelken açmadığı ve insan gözünün böyle bir dehşet ve güzellik denizine
bakmadığı bir yerde yelken açtığımızı hatırlatıyordu.

Neyse ki kutupların ıssızlığını dolduran tek canlılar biz değildik. Martı, kaz, keklik ve diğer Arktik kümes hayvanları
etrafımızda dönüyordu. Hareketlerinde neredeyse insan gibi görünüyorlardı ve
bizi atan kalplere bağlayan bağlar o zamanlar yeterince uzaktaydı
ve biz pişmanlık duyuyorduk.

Gemideki her adam garip konumumuzla ilgili düşüncelere dalmıştı.
Ötesi? Bu, her ruhun
üzerinde bir yük gibi duran önemli soruydu.

Bunları düşünürken, Profesör Starbottle,
bizim yelken açtığımız kadar açık bir su varken,
kutba ne kadar sürede ulaşmayı beklediğimi sordu.

"Pekala," dedim, "şu anda 85. paralelde olmalıyız.
Beş derece veya 300 mil daha gidersek oraya ulaşırız. _Kutup Kralı_ o mesafeyi
yirmi saatte kolayca kateder. Şu anda saat 18.00; yarın, 12 Mayıs'ta saat 14.00'te kutba ulaşacağız."

Profesör Starbottle başını küçümseyerek salladı. "Korkuyorum,
komutan," dedi, "asla direğe ulaşamayacağız."

Bakışları, sesi, tavırları, beni korkunç bir şeyin olacağı fikriyle doldurdu. Dudaklarım aniden
heyecanla kurudu, aceleyle neden aradığımız şeye asla ulaşamayacağımızdan bu kadar emin olduğunu sordum.

"Saat kaç, komutan?" dedi.

Kronometremi çıkardım; saat tam altıydı.

"Peki," dedi, "güneşe bak. Güneş batıya doğru döndü, ama henüz batmadı."

Güneşe baktım, gerçekten de öğle vakti kadar yüksekti.
Adını koyamadığım bir korkuyla felç olmuştum. Korkunç bir dehşet beklentisiyle güverteye kök salmış bir şekilde duruyordum.

"Aman Tanrım!" diye soludum, "ne--ne demek istiyorsun?"

"Yani," dedi, "güneş bu rotada bir daha batmayacak.
Düşecek olan biziz."

"Güneş gece yarısı her zamanki pozisyonuna düşecek," diye kekeledim;
"Bekle--gece yarısına kadar bekle."

"Güneş gece yarısı batmayacak," dedi profesör. "Sana nedenini
söylemekten korkuyorum," diye ekledi.

"Tanrı aşkına," diye bağırdım, "bana bunun anlamını söyle!"

Profesör şöyle dediğinde beni çılgına çeviren hissi asla unutamam:
"Korkuyorum, komutan, dünyanın içlerine düşüyoruz!"

"Delisiniz, efendim!" diye bağırdım. "Olamaz--Kuzey Kutbuna doğru yelken açıyoruz."

"Gece yarısına kadar bekle, komutan," dedi elimi sıkarak.

Elini tuttum ve sözlerini tekrarladım--"Gece yarısına kadar bekle." Bir
duraklamadan sonra, olağanüstü korkularından başkasına bahsedip bahsetmediğini sordum.

"Hiç kimseye," diye cevapladı.

"O zaman," dedim, "gece yarısına kadar kimseye hiçbir şey söyleme."

"Ay, ay, efendim," dedi ve kayboldu. Denizciler, güneşin gökyüzünde sabit durması nedeniyle bir şey olacağını açıkça bekliyorlardı. Güvertede gruplar halinde toplanmışlardı ve durumu nefeslerini tutarak tartışıyorlardı. Bana vahşi gözlerle baktıklarını fark ettim, infaz için köşeye sıkıştırılmış koyunlar gibi. Subaylar, muhtemelen zaten tamamen heyecanlandığımı tahmin ederek, bu sıra dışı manzaraya dikkatimi çekmekten kaçındılar.

Yeryüzünde hiçbir ölümlü gece yarısını bu kadar hevesle beklememişti, ben de korkularımı doğrulayacak ya da yok edecek o korkunç saati bekliyordum.

Gece yarısı geldi ve güneş henüz gökyüzünde düşmemişti! Orada, öğle vakti kadar yüksekte duruyordu, yirmi dört saat önceki konumundan en az beş derece daha yüksekti.

Profesör Starbottle bana yaklaşarak şöyle dedi: "Komutanım, tahminim doğruydu; güneşin yüksekliğinin öğle vaktinden beri değişmediğini görüyorsunuz. Şimdi iki şeyden biri oldu: ya dünyanın ekseni öğle vaktinden beri yörünge düzlemine beş derece daha yaklaştı ya da yeraltı körfezine doğru yelken açıyoruz! İlki imkansız, bugün öğle vakti bunu çürütecek. Eğer yeraltı denizi teorim doğruysa, güneş öğle vakti ufkun altına düşecek ve tek ışığımız hızla battığımız körfezin karşı ağzındaki dünya ışığı olacak."

"Profesör," dedim, "memurlara ve bilimsel ekibe hemen kabinde benimle buluşmalarını söyleyin. Bu çok büyük bir kriz!"

Güverteden ayrılmadan önce kaptan, subaylar, doktor, doğa bilimci,
Profesör Rackiron ve mürettebatın çoğu beni
çok büyük bir dehşet içinde çevreledi.

BÖLÜM VI.

GÜNDÜZ GECEYE, GECE DE GÜNDÜZE DÖNÜYOR.

"Komutanım," dedi Kaptan Wallace, "kutup yıldızının
birdenbire başımızın üstündeki konumundan beş derece güneye düştüğünü ve
güneşin gökyüzündeki öğlen konumuna yükseldiğini bildirmek istiyorum! Coğrafyalarımızda verilen tanımdan daha büyük, kutuplarda dünyanın düzleştiği uçsuz bucaksız bir
çöküntüye doğru yelken açtığımızdan korkuyorum."

"Gerçekten, kaptan," diye sordum, "kutbun etrafındaki
çukur bir yere doğru yelken açtığımızı mı düşünüyorsunuz?"

"Neden, bundan eminim," dedi. "Gök cisimlerinin ani hareketini başka hiçbir şey açıklayamaz. Unutmayın, 85. paralelden sadece birkaç mil geçtik ve kutup yıldızının tam tepemizde olması gerekirdi."

"Profesör Starbottle'ın bir teorisi var," dedim, "bu, tanık olduğumuz garip fenomenleri açıklayabilir. Bu beyefendilere teorinizi dinletin, profesör."

Profesör, bana daha önce ilettiği şeyi çok dikkatli bir şekilde söyledi: Gerçekten dünyanın içlerine doğru alçaldığımızı, geminin pruvasının yavaş yavaş merkeze doğru yöneldiğini ve eğer yolculuğa devam edersek kendimizi Tanrı bilir hangi cehennem bölgelerine giden uçsuz bucaksız bir kutup körfezinde
yutulacağımızı.

Profesörün sözlerinden kaynaklanan dehşet her yüzde açıkça görülebiliyordu.

"Geri dönelim!" diye bağırdı bazı denizciler.

"Benim fikrime göre," dedi kaptan, "bir kutup depresyonuna girdiğimiz; dünyanın bu kadar kolay yelken açabileceğimiz içi boş bir kabuk olduğunu düşünmek imkansız."

"Bir yorumda bulunmama izin verirseniz," dedi Pilot Rowe, "Bence Profesör
Starbottle haklı. Eğer dünya, yeraltı okyanusu olan içi boş bir kabuksa, tıpkı burada okyanusun yüzeyinde yelken açtığımız gibi, bunun üzerinde de alttan yukarıya ve direklerden aşağıya doğru yelken açabiliriz."

"İçeride bir okyanusun imkansız olduğuna inanıyorum," dedi kaptan.

"Haklısınız, üzgünüm," dedi silah ustası, "gemiyi baş aşağı suya yapışık halde tutan ne olabilir?"

[İllüstrasyon: HOCA'NIN SÖZLERİNDEN İLHAM ALAN DEHŞET HER YÜZDE AÇIKÇA GÖRÜLEBİLİRDİ. ]

"Dünyanın kesinlikle içi boş bir küre olduğunu söylemiyorum," dedi profesör, "ama şunu söylüyorum, şu anda bir kutup uçurumuna doğru yelken açıyoruz ve eğer güneş bugün öğlen kaybolursa bunun nedeni körfeze doğru yeterince yelken açmış olmamız ve okyanusu aramıza alıp o ışık kaynağına ulaşmış olmamız olacaktır. Eğer güneş öğlen kaybolursa, buna güvenin, kutuplara asla ulaşamayacağız, çünkü kutuplar sonsuza dek sadece dünyanın ideal ekseni olarak kalacak."

"İnsanların kutup dediği şeyin sadece devasa bir mağaranın ağzı, belki de bir yeraltı dünyasının girişi olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?" diye sordum.

"Bu, yolculuğumuzun bu garip sonunu açıklamak için ileri sürdüğüm teorinin ta kendisi," dedi profesör.

Adamlar arasındaki heyecan mırıltıları tekrar "Gemiyi geri çevirin!" diye vahşi çığlıklara dönüştü.

Adamları sakinleşmeleri için cesaretlendirdim. "Gemi acil bir tehlike altında olmadığı sürece," dedim, "öğlene kadar bekleyip profesörün fikrinin güneşin davranışıyla desteklenip desteklenmediğine bakabiliriz. Eğer öyleyse, o zaman tüm ellerden oluşan bir konsey toplayıp hangi yolu izleyeceğimize karar vereceğiz. Öğlene kadar görev yerlerinize gidin, o zaman herkesin iyiliği için olacak bir eyleme karar vereceğiz."

Çok korkan adamlar dağıldılar ve Kaptan Wallace,
Baş Subay Renwick, Profesörler Starbottle, Goldrock ve Rackiron,
doktor ve ben bir arada kaldık.

Sessizce bir kutup uçurumuna batma düşüncesi korkunçtu, ki buradan kaçış olmayabilirdi, yine de muazzam keşfimizi dünyaya anlatmak için geri dönme olasılığı bile, içine girdiğimiz uçurumu daha da keşfetme arzusu yarattı. İlk korku hissimin hızla yerini keşfetme tutkusuna bıraktığını itiraf ediyorum. Kuşkusuz
yolculuk ettiğimiz karanlıkta hangi korkunç sırlar saklı olmayabilir! Bir kutup mağarasının karanlığını ve sessizliğini delmek bizim şansımız olur muydu? Denizcilerin doğal dehşetini düşündüğümde, gerçekten bir uçuruma
girmiş olma ihtimalimize karşı, öğleden sonra yelken açmaya cesaret edemedim.

"Komutanım," dedi Profesör Starbottle, "bu yolculuğun en önemli
günü, daha doğrusu gecesi. Güvertede kalıp
güneşin tadını olabildiğince uzun süre çıkarmamızı öneriyorum."

Güneşe bir bakış bize gerçeği söylemek için yeterliydi; hızla gökyüzünden
düşüyordu. Gece yarısı 20 derece ve sabah 1'de
suların enkazından sadece 18 derece yüksekti.

Bu, bilim, fetih ve ticaretin
en büyük tehlike ve bilinmeyen olasılıklarıyla dolu bir sefere çıkarak görkemli küreden hızla ayrıldığımızı kanıtladı.

Zımni bir onayla dikkatimizi etrafımızdaki manzaraya çevirdik.
Su buzdan çok arınmıştı, sadece orada burada buzdağları yüzüyordu.
Azalan ışık radyasyonu garip bir etki yarattı, güneş gökyüzünde battıkça daha spektral hale geldi.

Profesör Goldrock, körfez gerçekten de körfezse önümüzden uçup giden bir kaz sürüsüne işaret etti.
Bunu iyi bir
alâmet olarak değerlendirdik ve buna göre cesaretlendik.

Kaptan kuzeyde garip bir hayalet olduğunu, ama aslında
kutbun güneyinde olduğunu ve camla keşfedilebileceğini söyledi.
Bizimle güneş arasında yükselen bir gezegenin kolu gibi görünüyordu, ay ışığıyla hafifçe aydınlatılmış gibiydi.
Profesör Starbottle, bizi
sarmak üzere olanın kutup körfezinin karşı kenarı olduğunu söyledi.
Kutup Kralı'nın
yüzdüğü okyanustan yansıyan dünya ışığıyla
aydınlanıyordu.

Güneş güneye doğru dönerken hızla ufka doğru düştü ve
saat sekizde suyun altında kayboldu. İnsan deneyiminde
bu kadar önemli bir gün
olmuş muydu? Güneş Arktik yazında sabah 8'de battığında, dünyayı karanlıkta bırakmıştı? O zaman, Profesör Starbottle'ın kutup körfezi teorisinin
şüphesiz bir gerçek olduğunu biliyorduk. Korkutucu bir gerçekti!

Ancak şimdiye kadar gördüğümüz en görkemli manzara şimdi önümüzdeydi. Kutup körfezinin 500 mil ötedeki hızla yükselen karşı kıyısı, tepemizde bulunan güneş ışınlarıyla
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve üzerimize düşen ay ışığından yirmi kat daha parlak olan muhteşem dünya ışığı, gün ışığının aniden yok olmasını telafi ediyordu.

Öğlen vaktiydi ve tek ışığımız körfezin dünya ışığıydı.
Üzerimizde okyanusun hâlâ yükselen dairesel kenarı duruyordu,
muazzam bir mücevher gibi parlıyordu. Şaşırtıcı bir deneyimdi. O uzak okyanusun ışığında adamları güverteye topladım ve şöyle dedim:

"Adamlarım, şu anda keşif seferine başladığımızda, Kuzey Kutbu'na (mümkünse) bir keşif yolculuğu ve tekrar New York'a dönmeyi şart koştunuz. Yolculuğun ilk kısmı mutlu bir şekilde tamamlandı.
Kutup keşfini deneyen tüm kaşifler arasında sadece biz,
kutbu görmenin ödülünü aldık. Dünya'nın ekseninin gizemi artık bir sır değil. İşte gözlerinizin önünde, dünyanın günlük dönüşünü gerçekleştirdiği eksen var. Kuzey Kutbu, çapı 500 mil ve derinliği bilinmeyen muazzam bir körfez. Bu körfezin içinde, dış okyanus seviyesinden en az yüz mil aşağıda gemimiz yatıyor!

"Şimdi karar vermemiz gereken soru şu: Şu anki başarımızdan memnun mu kalacağız, gemiyi geri mi çevireceğiz ve
bu muazzam körfezin nereye gittiğini keşfetmeye çalışmadan
eve mi gideceğiz? Geminin subayları ve bilimsel personel açısından, kendim açısından, eğer tekrar New York'a dönersek, ilk düşüncemizin buraya geri dönmek ve yolculuğumuzun ipini tutarak körfezin en uzak köşelerini keşfetmeye çalışmak olacağından eminim."

Burada tüm subayların ve birçok adamın yüksek sesli alkışlarıyla sözüm kesildi.

"Bu durumda, neden New York'a gidip geri dönmek için bir yolculuğu
boşa harcayalım? Neden olmasın, iyi silahlanmış ve erzakla donatılmış, bizi güvenli bir şekilde buraya kadar getiren iyi gemimizle, neden olmasın, diyorum,
daha ileri gidip, çağlar boyunca insana dünyanın en derin sırlarını keşfetme fırsatını
sunmayalım?

"Kim bilir, yeraltı dünyasında bizim gibi insanların
olmadığı okyanuslar, kıtalar, milletler kim bilir? Kim bilir
hangi altın, hangi gümüş, hangi değerli taşlar belki
dağlar kadar yüksekte yığılmış? Böyle bir
şan olasılığını
aşağılık korkular yüzünden uysalca bir kenara mı atacağız ve eve döndüğümüzde başkalarının altın ödülü elimizden almasına mı izin vereceğiz?

"Adamlarım, bunu yapacağınızı sanmıyorum. Geleceğimiz tamamen sizin elinizde. Sizin yardımınız olmadan yolculuğumuza devam
edemeyiz. Tek bir adamı bile kendi iradesi dışında daha fazla gitmeye zorlamayacağım. İç dünya için gönüllüler çağırıyorum! Sizi
yönetmeye hazırım; "Kim beni takip edecek?"

BÖLÜM VII.

İÇ DÜNYAYI KEŞFEDİYORUZ.

Subaylar ve denizciler konuşmama coşkulu tezahüratlarla karşılık verdiler.
Her biri gemide kalıp körfez boyunca yolculuğumuza devam etmek için gönüllü oldu. Denizciler arasında ne kadar hoşnutsuz olursa olsun, hakim olan coşkudan etkilenenler
korkaklık göstermekten korkuyorlardı ve hepsi daha fazla keşif için oybirliğiyle
kararımızı bildirdim.

Gizemli uçurumda en heyecan verici yankıları
yaratan üç top atışı ile kararımızı bildirdim.

Motoru tekrar çalıştırdığımızda, _Polar King_'in pruvası doğrudan önümüzdeki karanlığa, dünyanın merkezine doğru çevrildi. Eğer böyle bir çalışma tamamlanana kadar erzaklarımız dayanırsa, içi boş okyanusu daha da derinlerine kadar keşfetmeye kararlıydık.

Gece yarısı güneşe son bakışımızı atmayı umuyorduk, çünkü o zaman sulak
kraterin karşı tarafına getirildi, aşağı doğru yelken açtık. Saat on birde güneş körfezin
kıyısının üzerine çıktı, ki körfez artık karanlıktaydı. İki saatlik güneş ışığıyla sevindik, güneş yeni günün sabah 1'inde
tam olarak battı. Yolculuğumuza yarı karanlıkta devam ettik, geminin pruvası hala dünyanın merkezine bakıyordu, kutup yıldızı ise geminin kıç tarafındaki küpeştenin hemen üzerindeki ufukta dış göklerde parlıyordu.

Bize dünyanın içine doğru dümdüz düştüğümüz gibi gelmiyordu; tam tersine, her zaman yatay bir denizde yüzüyormuşuz gibi görünüyordu ve dünya bize doğru dönüyordu ve kutup mağarası da bizi yavaş yavaş yutuyordu. O gün gördüğümüz manzara
anlatılmayacak kadar muhteşemdi. Bizden beş yüz mil yukarıda dairesel kutup denizinin tepesi yükseliyordu. Üst yarımküresi görünmeyen güneşin ışığıyla parlıyordu. Bin beş yüz mil uzunluğunda dik bir okyanusla çevriliydik, buzdağlarından oluşan bir taçla taçlandırılmıştı!

[İllüstrasyon: BU ANDA DENİZCİLERDEN VAHŞİ BİR ÇIĞLIK YÜKSELDİ.
TEK BİR SESLE BAĞIRDILAR, "GÜNEŞ! GÜNEŞ!"]

Görüntü ne kadar muhteşem olsa da, denizciler böylesine korkunç bir ortamda
isimsiz felaketlerden çok korkuyorlardı. Okyanus tavanının
gök kubbesi gibi
üstümüzde nasıl asılı kalabildiğini anlamaları imkansızdı.
Bir tür cehennem dünyasının ön odası olan
tüplü okyanustan aşağı yelken açabilme fikri
anlaşılmazdı. Denizin inşa ettiği koridorlarda ilerliyorduk, bunların
salınımlı tabanları ve tavanı, ötesindeki gizemi keşfetmemize
izin vermek için
ihtiyaçtan dolayı ayrı duruyordu.

13 Mayıs öğle vakti güneşi hiç göremedik, sadece
derinleşen bir alacakaranlık, geride bıraktığımız parlak gökyüzünün loş yansıması. Körfeze doğru ne kadar ilerlersek çapı o kadar
azaldı. Yaklaşık iki yüz elli mil uzaklıktaki geniş açıklığa girdiğimizde, hava çapının yaklaşık elli mile düştüğünü ve böylece konik bir uçurum oluştuğunu gördük. Açıkça devasa bir girdap veya su körfezinde yelken açıyorduk ve merkezi uçuruma yaklaştıkça azalan bir yerçekimi hissetmeye başladık. Mağaramsı deniz, ya dünyanın iç kısımlarındaki fırtınaların ya da iç ve dış okyanuslar arasındaki güçlü yerçekimi ayarlamalarının sonucu olan muazzam dalgalanmalara veya gelgit dalgalarına maruz kalıyordu. Muazzam bir gelgit dalgasının tepesinde yukarı kaldırıldığımızda, denizcilerden birkaçı ve gözetmen, dünyanın merkezine doğru bir ışık parıltısı gördüklerini söylediler! Hepimiz bu haber karşısında çok heyecanlanmıştık ve gemi bir sonraki dalganın tepesinde kaldırılırken,
şafak vaktiyle suyun dönen dalgalanmalarını
aydınlatan bir alev küresi açıkça gördük!
Şimdi iki hayalet ışık arasında kalmıştık: dış güneşin zayıf alacakaranlığı ve
dünyanın iç kısmındaki garip bir ışık kaynağının aralıklı şafağı.

Denizciler her iki direğin tepesine doluşup
çapraz ağaçlar ve donanım üzerinde durdular, garip ışığın anlamını ve bir sonraki su tepesinden görünen manzaranın ne olduğunu
keşfetmek için çılgınca endişeliydiler.

"Bu garip aydınlatmanın kaynağının ne olduğunu düşünüyorsun," diye sordum kaptana, "dünyanın merkezindeki ateşlerin
ışıltısı değilse?"

"Bu, kesin bir ateş unsurundan geliyor," dedi profesör,
"doğasını yakında keşfedeceğiz. Kesinlikle güneşe ait değil, ayrıca onu güneş etkisine bağlı bir auroraya da bağlayamam."

"Muhtemelen," dedi Profesör Rackiron, "en azından cehennem bölgelerinin, hatta en azından aynı şeyin ek bir baskısının eşiğindeyiz. Hâlâ mahkemeye sunulabiliriz - Mephistopheles'in mahkemesine."

"Boş laflar ediyorsunuz, profesör," dedim. "Bilinmeyen ve belki de korkunç sonuçlarla yüzleşmenin arifesinde, dudaklarında bir şakayla yolculuğumuzun umutsuz şanslarına gözleriniz bağlı bir şekilde yürüyorsunuz."

"Affedersiniz komutan," dedi, "şaka yapmıyorum. En yetenekli ilahiyatçılar bile cehennemin dünyanın merkezinde olduğu ve oradaki ateş ve kükürt gölünün azap dumanını çıkardığı konusunda hemfikir değiller miydi? Bildiğimiz kadarıyla bu korkunç ışık cehennem ateşlerinin yansımasıdır. "

Bu anda denizcilerden vahşi bir haykırış yükseldi. Tek bir sesle bağırdılar:

"Güneş! Güneş! Güneş!"

_Kutup Kralı_ sonunda en yüksek ufka veya su girdabına
ulaşmıştı ve orada, önümüzde, dünyanın merkezinde, bizi kutbun yüce kapısından karşılayan pembe alevin kaynağı olan muhteşem bir ışık küresi asılıydı!

Dünyanın iç kısmında bir güneş keşfetmenin ardından gelen şaşkınlık biraz yatıştığında, dünyanın gerçekten de
içi boş bir küre olduğunu keşfettik. Artık dış yüzeye kadar iç kısımdaydı, bu da dünyanın kabuğunun kutupta en az 500 mil kalınlığında olduğunu gösteriyordu. İç küreye yarı yoldaydık.

Yeni dünyayı camıyla
inceleyen Profesör Starbottle haykırdı: "Komutanım, özellikle
tebrik edilmemiz gerekiyor; tüm iç gezegen kıtalarla kaplı
ve dış küre gibi okyanuslarla!"

"Bir El Dorado keşfettik," dedi kaptan coşkuyla;
"başka hiçbir şey keşfetmezsek bile mutlu bir şekilde öleceğim."

"En ağır elementler tüm kürelerin merkezine düşer," dedi Profesör Goldrock. "Geri dönmeden önce altın dağları keşfedeceğimizden eminim."

"Muhteşem keşfimizi selamlamamız gerektiğini düşünüyorum," dedi Profesör
Rackiron. "Görüyorsunuz ya cehennem dünyası düşündüğümüz kadar kötü bir yer değil."

Keşfimizin şerefine yüz terörit topunun selamlanmasını emrettim ve hemen ateş başladı. Topların yankılanan kükremesi tarif edilemeyecek kadar görkemliydi. Hem önümüzde hem de arkamızdaki trompet şeklindeki su mağaraları,
körfezin havası gök gürültüsüyle yırtılıncaya kadar yoğun yankıları çoğalttı. Son patlama
sonra iç dünyayla tanışmamızı işaret eden uzun süreli zafer yankılarıyla.

Başarının eşiğinde, karşılarına çıkan yeni koşullardan aniden korkan adamlar olduğunu söylemek garip. Görünen o ki, Boatswain Dunbar ve bu kadar uzağa istemeyerek yelken açmış on bir denizci, yaptığımız keşiften dehşete düşerek gemiyle daha fazla ilerlemeyi reddetti. Onları bizimle kalmaya zorlayabilirdim, ancak sebepleri muhtemelen etkilenmiş olduğundan, hoşnutsuz olarak varlıklarının zamanla bir isyana veya en azından sürekli bir sorun kaynağına neden olabileceğini gördüm. Gemiyi terk edip eve dönmek için çılgınca endişeliydiler; bu nedenle onlara ayrılma özgürlüğü verdim. En büyük tekne, bir direk ve yelkenlerle birlikte indirildi. Dunbar'a emri verdim ve tekneyi bol miktarda erzak ve bol miktarda giysiyle donattım. Ayrıca onlara köpeklerin yarısını ve buzları geçmeleri için iki kızak verdim. Adamlar sonunda oturduklarında Dunbar ipi çözdü ve dış denize doğru dümen kırdı. Onlara bir top atarak vedalaştık ve kısa bir süre sonra körfezin karanlığında kayboldular.

BÖLÜM VIII.

OLAĞANÜSTÜ AĞIRLIK KAYBI.

Keşfin heyecanı biraz yatıştıktan sonra aklımıza gelen ilk düşünce, dünyanın iç kısmının büyük olasılıkla yaşanabilir bir gezegen olduğu, kendi hayat veren bir ışık kaynağına sahip olduğu ve tek amacımızın mümkün olduğunca çabuk gezegene ulaşmak olduğuydu. İç okyanustan gelen sürekli bir esinti körfezden dışarı çıktı. Sıcaklığı, üzerinde yelken açtığımız denizden çok daha yüksekti ve ancak o zaman Arktik kürklerimizi bırakmayı düşünmeye başladık.

İç güneşe daha yakından bakıldığında, bunun
tropiklere benzer veya neredeyse benzer bir iklim üreten çok parlak bir küre olduğu bilgisi ortaya çıktı. İç küreye girdiğimizde güneş
yukarıdan yukarı doğru yükseldi ve sonunda yaklaşık 3.500 mil yükseklikte başlarımızın üzerinde dik bir şekilde durdu. Hemen, her yere dik gölge düşüren, ne yükselen ne de batan, fakat
cennette, ebedi günün efendisi olarak yüksekte duran, dünyayla çevrili bir güneşin altında, yaşamın ne gibi yeni
koşullarının var olabileceğini gördük. Okyanuslar,
kıtalar, adalar ve denizlerle çevrili, devasa bir
kâsenin veya küresel körfezin dibinde yelken açıyormuşuz gibi hissediyorduk.

Körfezin merkezine vardığımızda hemen fark ettiğimiz tuhaf bir durum, her birimizin
şimdiye kadar hissetmediğimiz
fiziksel bir kaldırma kuvvetine sahip olmamızdı.

Flathootly, yeni bulduğu eylem gücüyle direğin üzerinden atlamak istediğini söyledi ve denizciler, son zamanlardaki ağırbaşlı davranışlarına
oldukça yabancı olan bir dizi
aksiyona başladılar. Kendimi çok esnek bir adımla ve denize atlayıp
millerce öteye sıçramak için benzer bir arzuyla ele geçirilmiş hissettim.
Birkaç mil
mesafeyi kolayca atlayabileceğimi hissettim.

Profesör Starbottle bu olağanüstü aktiviteyi, dünyanın dış yüzeyinde yüz elli pound ağırlığındaki bir adamın, her tarafı eşit kalınlıkta olan bir dünya kabuğunun iç yüzeyinde neredeyse hiçbir şey çekmeyeceğini söyleyerek açıkladı. Ancak bir şeyi tartmamız ve geminin ve okyanusun kendisinin dünyanın alt yüzeyinde kalması, dünyanın kabuğunun, doğal olarak ekvatorda kutuplardakinden daha kalın hale gelen merkezkaç kuvveti nedeniyle kutuplardakinden daha fazla ekvatoral çekime sahip olduğunu kanıtladı. Bunun yanı sıra, merkezkaç kuvveti, iç küredeki tüm nesnelere belirli bir ağırlık derecesi verir. Flathootly, "Bir terazi alacağım," dedi, "ve ağırlığımın ne kadar hafif olduğuna bakacağım."

Profesör, "Terazileri umursamayın," dedi, "çünkü ağırlıkların kendileri ağırlık kaybetti."

"Eh, ben tüy başına yüz yetmiş beş poundum," dedi Flathootly, "ve yakında ağırlıkların doğru olup olmadığını göreceğim."

"Ağırlıklar yeterince doğru," dedi profesör, "ve yine de yanlışlar."

"Ve bir şey aynı anda hem doğru hem de yanlış olabilir mi, bilmek istiyorum? Yine de ağırlıkları deneyeceğiz," dedi İrlandalı.

Bunu söyledikten sonra Flathootly güverteye küçük bir tartı makinesi aldı ve
üzerinde duran bir denizci, karşı tarafa ağırlıkları yığdı.

Bağırdı: "İşte, görüyor musun? Ben yüz yetmiş yedi poundum, her zaman olduğum gibi."

"Sevgili beyefendi," dedi profesör, "bu konuyu anlamış gibi görünmüyorsunuz; ağırlıklar sizinle eşit şekilde ağırlık kaybetti, bu nedenle
size hala yüz yetmiş yedi pound ağırlığında görünüyorlar."

"Affedersiniz, pardon," dedi Flathootly. "Ağırlıklar ağırlık kaybettiyse,
onu çalan adam,
kendimi tartmadan önce onu tekrar yerine koyacak kadar tatlıydı.
İki gözünle hala eskisi kadar
ağır olduğumu görmüyor musun?"

"Söylediklerimin doğru olduğunu gözle görmen gerekecek.
İşte beyefendi, seni bu aletle tartayım," dedi profesör.

Bahsedilen alet, Flathootly'yi tartmak için önerilen devasa bir yaylı teraziydi. Bir ucu direğe,
diğer ucundan sarkan kancaya ise silah ustası kendini
güvence altına aldı. Kadran plakasındaki el belli bir mesafe hareket etti ve
on yedi poundda durdu. İrlandalının yüzündeki ifade
bakılması
çok
korkunçtu.

"Bu makine doğruyu söylüyor mu?" diye sordu gözyaşlarıyla.

Kesinlikle doğru olduğuna dair ona güvence verdik. Sadece on yedi
libreydi.

"Ah, uluyan Merhametli Anne!" diye bağırdı Flathootly. "Tüketici beni
ensemden yakaladı. Üç günde yüz altmış kilo verdim. Aman Tanrım, beni anneme geri götürün. Tamamen
kilitliyim."

Flathootly'nin hafifliğinin sürekli olarak geldiği daha küçük boyutlu dünyadan ve merkezkaç kuvvetinin etkisiyle olduğunu ve hepimizin onun "yarım adamdan daha az" olma
sı
nın
ızdırabından muzdarip olduğumuzu anlaması biraz zaman aldı. Kendisini tarttığı ağırlıkların tartılması, yerçekimindeki azalmanın etrafımızdaki her şeye eşit olarak uygulandığını kesin olarak kanıtladı.

Vücudumuzun aşırı hafifliği ve kaslarımızın o zamanki ağırlığımızın yaklaşık on katı kadar hareket etmek için kullanılmış olması,
harika kaldırma kuvvetimizin nedeniydi.

Denizciler gemiden yaklaşık yarım mil ötede sudan yükselen büyük bir kayaya atlamaya başladılar. Çeviklikleri harikaydı ve
Flathootly geminin üzerinden atlayıp
yüzlerce fit yükseğe çıkıp güvertede aynı noktaya
tekrar inerek kendini ihtişamla kapladı.

Subayları ve bilimsel personeli, denizciler gibi çevikliklerini denemeye meyilli olsalar da, onurlarına yakışır şekilde güvertede kaldılar.

Flathootly bir seren direğine atlayarak ve haykırarak bizi şaşırttı:
"Beyler, size ne olduğunu söyleyeyim, hiç ağırlığım yok."

"Bunu nasıl anladınız?" dedi profesör.

"Şey, düşünüyordum," dedi, "dediğin gibi, iki dünyanın ortasındayız. Şimdi, soluk dünyanın,
güneşi orada görüyorum, bizi yukarı çektiğini ve diğer dünyanın bizi aşağı çektiğini ve her iki dünya da eşit şekilde çektiğine göre, neden
hiçbir ağırlığımız olmadığını hissediyorum. Eğer herhangi bir ağırlığım olsaydı, nasıl olur da on beş takla atabilirim? Bu, tartı makinenizin yine bozulduğunu gösteriyor."

"Eğer ağırlığınız yoksa güvertede nasıl durabiliyorsunuz?" diye sordu profesör.

"Neden, sadece ayaklarımı tahtalara bastırıyorum," dedi İrlandalı;
"buraya bakın!" Böyle dedikten sonra avludan atladı ve güverteye inmeden önce
en az yirmi kez havada döndü.

"Şimdi," dedi profesör, "yaylı terazinin gösterdiği gibi neden sadece on yedi pound ağırlığında olduğunuzu açıklayacağım. 500 mil boyunca körfezden aşağı yelken açtık, değil mi?"

"Evet, üzgünüm."

"Ve işte buradayız, dünyanın iç çatısında baş aşağı yelken açıyoruz----"

"Baş aşağı yelken mi? Gerçekten, üzgünüm ve buna beni inandıramazsınız,
elbette sizin gibi ayaklarım üzerinde duruyorum, başım yukarıda."

"İster inanın ister inanmayın, ters yelken açıyoruz, tıpkı
Avustralya'ya giden gemilerin Kuzey Atlantik'te seyreden gemilerle karşılaştırıldığında ters yelken açması gibi. Ancak yer çekimi noktası şudur: Burada
her tarafımız dünyanın kabuğuyla çevrilidir ve bu kabuk her yöne eşit şekilde
çeker. Dolayısıyla iç dünyadaki tüm nesnelerin, dünyanın kabuğunun kalınlığı ne olursa olsun
ağırlığı yoktur. Görüyorsunuz, ağırlık bir nesnenin bir tarafında dünya olmasıyla oluşur. Bu nedenle hem dünya hem de nesne yoğunluk ve mesafeye göre birbirlerini çeker.
Pound ağırlık dediğimiz şey, dünyanın yüzeyinde on altı onsluk bir kuvvetle çektiği bir madde kütlesidir.
Dünyanın yüzeyindeki bir pound ağırlık on altı ons ağırlığındadır ve gezegenimizin tüm muazzam hacmi, tüm dağları, kıtaları ve denizleriyle
bir pound ağırlığın yüzeyinde yalnızca on altı ons ağırlığındadır. Dünya
hala milyonlarca Güneş açısından tonlarca ağırlıktadır, ancak bir pound ağırlık açısından yalnızca on altı ons ağırlığındadır."

"Bu, Flathootly'nin zihinsel kalibresinin bir örneğidir," dedi Yüzbaşı Wallace. "O, yalnızca beyninin bilgi açısından barındırabileceği şeye inanır."

"Tanrı kaptanı korusun," dedi Flathootly, "Eminim ki beyni haftanın herhangi bir günü
benimki kadar büyüktür."

"Şimdi," diye devam etti gökbilimci, "bana öyle geliyor ki, dünyanın maddeleri, kayalar, metaller ve su, merkezkaç kuvvetinin etkisi altında, ekvatorda veya en büyük hareket noktasında çok kalın bir şekilde
kütleleşmiş ve kutuplara doğru, kutup körfezlerine ulaşana kadar giderek azalan bir kütle halinde uzanmıştır. Böylece, dünyanın kabuğu, içi temizlenmiş bir kavuna benzemektedir."

"Bunu düşünmek ağzımı sulandırıyor," dedi Flathootly. "Şimdi, dinleyin," dedi gökbilimci; "biz de dünyanın merkezkaç hareketinin etkisi altındayız ve iç yüzeyde nerede olursak olalım, yirmi dört saatte enlem çemberimizin etrafında döneriz,
ve böylece insanlar, gemiler ve okyanus, bir çocuğun ipin ucunda etrafında salladığı kovanın dibinde suyu dikey bir konumda tutabilmesi gibi, iç tonoza karşı tutulur."

"Sizce profesör," diye sordum, "ekvatorun altındaki en büyük hareket bölgesine yaklaştıkça daha da ağırlaşmayacak mıyız?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı, "çünkü kutupların etrafındaki okyanus doğal olarak hem iç hem de dış ekvatora doğru
çekim yapmıştır, böylece yerçekiminin dengesi yeniden sağlanmıştır. Bir insanın dış ekvatorda kutuplardakinden daha az ağırlık taşımamasının nedeni, saatte bin mil hızla uçmasına rağmen, daha derin okyanusun, yani dünyanın ekvatorda daha kalın olduğu yirmi altı milin, hızlı merkezkaç hareketinden kaynaklanan ağırlık kaybını kendi çekimiyle dengelemesi ve böylece dünyadaki tüm nesnelerde tekdüze bir ağırlık korumasıdır."

"Her şey," dedi Flathootly, "çamur kadar berrak. Bunu bildiğim için mutluyum, üzgünüm, tüm bünyemi kaybetmedim ve kaldırabildiğim ağırlığı eve taşıyabilirsem bir müzede bir servet kazanacağım."

IX. BÖLÜM.

İÇ OKYANUSTA YÜZERDE.

_Polar King_ iç denizin üzerinden güneye doğru hızla ilerlerken keşfettiğimiz
tuhaf dünyanın harikaları bize doğmaya başladı. Devasa tonoz giderek daha fazla üzerimize yükseldi ve güneş yumuşak ve dikey ışınlarını doğrudan gemiye ve denize
göndererek çok
hoş bir iklim yarattı. Okyanusun sıcaklığı 75 derece Fahrenheit, havanın sıcaklığı ise 85 dereceydi. Dış kürenin bir sakini olarak kesinlikle ters yelken açıyorduk, ancak kendimize göre
üstümüzdeki güneşle birlikte denizde doğal olarak dik yelken açıyorduk.

İç küredeki ilk deneyimimiz aniden gelen bir fırtınaydı. Güneş karardı ve kasvetli altın bir disk gibi göründü.
Okyanus, öfkeli bir kasırga tarafından inanılmaz su dağlarına
vuruldu. Dalgaların her tepesi sarı bir alev kütlesi gibi görünüyordu. İç gökler kükürt renkli ateş körfezleriyle yarılıp açılmıştı,
gök gürültüsü korkunç sarsıntılarla yankılanırken. Gemi
her dalga bir girdapmış gibi suyun üzerinde dönüyordu.
Okyanusu
altın sarısı bir fosforesans kaplıyordu. Su, limon renkli denizlerin
çıldırtıcı girdaplarında kaynarken, kasırga güvertelerinden
safran ateşi şelaleleri akıyordu. Şimşek, erimiş altın çizgileri gibi,
yanan oklarını denize fırlatıyordu. Her şey
kehribar renkli ateşin parıltısını taşıyordu. Denizciler,
üstlerindeki güvertenin sağladığı sığınak için kendilerini tebrik ettiler. Geminin hareketi
tüm önceki deneyimleri aştı, çünkü müthiş bir şekilde
sıçrıyor ve dalıyordu. Fırtınadan sağ çıkıp çıkamayacağımız bir soruydu, hem geminin hem de adamların aldığı sarsıntı o kadar şiddetliydi ki. Neyse ki, hızlı hareketin sebebi olan her şeydeki ağırlık kaybı, daha ağır nesnelerde daha küçük bir fırtınanın neden olacağından daha fazla hasara izin vermedi.

Profesör, fırtınanın, dışarı çıkan sıcak akımların neden olduğu yorgunluğu gidermek için iç küreye akan bir kutup hava gelgit dalgası tarafından meydana geldiğine inandığını belirtti, belki de iç güneş tarafından havanın periyodik olarak aşırı ısınması nedeniyle. Havanın belirli bir hacmi dışarı atıldığında, artık dış basınca
dayanamaz hale geldiğinde, dış hava kutup körfezine doğru aktı ve sıcak dışarı akan akımlarla karşılaşarak o zamanlar deneyimlediğimiz
siklonal fırtınaları yarattı.

Fırtına yavaş yavaş dindi, deniz sakinleşti, üzerimizdeki gökyüzü
daha berraklaştı ve güneş ilk olarak bakışlarımıza sunduğu gül rengine büründü, tam tepede duruyordu.

Mürettebatta meydana gelen tek hasar birkaç kırık uzuv ve bazı ciddi morluklar oldu. Gemi birkaç direği kaybetmişti ve teknelerinden biri güvertede bağlarından fırlayıp kaybolmuştu.

Dış dünyayı terk etmemizin üzerinden bir hafta geçmişti ve o kısa sürede ne büyük bir
değişim
olmuştu! Heyecan o kadar yoğundu ki o süre boyunca hiçbirimiz uyumamıştık ve
yemeklere gelince, onları tamamen unutmuştuk.

Yeni dünyayı keşfimizi uygun şekilde başlatmak için aşçılara bir ziyafet hazırlamaları için genel bir emir verildi. Hem subaylar hem de erler,
ben de dahil olmak üzere, aynı masaya oturduk ve bir haftalık açlığımızı giderdik.

Bu kadar muazzam bir keşifte bulunarak mürettebatın ve geminin güvenliğinden duyduğum içten memnuniyeti dile getirdim. Keşfettiğimiz garip ve gizemli gezegende daha fazla keşif için mürettebatın cesaretine ve sadakatine güvendim. Seferin tehlikelerini paylaşanların, talihin bize bahşettiği her türlü ödüle de ortak olacaklarını ilan ettim.

Bu tür duyguların coşkuyla alkışlandığını söylememe gerek yok.

Yetenekli yardımcım Kaptan Wallace'ı övdüm, onun yetenekli denizciliği olmadan hiçbir ruhumuz o gizli dünyaya ulaşamazdı.
"Bizi beş yüz mil uzunluğundaki kutup mağarasından Pluto diyarlarına, Plutusia'ya, iç dünyaya harita olmadan yönlendiren oydu," dedim.
Keşiflerimiz sona erdiğinde güvenli bir çıkış için yine ona güvenmeliyiz."

Flathootly bir konuşma yapmaya çalıştı, ancak ekibin geri kalanı gibi uykuya daldı ve yarım saatten kısa bir süre sonra Profesör Starbottle ve ben hariç kimse uyanık kalmadı.

İkimiz de iç küreyi incelemek için yeterince uzun süre uykuyla mücadele ettik. _Kutup Kralı_, tüm Plutusia'yı ışınlarıyla aydınlatan dik güneşin altında, geniş deniz koynunda yüzüyordu.
Teleskoplarımızla okyanusları, kıtaları, sıradağları, gölleri, şehirleri, demiryollarını, gemileri ve her türden binayı keşfettik.
Üstümüzdeki dünyanın içbükey tonozunda devasa bir harita gibi yayılmışlardı. Bu,
tek başına böylesine yüce bir kürenin keşfi için bize fazlasıyla karşılık veren bir manzaraydı.

Bizim aracılığımızla birbirlerinin varlığını ilk öğrendiklerinde, bir sevinç çığlığının her iki gezegeni de nasıl elektriklendireceğini düşündük.
Tek başımıza bu muazzam sırrı elde etmiştik! Sonra, ne kadar ticaret
olanaklarına! Ne kadar keskin ve görkemli sanat
ifşalarına! Her iki dünyanın diğerinde doğanın
sırlarının ne kadar açığa çıktığını! Rakip ulusların her iki dünyada ne kadar icatlar keşfedeceklerini ve burada dış dünyada ne kadar olası
altın dağları, ne kadar mücevher
ocakları! Ne kadar imparatorluk, neşe ve sevgi araçları! Ama bu tür düşünceler yorgun ruhlar için
fazla genişti. Bu tür kavramlar karşısında sersemledik ve
doğaya boyun eğerek, rüyasız bir uykuya daldık.

BÖLÜM X.

PLUTUSIA SAKİNLERİNİN ZİYARETİ.

Ne kadar uyuduğumuzu söylemek imkansız. Yolculuğumuzun o büyük heyecanından sonra en az üç gün uykuda kalmış olmalıyız.
Uyanmamın doğrudan nedeni güvertede duyulan yüksek bir sesti ve
nedenini öğrenmek için yukarı çıktığımda, Flathootly'nin geminin üzerinde uçan iki garip uçan adama yumruğunu salladığını gördüm.

"Size kötü şans," diye bağırdı Flathootly, "eğer bir daha yakalarsam,
böyle boynuma vurduktan sonra böyle
hızlıca yelken açmazsın."

"Flathootly!" "Bunun anlamı ne? O adamlar gemide miydi? Onları yakaladın mı?" diye bağırdım.

"Begorra, özür dilerim," diye cevapladı, elini boynundaki hafif bir yaranın üzerine koyarak, "Çocuk gibi sertçe vuruyordum ki
burnumu gıdıklayan bir şey hissettim. Neyim olduğunu görmek için kalktım ve
gerçekten de güvertede dolaşan o iki haylazı buldum. Benim bir hareket yaptığımı gördüklerinde geri sıçradılar ve küpeşteye tünediler. Merakla onun soluk ulumasını yakalamak istedim ve kısa boylu adamın yanına gidip, "İyi-marnin, özür dilerim! Pipomu yakmam için bana bir kibrit verebilir misin?" dedim ve adam nerede olduğunu anlamaya fırsat bulamadan, kanatları ve her şeyiyle birlikte onun ulumasını duydum. Neden, su kadar güçsüzdü ve onu susturmak için kafasını güverteye vuruyordum, diğer adam ateş etti ve mızrağını boynuma sapladı ve ben ikinci adamı yakalamaya çalışırken, ilk adam kaçtı. Şakacı ol, bir daha ikisini de yakalarsam, koyun eti pişmiş olacak."

"Korkarım, Flathootly," dedim, "bir daha asla ikisini de yakalayamayacaksın. Kanatları olduğunu ve istedikleri yere, ulaşamayacakları bir yere uçabildiklerini görmüyor musun?"

Geminin etrafında uçan iki adam garip varlıklardı.
Tenleri parlak sarı ve saçları siyahtı. Boyları beş buçuk fitten uzun değildi ama atletik vücutlara sahiptiler.
Kanatları, devasa kürekler gibi, parlak beyaz, uzun cilalı metal bıçaklardı ve vücuttan tamamen bağımsız güçlü bir kuvvetle (muhtemelen elektrikle) hareket ettiriliyordu. Hava bıçakları, güneş ışığında kör edici bir hızla parlıyor ve dönüyordu.
Giysileri, bacakları örten, soluk sarı renkte, koyu kırmızı metalik işlemeli deri taytlardan oluşuyordu.
Dinamo ve kanatlar, uçuş sırasında vücudu destekleyen benzersiz bir şekle sahip koyu kırmızı bir cekete tutturulmuştu. Başları beyaz metal miğferlerle korunuyordu ve dizlerine kadar uzanan, metalin üst üste binen pullar halinde düzenlendiği, sıkı oturan metal çizmeler giyiyorlardı. Her uçan adam silahlıydı mızrak ve kalkanlarla. _tout
ensemble_ çeviklik ve zarafetin bir resmiydi.

Şimdi tamamen uyanmış olan denizciler, geminin üzerinde dönen iki garip uçan adamı görünce yüksek sesle şaşkınlıklarını dile getirdiler. Profesör Starbottle,
yabancıların zengin ve medeni bir ülkeye ait olması gerektiğini düşündü, çünkü
vahşi bir durumdaki insanlar böyle bir uçuş gücü icat edip
bu kadar süslü bir görüntü sergileyemezlerdi.

"Onlar asker," dedi Profesör Rackiron; "Taktıkları mızraklara ve kalkanlara bakın."

"Onlar kanlı korsanlar!" dedi Flathootly. "Beni bıçaklayan uzun adamdı."

"İyisin," dedi doktor Flathootly'ye. "Yıldızlarına şükür,
mızrak zehirlenmemiş, yoksa sen ölü bir adam olurdun."

"Güçler ol, o adamı yine de yakalarım," dedi silah ustası. "Bir atlayış yapacağım ve lütfen, bu adamlardan hiçbiri
solmayacak."

Yabancılar artık gemiye oldukça yakın uçuyorlardı ve Flathootly
beklenmedik bir şekilde havaya müthiş bir yaylanma yaptı. Kesinlikle
hava adamlarından birini yakalayacaktı, ancak kanatları olan onlar,
İrlandalının uçuş hattından çıkarak onu engellediler.

Flathootly yaklaşık çeyrek mil ötedeki denize düştü ve
yabancıların cömertliği olmasaydı muhtemelen boğulacaktı. Uçan adamlardan biri, onu kurtarmak için aceleyle
onu saçından yakaladı ve sudan çıkardı. Flathootly yabancıyı bacaklarından birinden yakaladı ve
acımasız bir ölüm gibi tutundu. Uçan adam yükünü geminin tam üzerine getirdi
ve Flathootly'yi güverteye indirmeye çalıştı, o da "Onu yakaladım,
çocuklar! Onu yakaladım! Bazılarınız ulumasını yakalayın!" diye bağırdı. Hemen bir düzine
denizci ayağa fırladı ve kanatlı adamı ve yükünü kavrayarak
ikisi de güverteye başarıyla indirildi.

Kendisinin yenildiğini gören yabancı,
mümkün olduğunca iyi bir zarafetle esaretine boyun eğdi. Kalkanını ve mızrağını çıkardık
ve ödülümüzü güvence altına almak için sadece bacağına bir ip bağlayarak ona geminin özgürlüğünü verdik.

Uzun süre somurttu ve hiçbirimizin anlamını anlamadığı bir
dilde özgür arkadaşıyla canlı bir sohbet sürdürdü. Sonunda önüne koyduğumuz yiyeceklerden biraz yemeye tenezzül etti ve arkadaşı tutsak kardeşinden bir kadeh şarap alıp belirgin bir zevkle içmek için yeterince yaklaştı.

[İllüstrasyon: UÇAN ADAMLARDAN BİRİ BAŞININ SAÇLARINDAN YAKALANDI VE ONU SUDAN KALDIRDI.]

Flathootly saldırganına karşı o kadar dostça davranıyordu ki ona bir bardak gemi
romu teklif etti. Yabancı, bizi şaşırtarak bunu reddetmedi, ancak bardağı dudaklarına götürerek içindekileri tek bir yudumda içti. Çevresine daha fazla alıştığında, merak uyandıran ekipmanını incelemeye cesaret ettik.

İncelememiz sonucunda esirimizin kanatlarının sadece büyük hava kürekleri olduğunu, yaklaşık dört buçuk fit uzunluğunda ve en geniş yerinde üç fit genişliğinde olduğunu, onları hareket ettiren dinamoda birkaç inç genişliğe kadar inceldiğini gördük. Bu kadar küçük bir yüzey alanı, açıkça bir adamı hızla uçurmak için muazzam bir kuvvet gerektiriyordu. Dinamonun, cihazın hücresini oluşturan iki metalin temasından kaynaklanan muazzam bir gizli kuvvetin çekimiyle dönen merkezi bir tekerlekten oluştuğunu bulduk. Asit gerekmiyordu ve metalin teması, maddelerinin israfına neden olmuyordu. Gizemli bir manyetizma akımı, tekerleğin dönmesini sağlıyordu, akım, tekerleğin bir yarımküresinin otomatik yalıtımıyla yönlendiriliyordu. Bir elimi dinamoya koyup diğer elimle bir sorgulama hareketi yaptım, bunun üzerine garip arkadaşımız "Nojmesedi!" dedi. Bu keşfettiğimiz yeni kuvvetin adı mıydı, yoksa uçan aygıtın bir bütün olarak adı mıydı? Konuyu netleştiremeden arkadaşımız konuşmaya başladı ve göğsüne vurarak şöyle dedi:

"Plothoy, wayleal ar Atvatabar!"

Sağ eliyle üzerimizde yükselen bir kıtayı işaret etti, güçlü hatları çıplak gözle açıkça görülebiliyordu.

XI. BÖLÜM.

ATVATABARESE'Yİ ÖĞRENİYORUZ.

Bu ünlem bizim için çok kafa karıştırıcı bir ifadeydi.

Profesör Starbottle şöyle dedi: "Bana öyle geliyor ki, beyler, tutuklumuzu
herhangi bir şekilde kullanabilmemiz için önce onun dilini öğrenmeliyiz."

Yabancı tekrar göğsüne vurarak şöyle haykırdı: "Plothoy, wayleal ar
Atvatabar."

"Şey, duyduğum tüm argolar arasında," dedi Flathootly, "bu şimdiye kadarki
en kötü durum. Güneş altında öğrenilmesi en zor dil olan İrlandaca'yı da içeriyor. Buna ne diyorsunuz, pardon?"

Profesör Goldrock, bir doğa bilimci olmasının yanı sıra, dil konusunda da uzmandı. Esirimizin, ülkesinin bir askeri,
kuryesi veya sahil güvenlik görevlisi gibi göründüğünü belirtti, ki bu da son kelime olan Atvatabar'dan açıkça anlaşılıyordu. "Şunu kabul edelim," dedi, "'Plothoy' onun adı ve 'Atvatabar' ülkesi. 'wayleal ar' kelimelerini bıraktık. Şimdi harflerin telaffuzu ve gruplandırılması, kelimelerin İngilizce'ye diğer dillerden daha çok benzediğini düşünmeme yol açıyor. 'Wayleal' kelimesi, 'soldier' ​​ve 'courier' ile aynı sayıda harfe sahip ve dördüncü ve son harflerin hem 'courier' hem de 'wayleal' kelimelerinde aynı olduğunu fark ediyorum. Her iki kelimenin de aynı olduğu varsayımıyla onları şu şekilde karşılaştırabiliriz:

c is w
o " a
u " y
r " l
i " e
e " i or a
r " l

'Wayleil' veya 'wayleal' kelimesi bizim için leal veya strong anlamına gelir - bu arada, bir asker için çok iyi bir isim."

Bu anda gizemli arkadaşımız bağırdı:

"Plothoy, wayleal ar Atvatabar, em Bilbimtesirol!"

"Kapa sessiz ol, oğlum," dedi Flathootly, "ve yakında senin hakkında her şeyi öğreneceğiz."

"Bırak konuşsun," dedi profesör, "ve kim olduğunu çok daha çabuk öğreneceğiz. Görüyorsun ya, bu sefer bize iki yeni kelime verdi, 'em Bilbimtesirol' kelimeleri." Şimdi aklıma bir fikir geldi - en büyük kelimeyi şöyle çevirelim:

b is p
i " e
l " r
b " p
i " e
m " n
t " d
e " i
s " c
i " u
r " l
o " a
l " r

Burada 'perpendicular' kelimesi var. ''Bilbimtesirol'' 'dik' olarak ne anlama geliyor? Bu, iç gezegenin dik bir
güneş tarafından aydınlatıldığı ve dik ışık ve
gölge diyarında olduğumuz anlamına gelebilir. Her adamın gölgesinin çizmelerini nasıl çevrelediğine bakın! Şimdi, 'wayleal'in 'kurye' ve 'Bilbimtesirol'ün 'dik' anlamına geldiğini kabul edersek, Atvatabar'ın diline dair bir ipucumuz var. Bana öyle geliyor ki, İngilizce dilinin mucizevi bir şekilde aktarılması şöyledir:

a o
b " p
c " s veya k
d " t
e " i veya a
f " f veya v
g " j
h " oh
i " e
j " g
k " c
l " r
m " n
n " m
o " a
p " b
q " v
r " l
s " c veya s
t " d
u " ij
v " qu
w " y c veya s
x " z
y " u veya i
z " x

Bu aktarmaya göre arkadaşımız, 'Bilbimtesirol'deki Atvatabar'ın
kuryesi Plothoy'u kastediyor.' Bakalım onu ​​böyle anlayabilir miyiz."
Böyle dedikten sonra profesör yaklaştı ve şöyle dedi:

"Ec wayl moni Plothoy?" (Adınız Plothoy mu?)

"Wic cel, ni moni ec Plothoy" (Evet efendim, adım Plothoy), hemen
yanıtladı yabancı.

"Güzel!" dedi profesör; "bu muhteşem! Artık birbirimizi anlıyoruz."

Profesörü parlak keşfi için tebrik ettim. Muhteşemdi! Artık tutuklumuzla istediğimiz herhangi bir konu hakkında konuşabilirdik.

Elimizde Plutusia'nın, daha doğrusu Bilbimtesirol'un, iç dünyanın harikalarını
açacak anahtar vardı.

Flathootly sevincini ifade etmek için havada bir düzine takla attı. Denizciler güvertede döndüler ve saf bir heyecanla
birbirlerini toplarla oynayan hokkabazlar gibi havaya fırlattılar.

"Ec Atvatabar dofi moni ar wail saimtle?" (Atvatabar ülkenizin adı mı?) diye sordu Plothoy'un profesörü.

"E on o wayleal ar Fec Nogicdi, Cemj Aldemegry Bhoolmakar ar
Atvatabar" (Ben Atvatabar'ın Majesteleri Kralı Aldemegry Bhoolmakar'ın bir waylealıyım) dedi Plothoy.

O halde Atvatabar bir krallıktı. Kesinlikle oraya gitmeli ve Kral Bhoolmakar'ı ve halkını görmeliyiz. Ama bu gizemli ülke neredeydi?

"Yohili ec Atvatabar?" diye sorduk Plothoy'a.

"Dohili!" diye cevapladı, güneybatıdaki bir kıtayı işaret ederek. İç dünyadaki güneybatının, dış dünyadaki güneydoğuya karşılık geldiği belirtilmelidir. O halde Atvatabar, Atlantik Okyanusu'nun altında yatıyordu.

"Yohod ec dohi moni ar dohi miolicd gliod sedi?" (En yakın büyük şehrin adı nedir?) diye sorduk.

"Kioram," diye cevapladı Plothoy. "Dohili ed ec fequi ohymtlit neric tyi
caydoh docd." (İşte orada, tam güneydoğuda beş yüz mil.)

Gözlüklerimizle gösterilen yöne baktık ve konumumuzun düzleminden üç derece bile yukarıda olmayan büyük bir şehrin beyaz mermer binalarını açıkça gördük. Daha uzakta, uzaklığın pusluluğunda, muazzam bir kıta manzaralarını açtı, ta ki üzerimizdeki güneş ışığının parlaklığında birleşene kadar.

Bu süre boyunca Plothoy'un arkadaşı gemiyi hızlı kanatlarıyla
çevreledi. Adını sorduk.

"Lecholt," dedi Plothoy, "omt ohi orca ec o wayleal." (Ve o da bir
wayleal.)

"Üstümüzdeki güneşin adı nedir?" diye sorduk.

"Swang," dedi Plothoy.

İyi! Atvatabar'ın başlıca limanı olan Kioram'a doğru yelken açacaktık.

Plothoy'a, bizim tarafımızdan tutulduğu sürece, bizim tarafımızdan en büyük ilgiyi göreceğine dair güvence verdim. Ona hiçbir zarar
vermeyecektik, aksine, hizmetleri için onu fazlasıyla ödüllendirecektik.
Bilinmeyen bir dünyada yabancılar olarak, sadece gemiyi nasıl yönlendireceğimize dair tavsiyelerde bulunmak için değil, aynı zamanda ziyaret etmeyi önerdiğimiz insanların yasaları, tavırları ve gelenekleri hakkında bizi bilgilendirmek için bir pilota veya rehbere ihtiyacımız olduğunu anlayabilirdi, böylece kesinlikle yaşayacağımız
yeni deneyimlere kendimizi
uydurabilirdik. Ona, dış gezegenin öncüleri olarak, şu ana kadar çağlar boyunca ayrı kalmış iki dünya arasında şüphesiz gerçekleşecek olan ilişkinin habercileri olarak Bilbimtesirol'a geldiğimizi söyledik. Plothoy'a daha önce verdiği bilgiler için ne kadar minnettar olduğumuzu ve milyonlarca insanın çıkarlarını etkileyecek bir yolculukta bize verdiği büyük önemin onu kısa esaretine alıştırması gerektiğini söyledik. Onu kaybetmeyi göze alamazdık ve bu nedenle yolculuğun geri kalanında bizimle kalmasını istedik ve Kioram'a ulaştığımızda ona özgürlüğünü vereceğiz.

Bu sözler, aldığı muameleyle birlikte Plothoy'u tamamen uzlaştırdı ve Lecholt'u yanına güverteye inmesi için çağırdı. Arkadaşı itaat etti ve hemen ardından iki yabancı geminin küpeştesine oturup ciddi bir sohbete başladı.

Plothoy hemen arkadaşı Lecholt'un gemiden önce ilerleyip krala gelişimizi bildireceğini ve karşılamamız için gerekli hazırlıkların yapılacağını söyledi. Bu takdire şayan bir öneriydi ve buna göre Lecholt'a Kral Aldemegry Bhoolmakar'a derin bir saygı mesajı gönderdik ve _Kutup Kralı_'nın komutanının subayları ve maiyetiyle birlikte _Kutup Kralı_ Atvatabar'a ulaşır ulaşmaz majestelerini ve halkını ziyaret etme onurunu kendilerine vereceğini söyledik. 

Bir an kanatlarının üzerinde duran Lecholt, kılıcıyla bizi selamladı ve hemen Atvatabar yönüne doğru uzaklaştı. 

BÖLÜM XII. 

KIORAM'A VARDIK. 

Lecholt'un ayrılmasıyla Kioram'a varmamız arasında 
sorularımızı yanıtlamak için Plothoy'u olabildiğince meşgul ettik. 

Kralın tüm askerlerinin wayleal olarak bilindiğini ve hepsinin manyetik kanatlarla donatıldığını gördük. Kanatlar ihtişamla beslenen küçük bir dinamo tarafından çalıştırılıyordu. Altı kübik inçlik tek bir hücre, hem muazzam derecede güçlü hem de sürekli bir akım üretiyordu. Aynı boyuttaki hiçbir hücreyi dış dünyada bu kadar güçlü olarak hatırlayamadım, bu yüzden birinci derecede önemli bir buluş ortaya çıktı. Hücre, yalnızca Atvatabar'da bulunan bir vermilyon metal olan terrelium ve iç okyanusun sularından elde edilen parlak yeşil bir metal olan aquelium olmak üzere iki metalden oluşuyordu. Bu metaller, asit veya alkali tuz eklenmeden, sadece temas halinde yerleştirildiğinde güçlü bir akım üretiyordu. Hem hücre hem de dinamo, askeri uçuşta da destekleyen güçlü bir deri ceketle arkaya bağlanmıştı. Bir adamın ağırlığı, iç dünyanın yüzeyinde sadece on beş pound ve elli mil yukarıda hiç ağırlık olmaması, uçuştan kaynaklanan herhangi bir yorgunluğun yaşanmasını engelliyordu. Bu, tüm hareket yöntemlerinin en kolayıydı ve Bilbimtesirol gibi bir dünyanın sakinleri için fazlasıyla uygundu. Plothoy bize Atvatabar hükümetinin seçmeli bir monarşi olduğunu bildirdi. Kral ve soylular yaşam boyu seçilirdi ve hiçbir unvan kalıtsal değildi. Halkın iradesine göre kurulmuş Borodemy adlı bir yasama meclisi vardı. Kralın sarayı ve Borodemy, krallığın başkenti olan ve beş yüz mil içeride bulunan ve Kioram'la kutsal bir demiryolu ve ayrıca hava gemisiyle iletişim kuran Calnogor'da bulunuyordu.

Calnogor'daki en büyük bina, tanrılara tapınmanın yapıldığı Bormidophia veya panteondu. Tapınılan tek canlı nesne, Atvatabar'ın Yüce Tanrıçası Leydi Lyone'ydi. Tapınılan farklı türde altın tanrılar veya yaratıcı güçleri, sanatı ve manevi gücü temsil eden semboller vardı.

Kral ordunun ve donanmanın başıydı ve halk çeşitli soylu ve sıradan insanlar
sınıflarına ayrılmıştı. Atvatabarese
çok zengindi, altın dış dünyada demir kadar yaygındı.
Barışçıl bir halktı ve Atvatabar'ın kendisi de diğer tüm topraklardan uzakta bulunan muazzam bir ada kıtası olduğundan, yüz yıldan fazla bir süredir hiçbir dış ulusla savaş veya iç savaş olmamıştı.

Bir sürü gazete vardı ve en harika icatlar
çağlar boyunca kullanılıyordu. Demiryolları, pnömatik borular, telgraflar,
telefonlar, fonograflar, elektrik ışıkları, yağmur makineleri, deniz botları,
deniz demiryolları, uçan makineler, megafonlar, tekerleksiz velosipetler, aeroferler, vb. oldukça yaygındı, ekme, biçme, dikme, çizme boyama ve örme
makineleri gibi icatlardan bahsetmiyorum bile. Elbette baskı, dokuma ve benzeri makineler tarihin şafağından beri kullanılıyordu. Gariptir ki buhar makineleri yoktu ve terörit ve barut bilinmiyordu. Onların büyük güç kaynağı, iki güçlü metal olan terrelium ve aquelium tarafından üretilen ihtişam ve patlayıcı güçleri olan basınçlı havaydı.

Bu harika ülkeye yaklaşırken, bizi karşılamaya gelen bir dizi muhteşem gemi fark ettik. Altınla kaplanmış ve tamamen donatılmışlardı,
güzel bir görünüme sahiptiler. Her biri ihtişamla
ilerletiliyordu. Plothoy, Atvatabar filosunun bizi karşılamaya geldiğini söyledi. Kraliyet donanması, daha önce hiç aktif hizmet görmemiş ancak kralın değerli bir temsilcisi olan Amiral Jolar'ın komutasındaydı. Filoya doğru hızla ilerlememiz, aynı hızla bize yaklaşırken, _Kutup Kralı_'nı kısa sürede toplarının menziline getirdi. Plothoy serbest bırakıldı, çünkü o zaman amirali görmeden önce Atvatabar hakkında bilmemiz gereken her şeyi öğrenmiştik. Amiral bize daha kesin bilgi verebilirdi.

En az yüz gemiden gelen top sesleri bizi selamladı. Duman yoktu, toplar basınçlı hava ile ateşleniyordu. Her gemide Atvatabar bayrağı vardı, mor bir alanda yeşil bir daireyle çevrili pembe renkli bir disk. Disk, üzerimizdeki güneşi, yeşil daire Atvatabar'ı ve mor alan da çevredeki denizi temsil ediyordu. _Polar King_'in zirvesinden Amerikan bayrağı dalgalanıyordu, dış kürenin iç dünyanın havasında
açılan ilk bayrağı.

Gemiler çift sıra halinde bize yaklaştı ve son derece görkemli bir görüntü sergilediler. Barbar bir toprak değil, güçlü ve zengin bir ülkenin
keşifçileri olduğumuz açıktı. Burada medeniyet ve nezaket vardı ve bu niteliklerde geride kalmamak için,
terörist silahlarımızdan bir selamlama istedim. Denize
atılan patlayıcı mermiler, etrafımızdaki su ve köpük sütunlarını şaşırtıcı bir yüksekliğe
gönderdi ve denizin çekilmesi epey zaman aldı, suyun yerçekimi dış okyanusun sadece onda biri kadardı.

Atvatabarlılar patlamalar karşısında çok şaşırmış olmalılar,
çünkü Plothoy bize bizimki gibi hiçbir silahın Atvatabar donanmasının silahlanmasının bir parçası olmadığını bildirdi.

Filo ateş etmeyi bıraktı ve hemen amiral gemisinden neşeli bir şekilde dekore edilmiş, iki subayı parlak üniformalarla taşıyan
bir 
manyetik tekne fırladı. Tekne bize yaklaşırken Plothoy, subayların filodan Amiral Jolar ve hükümetin Büyük Bakanı Koshnili olduğunu söyledi. Tekne _Polar King_'in yanına geldi ve bir
yol indirerek seçkin ziyaretçiler gemiye bindi.

Amiral Jolar, üst üste binen altın işlemeli pullarla süslenmiş zeytin yeşili bir ceket ve benzer şekilde dekore edilmiş dış şeritli zeytin yeşili bir pantolon giymişti.
Büyük Bakan Koshnili'nin üniforması, aşağıya doğru yayılan yılan gibi altın işlemeli şeritlerle kaplı elektrik mavisi kumaştandı. Her bir görevliye küçük ama parlak bir maiyet eşlik ediyordu. Seçkin ziyaretçiler güverteye çıktıklarında, tüm filo bizi ikinci bir top kükremesiyle selamladı. Plothoy isimlerini ve onurlarını duyurdu. Ekselanslarını kendi dillerinde selamlayabilmek onları çok şaşırttı.

Amiralden, Majesteleri Kral Aldemegry Bhoolmakar'ın, Atvatabar kralı ve halkı adına bizi karşılamak için özel bir elçi olarak Büyük Bakan Koshnili'yi gönderdiğini öğrendim. Lecholt'un anlattığı hikaye, kraliyet otoritesi tarafından ülke genelinde duyurulmuştu ve başkent Calnogor'a varış günümüz ulusal bayram olarak kutlanacaktı. Bize sonsuz bir onur kazandırmak için tasarlanmış parlak bir eğlence programı vardı. Amiral Jolar'a _Kutup Kralı_'nın
Onursal Komutanı, Koshnili'ye ise
Onursal Kaptan unvanını verdim.

Amiral, hem kendisinin hem de Koshnili'nin Kioram şehrine varana kadar gemimizde kalacağını söyledi.

Amiral, _Kutup Kralı_'ndan işaret vererek donanmasını bir dizi parlak evrime soktu. İlginç bir özellik, her denizcinin kanatlara sahip olması, aslında Plothoy gibi bir wayleal olmasıydı. Bir geminin denizcileri, kanat ceketleri veya fletyemings olarak adlandırıldıkları gibi, bir arı sürüsü gibi yükselip başka bir gemiye yerleşiyorlardı.
Bu şekilde yapılan evrimler hem görkemli hem de şaşırtıcıydı.

Her iki tarafımızdaki her filonun tüm fletyemingleri, gemiler arasındaki alanda savaş düzeninde sıraya dizildi ve mızraklarla sahte bir savaşta birbirleriyle savaştılar, gemiler ise birbirlerine toplarını
boşalttılar.

Kraliyet donanmasının çift kolon halinde demirlediği Kioram limanına ulaştık. _Polar King_, topların gürültüsü ve fletyeminglerin tezahüratları arasında imparatorluk gemilerinin
yolunda yavaşça yelken açtı.

Geminin güvertesinden beyaz mermer şehir iskelesine adım attığımızda güneş muhteşem bir şekilde parlıyordu. Her şey yeni, garip ve muhteşemdi. Kalenin komutanı Kioram Valisi Ladalmir ve personeli, Kaptanlar Pra ve Nototherboc tarafından karşılandık.
Önde gelenlerin ötesinde, Atvatabarese'lerden oluşan büyük bir kalabalık bizi coşkuyla alkışlarken, kalenin topları, hakim bir yükseklikte,
hoş geldiniz dediler.

BÖLÜM XIII.

ZAFERLE YÜRÜYÜŞ.

Kioram sokaklarında, limandan kaleye giden yaklaşık dört mil uzunluğundaki büyük bulvarda alayımız belirdiğinde bir heyecan fırtınası koptu. Sadece şehir halkına değil, kendimize de garip bir
görünüm
verdik.

Halkın önüne çıkmadan önce, Atvatabar'ın yaratıcı becerisinin ürünü olan devasa bir yürüme makinesinin hareketine kendimizi
uyumlandırmak zorundaydık.

Vali Ladalmir, Atvatabar süvarilerinin, bockhockid adı verilen devasa deve kuşları planına göre inşa edilmiş bu tür lokomotif makinelere bindiğini açıkladı. Ayak parmaklarından başa kadar kırk fit yüksekliğindeydiler,
eyer yerden otuz fit yüksekteydi. Canavarın gövdesinin içindeki güçlü bir
sihirli motorla hareket ettirilen bacakların ve vücudun demir kasları, içi boş çelik kemikler üzerinde hareket ediyordu. Her makine, gövdede bulunan dinamo tarafından çalıştırılıyordu ve bu dinamo, yapıyı sürerken gerektiği gibi hareket etmek veya hareketsiz kalmak üzere ayarlanmıştı. Eyerin önündeki bir anahtar, bockhockid'i harekete geçiriyor veya tekrar durduruyordu. Bu, tekerlekleri olmayan devasa bir velocipedeydi. Flathootly, bastırılmış bir heyecanla, "Bastes'e bineceğiz," dedi. Vali, "Böyle bir makineye binmeye kendinizi hazırlayabileceğinizi düşünüyor musunuz?" dedi. "Biraz pratik yaptıktan sonra, bunun etkileyici bir seyahat yöntemi olduğunu göreceksiniz." Kralın özel iskelesini çevreleyen geniş bir avluda toplandık. Bu iskeleye _Polar King_, daha fazla güvenlik ve ayrıca halkın incelemesini kolaylaştırmak için getirilmişti. Hem subayların hem de denizcilerin resepsiyonumuzun onuruna eşit şekilde katılması gerektiğine karar verdim ve valiye, önce makinelerin nasıl çalıştığını görmek istediğimizi bildirdim. Valinin bir işaretiyle, Kaptanlar Pra ve Nototherboc
kayboldular ve hemen avluya geri döndüler, iki
dev bockhockid'e binerek,
yiğitçe
eğirip
süründüler.

İkimiz de bu performans karşısında hem şaşkınlığa uğradık hem de çok sevindik.
Böylesine beceriksiz canavarlarda binicinin isteğine böylesine bir çeviklik ve itaat görmek
harikaydı. Denizciler, Atvatabar'ın makine devekuşları gibi
bu tür gelişigüzel atlara binmek için fazlasıyla istekliydiler.
Her kuşun attığı adım
kırk fitten fazlaydı ve dünyada hiçbir şey
bu tür yarış atlarını tam uçuşta yakalayamazdı. Vali, iki ayaklı atlarıyla gurur duyarak, onların adına
güzel konuştu.

"Böyle makinelere binmiş bir ordu düşünün," dedi, "Ne kadar hızlı! Ne kadar da korkutucu! İki ordunun, büyülü mızraklarıyla
karşı karşıya gelmesi ne kadar da korkunç bir mücadele! Ne kadar da muazzam bir çeviklik gösterisi! Ne kadar nefes kesici bir ileri geri savrulma! Ne kadar da korkutucu bir
takipçi ve takip edilen çevikliği! Neredeyse hiç yerçekimi olmamasının yardımıyla, mucitlerimiz uçan motordan sonra
bireysel insanlar için ikinci sırada gelen bir hareket aracı ürettiler. Ayrıca, hava savaşında süvarilerimiz olan uçan bockhockid'lere de sahibiz."

Hayran kalmış denizciler, devasa kuşlara binip şehri elektriklendirmek için dışarı çıkmak konusunda fazlasıyla istekliydiler. Tüm birliğe binmek için doksan sekiz bockhockid gerekiyordu. Bu sayı, çevik bir şekilde kendilerini
yerlerinden çıkaran ve kuşların pürüzsüz bacaklarından aşağı kayarak yere inen bir asker müfrezesi tarafından avluya getirildi.

"Saygıdeğer efendim," dedi Flathootly valiye, "bu ülkede herhangi bir
sigorta şirketiniz var mı?"

"Elbette," diye yanıtladı vali.

"O zaman, eğer böyle bir şeye binmek zorunda kalırsam,
sofamı sigortalatmak istiyorum."

"Ah, makineden düşerek
yaşayabileceğiniz herhangi bir yaralanma için size bol miktarda tazminat ödenmesini sağlayacağım," dedi vali.

"Üzgünüm, sözünüz teminatınız kadar geçerli mi?" diye sordu Flathootly.

"Elbette," diye yanıtladı vali.

"Eh, özür dilerim, teminatınızı bana verin," dedi Flathootly.

Vali, Flathootly'nin bockhockid'e binmesi sonucu aldığı herhangi bir yaralanmanın tazmin edilmesi gerektiğine dair bir bildiriye imzasını attı. Flathootly belgeyi göğsünde taşıdığı küçük bir çantaya dikkatlice yerleştirdi ve ardından denizci
gibi makinenin ayağına tırmandı ve altın işlemeli eyer örtüsüne oturdu.

Aynı şekilde denizciler makinelerine oturdular, tüm bölük heybetli bir falanks oluşturdu. Her bacağın geniş ayak parmakları tarafından sağlanan geniş taban sayesinde iki ayaklı canavarların üzerinde dengemi sağlamayı oldukça kolay buldum.

Denizciler otururken, her biri bir bockhockid'e binmiş elli müzisyenden oluşan bir askeri bando, ruhları harekete geçiren ezgilerle Atvatabar Marşı'nı çaldı.

Emir verildiğinde, avlunun büyük kapıları açıldı ve müzisyenler bayraklar sallayarak dışarı çıktılar.
Ardından, vali, Koshnili ve benim önderlik ettiğim _Polar King_'in denizcileri geldi.

Heyecanlı halk içten bir karşılama tezahüratı yaptı. Beş bin kişilik bir bockhockid tugayı şeref eskortu olarak sıraya girdi.
Sürekli parlayan güneş, gösteriye parlak bir etki kattı.
Tenimiz, genel olarak altın sarısı bir renk tonuna sahip olan Atvatabarese'lerin tenlerinden daha açıktı ve güneşin hiç batmadığı bir ülkede yaşadıklarını düşünürsek, insanların ne kadar açık tenli olduğunu görmek şaşırtıcıydı. Hiçbirinin teni koyu çikolata kahverengisinden daha koyu değildi. Bunun nedeni, Swang'ın ışığının tropiklerdeki dış güneşin yarı yarıya daha az yoğun olmasıydı. Işık kaynağının küçük boyutu, etrafındaki gezegene olan yakınlığını dengeledi. Atvatabar'a düşen ışık sıcak, neşeli, parlak ve pembeydi, hayata hoş bir his veriyordu. Alay ilerledikçe, beyaz mermerden oyulmuş görkemli ticaret merkezleri, yoğun insan kitleleriyle dolu çatı ve pencereler gördük. Saraya giden güzel bulvarın her iki tarafında, insanlar hareketsiz bir kitle halinde sıkışmışlardı ve coşkuyla çılgına dönmüşlerdi. Yol, manolya, portakal ve zakkum gibi görünen ağaçlarla çevriliydi. Flathootly, "Şimdi bu bir recipshon'a benziyor," dedi. "Bundan çok memnunum." Vali, "Sizin onurunuzun sizi memnun etme çabalarımızı bu kadar takdir ettiğini bilmek beni çok mutlu ediyor," dedi. Flathootly arkasını döndü ve denizcilere bağırdı, "Unutmayın, kardeşlerim, gösterinin sonunda büyük bir ziyafet vereceğiz. "Konuşurken, ne yazık ki düğmeye dokundu ve bockhockid dörtnala koşmaya başladı ve bir anda makine öfkeyle öne doğru fırladı, müzisyenlere çarptı, diğer bockhockidlerden bazılarını devirdi, diğerlerini her yöne dağıttı ve sonra insanların kükremeleri arasında uçup gitti. Flathootly koltuğundan düştü, ancak yere düşerken bockhockid'in bacağını diz ekleminden tutmayı başardı ve umutsuzluk enerjisiyle ona tutundu. Bockhockid'lere binen bir polis ekibi, uçan Flathootly'nin peşinden koştu ve içlerinden biri makinenin arkasındaki düğmeye
tuttu ve böylece makineyi durdurdu.

Flathootly dehşete kapılmıştı, ancak yaralanmamıştı. İlk endişesi "sigortasının" güvende olup olmadığını görmekti. Belgeyi hala göğsünde buldu ve bu böyle olunca, atına tekrar binmeye ikna edildi. "Umarım
sayın beyefendi bir kaza geçirmemiştir?" dedi vali, at sırtında.

"Sayın beyefendinin el yazısı bende olduğu sürece iyiyim," dedi
düz bir sesle. "Bacağımı kırarsam ne olur, sigortalı olduğum sürece?"

Dağınık müzisyenler tekrar sıraya dizildi ve
alay saraya doğru yoluna devam etti. Her tarafta zenginlik, kültür ve zarafetin kanıtları vardı. Her bina
yontulmuş mermerden inşa edilmişti.

Kioram kalesi ve sarayı büyük bir meydanda duruyordu ve şehrin en hakim
konumunu işgal ediyordu. Kaleden
beyaz kıyılar ve çevredeki Atvatabar denizi görülebiliyordu. Liman,
krallığın ticaretiyle sıralanmış beyaz taş iskelelerle çevriliydi. Sahnenin cazibesi Flathootly ve denizciler için büyük ölçüde kaybolmuştu, çünkü onlar resepsiyonlarının ideal güzelliğinden daha çok maddi çıkarlarına önem veriyorlardı.

[İllüstrasyon: ATLI POLİSLERDEN BİRİ BOCKHOCKID'İN ARKA TARAFINDAKİ ANAHTARI TUTTU VE ONU DURDURDU.]

Alay, kalenin sağlam duvarlarının altından geçen sütunlu bir kemere ulaştı. Bu duvarlar tam yüz fit yüksekliğinde ve elli fit kalınlığındaydı. Duvarların tepesi, üzerinde bir bockhockid muhafızının sürekli olarak şaşırtıcı bir hızla etrafı
taradığı düz bir dairesel yoldan oluşuyordu.

Son derece grotesk bir görüntüydü. Uçan wayleal'lar, yüksek surlarda bacakları vahşi bir karmaşa içinde olan devasa devekuşları arasındaki bir yarışa benziyordu.

Flathootly'nin sakin bir yorumu "Uçan diviller serbest bırakıldı," oldu.

Sarayın ziyafet salonunda neşeli bir zaman vardı. Bize
asil bir ziyafet verildi ve şarap olarak Atvatabar'ın en seçkin şarabı olan squang içtik.

Vali bize iç dünyadaki görünümümüzün ülke çapında duyurulduğunu ve hangi dünyaya veya ülkeye ait olduğumuza dair garip spekülasyonlar yapıldığını bildirdi. "Elbette biliyoruz," dedi, "bizim çevremizdeki hiçbir ırka ait olmadığınızı ve bu da halkın sizin hakkınızdaki merakını daha da artırıyor. Hangi ülkeden geliyorsunuz?" dedi Flathootly'ye hitap ederek.

"Ben Amerika Birleşik Devletleri'ndenim, dünyanın dışındaki en büyük ülke; ama Tipperary'de doğdum," dedi Flathootly.

"Ah," dedi vali, "ülkenizi ziyaret etmekten mutluluk duyarım."

"Korkuyorsun, üzgünüm, karanlık gecede," dedi Flathootly.

"Gece nedir?" dedi vali.

"Ah, ve gri saçlı bir adam olarak yaşadın ve
gecenin karanlık olduğunu ve güneşin dünyanın diğer tarafına
atladığını bilmiyor musun?"

"Ama burada asla karanlık olmaz," dedi vali.

"Senin için doğru, ama olması gerekir. Bir Hıristiyan, tüm gün boyunca güneş
parlarken nasıl tokat atabilir?" diye karşılık verdi İrlandalı.

"Ah, burada güneş ışığında uyuyabilirsin," dedi vali, "hem
evin içinde hem de."

"Burada hiç yağmur yağar mı?" dedi Flathootly.

"Ama az," diye cevapladı vali; "yılda altı inçten fazla yağmur yağmaz."

"Bedad, yağmuru görmek için İrlanda'da olman gerekirdi. Orada
gönülden ıslanırdın. Ve bana yağmur olmadan
lahana yetiştirmeyi nasıl başarıyorsun?" diye devam etti.

"Peki," dedi vali, "yağmur, havaya
çok yoğun soğuk katı gaz topları atılarak üretilir ki gaz haline dönüşerek havadaki görünmez buharı
yağmurda yoğunlaştırırlar."

"Bedad, bizim ülkemizde yaptıkları bu," dedi Flathootly, "sadece
havada dinamit mermileri patlatırlar. Bana söyleyebilir misin," diye ekledi, "burada gelgitler var mı?"

"Denizi bu kadar düzenli olarak kaldıran kuvvetin ne olduğunu hiç keşfedemedik," dedi vali. "Biz buna okyanusun nefesi diyoruz."

"Elbette herhangi bir okul çocuğu bunun ay tarafından yapıldığını bilir," diye yanıtladı Flathootly.

"Ay mı?" diye sordu vali.

"Elbette, dünyanın diğer tarafındaki ay, hem içeride hem dışarıda suyu kaldırıyor. Coğrafyada uyanıksın ve bunu bilmiyorsun," dedi Flathootly.

Vali bu şaşırtıcı hikayenin doğruluğunu doğrulamak için bana baktı.
"Duyduğum o harika ay nerede," diye sordu, "? "Görünmez
bir şekilde eğimli olan yeryüzünün yüzeyi nerede?" Tam o sırada
çan, insanları dinlenmeye çağıran mesajını çaldı ve
ziyafet sona erdi. Hemen sarayda bize tahsis edilen özel
dairelere götürüldük.

BÖLÜM XIV.

CALNOGOR'A YOLCULUK.

Kioram'da Rakamadeva veya
Kutsal Lokomotif adlı tanrıya adanmış bir tapınak vardı. Bu tapınak Atvatabarese'lerin tapındığı birçok tanrıdan biriydi.
"İcat tanrıları" kategorisinde yer alan tanrılara aitti ve itici gücü ihtişamdı, uçan adamları
ilerleten aynı güçtü. Katı altın, platin, terrelium, aquelium ve plutulium ve
en değerli ve en ağır metallerin alaşımlarından yapılmış güçlü bir yapıydı ve hem araba hem de lokomotifti ve tek bir yükseltilmiş rayın üzerine asılmıştı. onu destekleyen, ağırlığı önde altı ve arkada altı tekerleğe dayanan, hepsi de arabanın gövdesi tarafından gizlenen
bir pildi.

Akü, devasa bir güç geliştiren yüz terrelium ve aquelium hücresinden oluşuyordu. Arabanın her iki ucundaki altı tahrik tekerleği muazzam büyüklükteydi ve lastikler, yüksek yuvarlak ray üzerine oturan
yarım daire şeklinde bir oluk ile oyulmuştu. Bu rayda, hızla
hareket ettikçe salınan arabanın tüm ağırlığı duruyordu. Her çıkıntılı kafanın ucu devasa bir
yakutla kakılmıştı ve tanrının iskeleti çok sayıda yerde
değerli taşlarla zenginleştirilmişti. Kutsal lokomotifin hizmetkarları olarak
yirmi dört rahip vardı, turuncu ve aloe yeşili ipekten (kraliyet renkleri) akan giysiler içindeydiler, yeşil bir toprak ve altın gökyüzünün tipik özelliği olan büyük genişlikte alternatif şeritler halinde düzenlenmişlerdi.

Sadece kraliyet ve ayrıcalıklı gezginler tanrıyı
koşmaya izinliydi ve kralın emriyle kutsal kurye aracılığıyla Calnogor'a girecektik.

Tapınağa giden yol, valinin sarayına giderken geçtiğimizden farklı bir yerden geçiyordu.
Özellikle mimariyi ve geçtiğimiz sokakların görünümünü gözlemlemek için boş zamanımız oldu.
Her yerdeki yol tek bir beyaz mermer bloğuydu ve alışveriş merkezleri ve konutlar aynı malzemeden inşa edilmişti.

"Şehri beyaz mermerden bir dağdan yontmuşsunuz gibi görünüyor," dedim valiye, bockhockid'ini benimkinin yanında sürerken.

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı vali. "Şehrin tamamı büyük bir dağdan zahmetle yontulmuş."

"Sonra evlerinizi inşa ederken çatıyla temelleri attınız ve
sokağın seviyesine gelene kadar aşağı doğru inşa ettiniz," dedim.

"Tam olarak öyle," dedi. "Sokaklarımız sadece katı kayaya oyulmuş
süsleyici uçurumlardır. Hem yol hem de bina aynı taştan
oluşmuştur. Tek bir taş tüm şehri inşa etmiştir. "

Yarım milyonluk bir nüfusu barındıran bir şehri oymanın gerektirdiği muazzam emek fikrine şaşırmıştım, ancak,
bir adamın dış kürede yarım ton ağırlığındaki bir taş bloğunu kolayca kaldırabileceğini
düşündüğümde, Kioram'ı
yontmak gibi muazzam bir görevin bile
başarılabileceğini gördüm. Bir zamanlar bir taş dağının kudretli kalbinin bulunduğu
düzgünce oyulmuş kaldırımın üzerinde bir bockhockid üzerinde zıplamak yeni bir histi.
Rota boyunca
tüm binalar harikulade bir şekilde
yontulmuştu.
Çiçeklerle süslü kalıpların, sütunların ve diğer kabartma süslemelerin sonu yok gibiydi, son derece büyüleyici garip bir sanat düzeninde işlenmişti.

Kendimize gelince, ilginç bir alay sunmuş olmalıyız.
Cilalı pirinçten Viking miğferlerimiz güneş ışığında altın gibi parlıyordu. Üzerindeki ayı, Atvatabarese için bizi koruyan bir tür ilahiliğin sembolüydü. başka bir dünyanın varlıkları.

Kutsal lokomotifin tapınağına vardık ve sorumlu kanatlı rahipler tarafından karşılandık. Müzik sesleri arasında inerek, rahiplerin tanrının tapınağında sonlanan geniş bir koridorda yol gösterdiği bir alay oluşturuldu.

Tanrı Rakamadeva görkemli bir görüntüydü. Mermer bir geçitte, her iki tarafında basamaklar bulunan, rahiplerin övgüsüne layık metal ve mücevherlerle dolu, büyülü bir yaşam ve güzellik nesnesi duruyordu.

Kendi başına bir kraliyet sarayıydı.

Bu otomobil arabası, şekli itibariyle bir kaplumbağanın sırtı ve bir Siyam tapınağının bir bileşimi gibi görünüyordu ve olağanüstü bir ihtişama sahipti. Hem ön hem de arka, arabanın her iki ucundan da ötesine uzanan tekerleklerin katı platin çerçevesine doğru incelirdi, çıkıntılar, her birini çeneleri arasında üçlü metalden yapılmış yüzlerce hücre tutan canavarların başlarını simüle ediyordu ve bu muazzam bir güç oluşturuyordu.

Rahipler kutsal lokomotife şu övgüyü söylediler:

"Zaman ve mekanın görkemli yok edicisi, mesafenin efendisi, imparatorluk
kuryesi.

"Selam sana, hızlı ve yüce insan yapımı tanrı, selam sana devasa ve parlak
tekerlek!

"Tekerleklerin sert, çerçeven platin, hücrelerin terrelium,
aquelium!

"Sen metallerin üzerinde titreyen bir şimşeksin, nefes nefese uçuşların
korkunç Atvatabar!

"Yaşamın bereketi senin formunu canlandırır, vadilerden
ve yüksek dağlardan parıldar!

"Sen geçerken ormanlar kükrer, geçit senin gök gürültüsünü yankılar!

[Resim: KUTSAL LOKOMOTİF, CÜRETKAR AYAKLARIYLA DAĞ YÜKSEKLİKLERİNE FIRTINA GEÇTİ.]

"Vahşi tekerleklerin uzayı harap ediyor. Yaşamla sarsılmış, yorulmak bilmez
bedenin cennetin yüksekliklerini yutuyor!

"Emek, şan ve dehşet, gök gürültüsü gibi ayakların geçerken sıçrıyor; senin
aksların sabit bir şekilde savrularak yansın, ta ki ateş kanatlarında uçup gidene kadar!"

Yirmi dört rahip, saygıyla arabaya bindiğimizde bir onur muhafızı oluşturdu. Tanrının bizim tarafımızda
Vali Ladalmir, Amiral Jolar ve personeli, ben ve _Kutup Kralı_ subayları, bilimsel personel de dahil olmak üzere oturuyorduk. Diğer tarafta
Flathootly, silah ustası komutasındaki denizciler, Kaptanlar Pra ve Nototherboc eşliğinde bulunuyordu.

Rahipler, altın korkuluklara tutunarak
arabanın dışına dağılmıştı. Öndeki bir tahtta oturan bir rahip bir
düğmeyi oynattı ve tanrı, bir müzik kükremesiyle metallerin üzerine atladı. Arabanın
harika hafifliği, muazzam bir
hıza ulaşmamızı sağladı. En güçlü virajlar tek bir nefeste alındı. Rahiplerin ipek
cübbeleri rüzgarda parladı.

Araba binlerce kez titredi titremeler. Kalın
camların geniş pencerelerinde, uçan
panorama kendini gösterirken, manzaraların hızlı hayalet görüntüleri çerçevelenmişti. Uçsuz bucaksız çayırların vizyonları vardı,
üzerinden geçip, kör edici bir şimşek, raylarda uçuşumuzu işaretlemek için alçak, yayılan bir toz bulutu bıraktı.

Sıcak havanın çılgın tekerleklerin yankılarıyla
kükrediği karanlık tünellere daldık. Mağaraların çığlığı, dağların kalbinde yaşayan bilinmeyen canavarların haykırışları gibi bizi selamladı.

Kutsal lokomotif, tünellerden fırlayıp, keyifli çiçeklerin olduğu otlaklar boyunca kıvrılan dağ yüksekliklerine
sıçrarken hayatın bir unsuruydu. Yenilmez sıvının gerginliğiyle
güçlenen tekerleklerle, canavar en gururlu
uçurumun önünden bile geçmedi. Cüretkar adımlarıyla yüksekliklere hücum etti,
kendini dağ geçidine fırlattı, bir güç ve cesaret harikası ve
uzaklığın yiyicisi olarak biliniyordu.

Beş saatte Kioram'dan Calnogor'a kadar olan beş yüz mil mesafeyi kat etmiştik.

BÖLÜM XV.

KRAL TARAFINDAN KARŞILANMAMIZ.

Kutsal lokomotif, asil bir kemerden geçerek Calnogor'daki kralın sarayının bir parçası olan saray bahçesine girdi. Tren istasyonu
geniş bir mermer platform veya geçitti, tropikal çiçeklerle çevriliydi. Rahipler çoktan inmişlerdi ve bizi karşılamak için
çift sıra halinde durdular. Heykelsi bir kemerden bir haberci bize yaklaştı, bir trompet çaldı ve Atvatabar Kralı Aldemegry Bhoolmakar'ın gelişini duyurdu.

İndik ve denizcileri platformda heybetli bir sütun halinde dizdirdim, her adam kılıcını tutuyordu. Bahçenin en uzak duvarları bile wayleal'larla kaplıydı ve askeri müzik sahnenin ihtişamına katkıda bulunuyordu.

Şu anda görkemli bir figür bize yaklaştı. Majesteleriydi,
majesteleri Kraliçe Toplissy eşlik ediyordu. Koshnili, saraya girmeden önce bile kral ve kraliçenin bizi karşılamasının özel bir onur olduğunu fısıldadı. Kral uzun boylu ve dik duruşluydu
ve ten rengi eski altın rengindeydi. Saçları, ayrıca
kısa kesilmiş sakalı ve bıyığı yılan yeşili bir renk tonundaydı.
Üzerinde parlak bir yakutla taçlandırılmış kubbe şeklinde altın bir taç vardı.
Elbisesinde, bizim Doğu hükümdarlarının
tarzına göre vücudunu saran, tül kadar hafif altın bir kumaş vardı.
Altın lake deriden çizmeleri zümrütlerle kaplıydı ve ayak parmakları tuhaf bir şekilde
yukarı doğru kıvrılmıştı. Kraliçe Toplissy, oldukça ağır bir fiziğe sahip, turuncu-sarı tenli, parlak bakır-bronz saçlı, yakışıklı bir hanımdı ve çıplak kollarında çeşitli metallerden yapılmış bilezikler ve pazıbentler vardı. Tacı da altındandı ve üzerinde parlak bir safir vardı. Cüppesi, geniş turuncu bantlarla işlenmiş ve sayısız kıvrım halinde düzenlenmiş beyaz ipektendi. Çizmeleri safirlerle kaplıydı. Koshnili beni majestelerine doğru götürürken bir anlık bakışta tüm bunları gördüm. "Ekselansları,
Lexington White, _Kutup Kralı_'nın komutanı,
Kutup Körfezi'nin kaşifi ve Bilbimtesirol ve Atvatabar'a ulaşan
dış dünyanın ilk sakini" olarak anons edildim.

Kral beni kucakladı ve ben majestelerinin elini öptüm.
Subaylar ve denizciler hak ettikleri kraliyet ilgisini aldılar. Bizler
kraliyet maiyetinin sınırsız merakının nesneleriydik.

Top ve müzik eşliğinde saray bahçeleri ile kutsal lokomotifin avlusu arasındaki sınırı oluşturan kemerden geçtik ve önümüzde Kral Aldemegry Bhoolmakar'ın sarayını gördük.

Yüksek, konik bir binaydı, yirmi kat yüksekliğindeydi. Her kat
sütunlarla süslenmiş bir sıra pencereyle çevriliydi. Giriş kulelerinde devasa altın aslanlar duruyordu, pençeleri duvarlardan aşağı uzanan
altın şeritlerden oluşuyordu ve
alttaki taş katmanlarına perçinlenmişti,
alttaki tüm yapıyı bir arada tutuyormuş gibi bir izlenim veriyordu. Mimari tarzı kesinlikle yeni bir
düzendi. Ne Hindu, ne Mısır, ne Yunan ne de Gotikti, ancak
tuhaf bir şekilde oyulmuş dairesel duvarlarda ve çatılarda dört tarzın da bir havası vardı. Saray, manastır duvarlarıyla çevrili geniş bir avluyla çevriliydi. Küçük kare sütunlarla desteklenen devasa kare şeklindeki taş vazolarda çiçekler açmıştı. Her iki tarafında geniş basamakların serin dalgalara indiği kristal su dolu bir tank
avlunun ortasında yatıyordu. Tank, avlunun mermer zemininde yontulmuş bir yatak boyunca akan geniş bir
dalgalanan su deresi tarafından besleniyordu.

Tüm sahne görkemli ve kutsanmış bir dinlenmenin resmiydi. Heykeltıraş, duvarların tabanını ve frizini yüksek kabartmalı bir süsleme bolluğuyla
kaplamıştı. Hayal gücü ve sanat, derin bir izlenim
yaratan sahneler
üretmişti. Dramatik bir sakinlik, aslan ve
fil, yılan ve kartal, wayleal ve bockhockid, genç ve genç kız,
muhteşem bir kucaklaşma içindeydi.

Kralın sarayın en üst katında bizim onurumuza verdiği ziyafet hem lezzetli hem de doyurucuydu. Atvatabar'ın tüm bereketi
bizim zevkimize hizmet ediyordu. Garip etler ve meyveler beden için müzikti, tıpkı sanat ve müziğin ruh için et ve şarap olması gibi.

Majestelerinin yanında şölende oturdum, Koshnili ise sağımda oturdu. Amiral Jolar kraliçenin yanında oturdu ve majestelerinin sağında Yüzbaşı Wallace oturdu. Profesörler ve diğer subaylar, ayrıca bir dizi asilzade ve devlet memuru da kraliyet masasında oturdu. Başka bir masada denizciler, kralın hanedanının subaylarıyla birlikte oturdu.

Tekrar Atvatabar'ın squang'ını tatma fırsatımız oldu, bu
Vali Ladalmir'in masasında servis edilenden daha kaliteliydi.
Böyle bir kraliyet şarabını tatmak hayata yeni bir neşe katıyordu.

Majesteleri şölende tahtında otururken bir kadeh squang kaldırdı ve şöyle dedi: "Saygın konuğumuz, Ekselansları, _Kutup Kralı_'nın komutanı ve
Atvatabar'ın
keşfi Lexington White'a hoş geldiniz diyorum."

Ayağa kalkan topluluk, "Ekselansları, _Polar King_ komutanı Lexington White'a hoş geldiniz" diye bağırdı ve
benim şerefime kadehlerinden içtiler.

Bu büyük iltifatı kabul ederek ayağa kalktım ve kral ve kraliçenin sağlıklarını önerdim. Dedim ki: "Kraliyet majesteleri, Kral Aldemegry Bhoolmakar ve Atvatabar Kraliçesi Toplissy'nin sağlıklarına içiyorum, onlara ömür boyu huzur ve refah olsun."

Topluluk bu duyguyu alkışlayarak ve kadeh kadeh şarap içerek onurlandırdı. Bu, görüşmemizin ön hazırlıklarını oluşturdu.

"Şimdi," dedi majesteleri, "dış dünyadaki insanların
davranış ve geleneklerini öğrenmek için son derece istekliyiz. Bize bu insanlardan, yasalarından, dinlerinden ve yönetim biçimlerinden bahsedin."

Kralın isteğine uyarak, Amerika ve kendi egemenlik fikri üzerine kurulmuş uluslarından ve egemenleri ve tebaasıyla Avrupa'dan söz ettim. Mısır ve Hindistan'dan devasa bir geçmişin, Birleşik Devletler ve Büyük Britanya'dan devasa bir bugünün ve Afrika'dan devasa bir geleceğin kıtası olarak söz ettim. Krala, Asya'nın, Doğu dünyasının dehasının bilim olmadan şiir ve sanata yöneldiğini, Batı dünyasının dehasının ise şiir ve sanat olmadan bilim ve icat geliştirdiğini söyledim.

"Ah!" diye haykırdı yoğun bir ilgi duyan kral. "Atvatabar'da hem bilim hem sanat, hem icat hem şiir var. Akıllı yöneticilerimiz, halkımızı eğitirken bilimin ve duygunun eşit cazibesinin her zaman farkındaydı."

Majestelerine, Atvatabar'ın kurumları hakkında her şeyi öğrenmek konusunda onun dış dünyayla ilgili olduğundan daha az istekli olmadığımızı temin ettim.

[Resim: KRAL BENİ KUCAKLADI VE BEN MAJESTELERİNİN ELİNİ ÖPTÜM.]

"Atvatabar," dedi kral, "halkın iradesi üzerine kurulmuş bir monarşidir. Taht, krala devredilemez bir şekilde ömür boyu güvence altına alınmışken,
hükümet Borodemy adı verilen bir yasama meclisinde yetkilendirilmiştir.
Bu yasama meclisi aynı zamanda asilzadeler meclisimizdir ve üç sınıfa ayrılmış bin üyeden oluşur.
Bir kez Borodemy'ye seçilmek, temsilciye yalnızca ömür boyu
Boiroon unvanını alma hakkı verir; her meclisin beş yıllık süresinin sonunda, bir üye tekrar seçilirse,
Jangoon unvanını alır; tekrar seçilirse en yüksek unvan Goiloor'dur. Hiç kimse üç kereden fazla seçilemez ve Goiloor, Borodemy'ye üç kere seçilen sınırlı sayıda yasama organı üyesi nedeniyle çok az kişinin elde ettiği bir unvandır. Meclisin başkanı her zaman bir Goiloor'dur, çünkü başkanlık için yalnızca en yüksek kasttan bir üye aday gösterilir. Ayrıca devletin başbakanıdır. Hükümet olan konseyi, hükümetin her kolunun baş görevlisini ve bir kraliyet temsilcisini içerir. Bu nedenle Atvatabar, cömert bir ulusun kamu hizmetinde çalışan seçkin liyakatleri için onurlandırmayı sevdiği kişiler tarafından süslenen ve yönetilen mutlak bir demokrasidir." 

BÖLÜM XVI. 

KRAL ATVATABAR'IN GÖRKEMİNİ AÇIĞA ÇIKARIR. 

"Majesteleri," dedim, "bize Atvatabar'ın bilime, sanata, icatlara ve şiire sahip olduğunu bildiriyor. Bu konular bizi sivil ve askeri anayasanız kadar ilgilendiriyor. Majesteleri, ruhun gelişimi için bu büyük güçlerin durumu hakkında bizi daha ayrıntılı olarak bilgilendirirse minnettar olacağız."

"Haklısınız," dedi kral; "hükümet ve toplumun korunması, en büyük öneme sahip konular olmasına rağmen, savundukları şandan her zaman çok daha aşağıdır. Basit polis görevleri, zihnin madde üzerindeki egemenliğiyle asla aynı seviyede olamaz."

"Başka bir deyişle," dedim, "barikat saraydan ve hazine evi içindeki altın yığınlarından her zaman aşağıdır. Ama,
majesteleri, sizin krallığınızda zihin maddeye karşı nasıl zafer kazanıyor?"

"Peki," dedi kral, "insan ruhuna üç büyük tanrı çemberinde düzenlenmiş bin form altında tapıyoruz. İlk
çember, icat tanrılarını, yani fikirlerin fiziksel dünyayı yönettiği pratik formları ve ayrıca mucitlerin bileşik formlarını içerir. İkinci daire sanat tanrılarını, üçüncü daire ise büyücülük, sihir ve aşk gibi ruhsal tanrıları içerir. Siz dış dünyadaki insanlar hangi tanrılara tapıyorsunuz?"

"Benim ülkemde," diye cevapladım, "çok sayıda insan tek bir Tanrı'ya, evrenin Yaratıcısı'na tapar. Bunların çoğu sadece nominal olarak Tanrı'ya tapar,
ama gerçekte altına tapar, daha da büyük bir kısmı ise başka bir şeye tapıyormuş gibi görünmeden altına tapar."

"O zaman," dedi kral, "altın sizin tanrınızdır. Bizim tanrımız, hem gerçek hem de ideal çeşitli tezahürleri altında tapınılan, bir araya gelmiş evrensel insan ruhudur. Bu evrensel insan ruhu, yaşayan bir kadın kişiliğinde tapındığımız tek yüce tanrı Harikar'ı oluşturur, Yüce Tanrıça Lyone. İnancımızın büyük genel sembolü, Bormidophia'daki tanrıların altın tahtıdır, orada yüce tanrıça, Harikar'ın temsilcisi Lyone oturur."

"Harikar o zaman senin yüce tanrın mı?" diye sordum.

"En büyüğü, çünkü diğer tüm tanrıları kucaklıyor," dedi kral. "Ama en büyük bireysel tanrı, Kutsal Ruh'un simgesi olan Yüce Tanrıça'dır."

Lyone gibi tekil bir
ilahiyat hakkında her şeyi öğrenmek için garip bir istek duydum. Binlerce ölü ve sessiz altın tanrı arasında yalnızca birinin hayatta olması ve bunun da güzel bir kadın olması garip, korkunç ama bir o kadar da büyüleyici bir düşünceydi. Yaşayan bir tanrıçanın hem genç hem de yakışıklı olması mümkün müydü? Bu gizemli varlıkla ilgili binlerce soru sormak için can atıyordum,
ama bunları sormak bir küfür gibi görünüyordu. Onun buna layık olmaya devam etmesi mümkün müydü? tapınma, bir insan, milyonlarca insanın bitmek bilmeyen hayranlığıyla sarhoş olmuş olmalı? Başka bir deyişle, bir kadın gerçek bir
tanrıça olabilir ve yaşayabilir mi? Bu fikirler ruhumdan
cıva gibi aktı. Atvatabar'ın sırrını keşfettiğimde beynim allak bullak oldu! Benim için hiç batmayan güneşi, yerçekimi eksikliği, uçan wayleal'ları ve bockhockid'leri, heykelsi
şehirleri, kutsal lokomotifi, mekanizma ve sanat mucizeleri,
sıcak kanlı ve atan bir kalbe sahip gerçek bir tanrıçayla karşılaştırıldığında!
Bu keşfin beni heyecanlandırmasına şaşmamalı! Majestelerine,
bu kadar basit bir şekilde verilen ve beni zevkle dolduran bilgiler için sarılmak istedim!

Arkadaşlarım da kralın hikayesinden çok heyecanlandılar ve
bize bu kadar nezaketle verdiği daha fazla bilgiyle ilgilendiğimi zorlukla gösterebildim.
Buna göre altın madenleri neydi? Ama dışarıdan sakin görünmeye çalıştım.
Atvatabar'ın hikayesini daha fazla dinlemem gerektiğini hissettim.

"Diğer tanrılarımız," diye devam etti kral, "ideal mucitler ve
onların icatlarıdır. Bunlar insana doğa üzerinde bir imparatorluk verir. İnsana uçma gücü veren, koşma gücünü çoğaltan, görme gücünü çoğaltan, çalışma veya vurma gücünü çoğaltan, fikirleri büyük mesafelere ve büyük kalabalıklara iletme sesini veya kalemini çoğaltan herkes panteonda ideal ihtişamla durur.
Çalışmanın efendileri, uzay ve zamanın tanrıları vardır. Bunlar doğmamış fikirlere hayat nefesi veren tanrılardır ve işte! beyinlerinden ve ellerinden iradelerinin yaratıkları çıkar."

Subaylar ve denizciler kralın konuşmasını büyük bir dikkatle dinliyorlardı. Atvatabar'ın bu garip dini hakkında mümkün olduğunca çok şey öğrenmek için can atıyorduk.

"Biz sanata ve ideal sanatçılara da tapıyoruz," diye devam etti kral, "ruh geliştiriciler, en güzel kıyafetleriyle ifade edilen asil ve insani fikirler için çalışıyorlar; edebiyat, müzik, görgü, resim, dans, heykel,
dekorasyon, goblen ve mimaride ruh için dünyevi saraylar inşa edenler, yaşayan sanatçı gruplarından oluşan ideal
heykellerle temsil ediliyorlar. Bunlar, ideal veya kolektif mükemmelliklerinde, kurak ve mekanik bir medeniyetin kötülüklerine karşı koyan tanrılardır, arkadaşlarının ruhlarında duygu, hayal gücü,
gerçek, güzellik, şefkat, vatanseverlik ve inanç uyandırarak.

"Ruhsal güçler, bir tanrıça, ruhsal gücün, romantik, ideal, umutsuz aşkın enkarnasyonu ile temsil edilir. Onun hizmetkarları, büyücülük, nekromansi, sihir, teosofi, hipnoz,
spiritüalizm ve diğer benzer ruhsal güçlerin rahipleridir. Bunlar mucizeler yaratır, madde yaratır ve ölü bedenlere hayat verirler. Rahiplerinin ve rahibelerinin ruhları, istedikleri zaman bedeni terk etme ve
yüz yıllık mevcut bir Nirvanaya ulaşma gücüne sahiptir."

BÖLÜM XVII.

GNAPHISTHASIA.

Calnogor'a varışımızın ertesi günü, majesteleri kral, bizim için Gnaphisthasia'daki sanat sarayına bir yolculuk planlamıştı. Bu saray, Calnogor'un 100 mil güneybatısındaki zengin bir vadide bir dağın yamacında bulunuyordu. Sarayın kendisi, heykel kalıplarıyla güzelce süslenmiş, devasa porselenden yüksek duvarlarla çevriliydi ve her iki tarafta, her biri yuvarlak konilerden oluşan, büyük bir yüksekliğe kadar yükselen ve heykelsi formlarla kaplı devasa geçitler vardı. Aralarındaki porselen duvar, kemerli açıklığın çok yukarısında uzanan, oymalı arabesklerle delinmişti. Muhteşem geçitten içeri girdiğimizde, Gnaphisthasia'nın porselen duvarları, büyülenmiş gözlerin önünde bir milden daha uzun ve yarım mil derinlikte, heykeltıraşların eserleriyle kaplı, görkemli ihtişamın çok renkli bir rüyası. Duvarın ana kısmı, yatay frizlerle ince bir şekilde çeşitlendirilmiş, kırmızı ve yeşil, mor ve sarı, lavanta, deniz yeşili, mavi ve gümüş ve soluk gül ve koyu gri arabesklerle yeşilimsi beyaz bir camdandı, hepsi geniş yeşilimsi beyaz taş bantlarıyla ayrılmıştı. Binaların ortasında, devasa mücevherler gibi parıldayan ve heykelsi duvarlarla birbirine bağlanan devasa konik kulelerden oluşan bir yarım daire vardı. Sarayın dört köşesi de kule gruplarıydı, çeşitli gruplar
her biri kemerler ve balkonlarla süslenmiş dikdörtgen duvarlarla birbirine bağlıydı.

Bu muhteşem meskende şairler ve ressamlar, müzisyenler,
heykeltıraşlar ve mimarlar, dansçılar, kumaş dokumacıları, seramikçiler,
kuyumcular, gravürcüler, emayeciler, lake sanatçıları, oymacılar,
cam ve metal, inci ve fildişi ve değerli taşlarda tasarımcılar ve işçiler vardı.

[İllüstrasyon: SANAT KUPALARINI TAŞIYAN, YAŞAYAN KORİDORLARDAN GEÇEN BİR RAHİP VE RAHİBELER ALAYI.]

Sarayın muazzam bir odasında bir _şölen_ düzenleniyordu. Her iki tarafta, devasa porselen sütunlardan oluşan çift sıra, bu görkemli sanat mabedini devasa bir camlaşmış
mücevher gibi
kaplayan çatıyı destekliyordu. Avlunun zemini, zengin, ağır bir koku yayan koyu gül renginde cilalı ahşaptan oluşuyordu. Kırmızı arabesklerle iç içe geçmiş parlak yeşil ahşap, zeminin sınırını oluşturuyordu. Avlunun diğer ucunda, sırasıyla terrelium, aquelium ve plutulium'dan oluşan üç taht duruyordu; bunlar en değerli üç metaldi. Üçlü tahtta sanatın efendisi Yermoul, kral majesteleri ve ben oturuyorduk. Sütunların arasındaki geniş girintilerde sanat tutkunları dururken, avlunun merkezi müzisyenlerle doluydu. Rahip ve rahibelerden oluşan bir alay, devasa örümcekler tarafından örülmüş en muhteşem ipek kumaşlara bürünmüş olarak canlı koridorlardan geçiyordu ve tek tek sanat kupaları taşıyorlardı veya gruplar halinde hareket ediyor, üst üste yığılmış göz kamaştırıcı ihtişam hazinelerini taşıyan altın sedyeleri taşıyorlardı. Önce oymalı ahşap ve kafes işi yelpaze benzeri sancaklar taşıyan bir rahibe grubu geldi ve ipekler, nadir brokarlar ve işlemelerle dolu paneller. Sonra altın, terrelium, aquelium, plutulium, gümüş ve değerli bronz alaşımlarından yapılmış ağır vazolar ve küpler taşıyan rahipler geldi. Sonra, katı inciden oyulmuş veya değerli metallerden yapılmış vazolar ve figürlerle
yığılmış sedyeler taşıyan diğerleri geldi. Sonsuz şekillerde, tasarımlarda ve renklerde kupalar, tabaklar, vazolar, tropik çiçek bahçeleri gibi görünen altın sedyeler üzerinde yığılmış şekilde geçti. Atvatabar'ın değerli metallerinden eğrilmiş ipliklerden yapılmış nadir danteller,
mozaikler, fildişiler, sanat dövmeleri, pahalı emayeler, dekoratif kabartmalar, savaş, tarım ve ticaret aletleri, metalik alaşımlarda grotesk oymalarla kaplı saplı büyülü mızraklar ve hançerler. Bu alaşımlar, shakudo ve shibuichi ile oyulmuş Japon kılıçlarının kabzaları ve kınları gibi en garip renklere sahip figürler, hayvanlar ve amblemler biçimindeydi.
Zinober vazolar sergileniyordu, vazolar harika bir şekilde
çay gülü, mercan kırmızısı, inci grisi, gül külleri, hardal sarısı,
elma yeşili, fıstık ve ezilmiş çilek renkli metallerden oyulmuştu.
Ayrıca
elmastan daha sert ve soluk gül pembesi renkte olan değerli bir imparatorluk taşı olan
kragondan oyulmuş muhteşem taçlar, çiçekler, hayvanlar, kuşlar ve balıklar da vardı. Her nesne sanki balmumundan yapılmış gibi
mükemmeldi.

Bütün bu dekoratif hareketler boyunca, sadece süsleme olarak anlaşılan
dekorasyondan daha fazlası vardı - sanatçının tarafında ruh hareketinin en keskin kanıtı vardı. Müzik, sanatçıların eşsiz emekleriyle meşgul olduklarında ruhlarını dolduran aşk, hırs ve zafer tutkularını görkemli bir şekilde kutladı ve sergilenen mükemmel sanat eserlerinde sembolize edilen ruhun o dingin yaşamını haykırdı, bu eserlerde onları yaratan ruhların parçaları ebedi ihtişamla mühürlenmişti. Müziğin duraklamaları arasında bir org-megafon, sanata övgü olarak silindirlerine kazınmış kelimeleri müzikal olarak gürleyen tonlarda haykırıyordu. Sanatın beş bin rahibi ve rahibesi, sanat ritüellerini aynı anda beş bin tüpe haykırmıştı, bunların hepsi büyük kalibreli tek bir tüpe odaklanmıştı. Seslerinin çok sayıdaki sesi, artık üzerine işlenmiş duyguları ortaya çıkaran bu fonograf-megafona silinmez bir şekilde kazınmıştı, tonları çok büyük bir kalabalığınkiydi, megafonun bir parçası olan bir orgun titreşen müziğiyle güçlendiriliyordu. Bunlar, enstrümanın şaşırtıcı bir ses ihtişamıyla tekrarladığı pasajlardı:

MEGAFONUN MESAJI.

I.

Sanatı tanımlamak, hayatı tanımlamaktır.

II.

Sanat, şeylerin ruhlarını tanımlayan bir dildir.

III.

Doğadaki sanat, hayatın ifadesidir; sanatta ise hayatın kendisidir.

IV.

Sanat, eleştirmenin formülüyle tanımlanamayacak kadar incelikli bir
niteliktir. Kavramaya çalışmış olan tüm
tanımlardan daha büyüktür.

V.

Sanat, düşüncenin, hayal gücünün ve hissin yayıldığı, ifade gücüyle donatılmış parlak bir odak noktasıdır.

VI.

Gerçek sanat cömert, tutkulu, içten, canlı,
coşkuludur. Gerçek sanatçı da öyledir.

VII.

Ruhun geniş kapsamlı özlemini tatmin etmek için sanat,
şeyleri olduklarından daha görkemli hale getirir. Mükemmel bir çevrenin mükemmel
ifadesidir.

VIII.

Sanatçının en büyük çabası, sembollerini, fikir anlayışını dolduran aynı hayatla
şekillendirmektir.

IX.

Doğanın kaba topraktan çiçekler üretmesi gibi,
sanatçı da günlük hayattan sanatın ince tatlılarını üretir.

X.

Sadece faydacı olan sanat, ruhtaki her duyguyu
memnun edecek kadar dekoratif değildir. Bunları beslemek için,
birçok biçim ve renk çeşidi gereklidir ve dolayısıyla sanatın gerekliliğidir.

XI.

Duygu ve hayal gücü sanatta nerede başlar? Ruh ve et, yaşayan bir yaratıkta nerede birleşir?

XII.

Sanatçı bir yaratıcıdır. Donuk maddeye sanatın nefesini
üfler ve o madde bundan sonra canlı bir ruh içerir.

XIII.

Şiir ve sanat, bir zamanlar yaşam tutkusuyla
heyecanlanan şeyin soğuk araştırması olan bilim olmadan hayatı muhteşem kılar. İcat, şiir ve sanat olmadan hayatı muhteşem kılar. Sanat ve bilimin görkemli
birleşmesi kim tarafından
tamamlanacaktır?

XIV.

İçinde yaşadığımız dünya nedir? Çoğunlukla ihanet ve bencillikle
bağlı ruhların bir araya geldiği bir dünyadır; aşk, tutku ve zevk ateşlerini
kaybetmiş bir cürufla
kaplı ruhlar. Eski benliklerinin bu şekilde yakılmış _takma adları_ sizin yargıçlarınızdır, ey sanatçılar!

XV.

Sanat, kurak ve mekanik bir medeniyette yeşil bir vahadır. Ruh için, ticaretin isyanı, emeğin yorgunluğu, altın için verilen çetin mücadele ve aceleyle yapılan seyahatin, patlamış kaldırımların ve hayatın solgun hayal kırıklıklarının
öldürdüğü ölümcül çevre tarafından yaralananlar için dünyevi bir yuva yaratır.

XVI.

Hayal gücünü harekete geçirebilen, duygu yaratabilen, yüksek bir idealin bayrağını kaldırabilen, ruha güzelliğin daha keskin bir takdirini
verebilen, zihne güç ve zarafet katabilen, beynin yeni duygu sinirleri ve
daha yeni düşünce hücreleri geliştirmesine neden olabilen, böylece onu bir deha olarak selamlayabilen sanatçı nerede?

XVII.

Sanat, hayal gücüyle muhteşem hale getirilen, her şeyi mükemmellikle
giydiren, içimizdeki duygudur. Renk gibi o da sadece ruhta yaşar, ancak hissin nedeni dışarıdadır.
Sanatçı, tüm sanatlarda, kendi coşkusunun nedenini yeniden üretmeye çalışır, böylece başkalarına da benzer bir
haz verebilir. O bir tanrı gibidir, her zaman verir ama asla almaz, çünkü onun ödülü para değil, şöhrettir.

XVIII. Yüce hissedebilen, güzelliğe karşılık verebilen ve varoluşun sevinciyle heyecanlanan, acının yükünü hissedebilen, hayatın mizahlarını ve saçmalıklarını takdir edebilen ve bu izlenimlerin bilgisini, gerçeğini, anlayışını ve inancını uygun sembollerle, hayal gücü ve duyguyla canlandırarak yeterince temsil etme gücü verilen bir ruh verildiğinde, hem şair hem de sanatçı oluruz.

XIX.

Bu tür ilham verici anlarda ruh, heykelsi arabeskler veya çiçekler şeklini alır veya inanılmaz şekiller ve sembollerle dolu, geri akan bir denize benzer. Düşüncenin yürüyüşüne, duygunun coşkulu dalgasına eşlik eder, acı ve coşkuya muktedirdir ve sanat dediğimiz hayatının o hoş sembolleriyle, dünyevi mülklerin en paha biçilmeziyle beslenmeyi ister.

XX.

Sanat için dört şey gereklidir: fikir, duygu, hayal gücü ve manipülatif beceri. Bunlardan sonra prestij veya dünyanın alkışı gelir, eseri taçlandırmak için.

XXI.

Sanat dekoratörü, tüm sanat işçilerinin bir türüdür. Onu
duvardaki plastik bir süslemeyi işlemek üzereyken görün. Alçı onun fikrine benzer; plastik nitelikleri onun
duygusu veya hissiyatına; kalıplanacağı süslemenin tarzı onun hayal gücüne benzer ve sanatçının
onu dolduran yaşayan, nefes alan fikri
tamamlanmış süslemede başarılı ve muzaffer bir şekilde somutlaştırma gücü onun manipülatif becerisidir. Herhangi bir sanat eseri, kendi içinde mükemmelse, dünya gelip alkışlayana kadar
yine de tamamlanmamış olarak kalır.

XXII.

Çağ sanatçıyı ister. Hayal gücü, özgünlük, ilham, ideallik ister. İdeal genişlik yaratmak için
bereketli, düş gören ruhlara ihtiyaç duyar.

Bencil, barbar, acımasız bir dünyadan kaçabileceği dünyevi bir Nirvanaya ihtiyaç duyar.
Ruhun
imgelerinde büyük bir kıtlık vardır. Sanatçıların, şeylerin mekanik yapılarını değil, görünmeyen sırlarını, anlatılamaz varoluşlarını açıklamasını istiyoruz. Yaşamın solgunlaştırıcı etkilerine karşı koymak için yüreği genişleten zaferler istiyoruz. Bir ruh insan veya doğayla büyülenmişse, onun büyüsünü de hissetmek, onun coşkusuyla nüfuz etmek istiyoruz.

* * * * *

Megafon, önümüzde toplanan ruhlar için manevi bir egzersiz oluşturan müzikal sesini kesti. Kendimi büyülenmiş hissettim ve
şimdiye kadar deneyimimde bilinmeyen muhteşem bir yaşam düzlemine
yükseldim. Sanatın, sonuçta, dünyevi yaşamımızda çabalamaya değer tek şey olduğunu, aslında tek varlığımız olduğunu anlamaya başladım. Çünkü bu, ruhun dış maddeye aktarılması değil midir, vahşiliği böylece büyülenip bastırılarak tatmin edici bir manevi ortam haline getirilebilir mi?

Sanatçıların alayını, evrimleri beyni zevkten başı döndüren güzel, harikulade bir şekilde dizilmiş
dansçılar takip etti. Sarayın zemininde,
parşömenlerin ve canlı bedenlerin iç içe geçmişliğinin dekoratif arabeskleri olan güzel
rahipler ve sanat rahibeleri oluştu,
giysilerinin rengi mükemmel uyumlu tonlarda karışıyordu,
karşılaştırılamayacak kadar güzeldi. Onların durmaksızın evrimleri
mükemmel müziğin ölçüsüne göre yapılmıştı. Canlı süslemelerden oluşan paneller ve bantlar
kaleydoskopun büyülü değişimleri gibi
çerçevelenmiş ve dönüştürülmüştü. Sonunda Sanat Efendisi Yermoul asasını salladı ve
dansçılar büyülenmiş bir şekilde durdular, bir Pers halısı gibi coşkulu bir renk bahçesi,
harika bir şekilde tasarlanmış ve canlı bir şekilde süslenmişti. Bu, kraliyet ihtişamının bir
sahnesiydi. Bu rahipler ve rahibeler, hazinelerini
çok güzel bir şekilde
sergileyen Gnaphisthasya'nın sanat işçileriydi. Sanat işçilerinin ritmik hareketlerini, eserleri ruhu varlığın daha yüksek düzlemlerine yükselten şairler, ressamlar, heykeltıraşlar izledi. Bunlar, okunan veya sergilenen sanat kupalarında, ruha hayal gücü ve duygu verdi ve onu neredeyse tapınma, hayranlık ve sevginin büyüleyici yüksekliğine yükseltti. Törenlerin sonunda, Sanat Lordu Yermoul tarafından bir ziyafette ağırlandık. Bu ziyafette müzik, şarkı ve şehvetli rahibelerin dansı kalpleri zevkle coşturdu. Sonunda Sanat Lordu'na ve rahiplerine ve rahibelerine veda ederek, majesteleri, ben ve grubumuz kutsal lokomotifle Calnogor'a döndük.

BÖLÜM XVIII.

BORMİDOFYA'YA YOLCULUK.

Saray çanı, Calnogor'da yeni bir günün başladığını duyurdu. Dinlenme saatlerimde uyumamıştım, Gnaphisthasia'ya yaptığımız ziyaret ve Atvatabar'ın garip gelenekleri beni heyecanlandırıyordu.

Koshnili, çan çaldıktan kısa bir süre sonra geldi ve bana kralın kraliyet ordusunun saray duvarlarının ötesindeki büyük meydanda toplanmasını emrettiğini ve bizi Bormidophia'ya götürmelerini emrettiğini söyledi. Orada tanrıların tahtı önünde ciddi bir ibadet gerçekleştirilecekti. Bu çok hoş bir mesajdı çünkü dünyada hiçbir şey beni Bormidophia'nın ihtişamına tanık olmaktan daha çok mutlu edemezdi.

Kralın kardeşi, başkomutan Prens Coltonobory'nin komutasındaki ordu 250.000 wayleal veya uçan asker ve 50.000 bockhockid veya uçan süvariden oluşuyordu. Ayrıca 10.000 kişilik bir fletyeming veya kraliyet donanmasının denizcileri müfrezesi de vardı. Bunlar
kraliyet sarayının önündeki geniş bir meydanda inceleme için hazırlanmıştı.

Muhteşem bockhockidler bizi şehrin merkezindeki Bormidophia'ya dört mil götürdü.

İkisi de mücevherlerle parlayan taçlar takan kral ve kraliçe,
Koshnili ve benimle birlikte bockhockidlerin ilk palankinde oturuyorlardı.
Hükümetin yüksek rütbeli memurları ve Borodemy'nin soyluları,
_Polar King_'in memurları ve denizcileriyle birlikte
diğer görkemli sedyeler arasında dağıtılmıştı.

Panteon'a giden yol saraylarla çevriliydi. Yolun her iki tarafında muazzam bir nüfus vardı. Ordunun incelemesi _yolda_ gerçekleşti. Wayleal'lar önce devasa bir uçan sütuna yükseldi, sonra dönen kubbelere dönüştü ve daha sonra yerde birbiri ardına yuvarlanıyormuş gibi görünen bir düzine canlı küreye
ayrıldı. Bunlar bir süre yaya olarak yürüyen sağlam bir orduya dönüştüler. Sonra sanki sihirle tüm adam kitlesi
birbirleriyle ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş geniş halkalara dönüşen
sarmal sütunlara yükseldi. Benzersiz ve şaşırtıcı bir manzaraydı.

Wayleal'ların arkasında, elli bin bockhockid istikrarlı yürüyüşlerini sürdürüyordu.
İnsanlar coşkuyla bağırıyordu.

Üstümüzdeki havada taklit bir savaş yaşandı. Her iki tarafta on bin wayleal
çok renkli üniformalar içinde parlak bir şekilde savaştı.
Son olarak, uçan adamlardan oluşan bir gökkuşağı kemeri, Bormidophia'nın veya panteonun büyük meydanının girişini kapladı.
Topların ve müziğin gürültüsü arasında,
tüm bölük, çevresi bir milden fazla olan devasa dairesel bir bina yığınından oluşan
panteonun kapılarında indi.
İç mekan, olağanüstü bir ihtişam sahnesi ortaya çıkardı. Sonsuz sayıda oturma yeri, amfitiyatronun geniş alanını kat eden, birbirinin üstünde yükselen teraslarda düzenlenmişti. Bitişik sarayları ve sütunlu koridorlarıyla birlikte tüm panteon, yeşil mermerden bir tepeden oyulmuştu. 200 fit yükselen dış duvarlar, emaye camdan yapılmış yüksek bir kubbeyle taçlandırılmıştı. Bu kubbeden, güneşin ışığı, altındaki tapanların denizine binbir renkle akıyordu. Panteonun hem dış hem de iç duvarları, icat ve sanatın ganimetleri olan muazzam kabartmalarla ve ayrıca manevi güçlerin büyülü sembolleriyle oyulmuştu. Amfitiyatronun en alt halkası dış kaldırımın seviyesinden yüz fit aşağıya kadar uzanıyordu ve kraliyet koltuğu zeminle aynı seviyedeydi ve devasa binanın ortasında duran tanrıların çok ünlü altın tahtının tepesinden elli fit aşağıdaydı. Girişimiz, hem üstümüzde hem de altımızda oturan sayısız tapınan tarafından gelen hoş geldin müziği ve bastırılmış bir heyecan mırıltısı için bir işaretti. Amfitiyatroda en az 50.000 kişi vardı. Majesteleri oturdukları anda, bir top sesi yeri sarstı. Yaklaşan görkemli ibadet eylemi açıkça bizim onurumuza düzenlenmişti, çünkü o geniş insan topluluğunda tüm gözler bizi izliyordu. Her çeşit güzel enstrümana sahip bir düzine koro, melodik şarkılarıyla kulağı okşuyordu. Loş bir dini ışık yoktu; o muhteşem kubbenin altında her şey açıktı. Aniden uçan rahip ve rahibelerden oluşan bir bulut, mucizevi tahtı destekleyen
elli fit yüksekliğinde katı gümüş teraslardan oluşan bir piramide oturdu. Hemen
öyle bir güç ve duyguyla şarkı söylemeye başladılar ki kalabalığı
nefessiz bir sessizliğin
huzuruna dağıttı.

Sonra devasa bir bronz çan, panteonu yankılı bir
inlemeyle doldurdu. On iki heyecan verici ton, ruhları titretti ve başları eğdi.
Son titreşimle birlikte, tanrıların tahtının tacından, beline kadar çıplak, vücudunu saran
mücevherlerle süslenmiş geniş bir altın kemeri olan canlı bir kadın yükseldi, kemerinden ayaklarına büyülü sembollerle işlenmiş
sulu dantel bir elbise düştü.

Eşsiz bir gelişime sahip bir kızdı; kolları uzun ve yumuşak bir şekilde şekillenmişti, göğüsleri sıkı ve görkemliydi. Teninin ve teninin rengi, altın meyve gibi yumuşak mat altındı ve yanaklarını
algılanabilir bir kızarıklık ısıttı. Profili mükemmeldi, hem gururlu hem de ana hatları nazikti. Saçları omuzlarının etrafında dalgalanan bir bulut gibi düşen soluk safir mavisi renkte ağır, parlak bir kütleydi. Tüm vücudu son derece zarif bir ifade taşıyordu, nazik ve sempatik bir ruha sahip olmasının sonucuydu.

Başında terreliumdan yapılmış, mücevherlerle süslenmiş, vermilyon metalden bir taç vardı, boynunda zümrüt yeşili safirlerden bir kolye takıyordu,
her iki bileğinde de geniş altın bilezikler vardı, her birinde muhteşem bir mavi safir vardı.

O, Atvatabar'ın Yüce Tanrıçası,
Harikar'ın temsilcisi,
Büyücülerin Kraliçesi, Büyücülerin Annesi ve
Arjeels'in Prensesi Lyone'ydi.

Bir an dik durarak, sanki geniş cemaate varlığını güvence altına almak istercesine, sonra yavaşça aloe yeşili ipek kadifeden geniş bir divana oturdu, sağ elinde, başında alev alev yakutlardan oluşan iki kalp bulunan, manevi egemenliğin terrelium asasını tutuyordu.

Atvatabar'ın hayranlığının nesnesi olan ilahi kızın görünümüne hayran kalmıştım. Yüzünün her bir özelliği, dinginlik ve güç sergileyen, tam ve olgun bir yuvarlaklıkla oyulmuştu.
Büyük, mavi ve parlak gözleri, büyücülüğün ta kendisiydi.
İçlerinde tarif edilemez bir şefkat, ilahi bir misafirperverlik, engin bir gururun ve daha da büyük bir sempatinin sonucu vardı.

[İllüstrasyon: TAHTTA YÜCE TANRIÇA, LYONE, KUTSAL RUH HARIKAR'IN TEMSİLCİSİ OTURUYORDU.]

Birdenbire bana baktı! Kendimi lezzetli bir
haz, sarhoş edici bir hayranlık ateşiyle dolu hissettim. O zaman Atvatabar'ın bağlılığını, kılıçları fetheden gözler tarafından öldürülen kalpleri anlayabiliyordum.

BÖLÜM XIX.

TANRILARIN TAHTI, CALNOGOR.

Tanrıların tahtı Atvatabar'daki en ünlü kurumdu.

Her gözün ilgi odağı, tüm hayranlığın nesnesi, sanat, bilim ve ruhsal mükemmellikte muhteşem olan her şeyin
tabernacle'ıydı. Egyplosis'in büyük kurumları, on bin ruh tapanının koleji, beş bin şair, sanatçı, müzisyen, dansçı, mimar ve muhteşem kumaş dokumacısıyla Gnaphisthasya sarayı ve ülkenin gençliğini mekanik beceride eğitmek için kurulan kurumlar, tahtın kendisine şan veren dış güçlerden başka bir şey değildi. Erdemin, ruhun, dehanın, becerinin ve sanatın standardıydı. Bedenin, zihnin ve ruhun üçlü simgesiydi. Atvatabar'ın ruh gelişiminin ihtişamını ilan eden ölmez sesiydi; doğru şekilde korunan haz, erdem olabilirdi. Harikar'ın dini tek kelimeyle şuydu: Nirvana veya kutsanmışlık, dış dünyanın doğaüstü inançlarının takipçilerine ölümden sonra, onu elde etmek için ölme zahmetine girmeden, dünyevi yaşamda bedende tadına varılacaktı. Bu, sadece başarılması mümkün olsa bile, rahat bir durumdu ve böyle bir inanç, zorunlu olarak, bedenin fiziksel ölümünün tüm bireyselliğin sonu olduğu, ruhun bundan sonra varoluşun büyük okyanusunda tüm kişiliğini kaybettiği doktrinini içeriyordu. Tanrıların tahtı, çeşitli tanrı kastları veya bilim, sanat ve maneviyat sembolleri için üç bölüme ayrılmış, yüz fit yüksekliğinde katı altından bir koniydi. Yapı, bir kalp şeklinde şekillendirilmiş, dairesel, katı altın bir koniydi. Gerçekten de Atvatabar'ın altın kalbiydi ve duygu ve bilimin el ele gitmesi gerektiğini; hayatın tüm meselelerinde kalbin önemli bir faktör olması gerektiğini ilan ediyordu. Alt bölüm veya bilimsel panteon, daha önemli icatların modellerinin veya sembollerinin kabartmalarına sahipti. Bu bölüm kırk fit yüksekliğinde ve yetmiş iki fit çapındaydı. Tahtın en alt kısmını
aşmış tanrıların görüntüleri gerçekte bileşik insan-tanrılardı, yani her figür, her icadın tüm önemli geliştiricilerinin heykellerinin sonucunun gerçek boyutlarında bir heykeliydi ve böylece elde edildi:

Bir icadın herhangi bir önemli mucidi veya geliştiricisi öldüğünde,
hükümet, ölümünden önce yapılmamışsa, vücudunun alçı kalıbını temin etti ve bu, özel bir müzede yıllarca
saklandı. Herhangi bir icadın çeşitli geliştiricilerinin yirmi veya daha fazla kalıbı biriktiğinde, bunlar bir fotoğraf makinesinin önünde dönen yatay bir
tekerleğe yerleştirildi ve böylece gelecekteki tanrının bileşik taslağı elde edildi. En büyük kalıbın çevresinde sekizde bir inç olduğu kadar çok taslak
tedarik edildi ve toplu resimlerden ideal kalıp, heykeltıraş tarafından
yapıldı. Döküm bir kez mükemmelleştirildikten ve daha sonra örtüldükten sonra,
katı altından yeniden üretildi ve uygun törenlerle
tahtın üzerindeki bir kaide üzerine yerleştirildi. Aynı şekilde sanat tanrıları,
şiir, resim vb. yaratıldı, aynı zamanda Harikar, Kutsal Ruh'un rahipleri de.

Mekanik sanatın kabartmaları veya sembolleri başlangıçta tahtın üzerine döküldü. Bunlara elektrikli motor ve lokomotif,
elektrikli şifacı, telefon, telgraf, elektrikli gemi, asansör,
baskı makinesi, pamuk çırçır makinesi, dokuma tezgahı, dizgi makinesi,
kuyu delme aparatı, teleskop, uçan makineler (bireysel ve kolektif), bockhockid, dikiş makinesi, fotoğraf makinesi, biçerdöver,
kağıt yapma ve duvar kağıdı baskı makinesi, fonograf,
vb., vb. dahildir.

Bu taht departmanı en büyüğü olduğundan, ulustaki mekanik sanatların maddi üstünlüğünün önemli bir göstergesiydi. Bilimin kendisi, Triporus adında, kanatlı bir yılana benzeyen bir tanrıydı, bu isim, maddenin gözeneklerinden geçerek
içindeki sırları keşfedebildiği söylendiği için verilmişti. Bu tanrı, antik Sfenks'imizin veya bilimin ve Daedalus'un veya mekanik becerinin bir
bileşimi gibi görünüyordu, ancak her ikisine de tamamen yeni bir anlam eklenmişti. [Resim: TANRILARIN TAHTASI GERÇEKTEN
ATVATABAR'IN, BEDEN, ZİHİN VE RUHUN ÜÇLÜ SİMGESİNİN ALTIN ​​KALBİYDİ.]

Tahtın ikinci veya orta bölümü sanat tanrılarına ve onların niteliklerine ayrılmıştı. En büyük çapı altmış fit ve yüksekliği yirmi dört fitti. Ayrıca iki
bölümü vardı, üstteki bölümde Aidblis veya Şiir;
Dimborne veya Resim; Brecdil veya Heykel; Swenge veya Müzik;
Tilono veya Drama; Timpango veya Dans; Olshodesdil veya Mimarlık,
vb., vb. heykelleri vardı. Alt bölümde sanatla geliştirilen ruhun niteliklerini gösteren yüksek kabartma tablolar vardı, yani:
Omodrilon veya Hayal Gücü; Diandarn veya Duygu; Samadoan veya
Vicdan; Voedli veya İnanç; Mercimek veya Şefkat; Delidoa veya Gerçek, vb.

Tahtın son bölümü veya sivrilen tepe noktası en fazla otuz fit
en büyük ve otuz altı fit yükseklikteydi. Bir taht
ve üç bölüm içeriyordu. En alttaki bölüm Hielano veya Büyü; Bishano veya Büyücülük; Nidialano veya Astroloji; Padomano veya Kehanet, vb. tanrılarını içeriyordu.

Ortadaki bölüm Niano veya Cadılık; Redohano veya Büyücülük; Oxemano veya Diablerie; Biccano veya Kahin; Amano veya Kahinlik; Kielano veya Kehanet; Tocderano veya Kehanet; Jiracano veya Jeomansi; Jocdilano veya Nekromansi, vb. tanrılarını içeriyordu.

Üçüncü bölüm Orphitano veya Büyü; Orielano veya Kehanet; Pridano veya Durugörü; Cideshano veya
Elektro-biyoloji; Omdohlopano veya Teozofi; Bischanamano veya
Spiritüalizm, vb.

Hepsinin doruk noktası tanrıçanın tahtıydı. Destekleyici tahtın ortasında yavaşça dönen,
aloe yeşili kadifeden bir koltuktu ve tanrıçayı geniş izleyici kitlesinin her bölümüne sunuyordu. Bu şekilde oturan tanrıça, Doğu ihtişamını,
kendisi bir güzellik parıltısı ve her gözün odak noktası olarak yayıyordu.
Giriş operasının müziği, yumuşak ezgilerini nefes kesici bir icra ile şakıyordu.
Binlerce bülbülün ilahileri, gümüş trompetlerin müzikal çığlıkları ve altın çanların net elektrikli çınlamasıyla karışıyordu.

BÖLÜM XX.

YÜCE TANRIÇA LYONE'A İBADET.

Tanrıçaya tapınma, en yakın tapanlarla tahtın tabanı arasında dönen bir sahnede yaklaşık yüz fit genişliğinde gerçek bir ağaç ormanının görünmesiyle başladı. Manolyalar, meşeler, karaağaçlar ve diğer ağaçlar gibi muhteşem yapraklara sahipti ve bunların arasında en parlak çiçeklerden oluşan bir çalılık vardı. Bu, büyücülerin ve sihirbazların işiydi! Kamelya ve orman gülleri çalılıkları vardı ve bunların arasında kırmızı sardunyalar, çuha çiçekleri, menekşeler ve gelincikler gibi çiçekler açmıştı. Elma, şeftali, kiraz ve alıç ağaçlarına benzeyen, hepsi tam çiçek açmış ağaçlar, beyaz ve pembe çiçek köpüklerini savurdu. Bunlar gerçek ağaçlar ve çiçeklerdi, ruh gücünün ustalarının büyücülüğüyle bir süre var olmak üzere yaratılmışlardı. Daha önce hiç dış havayı
tanımamışlardı. Harikar rahipleri bunları yapmıştı ve onları ölümle dağılan canlı bedenler gibi
dağacaklardı.

İcat, sanat ve
ruhsallığın rahipleri tarafından, ağaçların ve çiçeklerin üzerindeki gümüş teraslarında kutsal bir opera söylendi.
Müzik devam ederken, şarkıcı grupları zaman zaman
kanatlarla ileri doğru uçar ve tahtın etrafında daireler çizerek yüzerdi.
Yukarı doğru yükselen keyifli koroları zengin şarap yudumları gibiydi,
keskin ve sarhoş ediciydi.
Altında yürüyen rahipler ve ruhsal güçler, geniş binayı geniş resitatiflerle doldurdular, canlı betimleyici pasajlarla ve ince kontrastlı ölçülerle dolu, ta ki ruh bir mutluluk denizinde erimiş gibi görünene kadar.

Taht, mavi bir tütsü buharıyla yıkanıp okşanıyordu, oysa
yukarıdaki büyük kubbeden, emaye camdan yapılmış figürlerle
doldurulmuş, gizemli renklerde ışıklar akıyordu,
parıldayan yanlarını aydınlatıyor ve amfitiyatroyu
anlatılamaz etkilerle aydınlatıyordu. Sıcak, pembe bir ışın, dikine düşerek, tanrıçayı şeffaf bir
kumaş cübbesi gibi sardı. Oturdu, yaşayan bir heykel, her kalbin
sevinci, tapanı lezzetli bir huzursuzluk ateşi içinde tutan umutsuz bir aşkın
somutlaşmış hali. Göz nereye giderse gitsin,
hep tanrıçaya geri döndü; ruh ne düşünürse düşünsün,
son düşüncesi oydu.

Bir müzik fırtınası ve iki yüz bin sesin bir aşk litanyasını tekrarladığı gürleyen şarkının ortasında, tahtın kendisi onu destekleyen gümüş koni üzerinde dönmeye başladı.
Kalabalık taze bir coşkuya kapıldı.

Tanrıçanın ruhunda, böylesine hayranlık dolu bir aşk okyanusuyla
çevrili olmanın sevinci ne olmalıydı?

Sahneyi düşünürken, Roma'daki Kolezyum'un barbarca bir gücün, kurbanlarının kanıyla kurulmuş bir imparatorluğun ihtişamına yükseltildiğini ve böyle olduğu için zorunlu olarak yok olduğunu, bir harabe yığınına dönüştüğünü düşündüm.

Burada, diye düşündüm, daha asil bir fikir üzerine kurulmuş bir tapınak var, insan ruhunun ihtişamı, onun yaratıcılığı, sanatı ve manevi güçleri.

Dış dünyadaki birçok kişi, bunun yaratığın Yaratıcısının tahtını gasp etmek için yaptığı putperest bir girişim olduğunu söylerdi. Yine de, bu insanların kendi dinlerine garip bir şekilde benziyordu. Orada da, burada olduğu gibi, diye düşündüm, aynı altına tapınma, insan icadının maddi ürünlerine aynı bağımlılık, aynı sanata tapınma, cinsiyetler arasında birbirlerinin ruhlarına aynı tapınma var. Ancak şu fark var: dış dünyada insanlar, bu tür nesnelerden başka bir şeye tapındıklarını iddia ediyorlar; Burada aslında taptıkları
şeyi söyleyecek dürüstlüğe sahipler.

Çıkar, servet, zaman, hırs, öfke veya duyusal aşkı bilmeyen bir alemde var olabilecek bir dostluğu gerçekleştirmeye çalışma fikrinin yanı sıra, putperestliklerinin açığa çıkaracak muhteşem bir
gerçeği vardı, yani kurak ve mekanik bir medeniyet için bir ruhun gerekliliği. "Her zeka bir ruhu saracaktır" sloganlarıydı ve inançlarında duygunun onun yaşam nefesi olduğu yönünde bir akılcılık vardı. Bilim duygudan nefret eder; bir zamanlar yaşam tutkusuyla
heyecanlandıran şeyin soğuk bir şekilde araştırılmasıdır.

Şarkı söylenmeye devam ederken, okült güçlere sahip bir grup acemi, Harikar'ın büyücülerinin şefi olan Büyük Büyücü Charka önderliğinde harikulade sihir gösterileri yaptı. İnsanlar büyülenmiş bir şekilde oturdular
ve mucize üstüne mucize gerçekleştirildi.
Adeptlerin yelpaze sallamasıyla, her altın tanrının elinden bitkiler çıktı, tahtı parlak kırmızı çiçekler ve
yeşil yapraklardan oluşan sonsuz bir çelenkle giydirdi. Yelpazeler tekrar sallandı ve o kırmızı çiçek kütlesi
soluk yeşile dönerken, yeşil yapraklar tekrar kırmızı renge dönüştü. Taht, yaprakları çiçek olan devasa bir Bougainvillea
glabra gibi göründü.

Yine yelpazeler sallandı ve çiçekler
tamamen kar beyazı çiçek açmaya başladı, yapraklar ise mavi oldu.

Adeptler verilen bir işaretle ortadan kayboldular ve bunun üzerine tahtın tabanının etrafında, her biri çömelmiş bir yığın halinde, uçuşan bir örtüyle oturan güzel kız adeptlerden oluşan başka bir gruba girdiler.
Bu rahibeler katalepsi halindeydi. Her durumda ego veya ruh, görünüşte ölüm halinde yüzen bedenden ayrılmıştı. Muazzam düşünceler düşünerek, ruhsal güç özlemiyle iradelerini öylesine geliştirmişlerdi ki, bedenlerinin işlevlerini askıya alıp tüm varlıklarını ruha verebildiler. Böylece hipnotize olmuş bir şekilde, ruhlarının yukarıdaki kubbede özgürce yüzdüğü, kutsanmış bir sohbette bulunduğu ve reenkarnasyonlarının daha sonra gerçekleşeceği söylendi. Org, son derece tatlı varyasyonlarla kutsanmış bir monotonlukta çalıyordu. Kubbedeki ışık, pencerelerinin büyülü gölgelemesiyle algılanabilir şekilde azaldı ve büyülenmiş izleyiciler tamamen karanlıkta oturdu. Tahtın tepesindeki tanrıçanın etrafında bir elektrik ışığı çemberi yanıyor ve figürünü aydınlatıyordu. Işıklar kubbeyi hafifçe aydınlattı ve hemen altında çömelmiş rahibelerin elli ruhu çıplak hayaletler olarak belirdi. Yüz kemanın inlemesiyle güçlendirilen org, en çılgın müzikten oluşan bir fırtına yarattı, ruhlar ise bir ateş çemberi gibi garip bir fosforesansla parladı. Kollarını yatay olarak uzatarak döndüler, her aura ufukla kırk beş derecelik bir açıyla uzanıyordu. Sonra, ellerini birbirlerinin ayaklarına kenetleyerek,
talih çarkı gibi dikey bir daire haline geldiler ve böylece
döndüler. Tekrar, aşağı doğru bakan bir daire şeklinde döndüler, kolları ve elleri tapınma tavrıyla uzanmış, tanrıça için bir ruh çelengi oluşturuyorlardı. Hemen ardından her ruh kendi bedenini
aşağıda yüzerken aradı. Kendilerini genişleten bedenler her biri kendi ruhunu
emdi. Dış güneşin geri dönen ışığıyla
tahtın altındaki orman kaybolmuştu ve dairesel sahne bir büyücüler
grubu tarafından işgal edilmişti - her birinin önünde çeşitli renklerde jöle topları yüzüyordu. Büyük büyücünün emriyle toplar
kedilere, köpeklere,
maymunlara, yılanlara, kazlara, kurtlara ve kartallara benzeyen garip hayvanlara dönüşüyordu. Bu, insanın aşağılık yaşam üzerindeki üstünlüğünü temsil eden bir tabloydu.

En büyük güzellik ve ihtişamdaki giysilere sahip ikiz ruhlardan oluşan bir topluluk
tahtın altındaki dairesel platformu ele geçirdi ve
ardından harikulade bir şekilde büyüleyici ve dahil olmuş bir şekilde ritmik daireler halinde dans ettiler, bedenlerinin hareketiyle uyum içinde,
Lyone'a şu ilahiyi söylediler:

LYONE'A.

I.

Ah tanrıça, ah görkemli tanrı,
Altın solgun yüzüyle ve
Ruh ve bedenin çiçek açmasıyla muzaffer! Ey karanlığı aydınlatan mücevher,
İnsanlar sana bir sevgilinin ruhu der,
En saf kilden yapılmış,
Bir krizalit, süzülmek için can atıyor
Ve hapishanenden uçup gitmek için!

II.

Gelgit dalgalarında savrulan bir nautilus;
Çok çıplak ve çok saf bir inci,
Ya da mercan, deniz dalgasından emen
O her zaman dayanıklı mermerler!
Böylece varlığın okyanusunda yüz,
Ya da derin akan denizini anla,
O hissederek, inanarak ve görerek
Senin ihtişamın, tapılacak!

III.

Bedenin duygusu esir alınmışken,
Ruhun duygusu tamamlanmışken.
Saf varlığın aşkı için, alıcı,
Çok kutsanmış, abartılı, tatlı.
Ah kurban, senin sevinçlerin Meresa'nındır,
İlahi koynunda ölen.
Onun coşku deliliği yatıştırır
Senin olan ruhun açlığını!

IV.

Güzelliğin tutuşabilir dürtüsü,
Ateşinin nefesi kederdir;
Tanrı, görevini yerine getirirken,
Seni en yüce rahatlamayla damgaladı!
Altın içeren metal kaplardan,
Alev işkencesiyle saflaştırdı,
Seni korkunç bir doğumla bastırdı,
Utanç için fazla mükemmel bir para.

V.

Seni, en muhteşem, bir çiçek yaptı,
Ağır, tatlı bir gül, açılacak
Bazı taç yaprakları ölümsüz olacak ve
Kokularını donmuş yeryüzüne yağdıracak.
Ah altın rengi gül, böyle bir şekilde,
Dünya aşkıyla aranıyorsun
Tutkunun zaferiyle böyle kızarmış
Ya da düşüncenin ihtişamıyla solgun!

VI.

Ey çiçekten nefes alan ruh
Nefesin coşkusunda zevk,
Tutkusu ile alev alev yanan bir tanrıça,
Güzellik ölümle evlenmeden önce! Ey çeşmenin bakire ruhu,
Gençliğin suyuyla canlı,
Bütün bunlar, altın yüksek dağda,
Sen, Hakikatin sureti olarak ikamet ediyorsun!

Bunun ardından gelen, dans, şarkı ve büyünün sarhoş edici bir karışımıydı.
En büyüleyici kostümler giymiş en güzel kızların çemberleri,
beyni dönüşleriyle döndürüyordu. Dans eden
tanrılara sunulan adak, gösteriyi tamamladı ve binlerce sesin korosu, davulların zaferi ve müzikal topçuların patlamalarıyla harmanlandı.

Benzersiz kız tanrıça daha sonra ayağa kalktı ve Harikar'ın
kutsamasını kalabalığın üzerine salladı. Figürüne yapışan altın kuşak, binlerce mücevherle parlıyordu. Tacı, safir kadar mavi, topaz kadar kehribar, zümrüt kadar yeşil ve yakut kadar kırmızı olan
muazzam elmaslarla parlıyordu. Müziğin ağıtları,
megafonların ilahileri ve büyülenmiş insanların şarkıları eşliğinde,
tahtın kalbine battı, yükselirken görkemliydi, kendisi de tahtın
en değerli mücevheriydi.

XXI. BÖLÜM.

YÜCE TANRIÇA İLE BİR İZLEYİCİ.

Calnogor'dan yaklaşık elli mil uzaklıkta bulunan Tanje sarayı, yüce tanrıçanın
metropol sarayıydı. Beyaz mermerden bir tepeden oyulmuştu ve duvarları da bir mil karelik bir bahçeyi çevreliyordu.

Majesteleri Kral
Aldemegry Bhoolmakar tarafından hazırlanan programa uygun olarak, Tanje'deki sarayında kutsallığı Lyone tarafından karşılanacaktık.
Tanrıların tahtını taçlandıran
sevimli figürle tanışma düşüncesi beni en büyük zevkle doldurdu.

Kendim gibi bir insan değil, gerçek bir
tanrıyı ziyaret etmek üzereydim. Onunla yüz yüze, yürekten konuşmak ne büyük bir onur, ne büyük bir zevk olurdu. Ne kadar gizlesem de,
ruhumda tanrıçaya dair bir his uyanıyordu. Tapınan kişinin hayranlığı mıydı, yoksa kutsal olmayan bir tutkunun şafağı mıydı?

Herhangi birinin, terimin olağan anlamıyla, bu kadar yüce ve kutsal bir varlığı sevmesi korkunç bir fikir gibi görünüyordu. Ona ancak uzaktan tapabilirdim, Atvatabar'ın herhangi bir hayran vatandaşı gibi.

Majesteleri kral, Başbakan Koshnili, Başkomutan Coltonobory, Amiral Jolar ve krallığın diğer ileri gelenleriyle birlikte, bizi Tanje'ye kadar eşlik etme onurunu bahşettiler.

Calnogor ile Tanje arasındaki seyahat yöntemi, yine bir icat
tanrısı olan pnömatik tüp aracılığıylaydı. Bu, ülkenin üzerinde kıvrımlı bir çizgide kıvrılan, altı fit çapında, düz bir tüpten oluşuyordu ve yerden yirmi fit yükseklikte sütunlar üzerinde destekleniyordu. Emaye renklerle süslenmiş, altın renginde dekoratif bir vagon, tüpün tepesinde, içindeki pistonla bağlantılı olarak ilerliyordu. Vagon, her iki taraftaki raylar arasında sabitlenmişti ve akıl almaz bir hızla yeryüzünün üzerinden geçiyordu. Calnogor'dan Tanje'ye olan mesafe otuz dakikada kat edildi.

Kutsal Ruh'un yaşayan sembolünün meskenine yaklaştığımızda denizcilerin üzerinde bir hayranlık duygusu oluştu.

Saray, dik güneş ışığında parıldayan asil bir duvar yığınıydı. İki kat yüksekliğindeydi ve renkli camdan yapılmış düzleştirilmiş bir merkezi kubbeyle taçlandırılmıştı, kubbenin kaburgaları
saf altındandı. Alt kat, hayal edilebilecek en grotesk şekillerde oyulmuş sütunlardan oluşan bir sütun dizisiyle çevriliydi.
Kuzey tarafındaki görkemli giriş, üç ayak kalınlığında, dönüşümlü olarak platin ve altın sütunlardan inşa edilmişti. Kulelerden, tanrıların tahtının figürüyle süslenmiş parlak bayraklar rüzgarda dalgalanıyordu.

Büyük şamilinin daireleri, pnömatik arabanın yolcuların kullanımı için bir depo ile donatıldığı sarayın kuzey tarafındaydı.

Beyaz cübbe giymiş, Arap şefi gibi büyük kahya Cleperelyum, tanrıça adına belirgin bir saygı ve nezaketle bizi karşıladı.

Binlerce wayleal'den oluşan bir şeref kıtası sarayın etrafında toplandı.
Kabul odası, binanın ortasında dikdörtgen bir avluydu.
Tavanı sarayın çatısıydı ve Atvatabar saraylarına özgü bir kubbeyle taçlandırılmıştı.

Huzurun bulunduğu odaya giden salon, tanrıçaya hizmet eden Egyplosis'ten rahipler ve rahibelerle kaplıydı. Büyük kahyanın önderliğinde, saray hizmetkarları tarafından açılan
kabul odasının altın kapılarının önüne geldik.
Titreyen bir coşkuyla, geniş dairenin diğer ucunda, Atvatabar'ın yüce
tanrıçası Lyone'un oturduğu mor kadifeden bir kraliyet koltuğu gördüm.

Gözlerim tanrıçaya odaklandığında, eskisinden daha ilahi görünüyordu.
Kaba denizcilerin böylesi manevi bölgelere girmesi kutsal olmayan bir eylem gibi görünüyordu.
Önümüzdeki varlık karşısında hayrete düşmüştük.
Büyük kahya isimlerimizi söylerken, insan etinden çok
tanrıya benzeyen o görkemli ruha eğildik.

[Resim: HAZRETLERİ HEM MAJESTE KRALI HEM DE KENDİMİ ÖPMEK İÇİN ELİNİ UZATTI.]

Kutsallığı bizi belirgin bir nezaketle karşıladı ve hem majesteleri
kralı hem de bana elini öpmek için uzattı. Yüksek rütbeli memurlar ve benim
subaylarım ve denizcilerim, kutsal sarayın görgü kurallarına göre,
dinlenme sırasında ayakta kalmak zorundaydı. Majesteleri
kral ve ben, tanrıçanın önündeki
yüksek bir kürsüye oturmamıza izin verildi. Böyle oturduğumuzda, onun
titreyen soluk yeşil ipekten tek bir giysi giydiğini, eşsiz figürünün her kıvrımını okşadığını ve bacaklarının ve ayaklarının etrafında sayısız kıvrımlar oluşturduğunu gözlemlemek için boş vaktim oldu. Başında değerli terreliumdan yapılmış
jarcal veya özlem kuşu modelini takıyordu. Ayrıca
altından yapılmış mücevherli bir kemer takıyordu. Göğüs, Atvatabar'ın kutsal sancağı olan tanrıların tahtının altın amblemiyle işlenmişti.
Boynunda, ışığı kıyafetinin yeşil parlaklığında yumuşak bir şekilde parıldayan zengin gül incileri halkaları vardı.
Başında, Harikar'ın üçlü tacı olan tanrıçanın tacı vardı.

Kutsallığı, kraliyet onuruyla birleşmiş kız gibi bir açık sözlülük havasına sahipti. O kadar gençti ki, yirmi yaşından büyük olamazdı. Büyüleyici bir varlığa ve berrak ve müzikal bir sese sahipti. Gözleri iri ve maviydi ve kan kırmızısı anemonlar gibi incecik biçimli dudakları, teninin soluk altın rengiyle güzel bir tezat oluşturuyordu.

Yüz hatları, bir huri'nin büyücülüğünü zekanın gücüyle birleştiriyordu. Muhteşem bir şekilde gelişmiş bir ruh tarafından şekillendirilmiş ve aydınlatılmışlardı.

Yüksek ve kararlı bir erdemin kokusu onu çevreliyordu. Bu, çilecinin erdemi değildi, daha ziyade günaha karşı zafer kazanabilen, güzel ışıkları, güzel giysileri, tatlı renkleri ve hayatın tüm neşesini ve güzelliğini seven ruhun gücüydü.

Yumuşak sağ elinde kehanet asası, Atvatabar'ın manevi asası vardı. Her iki yanında, sevgi muhafızı olarak şefkatle kucaklaşan ikiz bir ruh duruyordu.

Kabul odası başlı başına bir ihtişam ve güzellik rüyasıydı.
Yukarıdaki kubbenin gül renkli camından, yumuşak ve sıcak bir ışık, altındaki her şeyi kendine özgü bir tatlılıkla yıkıyordu.
Duvarların alt kısmı bir caminin
revaklarına benziyordu. Katı gümüş sütunların arkasında odanın etrafında bir koridor uzanıyordu. Burada, yumuşak renklerde klasik cüppeler giymiş, sanatçı bir şarkıcı grubu dolaşıyordu,
giderken nüfuz eden bir tatlılığın nakaratını söylüyorlardı. Seyirciler
şarkıyı ve tanrıçayla olan sohbetimizi en derin saygıyla dinlediler. Mecliste krallığın tüm ileri gelenleri, şairler, sanatçılar, müzisyenler, mucitler, heykeltıraşlar, vb.
ve kraliyet ve rahip memurları vardı.

Loş manastırlarda ruhların bir hayaleti gibi hareket eden koronun şarkısı, düşüncelerimizi ve duygularımızı somutlaştırıyor gibiydi.
Benim için ilahi şarkı bir neşe iksiriydi.
Yeşillik, çiçekler ve meyveler, insanın evrensel ruhunun eşsiz bir enkarnasyonunun varlığıyla mükemmelleştirilmiş sıcak ve dingin bir atmosferin nefesiydi.

XXII. BÖLÜM.

TANRIÇA DIŞ DÜNYANIN HİKAYESİNİ ÖĞRENİYOR.

Kutsallığı bizi kabul ederek ne kadar onur duyduğunu söylemekten mutluluk duydu. Atvatabar'a gelişimiz insanlar üzerinde derin bir etki yaratmıştı ve o da bizi görmek ve dış dünyanın hikayesini bizim dudaklarımızdan öğrenmek konusunda daha az meraklı değildi. Denizcilerimizin güçlü figürlerini Atvatabarlıların daha az güçlü
yapılarıyla karşılaştırmakla çok ilgileniyordu. Yerçekiminin en aza indirildiği bir ülkede nesneleri tutan ve kendilerini taşıyan adamların, insan faaliyetlerine karşı direnci büyük kemik ve kas gücü geliştiren
muazzam yerçekimi olan bir ülkeye ait olan adamlar kadar güçlü olmaları beklenemezdi.

Kutsallığına dış kürenin coğrafyası, iklimi ve halkları hakkında bilgi verdim. Ona Japonya'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne kadar dünyanın başlıca ulusları hakkında bilgi verdim. Afrika, Avustralya ve Pasifik adalarından bahsettim. Adem ve Havva'dan, Tufandan, Asur ve Mısır'dan bahsettim. Sonra Yunanistan'ın ihtişamını ve Roma'nın ihtişamını anlattım. Sezar ve Hannibal'dan, Kleopatra ve
Antonius'tan bahsettim. Kolomb, Galileo, Michael Angelo, Faraday, Dante
ve Shakespeare'den bahsettim. Sanatın bir krallıkta veya ülkede nasıl hüküm sürdüğünü
ve buluşun bir diğerinde nasıl hüküm sürdüğünü ve ruhun veya ruhsal doğanın
henüz nadir bir gelişme olduğunu anlattım.

"Bana," dedi tanrıça, "Yunanistan'ın bir heykel yontabileceğini,
ama sihirli bir makine icat edemediğini ve makine zengini olan ülkenizin sanatta çorak olduğunu söylüyorsunuz. Bu bana dış dünyanın hala
bir kaos halinde olduğunu ve henüz Atvatabar'ın gelişimine
ulaşmadığını söylüyor. Tüm bu aşamalardan geçtik. İlk başta
barbardık, sonra, zaman düzeni sağladıkça, sanat gelişmeye başladı. Sanatçı, azınlığı yüceltme arzusuyla, çoğunluğun sefaletini gözden kaybetti. Sonra icatların, bilimin saltanatı geldi, en
aşağılık vatandaşa güç verdi. Demokrasi zafer kazandıkça sanat hor görüldü ve
küstah bir basın, şair ve rahibin kutsal isimleriyle alay etti. Zengin azınlığın gururu ve gücü giderek dizginlendikçe ve kitlelerin durumu daha tekdüze ve daha adil bir seviyeye yükseltildikçe,
hızla zenginleşen evrensel refah, sanat ve ilerlemenin birleşmesini sağladı. Bilim ve Sanatla
geliştirilen ruh doğal olarak ruhsal özgürlüğün sonucunu üretti.
Serbest bırakılan ruh doğanın gizemlerini keşfetmekte özgürleşti
ve orada bulunan gizli güçler üzerinde bir ustalık elde etti."

"Dış alanda," diye bilgilendirdim tanrıçayı, "ayrıca her çağda madde üzerinde ruhsal güce yönelik ateşli bir özlem de vardı. Fakat
tarihin birçok döneminde gerçekten elde edilen bu güç,
bedenin en sert çilelerinin
uygulanmasıyla satın alınmıştı. Ruhun gücü, tutkunun ve bedenin çeşitli arzularının
bastırılmasının bedeliydi. Hindistan'ın
fakirleri, yogileri, hokkabazları ve ustaları; Mezopotamya ve Mısır'ın
sihirbazları, büyücüleri ve astrologları; Ortaçağın simyacıları, kabalistleri ve büyücüleri ile
şimdiki zamanın teozofistleri, spiritüalistleri, durugörücüleri ve hipnozcuları, psikolojik güçlerini mistik felsefe veya büyünün incelenmesi ve uygulanmasından elde eden aynı kardeşliğin üyeleriydi."

"Dış dünya büyücülerinin ruh güçlerini bedenin inkarından elde ettiklerini söylüyorsunuz," dedi tanrıça. "Şimdi Atvatabar'ın ruh rahipleri, sizin büyücüleriniz kadar harika şeyler yapabilirler, diyebilirim ve onlar asla çilecilik uygulamadılar, aksine, hem bedeni hem de ruhu geliştirdiler. Bilim ve icat, sanat ve spiritüalizm tanrılarına tapınmada, hem beden, hem zihin hem de ruh en üst düzeyde çalıştırılır. Her aşamada coşku, egzersiz, gelişme vardır. Ama sizin açıklamalarınızla
çok ilgileniyorum. Bana Harikar'ınızın tapanlarının prensiplerinin ne olduğunu söyleyin!"

"Dış dünyadaki manevi kültür," diye açıkladım, "çeşitli dini inançlarla elde edilir, ancak Atvatabar'ınkine en çok benzeyen inanç, insan ruhunun ötesinde herhangi bir gücün varlığını inkar eden, ancak kendi içsel ışığımızla daha yüksek seviyelere yükselebileceğimizi ve sonunda Nirvana'ya veya pasif mutluluğa ulaşabileceğimizi öğreten ruh tapanlarının inancıdır. Bu içsel ışık, ancak kendini yok etme, oruç tutma, kefaret etme ve her türden arzu ve iştahın bastırılmasıyla gerçek anlamda takip edilebilir ve bu, sonsuz bir reenkarnasyon dizisiyle gerçekleştirilir. Son kutsanmışlık, evreni kaplayan varoluş okyanusuna
kutsal bir emilimdir."

"Bu, Atvatabar'daki Harikar'ın inancından farklıdır," dedi tanrıça, "beden, zihin ve ruha tapınmadır. Biz, Yunanlılarınızla birlikte bedenin mükemmelliğine ve Hindularınızla birlikte ruhun mükemmelliğine
inanıyoruz. Bedenin ve zihnin güçlerini bilim ve icatla, ruhun güçlerini ise sanat ve manevi aşkla güçlendiriyoruz.
Büyüye ve büyücülüğe inanıyoruz. Dinimiz, esas olarak birbirleriyle tam daireler oluşturan muhatap ruhların kültürlü dostluğunda bulunan bir coşkulu sevinç halidir. Kalıcı gençlik, medeniyetin
en mükemmel çiçeğidir. Bizimle birlikte, yirminci doğum günümüzden başlayarak yüz yıl sürer. Yaşamın güzel şeylerinden bedensel olarak uzak durmanın uzun ve kritik bir aşaması yoktur; sadece
kötülükten, ahlaksızlıktan, bencillikten ve kutsal olmayan arzulardan uzak durmak vardır.
Dinimiz, en son
gelişimlerinde beden, zihin ve ruh üçlüsüdür. Atvatabar'ın inancı böyledir."

"Ve böyle bir inanç," diye cevapladım, "sizin kutsallığınız gibi bir tanrıyla,
halkınızın kalplerini derinden etkilemelidir."

Tanrıça sezgileri olan bir kadındı. Ben farkına varmadan hemen önce,
o açıkça sözlerimin altında yatan bir duyguyu keşfetti.
Bir an durakladı ve Atvatabar'ın
tuhaf inancıyla ilgili daha fazla soru sormadan önce, "Bunları bundan sonra daha ayrıntılı olarak tartışacağız." dedi.

Tanrıçanın bir işaretiyle trompetler dinleyicilerin
sonunda olduğunu duyuran bir gürültüyle çınladı. Çağrı müziğiyle birlikte odada ilahi bir zonklama duyuldu,
şarkıcılar manastırda görkemli bir şekilde yürüyüp şarkı söylediler.

Otururken, ruhum kutsanmış çevreden doğan bir coşku denizinde yüzerken,
şimdiye kadar bilinmeyen ihtişamlara ve güçlere sahip olduğumu hissettim
ve hissedilmemiş. Kristal kubbenin altında kalpleri titreten bir sevinç heyecanı. Sanatın gizemli huzuruna dair yeni bir dersti.

XXIII. BÖLÜM.

TANJE BAHÇESİ.

Tanje sarayında kaldığımız süre boyunca bir dizi ziyafet ve diğer eğlenceler birbirini izledi. Tanrıça, profesörlerle ve benimle dış küre hakkında sık sık
görüşmeler yapmıştı ve haritalarımızı ve çizelgelerimizi büyük bir merakla incelemişti.

Majesteleri, hareketsiz ve sıradan bir karaktere sahip olduğundan, vahiylerimize tanrıça kadar ilgi göstermedi.

[İllüstrasyon: Lilasure.]

Tanje sarayında kaldığımız dördüncü günün sabahında, büyük şamil Cleperelyum'dan bir ziyaret aldım ve tanrıçanın
boudoir'ında onunla buluşmam yönündeki emrini aldım. Cleperelyum beni
içeri girdiğimde boş olan kutsal daireye götürdü.
Duvarlar dekoratif mimarinin modelleriydi, paneller soluk sarı-yeşil tonlarında ipek goblenle
doldurulmuştu, kalıplar fildişi beyazıydı. Panelli friz menekşe ve altın rengi figürlerle doluydu ve deniz yeşili döşemeler kanepe ve divanı kaplarken,
perdeler krem ​​ve mavi ipeklerdi. Lüks bir inziva yeriydi.
Halı, gül yapraklarından yapılmış bir yatak kadar yumuşak, geniş bir
bordürlü yeşil, menekşe ve beyaz tonlarında ipek bir kilimdi.

Sonra tanrıça yüzünde kazanan bir gülümsemeyle içeri girdi. Yumuşak menekşe rengi ipekten bir elbise giymişti, görünüşe göre altında başka bir giysi yoktu, vücudunun ifşası o kadar mükemmeldi.
Vücudunun altında, köpüren akıntılara
patlayan pürüzsüz bir su dalgası gibi, bin kat halinde yere düşüyordu. Boynunda parlak sarı incilerden oluşan bir çelenk vardı. Başında, kamusal alanlarda giyilenlerden
çok daha küçük boyutlarda bir taç vardı.
Pozisyonunda bir ok gibi
dikti.

[İllüstrasyon: Laburnul.]

Ayağa kalkıp derin bir şekilde eğildim ve tanrıça da eğilerek oturmamı
istedi.

"Ülken hakkında daha fazla şey öğrenmek ve
bizimki hakkında seninle konuşmak için seni çağırdım," dedi.
Dış dünyayla ilgili merakla
doluyum." "Kutsallığınız," diye cevapladım, "izin verin,
zarif alçakgönüllülüğünüz, mümkünse, ihtişamınızı aşıyor.
Böylesine görkemli bir tanrıça tarafından yönetilen
bir ülkeyi keşfetmemdeki büyük şansım karşısında gerçekten şaşkınım."

"Ve ayrıca," dedi tanrıça, "Bilbimtesirol'un evren olmadığını, ancak evrenin çok küçük bir parçası olduğunu öğrendim.
Dış dünyayla ilgili anlatımlarınıza
yoğun bir ilgi duyuyorum.
Gezegenin dış yüzeyinin bizim gibi varlıklarla
dolu olduğu ve medeniyetin,
hükümetin, dinin, sanatın, imalatın ve sosyal yaşamın bizimkinden daha görkemli bir
güneşin altında bu kadar
gelişmiş olduğu düşüncesiyle eziliyorum."

"Gökbilimcilerinizin hiç aklına gelmedi mi," diye sordum, "insan faaliyetinin dış küreye de
yayılabileceği?"

[İllüstrasyon: Glockett Gozzle'ın Yeşil Gazze'si.]

"Gökbilimcilerimiz," dedi tanrıça, "uzun zaman önce dış gezegendeki iklim koşullarının insan yaşamının var olmasına izin
vermeyecek kadar
şiddetli olduğuna karar verdiler. Büyük bir ışık kaynağının gündüzleri dış dünyaya ışık verdiğini biliyorlar, çünkü en cesur hava yolcularımız bile
sık sık kutup körfezinden görülen ışığını yakaladılar.
Ekvator bölgelerinin çok sıcak, kutup bölgelerinin ise yaşamı
desteklemek için çok soğuk olduğunu, dolayısıyla dış dünyanın sizin uydunuz kadar ıssız ve ıssız bir çoraklık olduğunu ileri sürdüler."

"Kutsallığınız dış dünyayı ziyaret etmek ister mi?" diye cesurca sordum.

"Görev beni engellemeseydi," diye cevapladı, "O uzaklardaki garip toprakları ve insanları ziyaret etmeyi ve sizin güneşinizi, ayınızı ve
tüm yıldızları görmeyi çok isterdim!"

Tanrıçadan Atvatabar'ın kesin yerini ilk olarak öğrendim.
Atlantik Okyanusu'nun tam altında uzanıyordu, doğu ve batıya doğru uzanıyordu, yaklaşık iki bin mil, iç denizle çevriliydi.
Bilbimtesirol'de, etrafımızdaki dünyanın içbükey duvarlarına yayılmış, belirsiz bir şekilde gördüğümüz
başka kıtalar da vardı.

"Hem Egyplosis'i hem de Arjeels'i görmeye gelmelisin," dedi kutsallığı,
"ama Tanje'den ayrılmadan önce bahçemi görmelisin."

"Küçük bir cennet olmalı!" diye haykırdım.

"Hadi gidip görelim," dedi ve bunu söyledikten sonra zarif bir hareketle ayağa kalktı ve beni daireden çıkardı.

Kutsallığına, güzel inzivaya giden terasta eşlik ettim. Her renkten çiçek sıraları arasında kıvrılan yürüyüş yolları vardı.
Aynı muhteşem çiçeklere sahip, orman güllerine benzeyen uzun çalılardan oluşan yollar vardı. Diğer bitkiler, ateş çiçeği gibi, göz kamaştırıcı bir sarı çiçek zenginliği sergiliyordu.

[İllüstrasyon: Jeerloon.]

Tanrıça, bahçedeki konservatuvara doğru yol gösterdi; burada, Atvatabar'da hakim olan bilimsel bir inanç olan
hayvanların bitkilerden kademeli evrimini gösteren
tuhaf ve güzel çiçekler ve zoofitler değerliydi. Tanrıça bana, kenarlarından ağır güllerden oluşan bir saçak sarkan, büyük yelpaze şeklinde yaprakları olan güzel bir bitki gösterdi;
aynı köklerden çıkan kümelenmiş yıldız şeklindeki çiçeklerden oluşan uzun, sarkan çelenkler. Bitki, mükemmel bir mutluluk çardağıydı ve
laburnul olarak adlandırılsa da, daha uygun bir şekilde
cennetin gülü olarak adlandırılabilirdi.

[İllüstrasyon: Bir Jeerloon.]

Eğrelti otu benzeri bir diğer bitki ise aslında leylak
sürü adı verilen bir kuş çiçeğiydi. Başı ve göğsü bir kuşa benziyordu, sırtından kökler ve tavus kuşununkine benzeyen dört küçük tüy çıkıyordu. Kuyruğu, hayvana kanat görevi gören iki büyük eğrelti otu yaprağına benziyordu, çünkü bu sayede havada uçuyordu.

Ayrıca, başlarında ayçiçekleri olan, yeşil gazzle adı verilen, atmacalara benzeyen garip yeşil tüylü yaratıklardan oluşan bir sürü vardı. Her iki tarafta, kanatlarının altında, gagaları henüz mükemmel bir şekilde gelişmediği için topraktan besin emmeye devam ettikleri bitki kökleri vardı. Atvatabar'ın güney kıyısındaki Glockett Gozzle olarak bilinen bir bölgeye aittiler.

Lillipoutum, yarı bitki yarı kuş olan bir başka harika yaratıktı.
Hayvanın neredeyse tamamen bitki aşamasından evrimleştiğini temsil ediyordu. Köklerden oluşan bir çelenk boynu süslüyordu, ancak en göze çarpan özellikler, encrinital saplar gibi radyasyonlara sahip köklerle sonlanan leylek benzeri bacaklardı. Kuş, kök bacaklarını göl diplerinin ve nehirlerin sümüklü kıyılarının yumuşak çamuruna
basitçe sokarak bir bitki gibi besleniyordu. Kuyruğu da büyük emme
güçlerine sahip bir köktü. Kuşun şekli bir flamingoya benziyordu ve tüyleri liken yeşili ile benekli eski gül rengindeydi. Sakal benzeri bir kök radyasyonu başını süslüyordu ve gagası son derece narindi.

[İllüstrasyon: Lillipoutum.]

Bu tür harikalar iç dünyanın ihtişamını yoğunlaştırıyordu.
Daha önce hiç görmediğim
garip, anormal yaratıkların olduğu bir ortamın sarhoşluğuyla hızla şaşkına dönüyordum.

Tanrıça evcil hayvanlarına büyük bir ilgiyle bakıyordu ve Atvatabar'ın bu canlı harikalarını bana ilk tanıtan kişi olmaktan memnundu.

"Kutsal Hazretleri," dedim, "bu yaratıklar o kadar harika ki, onları gerçekten görmemiş olsaydım, varlıklarına inanmam imkansız olurdu." Konuşurken, iki garip yarasa benzeri form bize doğru uçtu; bunlar uçan orkidelerdi, jeerloon olarak bilinirlerdi, kalp şeklinde yüzleri ve tel benzeri pençelerle sonlanan kolları vardı. Kanat çıkıntıları, bir deniz yıldızının ışınları gibi vantuzlarla doluydu. Hepsi birlikte, garip, ürkütücü yaratıklardı. Tanrıça bunlardan birini ellerine aldı ve heyecanıma güldü. "Rüyalarınızda sizi rahatsız edecekler," diye haykırdı, "zavallı, güzel şeyler!"

"Ama şimdi," diye ekledi, "hem kök hem de çiçek olmak üzere hızla bir hayvan
kuluçkası haline gelen bir bitki göstereyim. Bu jugdul. Hala toprağa kök salmış, küfte garip yüzler şişiyor, çiçek ise garip, küçük bir kafayla taçlandırılmış bir yaprak, burun organı ise ağır bir hortum. Bitkiden ne tür bir hayvan yaşamının evrimleşeceğini henüz bilmiyoruz, ancak Atvatabar'ın botanikçileri ve fizyologları, zoofitin evrimi tamamlandığında en az iki yeni hayvan türünün
gelişeceği konusunda hemfikir."

[İllüstrasyon: Jugdul.]

Onun kutsallığına, yaşamın gizli göçünün tezahür ettiği kutsal alanı ziyaret etmesine izin verilen en ayrıcalıklı kişi olduğumu söyledim. Nadir bir deneyimdi!

Tam o sırada tanrıça dikkatimi sinek kuşuna benzeyen uçan bir köke
çekti. Çok ünlü jalloast, Atvatabar'ın yarı evrimleşmiş sinek kuşuydu. Yarı kök, yarı kuş olan diğer benzer canlılar, ağaç eğrelti otlarının bir çardağında tünemiş olarak görüldü,
mumsu yeşil yaprakları jalloast'ların etrafında zümrüt bir şelale gibi düşüyordu.

Konservatuvarın çatısı boyunca asılı duran porselen kutulardan, garip bitkilerden oluşan mükemmel bir orman, maymun ve çiçeğin birleşimi gibi görünen, yarp-happy olarak bilinen bir zoofit türü sarkıyordu.
Özellikle garip, maymuna benzeyen yüzü bir başlıkla örtülüydü ve her hayvanın açık ağzından dil dışarı çıkıyordu.
Hayvanın boynundan üç uzun yaprak yayılıyor, her iki durumda da alttaki iki yaprak pençe benzeri uçlarla sonlanıyordu, bu da zoofit'e garip bir ifade veriyordu.

[İllüstrasyon: Yarphappy. ]

Bu garip yaratıkların hemen altında, her biri kesenin üzerinde büyüyen bir kedinin başı olan, çok sayıda benekli kese şeklindeki bitki yetişiyordu. Bu tuhaf zoofit, gasternowl olarak biliniyordu.
Kedi benzeri başın keseyle birleştiği yerin her iki yanından iki benekli yaprak
yayılmıştı. Kulakların uçları, eğrelti otu benzeri
tüylerle sonlanıyordu ve
başın üzerinde, tepeye benzeyen tuhaf bir
tüy vardı.

Krokoz olarak bilinen garip bir kök, dört ayakla yerde sürünen mükemmel bir
hayvana dönüşmüştü. Hayvan, dik tuttuğu son derece uzun bir boynu olan kertenkele veya minik bir timsahtan farklı değildi. Boyun, pelikanın ağzına benzeyen
açık, gaga şeklindeki bir ağza sahip, soğan biçimli bir kafa ile son buluyordu ve
çenelerin hemen altında, boynun etrafına dolanan kök benzeri bir uzantı vardı. Hayvanın kök benzeri bir kuyruğu vardı ve oldukça ilginç bir yaratıktı.

[İllüstrasyon: Jalloast.]

Tanje'deki bitki göçünün konservatuvarının tüm harikalarını saymak imkansız olurdu. İçinde bir çocuğun yüzünün büyüdüğü, keseye benzeyen bir orkide olan jardil'i (veya aşk kesesi) gördüm, bu keseden spiral yaprakların kökçükleri ve jabotları yayılmıştı. Ayrıca, sırtından çıkan birkaç kökçük dışında bitki varlığına dair tek izi olmayan, bir jerboa veya kanguruya benzeyen korkunç blocus'u da gördüm. Komik-fenny veya palyaço otu, saplarında gerçek goblinler büyüyen bir yabani ottu. Goblinlerin uzun burunları vardı ve yüksek şapkalar ve dantel yakalar takıyorlardı, ancak bunun dışında emici kökleri olan bitkilerden başka bir şey değillerdi. O kadar grotesklerdi ki
doğanın bana güldüğü kadar
doğaya güldüğünü düşünmeye başladım.

Konservatuvardan ayrılırken, bir grup ruh gibi şarkı söyleyen bir koro duydum, bunun üzerine tanrıça dikkatimi
bir bitkinin gövdesinde çiçekler gibi büyüyen bir peri kızı grubuna çekti. Bu peri yaratıklarının, tanrıçaları her geçtiğinde şarkı söylemeleri tuhaf bir şeydi, onun manevi atmosferi onları bilinçli bir hayata ve şarkıya
hızlandırıyordu. Bu zarif arkadaşıma gösterilen bu sevgi dolu övgü karşısında oldukça büyülenmiştim ve eğer peri çiçekleri kutsal şeyler olmasaydı, onları alıp götürürdüm, dış dünyaya böyle bir ganimet
sergilerdim.

[İllüstrasyon: Gasternowl.]

Bu harika bitki, doğanın bir evriminden ziyade, garip bir hayal gücü fantezisine kapılan ruh gücünün üretimine daha çok benziyordu. Küçük yaratıkların tanrıçaya hayranlıkla şarkı söylemesini ve sapları üzerinde neşeyle dans etmesini duymak benim için yeni bir deneyimdi. Rehberim garip yaratıkları kendi güzel parmaklarıyla okşadı ve bana Atvatabar'da şimdiye kadar gördüğüm en büyük harikalar gibi geldiler.

"Bunlar," dedi tanrıça, "gleroseraller ve hassas yaşam alanlarından uzaklaştırılmaları onları öldürmese bile size memnuniyetle bir sprey verirdim. Ama işte yarı kuş, yarı bitki olan bir çiçek var, eğer umursarsanız sizi uygun bir kafese koyacağım." Bahsedilen zoofit, seranın etrafında uçan, bir kartalın başı ve gövdesine, bir kelebeğin kanatlarına ve bir bitkinin kuyruğuna sahip başka bir kuş bitkisiydi. Bitki benzeri uzantı, hayvan uçarken kıvrımlı biçimlere kıvrılan çam dallarına benzeyen uzun, güzel, zarif yaprak püsküllerinden oluşuyordu. Eaglon olarak biliniyordu ve bacakları yoktu. Tanrıçaya değerli hediyesi için teşekkür ettim,
bunun üzerine kış bahçesinden ayrıldık.

[İllüstrasyon: Krokoz.]

Göllerin saplarında yanan çiçekleri
bayılan gül çalılıkları arasında dolaşırken,
temiz, serin sudan oluşan gizli bir gölü
çevreleyen kalın bir yeşillik halısına rastladık. Gölün kayalık havzası
insan elleriyle oyulmuştu. Kenarı, temel kayanın muazzam bir şekilde
yontulması ile oluşturulmuş, aynı zamanda kendi etrafında da kıvrılan, kalın armut biçimli bir eğriydi. Küçük bir kaya limanında, ihtişamla
sürülen, tuhaf bir şekilde işlenmiş gümüş bir kabuk olan bir zevk teknesi vardı. Tanrıça tekneye girdi ve beni
takip etmemi söyledi. Teknenin kıç tarafındaki geniş bir kanepede birlikte oturduk.
Gümüş bir kanopinin altında. Bir düğmeye basarak, tekne suyun üzerinde hızla hareket etti. Bu bir coşku sahnesiydi!
Suyun derinliklerine
baktığımda, gölün dibinin, Gotik bir katedralin çatısı gibi, taştan devasa çiçek kümeleriyle
yontulduğunu gördüm, ancak yüz
kat daha gösterişliydi. Etrafımızda ve üstümüzde, binlerce yaprak ve çiçek coşkusuyla
dolu, kutsanmışlığın yükseklikleri yükseliyordu. Bir adacık, sonsuz öğle vaktinde taştan, sessiz ve güzel bir sütunlu mücevher gibi duran küçük bir pagoda taşıyordu.
Çiçekleri büyük kırmızı, sarı ve mavi küreler olan
sürünen bitkilerin çelenkleriyle yarı gizliydi.

Etrafımda cennet ve yanımda vecd vardı!

"Bahçemden memnun musun?" dedi tanrıça.

"Bu, şairlerimizin yazdığı Hesperides bahçesi olmalı," diye cevapladım. "En sonunda ideal hayatı burada buldum."

Tanrıça, lüks bir zarafetle kanepeye uzanmıştı.
Her hareketi aynı anda hem kahramanca hem de güzeldi.

[İllüstrasyon: Jardil veya Aşk Kesesi.]

"Şairlerinin doğa, yaşam ve aşk hakkında ne dediklerini söyle bana," dedi; "hiç umutsuz aşkın zevklerini söylerler mi?"

Tanrıça bu son soruyu sorduğunda içimde garip bir
sevinç hissettim. Yanımda, o gizemli dalganın üzerinde yüzen, büyük bir ulusun putu, evrensel inancının tanrısı, güç, ihtişam ve güzellik tanrısı oturuyordu, manevi imparatorluğu bir kenara bırakarak, iç dünyanın basit bir kaşifinin, onun kaşifinin ve dostunun, çok mutlu bir şans eseri, yoldaşı oldu. Bu düşünceler beynimden hızla geçerken ve cevap vermeye
vakit bulamadan, yumuşak, tuhaf, yoğun bir şekilde sarhoş edici bir müzik, cennetlerin fırtınalı çiçek açması arasından
üflendi. Melodi, aşkın coşkusuyla birleşen kalplerin en kutsal heyecanı gibi görünüyordu! O anın tatlılığını açıklamak
imkansızdı - tanrıça çok baştan çıkarıcıydı
ve dingindi. Göreve olan gururlu bağlılığının sonucu olarak kendi duygularını arka planda tuttu ve yine de hayatının ifadesine layık bir fırsat bulmuş gibi görünen bir ruhla sarılmış hissettim.

Böylesine cüretkar, ama bir o kadar da hassas bir durum, onunla karşılaşmak için eşit derecede cüretkar ve saygılı bir ruh gerektiriyordu. Onun tüm üstün güzelliğini hissettim.

"Şairlerimiz," diye cevapladım, "aşkın tüm evrelerini yazmışlar,
en manevi tutkuları ve en şehvetli olanları tarif etmişlerdir. Şiirde aşk, aşkın herhangi bir evresi olabilir, ancak gerçeklik şehvet ve maneviyatın bir bileşimidir, hem bedende hem de ruhta kök salmıştır."

"Halkınız," dedi tanrıça, "şehvet ve aşkı asla birbirinden ayırmıyor mu
ve gerçek hayatta yalnızca Atvatabar'da yaptığımız gibi manevi romantik bir aşk mı elde ediyorlar?"

"Kutsallığınıza inanıyoruz," diye cevapladım, "sizin bahsettiğiniz türden bir aşk yalnızca manevi bir durumda bulunabilir ve bedensiz mutluluğun sırrıdır."

"Bizden ayrılmadan önce Egyplosis'i görmelisiniz," dedi, "ve orada gerçek hayatta ideal aşkın olasılığını öğrenmelisiniz."

"Böyle bir sevinci keşfetmek," diye cevapladım, "Atvatabar'a yaptığım yolculuğun bin kat karşılığını ödeyecek."

Tekneden gölün kayalık bir kenarından indik ve bu da
bir çiçek labirentine
açıldı. Burada istediğimiz gibi dolaştık, her adımda yeni zevkler keşfettik. Lyone sadece bir tanrıça değil, aynı zamanda yoldaş bir ruhun şefkatli bir enkarnasyonuydu.

XXIV. BÖLÜM.

EGYPLOSIS'E YOLCULUK.

Zaman, tanrıçanın sarayında geçirilen günler kadar hızlı veya mutlu geçmemişti. Lyone ile günlük ziyafetlerde ve Atvatabar'ın astronomları, doğa bilimcileri, kimyagerleri, jeologları, hekimleri ve filozoflarıyla yaptığımız bilimsel tartışmalarda karşılaşmış olsam da,
ne bakışıyla ne de hareketleriyle, sadece birkaç gün önce bahçesindeki o büyüleyici sahneyi en ufak bir şekilde hatırlamıyordu. Tekrar tekrar kendime şunu sordum: Pantheonun o sakin ve taçlı tanrıçası, sıradan bir insan coşkusuyla heyecanlanabilen bir varlık olabilir miydi? Ben, en cüretkar adam, o uzaktaki ilahi ağzı öpmeme izin verilir miydi ve tek bir korkunç küçümseme bakışıyla öldürülmez miydim?

[İllüstrasyon: The Blocus.]

Tartışmalarımız, tanrıçanın onu hava yatı _Aeropher_ ile Egyplosis'e eşlik etmesi için davet etmesiyle sona erdi;
kutsal takvime göre, ikiz bir ruhun yerleştirilme törenine katılması gerekiyordu. Onun kutsallığı,
majesteleri kral ve kraliçe, ben ve _Kutup
Kralı_'nın subayları, başbakan Koshnili, askeri, sivil
ve donanma subayları, şairler, bilginler, sanatçılar ve Atvatabar'ın müzisyenleriyle birlikte tanrıçanın yatında yelken açardık.

[İllüstrasyon: Funny-Fenny veya Clowngrass.]

Flathootly komutasındaki _Kutup
Kralı_'nın denizcileri de dahil olmak üzere bir grup daha az önemli kişi, _Fletyeming_ adlı başka bir yatta bizi takip ederdi. Her yatın kendi rahip-kaptanı,
subayları ve hava navigatörlerinden oluşan mürettebatı vardı.

Her yat, çelik kadar sıkı, büyük bir beceriyle dokunmuş ince dokunmuş kamıştan bir güverteden, üzerine aynı malzemeden yapılmış kabinlerden, kamaralardan vb. ve yolcuların güverteden düşmesini önlemek için yüksek bambu siperlerden oluşuyordu.

İtici düzenek, eksenlerinde salınırken havayı sırayla geriye doğru vuran ve kesen çok sayıda hava fanına sahip iki büyük tekerlekten oluşuyordu. Tekerlekler, büyük, dışa doğru açılan kanatlara benzeyen, bir açıyla eğimli uçaklarla destekleniyordu, böylece havaya doğru ileri doğru hücumları gemiyi destekliyordu. Binlerce kuru metal hücreden oluşan, özellikle hava navigasyonu için tasarlanmış manyetik pilin birikmiş gücüyle tahrik edilerek büyük bir hızla dönüyorlardı. Azalan yerçekimi nedeniyle gemiyi havada tutmak için çok az güç gerekiyordu. Daha nadir bulunan terrelium ve aquelium metallerinin, tuz veya asit olmadan temas halinde, polarizasyon veya gaz gelişimi olmadan muazzam büyüklükte akımlar geliştirdiği keşfedildi. Bu metalik hücreler dikkat veya bakım gerektirmeden çalışır ve
sihirli bir etki yaratır ve metallerin aşınması veya enerji kaybı olmadan herhangi bir anda durdurulabilir veya başlatılabilir, tıpkı dış küredeki elektrik pilleri gibi, ancak çok daha güçlüdür.

[İllüstrasyon: Gleroseral.]

Hava navigasyonu Atvatabar'ın en büyük kurumlarından biriydi ve
tanrıçanın yatı, ülkenin her yerinden yolcu, posta ve hafif yük taşıyan binlerce hava gemisinden yalnızca biriydi.

Böyle bir makinede bin mil mesafe kat etmeyi amaçladık.

Calnogor'un beş yüz mil batısında, zirveleri soğuk havanın üst katmanlarını delen bir dizi yüksek dağ vardı. Bu bölge, ülkenin sakin iklimini zaman zaman rahatsız eden korkunç fırtınaların üreme yeriydi.

Dağların batısında, yükseltilmiş bir çayır veya plato beş yüz mil daha uzanıyordu, burada ve orada yarıklara ve kanyonlara, güçlü nehir yataklarına bölünmüştü. Çayırın ötesinde, düzensiz bir dağ ve vadi topluluğu beş yüz mil daha uzanıyordu, ta ki Atvatabar'ın batı sınırını oluşturan okyanusa ulaşılana kadar. Egyplosis veya kutsal saray, Calnogor'un bin mil batısında, merkezi platonun romantik bir vadisinde yatan bir göldeki bir adada duruyordu. Bu, umutsuz aşk sarayına özel bir ziyarette bulunan tanrıça _Aeropher_'ın varış noktasıydı.

Hiçbir yolculuk bizimkinden daha iyi bir şekilde başlayamazdı. Geminin hareket eden gölgesini aşağıdaki dünyaya yansıtan parlak güneşin altında, büyük uçurumun yukarısına doğru yükseldik.

[İllüstrasyon: Eaglon. ]

_Aeropher_'ın mucidi olan Kaptan Lavornal, hava navigasyonunda
tüm eski rekorları geride bırakmaya karar verdi ve buna göre _Aeropher_'ı saatte seksen mil hızla sürdü.

Kaptan bana, tekerlekleri sadece gemiyi dağların üzerinden
kaldırmak için kullandığını açıkladı. Bu dağların üzerinden geçtikten sonra, gemiyi
kaldırmak için kullanılan tekerlekler onu böylece itecek ve saatte iki yüz mil olan normal hızına ulaşacaktı.

Lyone özellikle mutlu bir ruh halindeydi. "Hava yolculuğunu çok seviyorum," dedi, "çünkü ruhun doğasına en yakın mekanik yaklaşım bu."

"Geminin ruhla nasıl bir ilişkisi olabilir ki?" diye sordum.

"Neden görmüyorsun," dedi, "seyahatimiz ruhsal duruma diğer tüm yollardan daha çok yaklaşıyor? İstediğimiz zaman
gökyüzüne doğru sürüklenebilir veya yeryüzüne inebiliriz. Engellerden bağımsızız. Nehirler ve yollar, dağlar ve denizler bizim için
korkunç değil. Sonra hepsinin sonsuz cüretkarlığı--ah! Bana göre çok keyifli."

Gemi kıtanın dik yamaçlarından yukarı doğru daha da yükseğe çıktı
ta ki korkunç bir geçide dalana kadar. Her iki tarafta dağların devasa omuzları çam ve sedir ormanlarını yükseltiyordu, devasa gövdeleri yeni bir dünyanın kapıları gibi görünüyordu. Gemi gerçekten de bir ruhun bazı özelliklerine sahipti. Bizi yüceliğe veya ölüme
götürebilir, güneşin ta kendisine kadar yükseltebilir veya bedensiz bir ruh gibi
yeryüzünü sıyırıp geçebilirdi.

Dağlar bir kez aşıldığında, onların yamaçlarından aşağı, muazzam bir hızla
ovalara doğru sürüklendik. Pervaneler en şiddetli fırtınada gemiyi kontrol edebilecek kadar güçlü görünüyordu. İç dünyamız
altımızda bir harita gibi yayılmıştı.
Dante'nin iklimini fark eden
dik bir güneşten kaynaklanan garip bir gölge yokluğu vardı,

"Üzerine gölge düşmeyen bir ülke."

Ancak _Aeropher_ ilerledikçe gölgesinin mısır tarlalarının, millerce hışırdayan buğdayın ve sığırların gökyüzündeki hayaletten kaçıp kaçtığı otlakların üzerinden sürüklendiği görülebiliyordu.

Aşağıdaki manzaranın güzelliğine hayran kalmıştık ki,
gökyüzü aniden bulutlarla kaplandı ve güneşin ışığını engelledi.
Bu o kadar beklenmedik bir olaydı ki Lyone ve ben birbirimize endişeyle baktık.

Kaptan Lavornal haykırdı: "Kutsal Hazretleri, bu bulutların bir kasırganın habercileri olduğunu düşünüyorum!"

"Fırtınanın bizi yakalayacağını mı söylüyorsunuz?" diye sordu Lyone.

"Kesinlikle," dedi kaptan, "ve kutsallığınıza bir şey
olmasından korkuyorum."

"Benim için korkmayın," dedi Lyone; "bir fırtına bile
aşılmaz değildir."

"Aşağı mı ineyim, kutsallığınız mı, yoksa rotamıza mı devam edeyim?" diye sordu kaptan biraz tedirginlikle.

"Rotanıza devam edin," diye cevapladı Lyone.

Tam o sırada içi boş bir gümbürtü duyuldu ve ardından
karanlık gökyüzünün bir alev tabakasıyla sarıldığı şiddetli bir patlama oldu.

Bir anda kasırga gemiye çarptı!

Dehşete düşen yolcuların bazıları çığlık attı ve diğerleri sessiz kaldı,
ama hepsi tutabildikleri en yakın şeye sıkıca tutundu.

Gemi, dönen fırtınanın düzlemine göre kırk beş derecelik bir açıyla yatıyordu, rüzgar tarafından korkunç bir şokla yakalanmış,
kabinleri ve güverteleri birbirine bağlayan kabloların birkaçını koparmıştı. Gariptir ki, gemi bir enkaza dönüşmedi, ancak
rüzgarın oyuncağı olarak
yolundan çıktı. Denizcilerin bulunduğu diğer gemiyi gözden kaybettik ve kesinlikle sadece kendimizle ilgilenebildik.

Siklonun beş yüz mil çapında bir fırtına olduğu ortaya çıktı.
Merkezden en uzaktaki hava akımları aynı tekdüze düzlemde
sürünmüyordu. Rüzgarın tüm çevresi, her biri yedi yüz elli mil uzunluğunda ve dört mil dik yükseklikte
iki devasa dalgadan oluşuyordu. Sanki Satürn'ün halkaları
birdenbire dikey ve dönme hareketi almış gibiydi ve fırtınanın her iki hareketi de insan duyumunun
şimdiye kadar bilmediği korkunç bir uçuş ihtişamı yaratmıştı. _Aeropher_ bu kükreyen fırtınadan sağ çıkabilir mi? düşüncesi her kalbin aklından geçiyordu. Cesaret, bizi
aniden alt eden yıkıcı güçle
bir işe yaramıyordu.

XXV. BÖLÜM.

SİKLONDAN KAÇIŞ.

Gemi pruvasını kaldırarak,
gökyüzüne, dönen havanın
koyu göğsüne sıçrayacaktı. Güneş, yoğun uçan bulut kümeleri tarafından tamamen örtülmüştü ve su selleriyle boğulmuştuk.
Durumun dehşeti, ülke, ev veya arkadaşlar hakkındaki tüm düşünceleri silip süpürdü.
Dünya bilinci, umutsuzluk içinde gemiye yaşam veya ölüm için tutunan soluk varlıklardan buharlaşmıştı.

Fırtınanın yeryüzündeki tahribatı
şaşırtıcı bir netlikle duyulabiliyordu. Bazen ormanların kükremesini duyuyorduk ve
her dünyayı aydınlatan şimşek çakmasında
çığlık atan, dönen dalları görüyorduk.

Tanrıça güvertenin dış korkuluğuna tutunarak duruyordu, cesaretin
enkarnasyonu. Tehlikenin en kötüsüyle yüzleşmek için ayağa kalkmıştı.

_Aeropher_ muazzam bir yüksekliğe yükselmiş,
sanki bir mancınıktan atılmış gibi
tamamen fırtınanın dışına fırlatılmış,
tekrar alçalmak için dönmüştü. Bir ok gibi aşağı doğru uçtu, belki Lyone'unki hariç, her ruhu korkuyla doldurdu. Herkes ölüme razıydı;
bizi tehdit eden yıkımdan kaçış yoktu.

Bu süre boyunca fırtınanın merkezi güneydoğuya doğru gidiyordu, ya da bizim uygun rotamızdan yaklaşık kırk beş derece uzaklaşmıştı.
Birdenbire gemi, bu noktada neredeyse yeryüzüne ulaşan fırtınanın güneydoğu kanadından aşağı doğru fırladı. Aşağıya baktığımızda, hızla uçtuğumuz yeryüzünün yüzünde korkutucu bir uçurum keşfettik. Savagil nehrinin kanyonuydu, on bin fit derinlikte acımasız bir uçurum.

Manzara ne kadar korkutucu olsa da, gemi dik duvarlara çarpmadan kaçabilirse kurtuluşumuz olabilirdi.
Uçurum olmasaydı kesinlikle yeryüzünde paramparça olurduk.

Gemi aniden elli dereceden fazla yana yattı ve canlı yükünü güvertedeki evlere ve alt korkuluklara şiddetle fırlattı. Ama
kurtulduk! Kanyona doğru düşerken güvertenin bir tarafı uçuruma değdi. Ne olduğunu anlamadan tehlikeden geçmiştik.

Lyone sersemlemişti ama güvendeydi, kaptanın bileği çıkmıştı ve
diğerlerinin uzuvları kırılmıştı ama hiçbiri ölümcül şekilde yaralanmamıştı.

Korkunç bir deneyimdi.

Nehir kanyonu kuzeydoğuya doğru aktığından, bize sağladığı sığınaktan çıkıp siklonla yeni bir çatışma aramadık, ancak zorlu duvarların arasında uçmaya devam ettik. Geri dönen güneş ışığından ve gümüş bulutlardan kasırganın
söndüğünü anladık.

_Aeropher_'a verilen hasar hızla onarıldı.
İçi boş çelikten yapılmış akslar üzerinde dönen fanların durmaksızın uğultusu, duyularımızı bir kez daha rüya gibi bir dinginliğe kavuşturdu.

"Ah," dedi Lyone, "bu hayat. Kendimi bir kuş veya bedensiz bir ruh gibi hissediyorum. Bu hava navigasyonu, insanların gökyüzünü kuşlar gibi ele geçirme isteklerinin gerçekleşmesidir. Bazıları
denizaltı seyahatinin tadını çıkarmak, deniz canavarlarının yaşadığı o korkunç okyanus uçurumlarını keşfetmek; köpekbalıklarının doğal ortamlarında çatışmasını görmek, kılıç balığının mızrağını
devasa balinaya gömdüğünü görmek istedi. Ben bu üst güneş ışığı küresini ve sevgili eski dünyanın
orman, dağ ve vadi kubbesini tercih ediyorum."

"Haklısın," dedim; "içine doğduğumuz dünya bizim gerçek yaşam alanımızdır."

Kanyonun duvarları, iki mil genişliğinde bir vadide yüzene kadar genişledi. Altımızdaki çayırlık alan çimenlerle kaplıydı ve ortasından yeşil ve hızlı bir nehir geçen orman ağaçlarıyla kaplıydı. Buradaki vadinin duvarları dik olarak on iki bin fit yükseliyordu, taştan harikalar, çağların fırçalarıyla
barbarca renklerle lekelenmişti. Burada ve orada muzaffer
şelaleler yüksekliklerden parlıyor ve aşağıdaki vadiye köpük selleri halinde düşüyordu. Bazen nehrin bir kolu öfkeyle
yukarıdaki siperlerden uçuruma doğru
fırlıyor, ağaçların tepelerine
püskürtülen su bulutları
sıçrıyordu.

[İllüstrasyon: TANRIÇA GÜVERTENİN DIŞ PARMAKLIĞINI TUTARAK DURUYORDU,
CESARETİN ENKARNASYONU.]

_Aeropher_ beş bin fitlik tekdüze bir yüksekliği koruyordu,
bize bir kuşun coşkusunu yaşatacak kadar yüksek,
ancak
sahnenin yüceliğinin bizi tamamen etkilemesine
izin verecek kadar derin.

Şimdiye kadar beklemede kalmış olan müzisyenler, şimdi ilerlememizin sessizliğini kabaran bir nakaratla bozdular. Müzik, ilahi acının tınılarıyla granitten jasper duvarlara yankılanarak yuvarlanıyordu. Biz, büyülü masalsı diyarlarda yelken açıyor gibiydik. O küçük hareket eden cennette, tören heyecan verici bir
dostluğa dönüşmüştü; uyumlu çevre, ruhların daha yakın bir
birliğini yaratmıştı.

Lyone ile oturduğum yerin üstünde, yüz fit uzunluğunda sarı ipekten bir bayrak dalgalanıyordu. Rüzgârda süzülürken, tanık olunması çok güzel olan çeşitli şiirsel şekillere bürünüyordu.

Bazen uzun kıvrımlı bir kıvrım, sonra birkaç dalgalanan
dalga, sonra ilkinden sadece daha kısa ikinci bir kıvrım, sonra daha fazla dalgalanan
dalga oluyordu. Ruhun ve tanrıçanın bir simgesiydi ve Harikar'ın müritlerine ait olan büyülenmeyi ve şiirselliği temsil ediyordu. Kıvrımları bir anlığına değişti. Bazen Mağribi kemeri gibi büyük bir merkezi eğri olurdu, her iki tarafında da bir dizi daha küçük kemer olurdu. Bayrak yine titrek dalgalar halinde akardı, sık sık mızrak gibi dümdüz yoğun bir rüzgar esintisiyle savrulurdu, acı çeken bir ruh gibi çatırdar ve titrerdi. Sadece geminin hareketine tepki vermekle kalmazdı, aynı zamanda kendi bağımsız bir hayatına da sahipti.

"Görüyorsun," dedi Lyone, "inancının manevi kısmı, ruhun bu bağımsız hayatının gelişiminden başka bir şey değildir. Manevi doğa, tanınmaya değer fırsata karşılık verir."

"Bu, neden ve sonucun mekanik yasasıdır," diye cesaret ettim;
"özveri nereden geliyor?"

"Tam olarak anlamadım," diye cevapladı; "özveri ruhun ilk yasasıdır."

"Demek istediğim," dedim, "bu muadilinin keşfinden sonra,
talih koşullarına rağmen tapıyor musun?"

"Kesinlikle," diye cevapladı; "her iki tarafta da, her birinin talihinin izin verdiği ölçüde, en ilahi özveri vardır. İdeal olarak, fedakarlık sınırsızdır, ancak pratikte zaman, fırsat ve diğer koşullar açısından sınırlıdır."

"Karşı ruh, koşulların eşitsizliğine rağmen seviliyor mu, yoksa rütbe, zenginlik ve milliyet gibi koşulların eşitliği bu durumda bir etken midir?" diye sordum.

"Dış koşulların konuyla hiçbir ilgisi yoktur,"
dedi Lyone. "Dostlar, zenginlik, rütbe, her şey bir kenara atılır, iki ruhun bir olduğu içsel koşul lehine."

"Ama," diye ısrar ettim, "zaman zaman ruhsal inancınızı çok şiddetli
şoklara maruz bırakıyorsunuz. Bugünün kralı yarın bir dilenci olabilir ve ayrıca, iki ruhtan biri veya her ikisi de birbirlerini tanımadan önce
ömür boyu sorumluluklarla yüklenmiş olabilir. Öyleyse,
birinin başına gelecek bir felaketi nasıl önlersiniz?"

"Kabul ediyorum," dedi, "günlük dünya söz konusu olduğunda,
başa çıkılması gereken ciddi zorluklar var. Ama biz bunlardan, yalnızca ruhsal ruhun
geliştirilmesi için kendimize ait küçük bir dünya
yaratarak kaçınırız. Tıpkı bazı insanların kendilerini fiziksel kültüre adadıkları ve fiziksel insanın ne kadar muhteşem olabileceğini gösterdikleri gibi, biz de ruhsallığı veya kendileri ve başkaları üzerindeki gücü ve madde üzerindeki gücü geliştirmek için bir dizi insanı ruh rahibi olarak ayırırız. Egyplosis'in kuruluş amacı da buydu; ideal yaşama ulaşmış olanlara uygun bir ortam yaratmak. Bu
yaşam, taze ve görkemli keyfiyle tamamen olgunlaşmış olarak,
yüz yıl boyunca ekstazinin azalması veya kaybolması olmadan sürdürülebilir."

"Ve yirminci doğum gününüzden başlayarak yüz yıl yaşadıktan sonra, hala yirmi birinci yaşınıza
başladığınızı mı kastediyorsunuz?"

"Tam olarak bunu kastediyorum," dedi Lyone. "Ben kendim on yıl Nirvana yaşadım ve henüz sadece yirmi yaşındayım."

Onunki gibi görkemli bir tazeliğin ve güzelliğin,
onun temsil ettiği kadar genç olduğuna inanabilirdim; ama bu garip bir fikirdi - dünyevi bir Nirvana'nın bu başarısı.

"Ölümden sonra ruhun bağımsız yaşamına inanıyor musunuz?" diye sordum.

"Vücutlarımız öldüklerinde doğanın koynuna yeniden emildikleri, kısmen veya tamamen başka yaşam
formlarında yeniden enkarne oldukları gibi, ruhlarımız da büyük varoluş okyanusuna yeniden
emilmiş, ayrıca, zaman içinde, tamamen veya kısmen, başka bir yaşam veya aşk
biçiminde ikamet etmek için."

BÖLÜM XXVI.

HAVA GEMİSİNDEKİ ZİYAFET.

Aynı zamanda _salle a manger_ olan salon, geminin
ortasında yer alıyordu. Böylece tüm yolcular, yapının ağırlık merkezini
bozmadan
bir araya gelebiliyorlardı.

Salon, dokunmuş kamıştan yapılmıştı ve üzerinde uzayda uçan leylekler, sülünler ve
kartalların işlendiği adaçayı yeşili ipekten bir dado ile süslenmişti. Yine hasır işçiliğinden yapılmış uzun bir masa,
muhteşem bir ziyafet içeriyordu.

Tanrıça, konukları güvenlikleri için tebrik etti ve bu da _Aeropher_'ı üreten becerinin
hava navigasyonunun
zor sorunuyla başarılı bir şekilde başa çıktığını kanıtladı.

_Aeropher_'ın mucidi, bunun mekanik becerinin zirvesi olduğunu söyledi. İcat, insanlığı köleliğin, cehaletin ve zayıflığın derinliklerinden daha önceki çağlarda hayal bile edilemeyen bir imparatorluk zirvesine çıkardı. Böylesi maddi büyüklük, ruhu tanrısal niteliklerle genişletir. İdeal, yaratıcı ruh, tipik ruh bir tanrıydı.

Şair, _Aeropher_'ın enerji ve sanatın dengede olduğu bu tür şiirin sembolü olduğunu söyledi. Mekanik beceriyi yüceltti. Uygarlık ilerledikçe şiirin gerileyeceği kehanetinde bulunulmuştu. Atvatabar tarihinde, zevk, hayal gücü ve entelektüel duygu konularının bilimsel ve mekanik uğraşlara yönelik evrensel bir tercih nedeniyle tamamen ihmal edildiği bir dönem vardı. Ülke akılcılar, tartışmacılar, metafizikçiler, bilim insanları ve mekanik sanatçılarla doluydu, ancak hiç şair yoktu. Böyle mekanik bir medeniyet onların gelişimi için elverişsizdi. Gnaphisthasya'nın sanat sarayı ve Egyplosis'in manevi sarayı gibi kurumların kurulması, modern yaşamlarına daha eski zamanların ruh yaşamını aşılamıştı, ta ki ruh tapınması evrensel din haline gelene kadar. Tanrıça, hava gemisinin, ırkı manevileştirmek için yeni manevi güzellik alanları keşfetmeye kararlı ideal ve tutkulu bir mizacın sembolü olduğunu söyledi. Böyle bir ruh, yaşamı emdiği atmosferle kendini çevrelemekte özgür olmalıdır. Savaş için yeterli şekilde donatılmış olmak için kendi silahlarını ve zırhını seçmelidir. Keşif kanatlarına tırmanmak için istekliliğinde, kendi ruh maiyeti, doğasına çok teselli veren coşkulu ve kalıcı dostluklar eşlik etmelidir. Egyplosis'in fikri buydu. Kaptan Lavornal bu noktada, şirket güverteye
geri döndüğünde, geminin kıç tarafına yerleştirilmiş döner
tekerleği harekete geçireceğini, böylece hem döner hem de ileri uçuşun birleşimini üreteceğini belirtti.

"Bu tekerlekler," dedi, "bizi döndürecek ve çift dümenimiz sayesinde hem dikey hem de yanal dalgalanmalar üreteceğiz, bu da güvertenin döner hareketiyle birleştiğinde çılgınca bir his yaratacak. Büyük ve güçlü kuşların tüm terk edilmişliği
bizimdir. Havanın uçurumuna
engin bir ihtişamla dalan seemorgh'un yankılı süpürüşünü taklit edebiliriz."

Lyone, "Bu uçuş ayrıntıları," dedi, "sadece
fiziksel zevk için takip edilmez, gizemli bir şekilde
ruhun kendisinin kalıplayıcılarıdır. Bu kadar incelikli ve güçlü bir coşkuyla güçlendirilen o öz, duyarlılık geliştirir ve sadece dünyada seyahat edenlerin bilmediği bir ihtişam ve coşku kazanır. Her uçuş hareketi, ezici ve bunaltıcı engellerin üzerindeki üstünlüğü nedeniyle daha tanrısal bir nitelik olan her şeye kadirliğe daha yakın bir adımdır."

Geminin pruvasında Lyone ile aynı koltuğu paylaştım.

Bizim yokluğumuzda manzara daha belirgin bir ihtişama dönüşmüştü.
Şairlerin yalnızca hayalini kurduğu ışıkla dolu sonsuz bir sabahın büyüsü altında, her iki tarafımızda cenneti işaret eden mükemmel kayalar ve şelaleler yükseliyordu. İnanılmaz akarsuların sallanan sütunları binlerce fit aşağıdaki körfeze sıçradı. Bizi parıldayan yılanlar gibi büyülediler. Geçit, kayalar, şelaleler, üzerimizdeki yeryüzünün cennetleri, doğanın bizi davet ettiği savurgan bir ziyafetti.

[İllüstrasyon: SONRA GEMİ, DÜŞEN DÖNÜŞÜN DOKUMALARIYLA SÜSLENMİŞ, DEV KAYALARA DOĞRU YİNE YÜKSELDİ WAVE.]

Körfezin derinliklerini keşfederken _Aeropher_ dalgalı bir hareket
aldı. Gemi birkaç mil boyunca alçalmaya devam etti,
ta ki yabani çiçeklerle dolu, ezici bir ormanın içinden geçene kadar.
Çiçek açmış dönümlerce gül vardı,
bal kadar tatlı yabani bezelyeler, mahmuzların mavisi, misk çiçeklerinin kokusu ve kırmızı gelinciklerin sallanan çanakları vardı.

Sonra gemi tekrar, düşen dalgaların goblenleriyle süslenmiş
güneş ışığında parıldayan devasa kayalara doğru yükseldi. Hala yukarı doğru
büyülenmiş gökyüzüne doğru yükseldik, doğanın vahşi tatlılarından, altın kayalıkların ritminden, şelalelerin yankılarından beslendik.
Teban zirvelerinde zihin ve kalp için eşsiz teselliler
yayan güçlü çamların ortaklarıydık. Sonra,
en uç irtifamızdan inerken, manzara bir rüya gibi etrafımızda yüzene kadar
hareketin muhteşem bir hareketiyle dönmeye başladık.

Hava bulutlarının, çırpınan yaprakların, kuşların şarkılarının, sütlü çığların, balzamik ormanların ve dönen duvarların
huzur verici sessizliklerinin çılgın bir fantezisiydi!

Böylesine dönen bir uçuşun sarhoşluğu bizi garip bir neşeyle doldurdu.
Yolculuğumuz hüzünlü, istekli, nefessiz oldu. Şair olduk ve
bir şairin ruhu, parıltısını ve rengini
çevreleyen enfeksiyondan alan bir bukalemundur. Bizi cüretkar dairelerde sürükleyen hareket,
zihnin ötanazisini ve ruhun yücelmesini üretti.
Bu koşullar altında uçuşun
hokkabazlığı, ruhun bir Nirvanası ve bedenin bir Dharana'sını üretti. Son derece tatlı bir duygu kasırgası _Aeropher_'daki kaç ruhun
içinden geçtiğini bilmiyorum ama kesinlikle
Lyone ve benim ruhlarımızdan geçti.

İkimiz de sarhoş edici bir sohbette kuşlar gibi dönüp duruyorduk.
Uçuşun ilerleyişi sırasında, akıl, irade ve hafıza
uyudu. Ben tüm dışsal yeteneklerimi kullanmaktan mahrum bırakıldım, buna karşılık
ruhun yetenekleri de arttı. Hayal gücü ve
duygular coşkulu bir enerjiyle
uyandı. Lyone'un gözleri
göksel bir neşeyle parladı. O yine coşkusunda tanrıçaydı!

BÖLÜM XXVII.

EGYPLOSIS'E ULAŞIYORUZ.

Günlük duyularımı geri kazandığımda
_Aeropher_'ın dönme hareketi durmuştu ve uçuşumuz dalgalı bir hareketle sınırlıydı. Geminin dönüşleri sırasında kendisi de hiperestetik bir durumda olan tanrıçanın elini tutuyordum ve
duyularının kendisini terk ettiğini hissettiğinde istemsizce
elimi tutmuştu. Ruhlarımız aynı coşkulu sevincin alıcıları olmuştu.

Bir kez daha kendimiz olduğumuzda, Lyone dış dünyadaki kadınların karakteri hakkında bir şeyler bilmek istiyordu. Kendisine ruhsal coşkuda benzeyen
kadınlardan bahsettim.

Aşkın, yaşamın, doğanın tanrıçası İsis'in Mısır efsanesini anlattım. Ona, Tanrı'nın koynunda coşkuyla son nefesini verirken yaşanabilecek türden şehvetli hisleri sık sık deneyimleyen o kutsanmış vizyon sahibi Aziz Teresa'dan bahsettim. Ayrıca, ölümcül meyveden yemeden önce her anının bir zevk, her çiçeğin tatlı bir çöl olduğu inci gibi Havva'dan da bahsettim.
Nil'in kibirli kızı Kleopatra'dan bahsettim, tutkusu şehvete ve ölüme dönüşen
ateşinden.

Kaptanın gelişiyle hikayem yarıda kesildi ve şöyle dedi:
"Kutsal Hazretleri, bir saat içinde Egyplosis'e ulaşacağız."

"Çok yakında," diye mırıldandı tanrıça.

"Kutsal Hazretleri'nin zevki mi, özel tapınağa mı yoksa görkemli kapıya mı inmemiz?" Kaptan sordu.

"Elbette büyük kapıda," dedi tanrıça; "dostlarımıza kraliyet karşılaması yapmalıyız."

Kaptan itaatle eğildi ve kayboldu.

Yolculuğumuzun cazibesi giderek daha da ilginçleşti. Keşfin zevklerine ek olarak, Lyone ile bağlantılı olarak büyük bir
sevincin yükselen hırsını hissettim. Tanrıça ile muhtemelen görkemli bir _yoldaşlığa_ katılabileceğim cüretkar bir düşünceydi, ancak
hiçbir yabancının yalnızca kendi halkına, yalnızca Atvatabar'a ait olan bir kalbi paylaşamayacağını düşündüğümde, Lyone'un gerçekten çok uzakta olduğunu hissettim.

Ruhani sevginin rahip kastının ayrıcalığı olduğu ve kesinlikle o kastın üyeleriyle sınırlı olduğu bir ülkede, rahiplik kastının dışındakilere verilen herhangi bir rahip lütfu veya iyiliğinin hiçbir anlamı olamazdı ve ölüm cezasıyla yasaktı. Elbette insan doğası her zaman hata yapmaya meyillidir ve Atvatabar'ın yasal mahkemelerinin kayıtları, Egyplosis'in en sadık sakinleri ile dış sakinleri arasında ruh kardeşliğinde birçok ayrılığın gerçekleştiğini kanıtladı. Atvatabar'ın en kutsal yasasına karşı böyle bir ihlalin cezası, korkunç olsa da,
ruhların bu tür _uyumsuz_ birleşmelerini önlemeye güçsüzdü.

Tanrıçanın koynunda büyük bir yangına yol açabilecek bir kıvılcımın çoktan
yandığını biliyordum. Bunu bilmek beni heyecanlandırdı, ancak ancak bu garip ülkenin yasaları ve gelenekleri
benim tarafımdan öğrenildiğinde, Lyone'un kalbinin benimkiyle ne kadar uzak olursa olsun herhangi bir akrabalığa ihanet etmesine izin vermenin muazzam riskini fark ettim.
Haşmet ne kadar büyükse, suç da o kadar büyüktü. Suç, kutsala saygısızlıktı ve
ceza, büyülü sıvıyla ölümdü.

Tanrıça zaten inancına aitti. O aşkın _dindarıydı_. Belki de onu zamansız bir sona götüreceğini ve adını sonsuza dek utançla damgalayacağını bildiğimde, onun aşkını aramak acımasız bir şeydi. Öte yandan, kutsal kastın dışından birini değil, aynı zamanda bir "dış barbarı" da sevmenin sonucunu benden çok daha iyi bilen tanrıça, onun aşkı uğruna ölüm riskini bile göze alabilecek kadar cesursa, ben onun yüce ruhunu şehitliğe kadar takip etmeyecek kadar korkak mı olurdum? Ve belki de düşmanlarımızı yenmek için yeterince büyük bir takipçi kitlesi oluşturabilir ve ikimizin de daha önce hiç deneyimlemediği kadar büyük bir zaferle sonuçlanabiliriz.

Uzun zamandır seyahat ettiğimiz uçurumdan aniden fırlayan ve yaklaşık yüz mil çapındaki dağların geniş dairesel havzasına çıkan hava gemisinin beni dolduran düşünceleri bunlardı. Yüksek vadinin merkezinde, merkezinde büyük bir ada bulunan, kıyılardan her yerden görülebilen
büyük bir göl vardı,
üzerinde Egyplosis'in kutsal sarayı, ruhların çok tapınaklı

kolejinin bulunduğu yer. Koyu yeşil ağaçlardan oluşan tropikal bir ormandan yükselen soluk yeşil, parıldayan duvarlarını gördük. Altın ve kristal kubbeleri,
güneş ışığını göz kamaştırıcı bir şekilde yansıtıyordu ve sarayı o geniş vadinin her yerinden açıkça görülebiliyordu. Egyplosis, devasa bir dörtgenden, süpernal saray ve yeraltı cehennem sarayından oluşan küçük bir şehirdi. Süpernal saray, bir mil karelik bir alana sahip, devasa boyutlardaydı ve Atvatabar'daki ruh ibadetinin başlıca merkezi ve on binin iki katı rahip ve rahibenin evi olan yüzlerce tapınak ve saraydan oluşuyordu. Cehennem sarayı, süpernal saray gibi canlı kayadan oyulmuş ve doğrudan altına yerleştirilmiş yüz yeraltı tapınağı ve labirentten oluşuyordu. Rotamız asil vadi boyunca düz bir çizgide uzanıyordu. Ülkenin şimdiye kadar geçtiğimiz en çeşitli kısmıydı, tepeler ve vadiler, vadiler ve uçurumlar, tarlalar ve ormanlar, göller, adalar ve bahçeler olarak bölünmüştü ve hepsi şaşırtıcı güzellikte bir bölge oluşturuyordu. Bu garip yere yaklaştığımda uyanan duygular
keskin ve heyecan vericiydi. Şimdi tarihte ilk kez gizemi
dış dünyadan gelen yabancı gözlere ifşa edilmek üzereydi.

Parka girdikten kısa bir süre sonra, yaklaşık elli mil kuzeyde,
Egyplosis'e hızla yaklaşan denizcileri taşıyan gemiyi gördük. Ayrıca, şüphesiz sığındığımız kanyondan aşağı bizi takip ederek, kasırga tarafından yok edilmekten kurtulmuştu.

Bu en gizemli dünyadaki büyülü tarlaların üzerinde, dünyada prototipi olmayan bir noktaya doğru kuş gibi süzülmek yeni bir histi.

Birçok kubbe ve mazgallı duvar, sınırsız ışığın altında muazzam boyutlara ulaştı. Egyplosis, saraylarında, Gotik tapınakların heyecan verici coşkusuyla birlikte, Hindu ve Yunan mimarisinin büyülü dinginliğini barındırıyordu. Bu değerli niteliklerle harmanlanmış, modern medeniyetin kudretli faaliyetlerinin şiirsel bir genellemesi vardı. Ruhsal ve fiziksel imparatorluğun eviydi.

Saraylarının hangi Eleusis gizemlerini içerdiğini çok merak ettim. Gerçekten de Pluto diyarlarını ve Proserpine bahçesini ziyaret eden ve bilginin ölümsüz meyvelerini arayan bir Herkül'düm.
Arayışımda başarılı olabilecek ve dış dünyaya, uluslarının bilmekten mutluluk duyacağı büyülü bir sırrı geri getirebilecek miydim?

Sonunda, yakınımızdaki berrak ve muhteşem sarayı gördük.

[İllüstrasyon: LYONE, HAVA GEMİSİNDEN SARAYA BİR SEDYE ÜZERİNDE TAŞINMIŞTI.]

Duvarlarından yüzlerce bayrak sarkıyordu ve kulelerindeki bir
neofit ordusunun müziği bizi selamladı.

_Aeropher_ gölün üzerinden geçti ve adaya ulaştığında, sarayın görkemli girişine giden mermer bir geçite kondu.
Binlerce wayleal, şeref kıtası olarak her iki tarafta sıralanmıştı. Adanın büyük kısmını kaplayan ormanı ve her iki yanımızda gökkuşağı renklerinde çiçeklerle dolu bahçeleri ve orada burada güneşli havada parıldayan çeşmeleri geride bırakmıştık.

Lyone, hava gemisinden saraya bir sedyede taşınırken ilahi güzelliğin kişileştirilmiş hali gibi görünüyordu.
Başında, umutsuz aşkın tipik bir örneği olan özlem kuşu parlıyordu.

Yüce sarayın baş rahibi Hushnoly ve rahibesi Zooly-Soase ve cehennem sarayının büyük büyücüsü Charka ve büyük büyücüsü Thoubool, baş rahipler ve rahibeler, büyücüler, büyücüler, teozoflar, spiritüalistler vb. tarafından çevrelenmiş bir şekilde bize kraliyetçe bir karşılama yaptılar ve yüce tanrıçanın Egyplosis'e dönüşüne çok sevindiler.

BÖLÜM XXVIII.

BÜYÜK HARIKAR TAPINAĞI.

En yakışıklı rahip ve rahibelerden on ikisi tanrıçayı bekleyen ikiz ruhların muhafızlarını oluşturuyordu ve bunlar onu tapınak sarayının görkemli avlusuna kadar eşlik ediyordu. Devasa bir kemerin üzerine "Dya Pateis omt Ami Cair" kelimeleri oyulmuştu, bu da "İki
Beden ve Bir Ruh" anlamına geliyordu. Bu, ideal dostluğun ifadesi olan ve "Bir
Beden ve İki Ruh" mottosuna sahip olan Atvatabar'ın dış dünyasının tersi bir yaşam sistemini belirten Egyplosis'in mottosuydu. "

Üstün sarayın mimarisi şaşırtıcı oranlarda ve
sağlam bir ihtişamdaydı. Tapınakların bir araya gelmesi, soluk yeşil mermerden yapılmış güçlü bir bloktan oyulmuştu. Geniş dörtgen, tapınakları, terasları ve kuleleri onları oluşturan sonsuz ruhların ifadesi olan bir hayal gücü ve sanat fırtınası gibi görünüyordu. Taşın rengi, duvarları birkaç paralel frizle kaplayan geniş kırmızı metal terrelium bantlarıyla güzelce yumuşatılmıştı. Bu da sahneye inanılmaz bir ihtişam katıyordu ve sanki ihtişamın
sonsuz olduğu bir sonsuzluk sarayına
giriyormuşuz gibi hissetmemizi sağlıyordu.

Mutlu gözlerimizin önüne serilmiş harikaları incelemeye vaktimiz yoktu çünkü sarayın büyük görevlileri tarafından kabulümüzün sonunda, dinlenmek ve kendimizi yenilemek için kullanımımıza ayrılmış odalara götürüldük.

Baş tapınak Egyplosis'teki yapı, Yunan tiyatrosu gibi yarı dairesel bir yapıya sahipti, beş yüz fit genişliğindeydi. Heykelsi bir çatı ve çok renkli camdan bir kubbeyle
panteon gibi örtülüydü.
Çatı, en alt sıradaki koltukların 130 fit yukarısındaydı veya en üstteki koltukların seviyesinden 100 fit yukarıdaydı.
Duvarlar, yarı dairenin merkezinde duran tanrıların altın tahtıyla aynı karakterde kabartmalarla, emekle oyulmuş dado, alan ve frizdi.

Dado, doğaya idealize edilmiş ihtişamla
üstünlük kazandıran her olası makine, araç veya icadın amblemlerinin oyulmuş olduğu otuz iki fit yüksekliğindeydi.
Uçan wayleal'ların savaşları ve bockhockid ırkları büyük bir karmaşa içinde oyulmuştu. Bilim ve sanatın muhteşem bir birleşimiydi.

Elli fit yüksekliğindeki tarla alanının yukarısında, sanatın amblemleriyle oyulmuş muhteşem sütunların arkasındaki bir galeri veya manastır tarafından kesilmişti. Gizli duvar ve dado ile friz arasındaki manastırın üstünde ve altında kalan kısımlar, sanat eserlerinin sonsuz tasvirleriyle kaplıydı. Şiir, müzik, resim, mimari vb. temsil eden kahramanca
evritmik figürler, muazzam bir sempozyum oluşturuyordu.

Hepsinin en yükseği, tam on altı fit genişliğindeki muazzam friz, katı terreliumdan yapılmış muazzam bir banttı. Bu, Harikar'ın yüce amblemlerinin yüksek kabartmalı heykel sembollerine sahip plakalara dökülmüştü ve Mısır'ın ideallerinden ve gizemlerinden sahneler tasvir edilmişti.

Büyücülerin, büyülerinin ortasında, ruhları tekrar hayata döndüren büyücülerin zarif ve mükemmel figürleri tasvir edilmişti; aşk büyüsünün tüm halleriyle ve ikiz ruhların yaratıcı bir güç üreten
ruh gücü pillerinde coşkulu uygulamalarının vizyonları vardı.

Her şeyden önce, ışıkları solmayan kubbe yükseliyordu.
Tapınağın kaldırımı, cilalı taştan bir dizi geniş teras içeren uzunlamasına içi boş bir
havuz biçiminde oyulmuştu ve
üzerine en zengin döşemelerden yapılmış
divanlar yerleştirilmişti. Her divanda,
umutsuz aşkın adanmışları olan kanatlı bir ikiz ruh, rahip ve rahibe oturuyordu.
Tahtın üzerinde, yarı çıplak panteon ihtişamıyla, taç ve mücevherli kemer ve deniz yeşili aquelium dantelinden uçuşan etekle düzenlenmiş, yüce tanrıça Lyone oturuyordu. İlahi bir şekilde büyüleyici ve asil bir resim yaptı. Tahtı destekleyen, çapı tam yüz fit ve yüksekliği yirmi fit olan cilalı mermerden devasa bir kaide vardı, katı gümüşten geniş ve yükseltilmiş bir kaldırımın üzerinde duruyordu,
üzerinde rahipler ve rahibeler tanrıçaya hizmet ediyordu.
Kızıl koltuklarda, Atvatabar'ın kralı ve kraliçesi olan majesteleri, krallığın büyük memurlarıyla birlikte oturuyorlardı.
Kraliyet grubunun yanında ben ve _Kutup Kralı_'nın memurları ve denizcileri onur koltuklarında oturuyorduk. Arkamızda, etrafımızda ve üstümüzde, muazzam tapınağı dolduran, on bin kişiden oluşan ikiz ruhların çukur kütlesi yükseliyordu, her biri bir ruh eşiyle oturuyordu.

Hayatın, gençliğin, aşkın ve güzelliğin o mutlu teraslarına bakarken, sahnenin yarattığı hislerle coştum.

Hem rahiplerin hem de rahibelerin giysileri, Yunan ve Japon vazolarında görülen dekoratif elbiselere benzeyen bir tarzda, ancak tasarım olarak tamamen özgündü. Birçok durumda rahibeler, içlerinde soluk zeytin altını gibi figürler ortaya çıkaran şeffaf kumaşlarla sarılmıştı.

Büyük büyücü Charka ve büyük büyücü Thoubool, altın kumaşla döşenmiş dikkat çekici bir divanda oturuyorlardı. Büyücü, ne sarışın ne de esmer olan büyük bir güzellikti, ancak ten rengi bukalemun gibi, pembe beyazdan berrak altın rengine dönüyordu. Saçları parlak bakırdı, metal telleri gibi parlıyordu. Gözleri
sürekli olarak renk değiştiriyordu, sırasıyla mavi ve siyahtı.

Cübbesi, belinden ağır bir altın kuşakla bağlanmış soluk yeşil ipektendi. Çok renkli mücevherlerden oluşan bir kolye takıyordu.

Muhteşem büyücü, lotus çiçeğine benzeyen
aplikeli beyaz ipek dantellerle işlenmiş yosun yeşili kadifeden bir cüppe giyiyordu. İkisi de zümrütlerden
taçlar takıyordu. Diğer ikiz ruhlar da aynı derecede muhteşem kıyafetler giymişti ve döşemeleri güzel sakinleriyle vurgulanan veya uyum sağlayan
koltuklara oturmuşlardı. Seçilen renk ne olursa olsun, her ikiz ruh rahibinin ve rahibesinin akraba bir
renkte cüppe giydiğini gözlemledim, ancak bireysel kumaşlar doku veya kalite açısından farklılık gösterebilir. Ayrıca, hiçbir durumda renk zevki yasalarının ihlal edilmediğini ve yanılmaz içgüdünün her rahip ve rahibeyi en keskin renk uyumlarını elde etmede yönlendirdiğini gözlemledim. Giysileri aynı anda zıtlık oluşturan ikiz ruhlar, saf renk kontrastı oluşturan kumaşlarla döşenmiş bir kanepede oturuyordu.

Dış dünyanın büyük bir ressamının o güzellik yangınını tuvale aktarmasını ne kadar isterdim.

Dövülmüş altın gibi görünen giysilere sahip birkaç ikiz ruh, yanımızdaki siyah kadife koltuklarda uzanıyordu.
Yakınlardaki beyaz kadifeden devasa bir divanda, mor, kahverengi, menekşe, yeşil ve kırmızı gibi en garip tonlarda kumaşlar giymiş bir grup rahip ve rahibe oturuyordu. Altın rengi mısır rengindeki bir ikiz ruh koyu mor bir kanepede oturuyordu.
Ekru renkli bir ikiz ruh somon renkli bir kanepede otururken, myosotis mavisi bir ikiz ruh Avustralya altını rengindeki bir kanepede dinleniyordu. Bekarlar ve kızıl cübbeli rahipler manolya yeşili koltuklarda keyif sürüyorlardı.

Sanatçılarının bu tür kostüm uyumlarını yaratmada mutlu bir beceriye sahip olduğu açıktı. Heykeltıraş, döşemeci ve _terzi_
olarak biçim ve renk harikaları yaratan deha üçlüsü oluşturuldu.

Harikar, Kutsal Ruh, tanrıça tarafından sembolize edilen ve böyle bir ruh maiyeti tarafından hizmet edilen tanrıydı.
Hiç şüphesiz
Harikar böyle bir zenginlik, aşk ve
güzellik övgüsünden çok memnundu. Bir birey böyle bir ihtişamı takdir edebildiği ölçüde, bunun son derece heyecan verici bir adak olduğunu
tanıklık etmeliyim.

Adanmışlar kendileri, yaşam veya doğa üzerinde hakimiyet elde etmek için kahramanca
çileler uygulayan yalnız birer münzevi değildi. Diğer inançlarda dünyevi her şeyden uzaklaşma arzusunu besleyen ve her çabası hayattaki zevki söndürmek olan soluk benizli bir mürit yerine, Harikar'ın her teopatı Yunan bir beden mükemmelliği ve Gotik bir ruh yoğunluğu geliştirdi. Mısır rahipleri hangi güçlü büyüyle dış dünyanın yasasını, tüm neşenin acıyla ödenmesi gerektiğini ve neşenin verilen bedelde neredeyse her zaman çok pahalı olduğunu aşabildiler?

BÖLÜM XXIX.

İKİZ RUHUN YERLEŞTİRİLMESİ.

Tapınağın kutsal müzisyenleri tahtı sağlam daireler halinde çevrelediler ve her biri asil kıyafetler giydi. Altından enstrümanlar, o kadar derin ve berrak bir tonda müzik çınlatıyorlardı ki, o geniş izleyici kitlesindeki her ruhu tek bir heyecan verici bütüne
eritiyordu. Bu yankılanan şarkı, görkemli ve görkemli olan her şeyin enkarnasyonuydu. Nefes nefese ölçülerinde fetih, gurur, ilham, sevgi ve sempati ruhları
doğdu. Heyecan verici doruk noktası, sevgi, şefkat, saygı, neşe, hayranlık ve şiirin belagatli pasajlarından oluşuyordu.

Yine, müzik daha da rafine hale geldikçe, duvarlardaki yüksek manastırda bir şarkıcı korosu, arındırıcı bir tatlılık nakaratını
yürürken söylüyordu. Bu, sadakat ve sevginin bir ağıdıydı ve hem şarkı hem de müzik
mükemmel bir uyum içinde hareket ediyordu.

Daha sonra, baş rahip Hushnoly ve baş rahibe Zooly-Soase tahtın altındaki gümüş kaldırımda önümüzde durduğunda, yalnızca müzik duyuldu.

Baş rahibenin mavi-siyah saçları zeytin rengi yüzünün ve omuzlarının etrafına karanlık bir bulut gibi düşüyordu. Mercan kırmızısı ipeksi bir cübbe giyiyordu, kıvrımlarıyla cıva gibi titriyordu, altında zeytin mermerinden bir figür ortaya çıkıyordu. Yumuşak ve kalıplı omuzları, kolları ve göğüsleri mercan
örtüsünün altında belli belirsiz görünüyordu. Profili mükemmeldi. Gözleri koyu ateşten mücevherlerdi. Kaşları üstlerinde mükemmel kemerler oluşturuyor, yüzünün güzelliğini artırıyordu. Ağzı ince ve yumuşaktı ve dudakları öpücüklerle kırmızıydı. Asil yüz hatları zeytin yeşili olan baş rahip, rahibeninkinden daha ağır dokulu, kamelya kırmızısı muhteşem opak bir ipekten yapılmış bir
cübbe giyiyordu. Kırmızı lake deriden çizmeler giyiyordu. İkisi de değerli taş olan kragon taçları takıyordu.

Üzerinde büyük boy yeşil bronz bir kaplumbağanın durduğu, ilginç bir şekilde oyulmuş taş bir sunak, kaldırımın ön tarafının bir tarafını işgal ediyordu.
Kaplumbağa başını yukarı doğru uzatmıştı ve açık ağzından ince bir mavi duman
tüyleri yükseliyordu.
Kaplumbağanın geniş düz sırtında açık bir cilt, Egyplosis'in kutsal kitabı vardı.

Rahip ve rahibe sunağın yanında durmuş, her biri tanrıçanın ritüelinden
birer kıta okuyordu. Okurken,
rahipler yüksek sesle başrahibin,
rahibeler ise başrahibenin şu şekilde söylediğini takip ediyorlardı:

UMUTSUZ AŞK RİTÜELİ.

RAHİPLER.

Harivier yüce ruhtur ve tanrıça Lyone onun yüce enkarnasyonudur. Hem çilecilikten hem de hoşgörüden eşit derecede özgür, altın yolda yürüyor.

RAHİPLER.

Her türlü ruhsal sevinçte bize emir veren sevimli tanrıçamıza neşeyle itaat edelim; onun görkemli örneğini takip edelim, kalbin ve yaşamın saflığını koruyalım.

RAHİPLER.

Umutsuz, şefkatli, romantik aşkın tanrıçasına taparak, acı çeken bir aşk tanrısına tapalım.

En güzel kızlarla

birlikte sonsuza dek ikiz ruh olalım.

RAHİPLER.

Şekilli ve aktif gençleri, ruh ve zekanın genç erkeklerini, aynı şekilde cesaret ve cüretkar olanları,
kalpleri ve zihinleri tam bir birlik içinde olanları sevelim.

RAHİPLER.

Ruhun büyüklüğüne bedenin ihtişamını ekleyelim.

Kovalamacada, dansta ve yarışta başarılı olalım.

Nefis şarap içelim, en sulu etleri yiyelim ve
kendimizi en iyi ve en güçlü kumaşlarla giydirelim.

[Resim: RAHİP VE RAHİBE SUNAĞIN YANINDA DURUYOR, HER BİRİ
TANRIÇA RİTÜELİNDEN ALTERNATİF BİR KITAYI OKUYOR.]

RAHİBELER.

Karşılıklı ruhlarımızla güzel bir yoldaşlık
yaşayalım. Güneşin, gökyüzünün özgür rüzgarlarının, çiçeklerin ihtişamının, zengin bir şekilde süslenmiş atların ve fillerin
gururunun tadını çıkaralım. Mücevherleri hazine edelim. Zümrütlere, turkuazlara, elmaslara ve yakutlara
sahip olalım. Hadi kendimizi
en zengin renklerle boyanmış harikulade şeylerle donatalım.

RAHİPLER.

İdeali ararken burada giderek artan bir
kutsanmışlık Nirvanası bulalım. Ruhların tanrıçası, bizi
daha yüksek ve daha kutsal yücelmeleri; daha keskin ve daha kutsanmış coşkuları hayal etmeye yönlendir!

RAHİPLER.

Tatlı ruh annesi! Bize sempatik kalplerle teselli edici
dostluklar geliştirmeyi öğret. Bize
en derin sevgi ve şefkat özlemleri ver; ateşli ve tutkulu ruhlara sahip olalım.

RAHİPLER.

Hayatın, ruhla ruh ve zekayla zekanın büyüleyici sohbetinde bulunan uzun bir aşk, güzellik ve ruh kültürü sarhoşluğu olduğu bir cennet yaratalım.

RAHİPLER.

Umutsuz aşklardan coşkulu enerjiler fışkırsın! Erişilemez zevklere duyulan özlem bizi kutsanmış
abartılılık ve kutsal delilikle doldursun.

RAHİPLER.

Erdeme sıkıca tutunmuş olarak, asil,
narin, muazzam ruhlara sahip olalım. Ruhun ruhla buluşması kelimelerle ifade edilemeyecek kadar coşkulu olsun. Yeminler birbirimizin
kalplerine yazılsın. Mücevherli halka ruhu ve ruhu bağlasın ve kaynaşmış yaşamda kutsal sözleşme bilinsin ki, ruhların mükemmel bir çemberi
tamamlanmış olsun.

RAHİPLER.

Sözleşmemiz ve yeminlerimizle yasak meyveyi tatmaktan emin olarak, asla
doymayan ruhların mutlu ölçüsüzlüğüne her zaman sahip olalım.

RAHİPLER.

Aşkın büyüsü, gecenin soğuk ve kasvetli gölgeleri olmadan, günün mükemmel zevkine sahip olduğumuz gibi, bize ıstırabı olmadan titreyen üzüntü duyarlılığını sağlasın.

RAHİPLER.

Hayatla temas sevgiyi doğurur ve sevgi hissi doğurur,
ve hissiyat arzusunu, ama akıl ve kültür arzuyu kontrol eder
ve böylece sevincimizin sonsuz tatlılığını korur.

RAHİPLER.

Gerçek ölümlü, ideal ilahi. Gerçek arzuyu uyandırır,
ideal onu besler. Gerçek sakat, aksak ve
kördür; inancın mezarıdır; fakir, bayağı,
sefil, ideale ulaşmamızın
eksik ölçüsüdür.

İdeal, sevgi ve hayırseverlikle mümkün kılınan en yüce şeydir.
Hayal gücü kadar geniş, sevgi kadar mükemmel, ölüm kadar sakindir.
Değişmez ve ölümsüzdür.

Hayal kırıklıklarıyla gerçek, ruhu paramparça eder, ama
ideal sürekli yaşamdır.

Haz ne kadar erişilmezse, peşinde koşarken duyulan haz da o kadar keskindir.

Aşkta erişilebilirlik ölümdür.

RAHİBELER.

Gerçeği kaybederek ideali elde ederiz. Başkalarının çabaladığı
bizim sahip olduğumuz. Harikar'a en görkemli adamlar, değerli yiyecekler, hoş kokulu şaraplar, nadir ve pahalı
mücevherler, harikulade şeyler ve Mısır'ın yüzlerce tapınağı ve
bahçesi için övgüler! Harikar'a muadil ruhlarımız için övgüler!

RAHİPLER.

Harikar'a en güzel kadınlar, asil,
kültürlü ve şefkatli, Nirvana'nın coşku olduğu için övgüler.

RAHİPLER.

Nirvana, Harikar'ın mükemmel armağanıdır, tek sonsuz tatlılık!

* * * * *

Ritüelin tonlaması sırasında, ikiz ruhlar dua edilen ve kesinlikle sahip oldukları sevgi ifadelerinin tezahürlerini uygulamaya koydular.

Tüm cemaat boyunca, rahip ve rahibe, birbirlerinin
kollarında sarılmış, okşayarak sallanıyor ve coşkuyla
birbirlerini öpüyorlardı. Okunan şiirler arasında en içten iç çekişler duyuluyor, âşıkların ve maşukların yüzleri pembe alev rengine bürünüyordu. Kısıtlanmış bir tutku fırtınası tüm cemaati sarstı.

Ne şaşılacak şey, böyle bir inançla yönetilen, böyle bir yapıda muhteşem bir şekilde giyinmiş her ikiz ruhun zengin ve tuhaf, cesur ve narin olması ve bu kadar çoğalmış ve aşırı hislerle
uyarılmış duygu ölçüsüzlüğünü sergilemesi? Sonra tapınağın heykellerinin ihtişamında ve çiçek açmasında yeni bir anlam gördüm. Bol süslemelerde, fantastik bir şekilde birbirine dolanmış ve açılmış arabesklerde, onları
yaratan hassas duyarlılığın bir tezahürünü gördüm.

Sanatta yalnızca gerçek veya doğal nesneler idealleştirilmekle kalmıyordu, aynı zamanda geleneksel sanat veya doğanın ne ima ettiğinin kaydı ve sanatçının ruhuna nasıl
göründüğünün kaydı da idealleştiriliyordu. Ve bu ruhlara duvar ve çatıdaki kalıplama ve oymalar ve mücevherli
kubbe pencerelerinde yansıtılan ve kopyalanan
giysilerdeki bu kadar çok renk zenginliği için sonsuz bir öneri zenginliği olmalıydı. Burada, doğanın önerilerini ebedi güzellikteki şekillere
kaynaştırmak ve yaratmak için doğa ve sanat tarafından donatılmış ruhlar vardı. Bu gösterişli şekiller ve mistik renkler, hassas ve abartılı kalpleri
delen garip aydınlatmaları varsayar.

BÖLÜM XXX.

İKİZ RUHUN YERLEŞTİRİLMESİ (DEVAMI).

Rahip ve rahibe karşılıklı duyguyla sarılmışken, en güzel ruhlardan ikisi, baş rahip ve rahibenin yerini gümüş kaldırımda aldı. Kız genç ve hassastı, altın rengi beyaz tenliydi ve koyu kırmızı dudakları vardı. Vücudu, göğsünde deniz yeşili bir güneş taslağı işlenmiş, salınan ışınları giysisinin en uzak noktalarına kadar ulaşan kırmızı bir cübbeye sarılmıştı. Soluk mavi saçları, nergislerden oluşan bir çelenkle taçlandırılmıştı. Genç, rahibeninkine benzer şekilde altın bir güneşle işlenmiş kırmızı ipekten bir cübbe giymişti. Pozu tek kelimeyle asildi. Bu iki ruh rahip ve rahibe olmak üzereydi ve tanrıça, baş rahip ve rahibe ve ikiz ruhlar topluluğunun huzurunda umutsuz aşk yeminlerini ettikten sonra, birkaç yüz kemanın inleyen bir müzik fırtınası eşliğinde şu ilahiyi söylediler:

İKİZ RUH.

RAHİP.

Aşk, en kalın buzu
yutan ısıtılmış bir fırındır; Aşk tatlı nemli bir rüzgardır
Ateşli çölü merhemiyle serinleten.
Yağmur ya da sıcaklık yok, evet, kar bile
İdeal ruhlara sıcak ve pembedir
Hayatın en tatlı coşkularında titreyen.
Eğer ideal hayatı yaratan, yaşayan
Kokulu sessizliklerde yaşayan aşk, çimenleri yeşillendirir,
Ve ilahi çiçekleri çok daha yumuşak yapar,
Kesinlikle hem cesur hem de narin yapar
Etin sıcak üstünlüğü
Benimle yaşayan o garip, kutsal ruhun.

Formun berrak ama altın beyazlığı
Soluk yeşil saydamlığın içinden parlayan,
Esnek güzelliğini gösteren,
Tüm şefkatin olduğu o coşkulu ruhun elbisesidir.
Alnı hüzünlü nergislerle taçlandırılmıştır,
Güzel yüzünü daha da güzelleştirir ve gözleri
Bulutlu safirlerdir; evet, mükemmel dudakları
(Ruhumun sonsuza dek yaşayacağı yer)
Berrak kan kırmızısı yakutlar! Tatlı el tutar
Kırmızı gelincikler ve mavi lotus, ve yumuşak
Ve kükürtlü çiçek açmış rüzgar çiçeği. Eğer böyle bir elbise
Bir ruhu mükemmel olarak kutsarsa, eğer kıvrımlar
Onun formunu şehvetli kılan
Ruhunun ihtişamını (ve bunu biliyorum),
Aşkın daha saf tapınağı veya daha tatlısı yoktur!

Rahip şimdiye kadar tek başına şarkı söylemişti ve şimdi hem rahip hem de rahibe
seslerini harikulade bir şarkıda birleştirdiler. Daha vahşi, daha tatlı ve daha yoğun, kemanlar fırtına gibi esti ve acıklı kasırgalar
haykırdı. Bazen dayanılmaz inlemeleri seyircilerin
heyecanlı kalplerini yakalar ve tutkularındaki ikiz ruhlar
kanatlarında yükselir ve dönerek, birbirlerinin
kollarında kilitlenmiş amfitiyatronun etrafında dönerlerdi.

RAHİP VE RAHİBE. Acıdan daha keskin, severiz ve okşama,
İşkenceden daha keskin, bizi delirtir!
Ateşli dudaklarımız,
Ruhu dilsizleştiren şokta buluştuğunda oruç tutmayız
Baygın coşkularla! Genişlemiş ruh,
Muazzam inlemeyle
Ölçüsüz, tutkunun, zorlu iradeyi alt eder.
Krizle dönüşen et, sendeler,
Görev zincirini gerer ve
Çekici ve yasak meyveyi kavramak için
Sıçrar,
Erdem şimdi yoldaşımız olmasaydı.

Hevesli yüzlerimizi güneşe kaldırırız
Ve yaşamdan ve birbirimizin ruhlarından ziyafet çekeriz
Zevkle şaşkına dönmüş bir şekilde.
Bizim için hiçbir küflü manastır avını beklemez,
Ne de varoluşun yas tuttuğu
Ve kırbaçlarının altında öldüğü karanlık mağara. Gerçekle
Kasvetli acemi rahibemizi yaptık. Acısını bildik, çünkü doğduk
Öylesine coşku için seçkin ki, acı
Bütün insanlar bizi ıssızlaştırdı
Ve ruhlarımıza yaşayan bir dehşet yaydı;
Böylece sonsuz keder bulutlarının arasından
Sevincin veya sevginin parıltısı nadiren geldi,
Ve dünya acımasızdı ve orada hissedemeyen vahşi ruhlar
Hükmediyordu. Ah, geniş dünya,
Alçakgönüllü bir kabalıkla alçaltılmış,
Sonsuz şefkatler veremezdi
Çünkü coşkuyla beslenen bizler. Böylece oldu
Ruhlarımız buluştuğumuzda, heyecan verici öpücükte
Çözünmez bir kucaklaşmada birleşti;
Aç olan bizler, ideal aşkta
Besin bulduk ve ölümden hayata geçtik!

Şarkı mükemmeldi. Şarkıcıların tuhaf, taze aksanları, aşk ve tutkuyla öylesine dolu, tapınaktaki her kalbi coşkularıyla eritti. Kişi böyle ölçüleri zamanın geçmesini veya dünyevi kaygıları düşünmeden duyabilirdi. Ah! Eğer böyle bir melodiyi sonsuza dek duyabilseydik!

Dramatik bir neşe patlamasıyla son kıtanın şarkısı
tüm coşku dünyalarını açığa çıkardı.

Dünyevi bir cennette yeniden doğduk,
Şimdi Nirvanaya ulaştık, şimdi
Üstümüzde geniş neşe körfezleri açılıyor,
Ve etrafımızda ışıklı ve görkemli
Milyonlarca çiçek esiyor; uzakta ise
Tükenmez denizin kudretli ihtişamı parlıyor!
Nefes nefese neşeler içinde yaşıyoruz, baştan sona heyecanlıyız
Görkem ve tatlılıkla; büyüdük
Agapemone'mizde neşe sporcuları:
Hevesli ve nefes nefese, sonunda
Gençliğin pınarını, büyülü Arjeels'i bulduk;
Yaprakların arasında organik altın meyveleri
Parıldıyor ve ada evimizin etrafında
Gerçek altın kumlar yayılıyor
Üzerinde mutlu ayaklarımız sonsuza dek yürüyor!

Şarkıcılar kayboldu ve yerlerinde yüzlerce
harika şekilde dizilmiş figür, saf varlığın dansıyla gümüş kaldırımda hareket etti. Leoparlar kadar kıvrak, çıplak uzuvları ve ayaklarıyla rahip
ve rahibe, Egyplosis'in tüm coşkularını dans etti. Dansçılar
o kadar genç, o kadar taze, o kadar hassas, o kadar güzel ve o kadar masumdu ki, onları görmek
en büyük bir mutluluktu. Vecd evrenselleşti ve aşıklar
histerik titremelerle ağladılar. Altın çalgıların
müziğine hareket eden gökkuşağı renkli kalabalık, dünyayı ele geçiren bir neşe gibi kaldırımda parladı!

Altın mermerden bir heykel gibi oturan ve altındaki neşe uçurumuna bakan Lyone için yoğun bir şekilde üzüldüm. Tanrıçanın, evrensel vecd ortasında onu kalbine
bastıracak bir sevgilisi yok muydu? Ah!
Konumunun muazzam onuru ve Atvatabar'ın değişmez yasaları
birlikte tek bir ruhun onu
tüketen yoğun açlığı beslemesini engelledi.

Dansçılara eşlik eden manastırdaki görünmeyen koro
yeni bir aşk operası söylemeye başladı ve "Ave, Lyone, bona
dea" ezgileri, meleklerin şaşırtıcı iç çekişleri gibi duyulara çınladı,
insanı zevkten sızlattı. Romantik bir aşk hikayesi bir kez daha
rahip ve rahibenin yüzlerini meleksi bir güzellikle şekillendirdi,
şarkı kanatlarında yükselirken ve oymalı
taş üzerinde hoş inlemelerle süpürürken. Unutulmaz bir sahneydi, asla unutulmayacak bir sahne! İmparatorluğun enstrümanlarıyla yüksek kabartma olarak oyulmuş hiyeroglif duvarlar, on bin solmayan ışığıyla kubbe, zevkle ışıldayan ikiz ruhların terasları, harikulade dansçılar, bizi çevreleyen sağlam taşın kalbini sarsıyormuş gibi görünen muhteşem müzik ve tüm bu hayranlığın onuruna yapılmış olan yüce tanrıçanın, tanrıların tahtında mutlulukla oturması - o anki durum buydu.

Bu korkunç ve muhteşem bir neşeydi!

Birdenbire tahtın gövdesini taze ve savaşçı melodi patlamalarıyla delen devasa tüplerden yenilmez bir müzik kükremesi yükseldi.
Bilincim artık bu gerginliğe dayanamayacak hale gelene kadar çıldırtıcı bir zevkle doldum. Yüksek sesle bağırdım,
şarkıların Chimborazo'su, tatlı ezgilerin yüz kraterli Popocatapetl'i arasında. Doruk noktasına hayran olan seyirciler,
tutku, kahkaha, gözyaşı ve mutluluk cehennemine dönüştü!

BÖLÜM XXXI.

EGYPLOSIS'İN SIRRI.

Egyplosis'teki tanrıçanın sarayı,
üstün saray olarak bilinen geniş dörtgenin bir parçasıydı. Oradan görünen manzara,
tüm tapınak sarayının geniş iç bahçesini kucaklıyor,
her türlü hayal edilebilir renk tonlarındaki çalılar ve çiçeklerle dolu ormanları keşfediyordu,
mermer havuzlarında devasa mücevherler gibi uyuyan göllerle serpiştirilmişti. Katı gümüş çeşmeler,
kucaklayan yeşilliklerin arasında parlak bir su köpüğü fışkırıyordu ve orada, çiçeklerin kendilerinden daha tatlı olan rahibeler topluluğundaki mutlu rahipler,
coşkulu bir huzur içinde hayatı hayal ediyorlardı. Her şeyi çevreleyen yüksek ve görkemli saray, tasarımında hayal gücü ve sanatın tamamen tükendiği bir arka plan oluşturuyordu.

Egyplosis tapınağına bir ikiz ruhun yerleştirilmesinin Ritüelinin ertesi günü sahne, tanrıçanın sarayındaki bir boudoir'dı. Duvarları gri-yeşil ipek yapraklarla işlenmiş gül renkli kadife panellerle kaplı büyük bir daireydi. Büyük bir goblende, sevgi dolu rahibelerin elleri Egyplosis bahçesindeki bir sahneyi
işlemişti. Yumuşak kırmızı ipek döşemeli bir kürsüde, bir kanepede Lyone oturuyordu, fildişi beyazı ipekle işlenmiş karides pembesi ve soluk tavuskuşu yeşili perdelerle sarılmıştı. Tek süsü ayrıntılı bir bordür olan büyük bir pişmiş toprak ipek halı zemini kaplıyordu. Tanrıça, ağızlarında laleler olan bir aquelium
yılan kemeri takıyordu. Ağır terrelium bilezikler bileklerini süslüyordu ve başında minik bir taç vardı.

Tanrıçanın tek konuğu olarak lüks bir koltuğa oturdum. İlahiyat'tan Egyplosis'in gizemini hızla öğreniyordum. Özellikle yüz yıllık gençliğin mücevherinin sıradan varoluşa nasıl aşılanabileceğini öğrenmek için endişeliydim.
Bu kadar muhteşem bir fikir, dünyevi ölümsüzlüğün tohumu gibi görünüyordu.
Umutsuz aşk konusunu tartışıyorduk ve ona hayat ve aşkı aynı unsur olarak görüp görmediğini sordum.

"Hayat ve aşk eş anlamlıdır," diye cevapladı. "Aşkla, umutsuz olan
ruhsal, ideal, romantik tutkuyu kastediyorum."

"Evet," diye cevapladım, "ama erişilemezlik fikri değersiz bir arzu, yani yasak veya ulaşılamaz bir şeye duyulan arzu yaratmaz mı? Sanırım insanların çoğu, umutsuz bir aşkın gölgeli hayaletine göre tüm riskleri ve kusurlarıyla günlük bir aşkı tercih edecektir. Umutlu aşk, umutsuz duygunun düşündüğü gibi doğaya şiddet uygulamaz."

"Beni pek anlamıyorsun," dedi; "özlediğimiz haz, herhangi bir fiziksel hazdan
üstündür ve kendi başına bir amaçtır. Bir yanardağın çatlaklarında tek bir çiçek gibi açan romantik bir aşktır. Varoluşun özü, hayatın en nadir şarabı, zorluk ve baskının ve uzun süreli acının ifade edilen tatlılığı, ruhun en seçkin tatilidir. Böyle bir nektarı tatmak için umutsuzluğun bedelini ödemeye razıyız. Günlük dünyada böyle bir sevinç nadiren vardır. İlgi, hoşgörü, hırs,
talih, zaman, mizaç ve evlilik onu mahveder.
Güzel bir yüze veya kazanan bir gülümsemeye kapılmış gençlik, gerçek
karşılığını keşfettiğini düşünür ve böylece ödülü ele geçirir. Daha sonra
yanıldığını anlar ve bundan sonraki tüm hayatı sefil olur."

"Ama," diye cevapladım, "eğer dünya genelinde sizin aşk teorinizin gerçek olduğunu keşfetmiş olsaydı, çoktan keşfe göre hareket etmiş ve bu kadar değerli bir şeye
hiçbir yıkıcı kısıtlama veya yükümlülük koymamış olurdu. Ama dünya, binlerce kazanın
her iki tarafın da ortak veya karşılıklı çok az özelliğe sahip oldukları gerçeğine gözlerini açacağını ve
iyi ve kötü hakkında böyle bir bilgiyle
mutlaka ayrılacaklarını gördü. Dolayısıyla
toplumun temeli parçalanacak ve çaresiz çocukların yükselen nesli, hayatın kalesi olan
evden yetim kalacaktı. Toplum, insanların sadece bir deney olarak evlenmedikleri, bunun yerine eylemlerinin beraberinde getirdiği karşılıklı fedakarlıkları onurlu bir şekilde üstlenmeye istekli oldukları konusunda güvencelere sahip olmalıdır."

"Zaten itiraf ettim," dedi, "ruhani aşkın sevinci, günlük dünyada neredeyse hiç bakir gücüyle mevcut değildir. Toplumun gerekli düzenlemelerinin, onu yok etme eğiliminde olsalar da, uygulanması gerektiğini kabul ediyorum. Atvatabar ulusu, evlilik fikrine dayanır. Tarihimizin bir döneminde insanlar ideal aşk için çabaladılar ve akıl kısıtlaması olmadan sıradan evlilik boyunduruğunu devirdiler. Kanun ve düzen ortadan kalktı ve toplumsal kaos hüküm sürdü. Ülke, ebeveynleri onları terk eden yetimlerin ağıtlarıyla doldu ve erkekler ve kadınlar her gün yeni arkadaşlar edindiler. Sınırsız lisans ülkeyi harap etti. Kanun koyucularımız, evlilik kanununu, insanlığa uygun tek kanun olarak yeniden tesis ettiler. İnsan
toplu olarak, evliliğin tamamlanmasının
vazgeçilebileceği bir duruma
gelişmemişti. Yine de, teorilerine layık ideal aşkı savunanlar arasında birçok kişi vardı.
Birbirleriyle evli olmalarına
rağmen, bekar kalmışlardı. Bunlar için Egyplosis, insan doğasının gerçekten daha yüksek bir
gelişimi olan ve kendi başına tartışılmaz bir iyilik olan şeyin
çalışılması ve uygulanması için kurulmuştu.
Ruhun yaratıcı enerjisinin ve kişisel güzelliğin
üretiminde en güçlü unsurdur. Gördüğünüz gibi, tüm adanmışlarımız
form ve özellik olarak eşsiz güzelliktedir ve yüksek derecede ruhsal güce sahiptirler."

Tanrıça konuşurken parlak mavi saçlarından birkaç tutam yüzüne doğru
kaybolmuştu. Güzel gözleri bir hakikat, şefkat, manyetizma ve duygu krallığıyla
parlıyordu. O, Egyplosis'e yönelik iddialarının
canlı örneğiydi.

"Söyledikleriniz," diye cevapladım, "sıradan evliliğin, tüm sınırlamaları ve olumsuzluklarıyla birlikte, toplumun refahı için kesinlikle gerekli olduğunu gösteriyor. Evlilik, basitçe aklın ve ahlakın kör, tutkulu doğaya uygulanmasıdır. Ev çevresi, milliyetin, ilerlemenin ve zenginliğin
kökenidir. Zorluk ejderhasından koparılan ideal aşk, bence, nadiren bu kadar gerçek, bu kadar pratik bir kurumda tadılır. Bu, dış dünyadaki ulusların deneyimidir ve insan için bunun böyle olması ne kadar daha iyidir? Bir yol
dalgalanma ritmine orantılı olarak işe yaramaz hale gelir, yolculuğu hızlandırmaktan ziyade engeller. Aşk da böyledir. Evliliğin sakin güvenliğine yerleştiğinde zihin romantik
abartılardan, işkenceden, umutsuz duyguların zevkinden kurtulur. Böylece insanlar
kendilerini hayatın daha ciddi amaçlarına adamakta ve
kendileri ve aileleri için zenginlik ve şöhret elde etmekte özgürdürler. Yine de, kurumunuzun nasıl yürütüldüğünü merak ediyorum, çünkü
umutsuz aşk bana hayattaki en rahatsız edici şeylerden biri gibi görünüyor.
Kurbanları, mutlu ve mutsuz, pişmanlıkla tutkuya direnen veya pişmanlıkla pes eden, her zaman işkence rafındadırlar. Bunlar, kendilerini acımasız kancalarla delen ve tanrılarının şerefine
havaya sallanan bazı putların müritlerine benziyorlar. Bu zevk olabilir, ancak bin kişiden biri bile
böyle düşünmek için o ruhsal yücelme ve fiziksel inkar derecesine ulaşamaz."

"Ve yine de bin kişiden biri, yüz bin kişiden biri bile
Mısır'da yaşamıyor," dedi tanrıça.

"Dünyada bir şey başaran adamlar," diye devam ettim, "iyi ve büyük olan, imparatorluklar kuran, fikirler keşfeden, hem yöneten hem de ulusları
dolduran adamlar, hepsi umutlu bir aşkla ödüllendirilir. Sahte ve asla elde edilemeyecek sevinçlerin serabını
kuran sadece umutsuz bir aşktır. Bu nedenle, size şu soruyu soruyorum, Peki ya Egyplosis?"

Tanrıça, tartışmalı tavrıma gülümsedi, "Bu eski bir soru," diye cevapladı, "konvansiyonelcilik _karşısında_ sanat, ekonomik
kurumlar _karşısında_ doğa ve yaşam. Tıpkı kendiliğinden icat ve özgünlüğü mekanik bir medeniyetin tatsız ve zahmetli üretimlerinin
hastalığından kurtarmaya çalıştığımız gibi,
yüzeysel zorunlulukların onu var olmaktan çıkaracağı bir dünyada ruh için dünyevi bir yuva yaratmak için çabalıyoruz. Atvatabar tarihinde, insanların ikisi de var olmayan
sanat ve aşktan bahsettiği bir zaman vardı. Ticari, mekanik ve
ekonomik yaşamın ahtapotu ruhu ve tüm özelliklerini boğmuştu. İnsanlar
ticaret
antlaşmaları, evlilik
antlaşmaları, mülkiyet senetleri için savaştılar ve bu arada yükümlülüklerine karşı geldiler. Birbirlerini aldattılar, birbirlerine yalan söylediler, birbirlerini terk ettiler
sürekli. Aşk kanat takıp kaçmıştı. Sanat dilini
ve kurnazlığını kaybetmişti. Hayat artık görkemli ideallerle aydınlatılmıyordu.
Artık sadece ruhun
örebileceği güzel ve büyüleyici giysilerle süslenmiyordu. Tarih artık resimlerle
ve heykellerle
yüceltilmiyordu. Din artık mimarinin ciddi ihtişamıyla veya tanrıların heykellerle
örülmüş tapınaklarıyla sembolize edilmiyordu.
Günlük kullanım eşyaları yalnızca kar elde etmek için yapılıyordu ve
makinelerin yaygın kullanımı insanların sanatını, ruhunu, saf
yaşamını yok ediyordu. Ticaretin tiranlığını ve ruhun kendisinin olası yok oluşunu gören babacan bir hükümet,
akıllıca, ataerkil misafirperverlik ruhuyla, insanlığın yüce kaderiyle uyum içinde ruh gelişimi için Gnaphisthasya sanat kurumunu ve Egyplosis dini kurumunu
kurdu. Harikar veya gelişmiş ruh, ruh ve zekanın gelişiminin doğal dizisidir, ruhsal mükemmelliğin en yüce erdemine veya bedenin tutkularının ve doğanın güçlerinin hakimiyetine ulaşır. Sevgi, dinimizin en büyük amacıydı, çünkü hayat sevgidir."

"İnancınızı sonuna kadar önemsiyorum," diye devam ettim, "her zekanın bir ruhu saracağı fikrine değer veriyorum. Umutsuz sevginin, en çılgın sevinç olasılıklarını içeren tutkunun o aşaması olduğu doktrinini uyguluyorsunuz, ancak sormama izin verin, sizinki gibi korunan duygular için bile hayal kırıklıkları olabileceğini hiç keşfetmediniz mi? Acemileriniz mükemmel bir şekilde mutlu mu? En azından dış dünyada, hayattaki hiçbir durum veya koşulun mükemmel bir şekilde zevkli olmadığını görüyoruz. Onların sevinçleri, başka bir sebep olmasa bile kendi _can sıkıntısı_ yüzünden ölüyor. Mutluluğu bir çiçek gibi buluyoruz; onun da bir açma ve bozulma dönemi var. Güzellik ne kadar sarhoş ediciyse ömrü o kadar kısadır. Uzun süre devam eden mutluluk yaygınlaşır, solar ve ölür. Sonra yine insan ruhu her zaman huzursuzluk ateşi içindedir. Her zaman
erişemediği şeyin özgürlük olduğunu düşünür. Şairlerimizden birinin ifade ettiği gibi:

"'Ah, bana özgürlük ver!
Çünkü cennetin kendisi bile hapishanem olsa,
Yine de kristal duvarlardan atlamayı özlerdim!'"

Konuşurken tanrıçanın sözlerimi hevesle dinlediğini gördüm. Acaba Egyplosis'in bile bir hapishane olabileceği fikrine sahip olması mümkün müydü? Fakat sonra, pozisyonu, yeminleri ona, aşkın _religieuse_, aşk tapınağının ayrılmaz bir parçası olduğu gerçeğini hatırlattı.

Tanrıça, bazen sabırsız ruhların saraya girdiğini, ancak düzeltilemez itaatsizlik vakalarının ya sarayın altındaki kaleye hapsedildiğini ya da dış dünyaya
kovulduğunu söyledi. Acemiler tapınak kolejine yirmi yaşından küçükken girdiler. Bundan sonra her ruh, karşı cinsten beş bin kişiyle serbestçe kaynaşarak, bir ay içinde hayat boyu eşini seçer ve böylece tam bir çember oluşturur. Seçim, ömür boyu sürecek birlik yapılmadan önce, her ikisinin de yüksek, kutsal ve saf bir düşünce, duygu, heyecan, ruhsal ve entelektüel sevinç karışımını üretecek tüm unsurlara sahip olduğunu ve her nefesinin bir coşku olacağını ve aynı zamanda birbirlerine saygı ve tutkuya karşı direnme gücüne sahip olduğunu ve saf yolda yürüyebildiğini gören bir "Ruh Engizisyoncuları" konseyi tarafından onaylanmalıdır.

"Sence," diye cevapladım, "baştan çıkarma her zaman mevcut olduğundan, ruhtaki mücadele zamanla ahlaki güçleri tüketip zayıflatmalı ve feci sonuçlar doğurmalıdır?"

Tanrıça cevap veremeden, saray bahçesinde korkunç bir kargaşa duyuldu. Bir kadının çığlıkları, erkeklerin yüksek sesleriyle karışarak öfkeli bir şekilde duyuldu ve kraliyet muhafızlarından biri nefes nefese bir telaşla saray odasına girdi.

BÖLÜM XXXII.

İKİZ RUHUN GÜNAHI.

"Kutsallığım," dedi kutsal muhafızların kaptanı daireye girerken, "ikiz ruh Ardsolus ve Merga, Mısır yasalarına ve dinine karşı günah işlediler. Suçlu çifti, suçlarının kanıtlarıyla birlikte tanrıçanın önüne çıkarmak için izin istiyorum."

Tanrıça, hemen cevap vererek, rahip ve rahibenin getirilmesini emretti.

Bunun üzerine kaptan, rahibelerine tutukluları kabul odasına getirmelerini emretti.

Muhafızlarının arasında küçülen rahibe Merga, kollarında kendisinin pembe bir kopyası olan güzel bir bebekle belirdi. Onu
takip eden rahip Ardsolus da bir tutukluydu.

Rahibe, minyon bir kız güzelliğinin resmiydi. Narin gül teni utanç duygusuyla kızarmıştı ve yakışıklı ela gözleri, üzüntü ve kederle açılmış, yaşlarla dolmuştu.

Sevgilisi uzun boylu, dik ve atletikti, gururlu, incecik bir yüzü vardı. Erkekliğinin tüyleri üst dudağında yeni yeni beliriyordu.

"İkinize de acıyorum," dedi tanrıça; "Egyplosis'in zevklerinden bıktınız mı?"

Ardsolus beyaz bournous'unun düşen bir katını omzunun üzerinden geriye attı ve gururla doğrularak cevap verdi: "Evet, kutsallığımız, buradaki hayatımız bir hapis. Kısıtlamalarından bıktık ve tüm kaygıları ve özgürlüğüyle dış dünyaya geri dönmek için can atıyoruz."

Bu anda kahya, laik ve Egyplosis'in kutsal valisi olan baş rahip Hushnoly'nin ve ikisi de huzur odasına giren baş rahibe Zooly-Soase'nin gelişini duyurdu. Tanrıçayı selamlayan Hushnoly, hatalı ikiz ruhu aramaya geldiğini duyurdu. Başrahip, böylesine görkemli bir
inzivada günah ve utanç bulduğu için
anlatılmayacak kadar şaşkındı.

Ağlayan kıza dönerek şöyle dedi: "Biliyor musun, çocuğum, ne kadar
talihsiz oldun? Umutsuz aşk tapınağında affedilmez bir günah işledin. Hayat boyu verdiğin bekarlık yeminlerini ve romantik aşkın derin ve şefkatli sevincini düşünmedin mi?"

Merga, bebeğini göğsüne daha da yakınlaştırarak ve gözyaşlarıyla
yıkayarak cevap verdi.

"Kendine, dinine ve diğer rahiplere karşı işlediğin suç için ne gibi bir bahane sunuyorsun?" diye sordu Ardsolus'un başrahibi. "Majesteleri," dedi genç, "yeminlerimizle ilgili uygun deneyimlerden sonra, bu tür yeminlerin doğanın ihlali olduğu sonucuna vardık. Buradaki her şey bize sevgiyi emrediyor, ancak keyfi olarak yaşadığımız yapay sistem bir çizgi çekiyor ve buraya kadar diyor, daha fazla değil. Sisteminiz, eğer varsa, bedensiz ruhlara uygun olabilir, ancak et ve kandan oluşan varlıklara uygun değil. Doğaya karşı bir hakarettir. Egyplosis'i terk edip insanların ortak yollarına geri dönmek istiyoruz. Orada talihsiz olabiliriz, ancak özgür olacağız. Bu seyrek atmosfer bizi boğuyor."

Başrahip dehşete düşmüştü. Daha önce hiç bir ikiz ruh bu kadar günahkâr, bu kadar inatçı olmamıştı. Düşünülmesi bile
çok korkunç bir durumu ortaya çıkardı! Eğer böyle bir davranış bulaşıcı hale gelirse, bu Egyplosis'in
yıkımı anlamına gelirdi.

Ancak, tanrıçanın gözünde, belki de tam o anda açığa vurması çok
uygunsuz olacak olan, tutuklulara karşı belli bir sempati sezebiliyordum. Tüm bu ideal neşenin altında, yalnızca şiddetli bir patlama için uygun bir an bekleyen uyuyan bir tutku yanardağının yattığı açıktı. Bu garip inancın yasaları, ayartmadan kaçınmanın ahlaki gücün tek güvencesi olduğunu ve ayartmayı aramanın ruhun ahlaki liflerini felç etmek olduğunu
düşünmemiş gibi görünüyordu. Başrahip heyecandan solgunlaştı.

"Suçunun büyüklüğünün farkında mısın?" diye sordu meydan okuyan gence. "Günahkâr bir haz anı için, yüz yıllık kutsanmışlık ara dönemini yok ettin ve sen, her birin,
dünyasal ölümsüzlüğe bir darbe indirdin. Dini sistemimizin başarısı,
başrahiplerimizin ömrünü yüz yıl, yani Bilbimtesirol'ün dış dünyasındaki yaşamın iki katı kadar uzatmış olmamızla kanıtlanmıştır. Bu, kasıtlı olarak yapılan yeminlere karşı _kötü niyet_ patlamalarının sonuncusu ve ruhların kutsal kolejinde ihanetin yeni bir sergisidir."

"Sana şunu söylüyorum," dedi genç cevap olarak, "bir yanardağın
kenarında uyuyorsun. Bu boyunduruğu atmaya hazır binlerce ikiz ruh var. Sadece açık bir isyanla patlak verecek bir lider bekliyorlar!"

"O zaman efendim, sizin onların lideri olmamanıza dikkat edeceğiz; sizi, benzer vakaların hepsinde olduğu gibi, kalenin hücrelerinde bastıracağız. Ne Egyplosis ne de Atvatabar suçunuzu duymayacak. Majesteleri kral, hiç şüphem yok ki, böyle bir cezanın bilgeliğine razı olacaktır."

"Ceza suçtan daha büyük değil," dedi baş rahibe. "Bu tür suçlar sıklaşırsa Mısır'dan umudumu kesiyorum.
Tanrıçamız ne düşünecek, Atvatabar kutsal tapınağımız hakkında ne düşünecek, kendi rahipleri, Harikar'ın kutsal müritleri, yüce tanrıçanın bakanları ve kutsal dinlerindeki insanların öğretmenleri hain olarak bulunduğunda? Hükümet, asi ve günahkar ruhları, fiziksel dünya üzerinde ruhsal hakimiyet geliştirmek ve elde etmek için mümkün olan her araçla, umutsuz bir aşk koşuluyla destekleyecek mi? Desteklemeyecek.
Bu nedenle, diyorum ki, bu itaatsizlik kıvılcımda söndürülmeli, yoksa tüm dini kurumumuzu mahvedecek."

"Cezanız," dedi baş rahip, "kötü davranışınızdan tövbe etmez, yavrularınızın mülkiyetinden vazgeçmez ve bundan sonra umutsuz sevginin kutsal rahipleri olarak yaşamazsanız, kalede ayrı ve yalnız bir şekilde hapsedilmek olacaktır. İkiniz de dünyadan basitçe silineceksiniz."

Baş rahip bu sözleri söylerken, ana rahibe bir korku çığlığı
attı ve bebeğini kasılarak kavrayarak tanrıçaya çekici bir bakışla baktı.

"İkiyüzlü olarak yaşamayı reddediyoruz," dedi genç; "artık ikiz ruhlar değiliz - karı kocayız ve serbest bırakılmayı talep ediyoruz. "

"Siz, her biriniz," dedi tanrıça, "sizi tanrıların unsurları yapan itaatten vazgeçecek misiniz? İdeal aşkı tahttan indirecek misiniz?
Sarayları, bahçeleri ve çiçekleri atacak mısınız?
İkiz ruhların arkadaşlığının zevkinden vazgeçecek misiniz?"

"Özgürleşmek istiyoruz, kutsallığınız," dedi genç, kararlı, sabit dudaklarla.

"Artık büyü ve büyücülüğün sırlarına değer vermiyor musunuz?
Yaşam iksirini, metallerin dönüşümünün sırrını ve her şeyden önce Nirvana'nın kutsanmışlığını tatmak için yaratıcı güce sahip olmak amacıyla doğanın sırlarına inisiyasyondan vazgeçiyor musunuz? Aşkın
sahip olmada öldüğünü bilerek, cennetten çıkıp
sert, soğuk, gerçekçi bir dünyaya, her deneyimin ete saplanmış bir mızrak olduğu bir dünyaya adım atmak ister misin?"

"Kaderimize meydan okuyoruz!" diye cevapladı genç. "Senden, tanrıça, bizi
özgür kılmanı istiyoruz."

"İkinizi de manevi konseyin önüne çıkaracağım," dedi Hushnoly,
"ve bildiğin gibi, Egyplosis anayasasında belirtilen konseyin hükmü, her birinizin, ömür boyu ayrı hücrelerde hapsedilmesi ve çocuğun krallığın
uzak bir köşesinde alınıp bakılması olacak. Bundan sonra hayattan silineceksiniz."

Aşıklar birbirlerine sarıldılar, güzel Merga acı acı ağladı.

"Cezamızı kabul edeceğiz," dedi Ardsolus, "çünkü hapsedilmiş olan birçok ikiz ruha ve ayrıca özgürlüğü bizim kadar hararetle arzulayanlara cesaret vereceğiz. Onlar asla
unutmayacaklar ki, korkunç bir haksızlığa karşı savaşıyoruz."

"Muhafızlar, tutukluları uzaklaştırın," dedi başrahip.

"Söyleyebileceğim hiçbir şey cezalarını hafifletemez mi?" dedi tanrıça.

"Kutsallığınız," dedi Hushnoly, "Egyplosis yasalarının
bu gibi bir durum için öngörülen yorumdan başka hiçbir yoruma izin vermediğinin farkındadır. Atvatabar dininin temeli her ne pahasına olursa olsun korunmalıdır."

"Merhamet diliyorum," dedi tanrıça, tutukluları gözyaşlarıyla onurlandırarak.

BÖLÜM XXXIII.

DOKTORUN EGYPLOSIS HAKKINDAKİ GÖRÜŞÜ.

Egyplosis'teki deneyimlerim bana en mükemmel insan örgütlerinin bile çürüme ve ölüm unsurlarını içerdiğini öğretiyordu.
Kendi fiziksel durumuyla çelişen insan ruhu, bir tanrının en iyi
ideali değildi. Burada mutluluk üstüne mutluluk yığılıyordu, ancak
bu mutluluğun alıcıları mutlu değildi. Hayal kırıklıkları ve ıstırap insan için doğaldır, çünkü yaşam zorluklarla desteklenir ve
uzun süreli bir mutluluk felaketin kesin habercisidir.
Sefaletin tepkisi, mutluluğun gözünden gizlenmiş bir yerde yatar ve hemen kendini göstermezse, daha sonra gösterecektir.
İyi korunan
mutlulukta bile, tek bir haz bile atlanırsa,
onun yokluğundan duyulan pişmanlık,
keyfini çıkardığımız nimetler. Bu nedenle, ikiz ruhların büyük bir kısmı, birbirlerine ne kadar aşık olurlarsa olsunlar, ruhlar tapınağındaki yaşamlarına tamamen aşık değildi. Neredeyse mutlak eylem özgürlüğü, kaygıdan, fiziksel ve zihinsel egzersizlerden, ruhsal gelişimden, sihirden, zihinsel ve ruhsal temaların en baştan çıkarıcı araştırmasından, sanatın her biçimiyle incelenmesi ve uygulanmasından ve yaratıcı mekanizmaların araştırılmasından; içinde yaşanacak bir saray, geniş resim ve heykel galerileri, müzik salonları ve bilim okulları, tarihin, edebiyatın ve şiirin en nadir eserleriyle dolu kütüphaneler ve en değerlisi, benzer ruhlarla günlük flörtler bu insanları mutlu edemezdi. Herhangi bir makul insanın basitçe tüm bu ihtişam için ödenen bedel olduğunu söyleyeceği, reddedilen tek şey, tüm talihsizliklerin en büyüğü olarak kabul edildi. Hayal gücünün, sahip olunan mutluluğu hafife alma ve ulaşılamayacak kadar küçük bir şeye yerleşme ve onu olabildiğince abartma gibi garip bir alışkanlığı vardır. Ardsolus ve Merga'nın hapsedilmesi, sarayın on bin sakini arasında derin bir sansasyon yarattı. Duygular o kadar bölündü ki iki siyasi parti oluştu: Hatalı aşıkların adil bir kaderle karşılaştığına inananlar ve sarayda ikamet etmenin bazı ruhlar için hapis ve yaşayan bir ölüm haline geldiği bir zamanda sistemin anında kaçış yolu sağlamadığı için hatalı olduğunu düşünenler. İkinci grup, talihsiz aşıklara sempati duyan rahipliğin daha genç kesiminden oluşuyordu. Bunlar, Egyplosis'in katı kuralları bu tür halk duygularının patlamalarını bastırmasaydı, kendi lehlerine bir gösteri düzenlerlerdi. Hatalı ikiz ruhun hapsedilmesinin ertesi günü, soru _Polar King_ memurlarının ve benim oturduğum dairelerde tartışılıyordu. Tanrıçanın sarayından çok da uzak olmayan asil bir binada konaklamıştık, denizciler ise sarayın 
yolcuları eşliğinde
Egyplosis kalesinde konuşlanmışlardı.

"Egyplosis hakkındaki fikriniz, kabul edildiğimiz günden bu yana muhtemelen değişmiştir," dedi doktor.

"Şey," dedim, "Sanırım burada ne kadar uzun kalırsak, bu özel kurum hakkındaki bilgimiz o kadar kesin olacaktır."

Egyplosis'i insan ruhunu geliştirmek için başarılı bir kurum olarak düşünmüştüm. Elbette, sevgili nitelikleriyle Harikar'ın tam gelişimi için uygun bir yuvaya ihtiyacı vardı.

Onların aşk, incelik, dinlenme ve güzellik vahalarını övmüş ve hatta böyle bir cennetin ikiz ruhların sevgisi ve saflığının sonucu olduğunu iddia etmeye bile cesaret etmiştim. Coşkularımda ruhun hazla doyma olasılığını, hayatın sürekli huzur arayan ama asla huzur bulamayan bir savaş olduğunu ve yargılarımızdan daha çok tutkularımız ve yanılsamalarımız tarafından yönetildiğimizi unuttum. İnsanın acıya direnirken her zaman hazza boyun eğdiğini unuttum. İnsanın zorluk için yaratıldığını, çabanın ateşini besleyen oksijenin bu olduğunu ve tek başına zorluğun hazzın kolayca yok ettiği çabaları geliştirebileceğini unuttum. "Ben," dedi doktor, "bu kurumun insan doğasının sapkınlığı üzerine kurulu olduğu görüşündeyim. Bu sözde umutsuz aşk, az önce kanıtladığımız gibi, hayatın en rahatsız edici unsurlarından biridir. Kurbanları, dudaklarına kadar suya batmış olsa da asla içemeyen Tantalus'a benzer. Onlar bir putun mutsuz müritleridir ve Hindular gibi, yanlarına acımasız bir tutkunun kancalarını saplar ve hayranlık duyan bir kalabalığın alkışları arasında işkenceyle havaya sallanırlar."

"Belli ki umutsuz aşka saygı duymuyorsunuz?" diye belirttim.

"Egyplosis'i," diye devam etti, "geniş çaplı bir sinirsel sığınma evi olarak görüyorum. Histerik coşkuları ve gözyaşları, acılı duyarlılığı, yüce maneviyatı ve karşı konulamaz sempatisiyle bu sinirsel mizaç, yaşamın zevklerini ve hayal kırıklıklarını aynı şekilde sürdürebilen tek başına istikrarlı ılımlı eylem alanından o kadar uzaklaşıyor ki, acıma nesnesi haline geliyor. Bunlar bir akıl hastalığının belirtileridir. Ultra romantik fikirler ve kaprisli ve açıklanamayan zevkler bu mizacın özellikleridir. Bu bir tür deliliktir, umutsuz zihinsel sapmadan kaynaklanan bir delilik değil, ateşli bir coşkuyla doğan sistematik bir fikir dizisine dayanmaktadır. Ancak umutsuz deliliğe yol açabilir."

"Doktor," dedi astronom, "konuya çok soğukkanlı
bir
bakış açısıyla bakıyorsunuz. Buradaki hayatın ideal olduğunu
keşfetmemiş gibi görünüyorsunuz. Söylediklerinizden, aşkın bir
delilik türü olduğunu düşünebilirsiniz."

"Benim fikrim tam olarak bu," diye cevapladı doktor. "İnsanların aşık olduklarında ne kadar aptalca davrandıklarını
görmedin mi? Tüm sıradan insan sağduyusu ve
yargısı bir kenara atılıyor. Aşk, insanın rasyonel bir hayvan olarak pençelerini keser ve dişlerini
çeker. Aşk, en büyük deliliktir."

"Bence," dedi astronom, "bu ülkenin ikliminin, şu anki kurumla bir ilgisi var. Güneşin
burada hiç batmadığını ve eğer onun küçük boyutu olmasaydı,
yanılmaz bir şekilde tüm iç dünyayı bir çöle çevirirdi, tıpkı şu anda
ayın olduğu gibi, dış güneşin ısısının on dört gün boyunca aralıksız bir noktaya
düştüğü, topraklarını tamamen
patlattığı gibi. Swang'ın hafif ama sürekli sıcağı, geceye sahip topraklarda
bilinmeyen bir kan ateşi ve bir mizaç romantizmi yaratır,
bu nedenle Egyplosis uygulamaları iklim koşullarının doğal bir sonucudur.
İklim ideal aşka olan iştahı yaratmıştır ve ülkenin dini çok doğal bir şekilde
bu iştahın özlemine karşılık verir.
Ülkenin en yiğit gencine böyle bir kısıtlama getirilmeseydi
hangi aşırılıkların elde edilemeyeceğini kim bilir."

"Bence," dedi doğa bilimci, "yapılması gereken doğru şey, halklarının eski Yakup ve Rahel'in davranışlarını taklit etmesi olurdu. Yakup, yedi yıl boyunca Rachel'ın kişiliğinde ideal aşka taptı
ve sonra onunla evlendi. Eğer komutanımız yüce tanrıçaya böyle bir
plan teklif etseydi, muhtemelen olumlu karşılanabilirdi."

"Gerçekten," dedim, "tanrıça üzerinde herhangi bir etkim olduğunu veya benim herhangi bir tavsiyemin Atvatabar'ın anayasasını değiştirebileceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Peki, efendim," dedi, "eğer bu yorumu yapmama izin verirseniz, yüce tanrıçanın sizinle sizin ona gösterdiğiniz kadar ilgilendiğini ve sizin görüşlerinize büyük saygı duyduğunu düşünüyorum."

"Benim düşünmeye cesaret edebildiğimden daha fazla düşünüyorsunuz," diye cevapladım, "ve sizin düşünceniz küfür kokuyor. Tanrıça kendi inancına, kendi ülkesine aittir. Bireysel bir ruhu tercih etmek, kendini
tanrıça olarak tahttan indirmek ve acı dolu bir ölümle karşılaşmak demektir."

"Her ne olursa olsun, takipçilerinizin sadakatine güvenebilirsiniz," dedi doğa bilimci.

Konu hızla utanç verici hale geliyordu ve ben sadece şunu söyledim:
"Beyler, sadakatinizden eminim; bu yüzden lütfen konuyu kapatalım."

Dinlenme saati geldiğinde, yatağımı aradım, ama uyumak için değil. Tanrıçaya olan artan düşkünlüğümle vurgulanan arkadaşlarımın sözleri, Atvatabar'ı keşfetmemizin sonunun ne olacağını düşünmeye sevk etti beni. Acaba Lyone, hayranlarının söylediği gibi,

"Havada süzülmeye ve hapishanesinden uçup gitmeye hevesli bir krizalit" değil miydi?

Acaba tanrıça, böyle bir adım atmaya değer bir fırsat
ortaya çıkarsa, Egyplosis'ten uçup tahtından,
tacından, Harikar'ın yüce tanrıçası olarak yüce görevinden vazgeçip, benimle birlikte uzak bir ülkeye çekilip, bu arada neredeyse kesin olan ölüm ihtimaline
dayanabilir miydi? Onun uğruna, ne kadar korkunç olursa olsun, her durumla başa çıkabileceğimi hissettim, ama benim
uğruma eşsiz onurunu bir kenara atar mıydı? Kaçmaya çalışırken bizden daha hızlı uçsak bile kendi gemimde savaş gemileri, her yerde bulunan 
wayleal'lardan, karada veya denizde eşit derecede iyi savaşabilen büyülü kanatlı birliklerden asla kaçamazdık.

Bah! Dedim ki, böyle bir rüya aptalca.
Geçen yabancıya olan aşkı uğruna vazgeçmek zorunda kalacağı
pozisyonun ihtişamını ve bu kadar yüce bir
kişide ihlali bekleyen korkunç cezaları düşündüğümde, hiçbir tutku arzusunun
bu zorluklara direnmeye cesaret edemeyeceğini düşündüm.

Burada görev direnmekti. Hiçbir yerde insan, sahip olduğu şeyler için bir bedel ödemek zorunda kalma cezasından muaf tutulamaz ve hatta sahip olmak bile
mutluluk değildir. Kendi kendime, eğer gerçekten de kibrimin ona atfettiği gibi arzuları varsa, tanrıçayı umutsuz bir girişimde cesaretlendirmektense, huzur içinde ayrılmak daha iyidir dedim.

BÖLÜM XXXIV.

LYONE'NİN İTİRAFLARI.

Ertesi gün, sarayındaki aynı muhteşem
dairede tanrıçayla tekrar karşılaştım. Düşünceli bir ruh halindeydi. En iyi ipekten
beyaz bir cüppe onu sarıyordu ve muhteşem
figürünü tam anlamıyla gösteriyordu. İpeksi, gölgeli gözleri hafif yarı saydam bir ışıkla parlıyordu. Yüzünün olgun güzelliği biraz soluktu, çünkü gözyaşlı bir anı onu ele geçirmişti. Omuzlarının üzerinden saçlarının sel gibi akması,
alnında ise merkezi kısmı tanrıların tahtı gibi biçimlendirilmiş minik bir taç parlıyordu. Karides pembesi incilerden oluşan ağır bir kolye takıyordu.

Geniş, lüks kanepelerde dinlenirken, nadir güzellikte bir bakire
bize merakla hazırlanmış etlerden oluşan tabaklar ve altın şişelerde en iyi şaraplardan getirdi. Uzaktaki manastırlardan, sarhoş edici Aminlerini
üfleyen şarkı söyleyen rahibelerin yankıları geliyordu.

Lyone, geçmiş ruhsal deneyimlerini anlatıyordu, arada sırada
duruyordu, hikaye daha kutsal hale geldikçe. Bana göre
tanrıçanın ifşaları nefes kesici bir ilgi çekiciydi. Onu çok
zorla zorlamaya cesaret edemiyorum, itirafçı ruh halinin büyüsünü bozmaktan korkuyorum.

Mısır'a gelişimle geçmişi son zamanlardaki hiçbir olayın yapmadığı kadar canlandırdığını söylemekten memnundu. Tanrıça tahtına yükselmeden önceki
erken hayatının tatlı deneyimlerini hatırlamaya istekliydi.

Bir akraba ruha itiraf etmenin kalbin en çok
teselli ettiği ruh halinde olduğunu biliyordum. Hikayeye devam etmesi için onu teşvik ettim.

"Şey," diye devam etti, "Calnogor'da önemli kişiler olan
ebeveynlerim beni evliliğe ve dış dünyaya mahkum etmişlerdi, ama Egyplosis'i bilmeden önce bile bir rüya gördüm. Uyanık gözlerimle
bu tapınak-sarayını bir resimde görülebileceği gibi, gerçeklik kadar muhteşem gördüm. Kendimi bahçenin bir avlusunda duran asil görünümlü bir gençle
birlikte gördüm ve kolu bana dolanmıştı. Uzun boylu ve bir palmiye ağacı kadar biçimliydi ve tüm şefkat ve bağlılığıyla doluydu. Resim kayboldu,
ama etkisi kaldı. Beni tamamen
rüya görmeyen kızdan, hayatın gerçekte ne olduğunu çoktan deneyimlemiş, aktif ve ateşli bir ruha dönüştürdü. Hayatın gizeminin aşk olduğunu öğrendim ve Egyplosis'li bir sakinle
ruhsal yoldaşlık özlemi çektim."

"Rüya beklediğin gibi gerçekleşti mi?" diye sordum.

"Tam da tahmin ettiğim gibi," dedi Lyone. "Halkımın dış dünyada kalma ve
kıt bir geleneksel hayat sürme konusundaki samimi arzusuna rağmen Mısır'a girdim."

"Doğanın amaçlarını, bunun için bir ceza ödemeden aşmanın imkansız olduğunu, ideal tutkunun zamanla sıradanlığa yol açacağını, tıpkı suyun yerçekimi yasasına uyması gibi, öğrenmemiş miydin?" diye sordum.

"İdeal aşkın ebedi olabileceğinden başka bir şey bilmiyordum. Bir tanrıçayı insan, ölümlüyü ilahi yapan tutkudur. Tapınak duvarlarına girdikten bir ay sonra, yıllar önce gördüğüm görüntünün gerçekliğini keşfettim. O benim ikiz ruhumdu, sevgilimdi, tanrımdı. İlk karşılaşmamızda aynı anda gözyaşlarına boğulduk. Bu, bedenin belirgin bir ölçüde katılmadığı,
tamamen ruhun bölgesine ait olduğu bir vecitti. İkiz ruhun yerleştirilmesinde verilen yeminleri kabul ettik ve tamamlanmış bir çember olduk."

"Tanrıça olduğun için," dedim, "sevgilin ölmüş olmalı?"

"Birkaç yıl önce öldü," dedi, "ve onun ölümünde, dulluğum, armağanlarım, maneviyatım, aşkım ve güzelliğim nedeniyle, boştayken tanrıların tahtına yükseltildim ve inancın en yüce tanrıçası olarak tapınıldım. Bir tanrıçanın başka bir eş seçmesi tamamen yasalarımıza aykırıdır; o sadece Harikar'a, aynı zamanda sembolize ettiği ideal ruha ait olmalıdır; bu yüzden büyük ölçüde tek başıma yaşamak zorundayım."

"Dünyevi eşinin kaybına şüphesiz pişman mısın?" diye ısrar ettim.

"Pişman mısın! Ah, hayat buydu!" dedi ki, "çünkü ruhum o zaman ruhsal özgürlüğün ne olduğunu biliyordu. Coşkulu acılar yaşadım, mutluluk acıydı ve acı cennetiydi. Acı dolu bir kuş gibi uçtum, sevgi ve gözyaşları hazineleri taşıdım. Özveri istedim, herkese gülümsemek, herkese yardım etmek istedim. Hayatı sevdim; ölümden korkmuyordum. Coşku kapasitem sürekli genişliyor gibiydi. Baktığım her sahne yeni bir zevk parıltısıyla titredi. Şimşek gibi düşünceler tutku ve şefkatin yeni dünyalarını açtı, orada eşsiz ve yüce bir tanrıça gibi hareket ettim. Ama mezar kalbimin üzerine kapandığında, beni yanına yatırmaları ve kapıyı sonsuza dek üzerimize mühürlemeleri için yalvardım. Yaşamın ihtişamı gitmişti ve gün geçtikçe hazinemi, hayatımı barındıran
lahdin üzerine bayılıyordum."

Lyone alışılmadık derecede heyecanlıydı ve dikkatini geçmişten uzaklaştırmak için
şu andan, Atvatabar'ın yüce tanrıçası olarak gururlu konumundan bahsettim.

"Bu seni nasıl etkiliyor," diye haykırdım, "tanrıça olarak aldığın
böyle bir hayranlığın alıcısı olmak?"

"İlk başta ruhumu çileden çıkarıyordu," diye cevapladı; "Böyle bir hayranlığı asla sürdüremeyeceğimi düşündüm. Şarkı ve duanın tütsüsüyle kör ve şaşkına dönmüş ruhum, sarhoşluğa dayanamıyor gibiydi. Yine de, tanrıların tahtında otururken,
fantastik, şaşırtıcı duygular beni bayılmaya
heyecanlandırıyor. Ah, etrafınızda o deprem dalgalarını duymak, ruhların hayranlık dolu bir aşkla titrediğini görmek
eşsiz bir şekilde muhteşem. Bazen
sanki bir yanardağın konisiymişim ve yanan bir gökyüzüne ateş ve alev saçıyormuşum gibi hissediyorum!

"Sonra tekrar gülümsüyorum ve gülümsediğimde yaşam ve ölüm üzerinde gücüm olduğunu hissediyorum - oh, sen aşkın ne olduğunu bilmiyorsun - onun muazzam gücünü, on bin ruhun çığlık atan ruhunu kan kırmızısı bir kucaklamayla sardığı muhteşem alevini hissedene kadar bilmiyorsun! Eğer düşünceler şeylerse beni bir yaratıcı yapar. Eğer düşünceler maddeyi
yontabiliyorsa, o zaman yüzüm ve vücudum zariftir. İnsanlar etimin mermer kadar pürüzsüz, kadife kadar yumuşak ve altın kadar parlak olduğunu söylüyor, tıpkı rahiplerimizin ve rahibelerimizin formlarının aşk düşünceleriyle
yontulup renklendirildiği gibi.

"Sadece bir tanrıça, ruhunda sıvı altın gibi
yanan onun gibi düşünceleri bilir. Hayal gücü beni zaman zaman engin ve hayali
i ihtişamlarla dolduruyor. Hayranlık beni palmiyelere ve saraylara yağan ışık gibi yüceltiyor. Yanan tatlılığın şekillerini görüyorum ve etrafımdaki hava ağır, garip parfümlerin okşamalarıyla dolu. Çıplak, yumuşak ve hassas coşkular, beni, alev kanatlarını dünyaya
açan cennet gibi çevreliyor. Müziğin şehvetli kemerlerinde çınlayan mutlu sesler, kulaklarıma düşüyor, ölümsüz dostlukların
üflenen püskürmeleri.

"Yine de, tüm bu şiddetli ve görkemli zevklerin
ruhu tamamen tatmin etmemesi garip değil mi? Sürekli olarak daha tatlı bir şey
özlüyorum. Sevinç ne kadar büyükse, kapasite de o kadar muazzam görünüyor ve hiçbir sevinç sürekli genişleyen ruhu tamamen doldurmuyor."

"Sence," dedim, "bir tanrıçanın coşkusu bile senin gibi bir ruhta
tatmin doluluk hissi yaratmaya
yeterli değil mi?"

"Böyle düşünmek yasalarımıza aykırıdır, ancak bazen saf ve samimi bir ruh eşinin
sevgisi için tanrıların tahtından bile vazgeçebileceğimi biliyorum."

"Sen kolektif haliyle insan ruhunu, tamamen sana ait olan bireysel ruh kadar arzulamıyor musun?" diye sordum, titreyen bir heyecanla.

"Ruh her zaman ötesinde ve bireysel olanı arar," dedi Lyone;
"bir zamanlar bireysel ruhu sevmiş biri olarak, böyle kutsal bir coşkunun ne anlama geldiğini biliyorum."

"Bir ruh eşi arayışında üstesinden gelinmesi gereken zorluklar nelerdir?" diye sordum, gizli bir zevkle.

"Bir tanrıçanın diğer tüm bireyleri dışlayarak bireye bağlanmasının kutsal ihlali. Seçilen tanrıça, Egyplosis'in bir acemisi ve rahibesi ve onun muadili ruhunun hayatta kalanı olmalı. Asil ve saf bir rahibe olarak deneyimleri, özel güzelliği ve popülaritesiyle birlikte, eşsiz yüce tanrıça görevi ve Harikar'ın enkarnasyonunun koşullarıdır. Yeminleriyle bir daha asla herhangi bir ruhun münhasır mülkiyeti olamaz. O, evrensel ruh olan Harikar'a aittir. "

"Ve makamından vazgeçmenin ve
başka bir ruha bağlanmanın cezası nedir?"

"İkiz ruh için ihtişamla utanç verici bir ölüm. Hiçbir tanrıça
makamından istifa edemez. Hiçbir tanrıça bir sevgili arayıp yaşayamaz."

"İdeal bir yakınlık bile değil mi?" diye sordum.

"Neden, kendilerini unutan ideal yakınlıklar bile
ömür boyu hapis cezasıyla cezalandırılıyor ve isimleri rahiplikten siliniyor
sanki ölmüşler gibi," dedi Lyone.

"Egyplosis'te yeminlerini bozan bu kadar çok kişi var mı?" diye sordum.

"Şu anda zindanlarda hapsedilmiş beş yüz kadar ikiz ruh olduğuna inanıyorum," dedi Lyone.

"Zavallı ruhlar!" diye mırıldandım, "irtidatları sadece onların ıslahıydı."

"Onları sık sık düşünüyorum," dedi Lyone, "ama onları kendi başarılı
irtidatım dışında asla özgürleştiremeyeceğimi biliyorum. Ve yine de her şey
huzurlu ve mutluyken, ya da en azından öyle görünüyorken, neden ulusa yüz kat daha fazla sefalet
yaratacak bir ayaklanmanın lideri olayım ki, yenilgi olasılığından bahsetmiyorum bile?"

Lyone'a bir kriz geldiğini gördüm, muazzam bir tartışma
ruhunu harekete geçiriyordu. Kutsal zeminde daha fazla yürümekten kaçındım. O,
gerçek bir zarafetle, gururlu huzursuzluğunun yoğunluğunu gizlemeye çalışıyordu.
Zamanla özgürlüğe ya da ölüme yol açan geri dönülmez
adımları atma cesaretini bulacağını hissettim.

Lyone'un söylediği her kelimeyi yutarak otururken etrafımı saran garip bir güç hissettim, sevgili arkadaşımın ruhunun bir yansıması. Uzun süre kendimi ayaklarının dibine atıp onu
kollarımda tutmak için duyduğum küfürlü arzuya direndim. Onun yüce onurunu, inancına ve halkına olan sevgisini düşündüm ve bir soğuk bakıştan Gözleri beni bir kılıç gibi delip geçiyordu. O anki pozisyonumu ne kadar çok düşünürsem,
tanrıçanın ruhunu benim olarak sahiplenmeyi düşünmeme yol açan cüretkarlığa o kadar çok şaşırıyordum, hele ki daha önce kesinlikle giriştiğimiz kadar umutsuz bir girişime verdiğim teşvike hiç.

[İllüstrasyon: ONUN ÖPÜCÜĞÜ ALEV VE GÖZYAŞLARINDAN OLUŞAN KÖR BİR KASIRGAYDI!
ATVATABAR'A SAVAŞ İLANIYDI. O ZAMANDAN BERİ
YENİ VE KUVVETLİ BİR İKİZ RUH OLDUK.]

Önümde duran muhteşem ruha hayranlıkla bakarken
açık pencerelerden görünen manzara daha da idealleşti. Etrafımdaki bahçelerde yeni bir ihtişam,
güneş ışığında çeşmelerin daha güzel bir parıltısı ve sarayların ve tapınakların daha cesurca yontulması vardı. Ötesinde ve
yukarıda, daha da muazzam ormanları ve dağları ve daha geniş bir parıldayan deniz alanıyla dünyanın çatısı dönüyordu.

Bir sevinç çığlığıyla öne atıldım, tanrıçanın ayaklarına düştüm. Kollarımla onun figürünü sardım ve yüzümü ona doğru kaldırdım. Öpücüğü, alev ve gözyaşlarından oluşan kör edici bir kasırgaydı!
Sessizliği karşı konulamaz bir yalvarıştı.
Ateşin inatçı çeliği eritmesi gibi, diğer tüm ilgi alanlarını
çözdü. Atvatabar'a savaş ilanıydı! Umutsuz aşkın tüm
eklentileriyle eşsiz bir medeniyetin yıkımıydı. Ölüme meydan okuyan aşktı.
O andan itibaren yeni ve zorlu bir ikiz ruh olduk!

BÖLÜM XXXV.

CEHENNEM SARAYI ZİYARETİMİZ.

Cehennem sarayı, büyük büyücü Charka ve büyük büyücü Zooly-Soase'nin manevi kontrolü altındaki yeraltı kaya oyma tapınakların bir topluluğuydu.

Büyük büyücünün hakimiyeti, Egyplosis'in yüce sarayının hemen altındaydı. Taştan yapılmış süslü bir pagoda, yeraltı sarayının girişini kaplıyordu. İniş, geniş bir cilalı mermer eğimi aracılığıyla yapılıyordu ve ayrıca, elektrokaplama altın levhalarla güzelce dekore edilmiş ve elektrikle aydınlatılan bir asansör kabini de vardı. Bu, iki yüz elli fitlik bir mesafeyle, alttaki kaldırıma inmenin en hızlı yoluydu. İkiz ruhların alayı ve Lyone ile beni muhteşem bir altın sedyede taşıyan görevliler, heykelsi duvarları elektrik ışığıyla ışıldayan eğimli mermer otoyoldan saraya girdiler. Yeraltı sarayının birçok tapınağı, Harikar'ın en gizli ibadetine adanmıştı. Çatısı yüksek sütunlarla desteklenen ve fantastik bir güzellikte heykelsi olan devasa bir merkezi yapı, kaldırımın iki yüz fit üzerinde yükseliyordu. Burada elektrikli güneşler, hepsi aynı soluk yeşil mermerden yontulmuş yüzlerce tapınağın sadece girişini aydınlatıyordu, su kemerleri dipsiz bir deniz gibi parlıyordu. Bu muhteşem büyücülük evine girdiğimizde, kutsal alanın yüce görevlileri tarafından karşılandık. Yüce büyücü Charka, imparatorluk varlığına sahip, zarif ve incelikli bir adamdı. Teni gümüş bronz rengindeydi ve asil yüz hatlarına sahipti. Saçları maviydi ve
mavi sakalı çenesinde yuvarlak bir yarım daire şeklinde kesilmişti,
bıyıkları ise dudaklarının her iki tarafına asilce yayılmıştı. Gümüş çiçeklerle işlenmiş zümrüt mavisi ipekten bir cübbe giyiyordu. Ona eşlik eden büyük büyücü Thoubool, bir inci tenine sahipti, göksel mavi ipekten bir cübbe giymişti ve büyük büyücü gibi
yakutlardan bir taç takmıştı.

Karşılamamız son derece nazikti, büyük büyücü ziyaretimizden
çok onur duyduğunu söyledi.

Saray kaldırımından geçerken, devasa bir çan zayıf ve görkemli bronzdan ağzını açtı. Hafif müzik patlamaları tapınak ve manastırda heyecan verici inlemeler 
yayıyordu, yankılanan duvarlar
coşkulu barışın
ritournelleriyle yankılanıyordu. Sanki tutkuyla ilham almış gibi, çanın çılgınca ekseninde sallandığını ve yuvarlandığını, derin sesli fantezisini dile getirdiğini duyabiliyordum.

Her iki tarafımızdaki her tapınağın heykelsi kemerini aydınlatırken, akkor ışık harfleriyle yazılmış adını gördüm.
Amano, Biccano, Demano, Hirlano, Kilano, Pridano, Redolano,
Ecthyano, Oxemano, Jiracano, Oirelano, Orphitano, Cedeshano, Padomano,
Jocdilano, Nidialano, Bischomano, Omdolopano ve diğer birçok kişinin adlarını gördüm,
her tapınağın adanmış olduğu çeşitli ruh gelişimi bölümlerini gösteriyordu.

Büyücü asasını salladı ve aniden kaldırımda garip ve fantastik ölçülerde hareket eden bir rahibe grubu belirdi. Kıyafetleri, kısa etekli, parlak ve güzel kumaşlardan yapılmış düşük kesimli dairelerden oluşuyordu ve her birinin önünde, dansçı hareket ettikçe genişleyen ve düşen ağır kıvrımlardan oluşan bir demet vardı. Hepsinin bileklerinde ve ayak bileklerinde mücevherler ve değerli metallerden yapılmış yüzükler vardı. Mükemmel hatlara sahip yüzleri soluk gül rengindeydi ancak harikulade derecede narindi. Geniş koridorun her iki tarafına sıralanarak, büyük büyücü ve maiyeti için hoş bir onur muhafızı oluşturdular.

Onlar sadece ruhlar değil, aynı zamanda dünyadaymış gibi dans eden ve şarkı söyleyen ruhların maddileşmiş haliydi. Büyücü tarafından yeniden canlandırılan ve labirent tapınağının girişine ulaştığımızda kaybolan eski rahibelerin ruhlarıydı. Mağara bahçesine geçtiğimiz görkemli
kemerli geçidi yaratan kesinlikle hassas ve aşırı heyecanlı bir hayal gücüydü. Ne Yunan, ne Mağribi, ne Hindu ne de Got, kutsalların kutsalının girişinin duvarlarına oyulmuş
gibi arabeskleri hiç tasarlamamışlardır.

Bahçede, katı taştan yontulmuş, labirent gibi yürüyüş yollarını çevreleyen bitmek bilmeyen çalılıklar ve çitler vardı.
İçlerinde en tuhaf yapraklara ve çiçeklere sahip, dalları ve gövdeleri katı kayadan hassas bir şekilde
yontulmuş gerçek ağaçların bulunduğu açık alanlar vardı. Ayrıca dönümlerce çimen ve çiçek vardı, harika sanat eserleri.
Ebedi çiçekleriyle ağırlaşmış, çiçekleri hayattaki gibi koyu kırmızıya boyanmış ve yaprakları yeşilin çeşitli tonlarında olan gül çalıları vardı.

Soluk pembe çiçekleri ve açık ve koyu yeşil yaprakları olan meyve ağaçları,
rüzgarda asla sallanmayan yeşil çimenlerin arasında duruyordu. Taşınmaz bir dere, çiçekli kıyılar ve tek bir kemerden oluşan bir köprünün altından oyulmuş düzensizliklerden oluşan yatağından aşağı doğru akıyordu.

Gökyüzünü görmeyi bekleyerek yukarı baktım, ancak bakışlarım taştan sağlam
göklerle karşılaştı ve yine bir mağarada olduğumu anladım. His biraz boğucuydu. Bahçe, çatının ortasındaki elektrikli bir güneşle
aydınlanıyordu. Labirent gibi vadilerden geçerek bahçenin ortasında duran büyücünün pagodasına giden, yan yana altı kişi için yeterince geniş olan yol. Yolun labirentleri o kadar çoktu ki, labirente girdikten sonra inisiye olanlar dışında hiçbiri tekrar çıkış yolunu bulamazdı.

Kendimi o yeraltı cennetinin usta ikiz ruhları arasında yürürken, birçok gizemini keşfederken bulmak garip bir deneyimdi.

Labirentin diğer tarafındaki görkemli bir tapınağın girişine vaktinde ulaştık, bronz kapısı aniden bizi karşılamak için açıldı ve büyücü içeri girmemi söyledi.

Sütunlu bir verandadan geçerek geniş ve yüksek bir alana girdik, yüksek pencereler ve binanın cilalı sulak zeminlerine harika ışıklar
yayan çok renkli cam kubbelerden oluşan bir çatı ile aydınlatılmıştı.
Pencereden ve kubbeden içeri sızan ışık, her pencerenin arkasındaki kayanın girintilerinde parlayan sayısız elektrikli akkor lamba tarafından üretiliyordu. Bu, büyücünün en içteki tapınağıydı.

Gizemli tapınağın merkezine doğru yürürken büyücü, dış kürede yaratıcı büyünün
yapılıp yapılmadığını sordu.

Büyücüye, nekromansi, kehanet, büyü,
durugörü, ezoterizm ve teosofinin birçok ülkede bilinen ve uygulanan şeyler olduğunu söyledim. "Ama," diye ekledim, "oradaki fikir,
kendini inkar etme ve mucizelerin yalnızca en katı çileleri uygulayan
münzeviler tarafından gerçekleştirilmesidir. Gizli güçlere sahip olmak isteyen insanlar, kendilerini acımasız
ölümlere tabi tutarak, tamamen yalnızlık içinde yaşarlar. Türdeşleriyle her türlü arkadaşlıktan uzak dururlar,
yiyeceksiz bile yaşamaya çalışırlar. Varoluşun yasını tutarlar,
dünyasal olan her şeyle her türlü temastan kaçınırlar.
Hayatın tüm eylemlerinden vazgeçerek, giderek daha fazla ruhsal
varoluşa girmeyi umarlar.
Bedenin yıkıntılarından muazzam bir ruh inşa edebileceklerine inanırlar."

"Böyle bir yöntemin, yaratıcı güç, sevgi, adalet, vicdan, hakikat, ölçülülük, düzen
ve iyilikseverlik açısından yüksek bir gelişim sağladığını düşünüyor musunuz?" dedi büyük büyücü.

"Söyleyemem," diye cevapladım, "bahsettiğim adanmışların bu niteliklerle, özellikle de bu niteliklerin son derece aktif bir
durumuyla göze çarptığını söyleyemem. Onların inkarı, fanatizmi geliştirir, ki bu da ölçüsüzlüğün ta kendisidir ve onları inançlarının dışındakilere karşı nefretle doldurur. Her türlü hazzın açlığı, her türlü insan zevkine olan takdiri
yok eder."

"O zaman, çileci uygulamalardan hangi erdemler türetilir?" diye sordu büyücü.

"Olumsuz bir düzenin belirli erdemleri," diye cevapladım. "Ustalar, maddeyi yaratma ve taşıma
güçlerine sahip olduklarını iddia ederler; güvenilir tarihin, birkaç vaka dışında, tanımadığı bir iddiadır ve çok sınırlı bir anlamda ruhu bedenden ayırma
güçlerine sahiptirler.
Beden koma halinde kalırken, ruh uzayı kat eder, benzer ruhlarla istişarelerde bulunur ve tekrar bedendeki evine döner."

[Resim: LABİRENT, AĞAÇLARI VE ÇİÇEKLERİ CANLI KAYADAN OYULMUŞ BİR YERALTI BAHÇESİYDİ.]

"Sihirbazlarınız," dedi büyücü, "ruha karşılık gelen bir güç
vermeden bedeni zayıflatıyor veya öldürüyor. Şimdi biz Atvatabarlılar, bedenin ruhla eşit olarak
geliştirilmesi gerektiğine inanıyoruz. En asil ve en iyi dünyevi şeylerle temasın güç ve güzellik
geliştirdiğine inanıyoruz. Hem bedenimizi hem de ruhumuzu şeylerin mükemmelliğiyle besliyoruz, böylece ikisi de mükemmelliği
emebilir. "Üstün sarayın parlak faaliyetlerinde ve cehennem sarayının altın dinginliğinde, rahip ve rahibe, ikiz ruhlar olarak, doğal olarak uzun bir vecit Nirvanasının tadını çıkarırlar.
Bizler sadece dış kürenin münzevileri gibi mucizeler gerçekleştirmek için gizli bir güce sahip olmakla kalmayıp, ruhumuz altın yüzyılımızın imkansız olduğu her asil niteliğin muazzam bir
gelişimine sahiptir. Yaşam banyolarımız sayesinde, bedenin yaşlanması ve çürümesinin askıya alındığı
yüz yıllık görkemli bir gençlik elde edebiliyoruz.
Yirmi yaşına geldiklerinde, gençlik tamamen geliştiğinde, adanmışlarımız kutsanmışlık ve sevgi Nirvanalarına başlarlar. Bu yıllar boyunca yaşlanmazlar.
Gözleri parlak, nabzı hızlı, kalbi canlı, ten rengi saf ve güzel, duyguları taze, ara dönemin sonunda olduğu gibi başlangıç. Sonra altın yüzyıl
tükendiğinde, beden yirmi bir yaşında olmaya başlar."

"Yüz otuz yıl yaşamış bir adamın
sadece otuz yaşında olduğunu mu kastediyorsun?" diye sordum.

"Kesinlikle," dedi büyücü; "değişimin olmadığı bir döneme neden
çağ diyoruz?"

"Bütün ruhlar gençlik yüzyılları tamamlanana kadar mı yaşar?"

"Bütün ruhlar değil. Birçoğu kaza sonucu veya günahın sonucu olarak ölür.
Bazıları için Nirvana sadece tek bir günlük mutluluktan oluşur, diğerleri içinse bir ay veya bir yıl, hatta yüz yıla kadar. Uğruna çabaladığımız idealdir ve bedenin canlılık daha da geliştiğinde yüz yıl kadar bin yıl daha yaşamaması için hiçbir neden yoktur."

Büyücünün sözlerine şaşırdım, ama yine de Adem, Nuh ve Metuşaleh'in durumunu hatırladım. Ona dış küredeki insanların neredeyse bin yıl yaşadığını söyledim.

"Az önce bahsettiğin çileci yaşamın çilelerini asla uygulamadıklarından emin olabilirsin. Her zaman
yüzlerini güneşe dönerek hayatın tadını çıkarmış olmalılar."

"Yüz yılın ölümsüzlüğe doğru büyük bir adım olduğunu düşünüyorum," diye belirttim.

"Yirmi yılda beden gelişir, ancak yüz bin yılda bile ruh gelişmez. Hastalık ve ölüm üzerinde güç sahibi olmanın, maddeden özler yaratma gücünün ne kadar geliştiğini düşün!"

"Madde mi yaratıyorsun?" diye sordum nefes nefese.

"Sana neler yapabileceğimizi göstereceğim," diye cevapladı büyücü; "eğer beni
takip edersen."

Büyücü, üzerinde gözleri parlayan yakutlar olan bir hehorrent veya altın ejderha figürünün
muhteşem bir ihtişamla durduğu gümüş bir platformun üzerindeki koltuklara doğru yol gösterdi. Ejderhanın önünde, sarayın kaldırımından en az yirmi fit yukarıda duruyordu.

Hemen büyücü yüksek sesle bağırdı, "Ev sahibim! Ev sahibim!"
ve hemen birkaç bin ikiz ruh devasa tapınağa doluştu, cilalı su yolu kaldırımında çıplak ayaklarla dans etti.
Canavarın altında millerce tel bir bobin halinde sarılmıştı ve tele yirmi bin ince terrelium teli tutturulmuştu, her tel bir terrelium değneğiyle sonlanıyordu. Bu teller, kaldırımda garip bir dansla hareket etmeye ve Harikar'a bir ilahi söylemeye başlayan rahip ve rahibe tarafından tutuluyordu. Giderek daha hızlı hareket ettikçe
çanların gürültüsü yükseldi ve davullara yağan mermiler gibi ses patlamaları binayı salladı. Yarı karanlıkta
hehorrent'in bedeni titriyor gibiydi ve ben bakarken, işte! Ağzından
parıldayan mücevherlerden oluşan bir
duman fışkırıyordu. Zümrütler,
elmaslar, safirler ve yakutlar kaldırıma fırlatılmıştı, taşların renklerini
ateşle parlatıyorlardı!

Büyücü, terrelium asasını sallayarak, "Durun! Bu
yeter!" diye bağırdı ve seans sona erdi. Hiyerofantları tarafından toplanmış
mücevherleri aldı ve aşağı inerek bana bir tavuk yumurtası kadar büyük
muhteşem bir yakut sundu. Büyüklüğünü ve ağırlığını hissettiğimde ona hayranlıkla baktım. O sadece, "Bu mücevherler ruh gücüyle
yaratıldı. "

"Sen," diye soludum, karışık bir coşku ve korku hissiyle, "madde yaratıyor musun?"

[İllüstrasyon: BAKIRKEN, BAK! HEHORRENT'İN AĞZINDAN BİR PARLAYAN MÜCEVHER YAĞMURU ÇIKTI.]

"Umutsuz aşkın inkarı, bu tür
maddeyi yarattığımız ruhsal gücün kaynağıdır," diye yanıtladı büyücü. "İkiz ruh, yaratıcı gücü
üreten hücredir."

"Ve mücevherlerden başka madde yaratabilir misin?" diye hevesle sordum.

Büyücü, en güçlü ruhsal yardımcısının huzurunda garip bir şekilde sessiz kalan Lyone'a bir an baktı ve sonra şöyle yanıtladı: "Evet, gerekirse her şeyi yaratabiliriz. Örneğin,
dağlar, ormanlar, göller,
vadiler, kıvrımlı patikalar ve çiçek çalılıkları, saraylar ve pagodalar olan denizde adalar yaratabiliriz."

Böyle bir cevap karşısında heyecandan nefesim kesildi. "Ah, keşke
böyle bir adayı görebilsem," diye karşılık verdim, "ve tek bir saatliğine de olsa,
kendinden geçmiş kıyılarında yürüyebilsem!"

"Hem onu ​​görebilir hem de üzerinde yürüyebilirsin, eğer tanrıça isterse,"
diye yanıtladı büyücü. "Kutsallığınızın emri nedir?" diye sordu.

"Rahipleriniz ve rahibeleriniz, yaratılışında zorunlu olarak yer alan zorlu ritüeli gerçekleştirmeye istekliyse, komutanın Arjeels'i görmesini isterim," diye yanıtladı Lyone.

"Benim hiyerofantlarım," diye yanıtladı büyücü, "tanrıçalarına her zaman hizmet etmekten fazlasıyla mutlular ve hemen onlara büyülü
şeyi yaratma ritüelini gerçekleştirmeye hazırlanmalarını emredeceğim Arjeels adası."

"Bağlılığınız," dedi Lyone, "beni en saf sevinçle dolduruyor."

Konuşurken, elimde tuttuğum büyük yakut, sanki onu oluşturan elementler görünmeyen gazlar olarak bir dereceye kadar buharlaşmış gibi, önemli ölçüde küçülmüştü, böylece mücevher kısa bir
zamanda tamamen yok olabilirdi. Büyücü, onun yok olmasıyla ilgili bir soruşturma olacağını tahmin ederek, ruh gücüyle yaratılan tüm nesnelerin, ancak onları doğuran güç tarafından desteklendiği sürece tam maddi ihtişamlarıyla korunabileceğini söyledi. Yaratımlar, halihazırda var olan elementlere eklemeler değildi; bunlar, onları normal yaşam alanlarından geri çeken güç tarafından bir arada tutulan, çevredeki dünyanın elementlerinden gelen maddelerin odaklaşmalarıydı, ruh gücü sağlandığı sürece. Mücevherler birkaç saat içinde var olmaktan çıkacaktı, çünkü onları üreten güçle sarmalanmamışlardı.

"Sihirli adanıza gelince," dedim, unvanlarından biri Arjeels Prensesi olan Lyone'a hitaben, "prensliğiniz nerede yer alıyor?"

"Geniş denizin herhangi bir yerinde yer alır," dedi Lyone.

"Yani," dedim, "Arjeels'in gerçek, hakiki bir okyanus adası olmadığını, sadece hayalet bir ada, yaklaştıkça geri çekilen bir serap, hayal gücünün bir fantezisi olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?"

"Arjeels gerçek bir adadır, gerçek kayalar ve şelaleler, göller ve ormanlar, kuşlar ve çiçekler. Gerçek bir saray ve ideal bir yaşamın tüm aksesuarları vardır. Tüm bunlar ideal arzuların maddileşmesidir."

Cevabına şaşırdım. "Bir kez var olduktan sonra," diye sordum, "ada ne kadar süre var olabilir?"

"İkiz ruhlar onu hiç bitmeyen bir coşkuyla desteklediği sürece, ejderha tapınağının su tabanında ellerinde terrelium değnekleriyle büyülü danslarını yaptıkları sürece. Ada bir kez maddileştiğinde, gerçekliğini sürdürmek ve korumak için binlerce ikiz ruha ihtiyaç duyar ve ancak ikiz ruhlar coşkularından tamamen bıktıklarında yok olur."

"Ve ikiz ruhlar sevinçlerinden bıktıklarında, ada ve ihtişamları ne olur?" diye sordum.

"Ada'yı uzun süre koruyabiliriz," dedi büyücü, "tükenenlerin yerini yeni dansçılar alarak, ancak bir ay veya daha uzun bir süre sonra, hepsi yorgunluktan tamamen yenik düştüğünde, ruh gücü tükenir ve ada denizde kaybolur."

Ayağa kalktım ve coşkuyla büyücünün elini kavradım. "Ah,
sevgili büyücü," dedim, "bana bu büyülü adayı gösterecek misin?"

"Arjeels Prensesi'nin emri," diye cevapladı, "uygulanacak."

BÖLÜM XXXVI.

ARJEELS.

Lyone ile ideal bir zevk bulabileceğim büyülü adanın yaratılışına tanıklık etmek için sabırsızlanıyordum. Ancak, büyük büyücünün sadece adayı yaratmak için yeterli ruh gücünün üretilmesi için değil, aynı zamanda belirsiz bir süre boyunca varlığını sürdürmesi için de yeterli bir güç için geniş düzenlemeler yapması gerekiyordu. Orijinal ruh lejyonunun yerini alacak on bin ikiz ruhtan oluşan bir yedek gücün olması kesinlikle gerekiyordu, çünkü ruhlar coşkulu çalışmalarından yorulmuşlardı. Arjeels daha önce sadece bir kez yaratılmıştı ve büyücünün tek bir gün boyunca varlığını sürdürebilmesinin en harika şey olduğu düşünülüyordu. Şimdi adanın aylarca sürdürülmesi düşünülüyordu ve bu da sürekli ve cömert bir ruh gücü harcaması gerektiriyordu.

Büyücü ikiz ruhların tam kotasını toplamış ve onları kahramanca görevlerine hazırlamıştı. Her ruhun tuttuğu terrelium asası, devasa terrelium bobinlerine sahip bir heliksin tellerine bağlıydı,
altın bir hehorent tarafından tutulan, başka bir yeraltı tapınağının merkezinde muazzam bir ruhsal
batarya oluşturuyordu.
Telleri yeraltındaki bataryadan Atvatabar boyunca Kioram'dan en uzak deniz kıyısındaki Mylosis şehrine, Egyplosis'e bin mil uzaklıktaki şehre kadar uzanıyordu.
Büyücü, cehennem sarayına yaptığı ziyaretten birkaç gün sonra, kraliçenin altın yatının bizi karşılamak için gönderildiği Mylosis'e kadar bize eşlik etmeye hazır olduğunu duyurdu.

Tanrıçanın hava yatı Atvatabar'ın üzerinden hızla uçtu ve değerli Lyone'yi, büyük büyücü Charka'yı ve beni yolculuğumuzun ilk aşaması olan uzak
deniz kıyısına taşıdı.

Parlak parlayan denizler, gül renkli güneş ve bizi çevreleyen
dünyanın yüce çukurluğu, ülkenin neredeyse tropikal ihtişamıyla birlikte, uzun zamandır hatırlanan bir neşe sahnesi oluşturdu. Ancak kendi başlarına bu kadar görkemli olan bu nesneler, onları
düşünen ruhlarda hüküm süren sevgiyle daha da görkemli hale geldi.

Zamanı gelince Mylosis'e ulaştık ve orada kraliyet yatını ve bizi bekleyen saygılı bir insan kalabalığını bulduk.

Büyücü, yeraltı tellerini yattaki bir terrelium kablosuyla bağlamakta vakit kaybetmedi ve bu yapıldıktan sonra, hemen denize açıldık, ardından bir grup eğlence gemisi geldi,
mucizevi bir şeye tanıklık etmek için endişeli bir grup insanı taşıdı.

Yatı kıyıdan elli mil uzakta demirledik.
Akolitleriyle çevrili olan büyük büyücü, elinde kalın bir
terrelium çubuğu tutuyordu, kablonun en uç kısmı, diğer ucu Egyplosis'teki Reenkarnasyon Tapınağı'ndaki bataryaya bağlıydı. Tel boyunca yapılan bir mesaj alışverişi, on bin ikiz ruhun daha büyük tapınağın kaldırımında Saf Varlık danslarına çoktan başladığını bize bildirdi.
Hemen çubuğun ucundan, muazzam bir basınç altında bir tüpten fışkıran su gibi bir alev akışı sıçradı.

"Şimdi," dedi büyücü, "bu kablodaki ruh gücü sayesinde, var olmasını istediğim şey var olacak. Arjeels'in büyülü adasının dalgaların üzerine çıkmasını istiyorum."

"Adanın," dedi Lyone, "ortada beş bin fitlik bir yüksekliği olmasını ve dört bin fitlik bir yükseklikte dağın bir kraterini, hava bahçeleriyle çevrili serin bir su gölüyle doldurmasını ve kıyıya, lüks bir şekilde döşenmiş, hizmetçilerin bizi bekleyeceği gül rengi mermerden bir saray yerleştirmesini istiyorum. Gerisi sizin hayal gücünüze göre olabilir."

"Majestelerinin istediği gibi," diye cevapladı büyücü ve konuşurken, bir mil ötede denizden yüksek bir dağ aniden yükseldi ve yatın ve toplanmış gemilerin güvenliğini tehdit eden muazzam dalgalar yarattı. Hayranlık dolu bir his, seyircilerin kalabalığını susturdu. Anında, büyücü asasını hareket ettirdiği anda, dağlar
ormanlarla kaplandı ve merkezi zirvenin omzunda, doğaüstü mimarisi göksel bir rüya gibi görünen gül rengi mermerden bir saray belirdi. Ada
otuz mil uzunluğunda ve yaklaşık on beş mil genişliğindeydi. Uçsuz bucaksız
kayalıklardan köpüren şelaleler denize doğru akıyordu.
Kör edici güzellikleriyle göz kamaştıran, çiçeklerle
dolmuş vadiler gördük. Yeşil ve görkemli bir kutsanmışlıkla ada önümüzde uzanıyordu,
tamam, mavi bir deniz ortamındaki devasa bir zümrüt gibi. Büyücünün emekleri karşısında o kadar hayrete düşmüştük ki, Arjeels'in mucizevi kıyılarına ayak basmak bir küfür gibi görünüyordu.

Büyücünün bir işaretiyle, yatın kaptanı yüz top ateşledi ve gemi romantik adaya doğru ilerledi. Beyaz mermer bir rıhtıma yaklaştık ve Lyone ve ben kutsal inzivaya
indik. Her şey o kadar doğal görünüyordu ki,
katı kayanın özverili bir sevgiyle
desteklendiğine inanmakta güçlük çekiyorduk.

[İllüstrasyon: "BU KABLODAKİ RUH GÜCÜNÜN ERDEMİYLE," DEDİ BÜYÜCÜ, "ARJEELS'İN BÜYÜLÜ ADASI'NIN DALGALARIN ÜZERİNDE YÜKSELMESİNİ İSTİYORUM."]

Sevimli büyücü, Mylosis'in sersemlemiş ama mutlu sakinleri gemileriyle evlerine doğru ayrılırken, görev yerini bir an bile terk etmesi imkansız olduğundan gemide kaldı.

Adayı ayakta tutan ruh gücü, ikiz ruhların aşırı yorgunluğundan dolayı tükendiğinde, yatta bir top atılmasının Arjeels'in denizden kaybolacağının bir işareti olması kararlaştırıldı. Lyone ve ben büyülü toprağa adım attığımız anda, anında bir sağlık ve canlılık artışı hissettik. İlk başta büyülü kanatlarımızı uçmak için kullanmadık, ancak altın kumlu plajın etrafından dolanan, yüksek palmiyelerle gölgelenen patikalarda yürüdük. Bir süre denizin kıyısında kaldıktan sonra kanatlarımızla yükseldik ve kuşlar gibi adayı çevreledik, Lyone için yapılmış, altın rengi mermerden yapılmış, etrafında güneş ışığını yansıtan bir mücevher olan sarayın önüne inene kadar daha da yükseğe çıktık. Mimari, görkemli oymalarla geniş ve ağırdı ve sütunlu bir revakla çevriliydi. Saray, güzel bir serin su şeridinin kıyısında duruyordu; diğer yerlerde kıyıları
tropik bitki örtüsü ve en büyük güzellikteki hava bahçeleriyle
kalın bir şekilde örtülüydü.

Sonunda ideale ulaşmanın kutsal kutsalına, şaşırtıcı güzellikteki bir
inzivaya ulaşmıştık.
Kubbeleri ve kuleleri heykelsi arabesklerle süslenmiş, gölün yumuşak sularından yükselen, gerçek bir Gençlik Çeşmesi olan sarayın tuhaf ve görkemli oranları, hepsi yeşil ve ışıldayan orman ve sonu olmayan bahçelerle çevriliydi, ruhlarımızı yeni bir coşkuyla doldurdu. Her şey
o kadar mükemmel ve huzurluydu, hayat ve güzellikle o kadar zengindi ki, o kadar taze ve ışıltılıydı ki, o kadar tarifsiz bir şekilde mutluydu ki, "Bu, tüm emek ve hırsın
sonudur, bu, hayatın mükemmel çiçeğidir. İşte ölümsüzlük gölü ve işte Hesperides'in efsanevi bahçeleri." dedim.

Sarayın kahyası Rayoulb ve bizi karşılayan yardımcıları da ruh gücünün ürünüydü, eski Mısır sakinlerinin yeniden doğuşuydu. Sarayın önünde bizi bekliyorlardı ve bizim için bir ziyafetin
hazırlandığını duyurdular.

Sarayın içi yeni harikalar ortaya çıkardı. Geniş ve yüksek odalar asılıydı, bazıları dokunmuş ve boyanmış duvar halılarıyla, bazıları ise
değerli metalden çok renkli tasarımlarla elektrikle aydınlatılan altın levhalarla kaplıydı. Diğerleri, şeffaf sıvanın derinliklerinde altın, lacivert ve kırmızı tonlarını muhteşem sahnelerde tutuyormuş gibi göründüğü
nazik ve parlak fresklerle dekore edilmişti. Dokunmuş ve boyanmış duvar halıları, diğer odaların duvarlarını kaplıyor ve büyüleyici renklerle Mısır'ın en gizemli gizemlerini temsil ediyordu. Ziyafet odasının, ışığı okşayan renklerle yumuşatan emaye camdan bir kubbesi vardı. Derinliği ve renk zenginliğiyle muhteşem olan, en zengin çiçeklerden oluşan bitkileri barındıran porselen vazolar daireye dekoratif zarafetlerini katıyordu. Ayrıca bir sanat galerisi, bir kütüphane ve bir mücevher müzesi vardı.

Sarayın bir tarafında, mermer bir avluyu çevreleyen kare bir revak vardı. Avlunun ortasında, havuzu sağlam kayadan oyulmuş kare bir kristal su havuzu vardı. Havuz, kaldırımdaki bir uçurumdan aşağı akan geniş bir şelaleyle besleniyordu.
Burada ayrıca çan sesleri ve çiçek açan çiçeklerle dolu büyük dikdörtgen taş vazolar içeren birkaç pagoda vardı.

Böyle bir ihtişamın ortasında, sevginin her şeyi ruhsallaştırma, onları kendi coşkusuyla birleştirme gücüne sahip olduğunu fark etmeye başladım. Alevi altında tüm renkler parlar, tüm hareketler ilahi olur, tüm
çalışmalar kutsal görünür. Deniz daha koyu bir maviye, kıyılar daha parlak bir
yeşile kavuşur, sevgili daha güzel, daha narin ve
doğaüstü olur. Aşk, gerçekten de, ultramarin ve ultramontane bir sevinçtir!

"Bu zevk," dedi Lyone, boudoir'ında uzanmış, lezzetli
kutsanmışlığa dalmış bir şekilde, "ruhumu evrensel huzurla dolduruyor. Şimdiye kadar
hayatın üzüntüsüyle acı çeken, bu alışılmadık dinginliği memnuniyetle karşılıyorum. Ah, ben
son derece mutluyum!"

"Bu sefer," diye cevapladım, "Venüs'ün geçişini gözlemlemek için değil, Venüs'e sahip olmak, birbirimizin ruhlarını tartmak ve kalbin her kıvrımına yazılmış şiiri okumak içindir. Böyle bir ideal gerçekliği sonsuza dek bizi çevreleyebilseydi, bu hayatın mükemmelliği olurdu, ancak solucanın galip geldiği, fırtınanın çiçeği ve otu ziyan ettiği bir dünyada, böyle bir mutluluk ancak kendimizin veya başkalarının feda edilmesiyle satın alınabilir. Ancak sürdüğü sürece, onun tarifsiz sevincini takdir edelim. Şimdiye kadar," diye devam ettim, "felsefe, eğer aldatılmak istemiyorsak, hayal gücünün meskenlerini asla ziyaret etmememiz gerektiğini, çünkü meyvelerinin kül olduğunu, bunun yerine hayal gücünün meskenlerinin ideal olarak gerçek olduğunu, gerçek Gençlik Pınarı'nın keşfedildiğini, Eldorado'nun kazanılabileceğini iddia edecek yeni bir felsefe yaratacağımızı söyledi." 

Ertesi gün, sarayın önündeki gölde, güzel, büyülü bir teknede yüzüyorduk. Müzisyenler göle bakan bir pagodayı işgal ettiler ve müzikleriyle havayı tatlı hale getirdiler. Göl, sönmüş bir yanardağın kraterini dolduruyor gibiydi ve daha uzaktaki kıyılarında, bir dağın tepesinin yüksek uçurumları yükseliyordu. Dört bin fit yükseklikte, derin dalgalarının üzerinde yüzmek, yine de altımızdaki denizi görmek ve iç dünyanın tüm ihtişamıyla çevrili olmak çok keyifliydi. Kuşlar, sinek kuşları kadar muhteşem, mor, garnet ve yeşilin parlak tonlarında, çiçeklerin arasında parıldıyor veya suyun üzerinde birbirlerini kovalıyorlardı. Kendimize gelince, artık en kutsal duygularımızdan korkmuyorduk. En derin duygularımız o zaman ön plandaydı. Lyone'un titreşen dudaklarındaki gizemli karmin, sıcak, narin, aşırı heyecanlı bir ruhun simgesiydi. Lyone her geçen gün daha da güzelleşiyordu. Derin ve gizemli bir altının rengine benziyordu. Alnını çiçeklerle taçlandırdım ve
masmavi saçlarını hüzünlü nergislerle taçlandırdım.

Bir başka gün, adanın kokulu
sakinliklerini keşfetmek için ruhun yarattığı atlara bindik. Yollar, denize bakan çiçekli vadilerden
geçiyordu. Palmiye ormanlarının
muhteşem karanlığını
dolduran tatlı, serin hava, neşenin özü gibiydi. Ormanın
parlak yeşili arasında ne muhteşem manzaralar açılıyordu!
Müzik
mırıltısı, adanın sonsuz yollarını dolduruyordu,
süvari alayımız eşsiz tepelerinin etrafından dolanırken veya
çiçek uçurumlarına
dalarken. İdeal bir ülkenin büyüsü üzerimizdeydi ve
hayatta bugüne kadar hissedilmemiş hisler
yaşadık.
"Bu," dedi Lyone, "ideal iklimdir. Her şey
değişti; güneşin ışığı bile daha yumuşak ve daha kutsanmış. "

"Ve Atvatabar tanrıçası," diye cevapladım, "daha narin,
daha doğaüstü ve daha kutsal oldu."

Ada, çürümenin sıtması olmadan, tropikal meyve ve çiçeklerle dolu uçsuz bucaksız bir bahçeydi. Her yerde, sanatın dikkatlice desteklediği doğa,
en nadir güzelliği elde etti. Yıkım ve çürümenin tadına varan her şey
yoktu. Vahşi veya zehirli hayvan yoktu. Dallara
kuyruklanmış ölümcül
yılan yoktu, zehirli böcekler de
yaprak veya çiçekte sürünmüyordu. Garip tropikal bitki örtüsüne sahip ağaç ormanları
boldu. Hurmaya benzeyen fruha; muzlara benzeyen
caspariba; limonlara benzeyen dulra; limonlara benzeyen
jackle; portakallara benzeyen congol; ekmek meyvelerine benzeyen
velicac; muhallebi elmalarına benzeyen persar; hindistancevizlerine benzeyen
phyorbal; mangostenler;
kahveye benzeyen huflar; eriklere benzeyen solru; ve
rotayı çevreleyen presuveet veya tamarindler. Troupac veya
veya limon; dewan veya guava; orogor veya mango; ve ryeshmush veya
muz gibi meyveler, kucaklayan yeşillikler arasında parlıyordu ve Atvatabar'ın
ananasları, aloeleri, hindistan cevizi, karanfilleri ve baharatları
her taraftaydı.

Bir gün, gölde yüzerken, şaşkınlık ve
sonsuz bir üzüntüyle bir silahın ateşlendiğini duyduk, adanın
sonunun geldiğinin işareti. Kanatlarımızı açarak, felaketi bekledik.

Aniden bir gök gürültüsü kükremesi bizi ürküttü ve görkemli
uçurumları, yeşil ormanları ve çiçek nehirleriyle Arjeels, tek bir
çöküşle düştü ve gözden kayboldu. Göl ve tekne altımızdan öyle hızlı düştü ki, kanatlarımız bizi kurtarmasaydı
başımız denize düşecekti. Adanın olduğu yerde, odak noktasına doğru hızla akan dairesel bir dalga vardı. Yukarı doğru fışkıran bir köpük sütunu vardı ve her yer yine sakin denizdi!

Yatın bizi beklediği yere doğru aşağı doğru uçtuk ve gemiye
binip kısa süre sonra Mylosis'e ulaştık.

BÖLÜM XXXVII.

BİR VAHYİ.

Dünyevi sevinçlerin kısalığına yazık! Asil rahipler ve rahibeler Arjeels'i geçindirmek için kahramanca bir çaba göstermişlerdi, ancak bir aylık aralıksız çabalar güçlerini tamamen tüketmişti ve muhteşem ada, tüm ideal tatlılığıyla
kaybolmuştu. Sanki üzüntümüzü yoğunlaştırmak istercesine, Egyplosis'e tekrar ulaştığımızda, baş rahip
Hushnoly'yi, Egyplosis'in meclis odasında düzenlenen kral ve hükümetin son konseyinin
tutanaklarını gizlice bildirmek için sabırsızlıkla dönüşümüzü beklerken bulduk.

Hushnoly'nin görünümünden alışılmadık bir şey olduğunu anladım. Tanrıça tarafından istenene kadar sırrını
açıklamaktan çekindi.

"Bu ciddi bir iş," dedi Hushnoly, "ve majesteleri tarafından, hem sizin hem de onun kutsallığının atacağı adımın tam anlamını öğrenmek ve Egyplosis'in üzerinde asılı duran korkunç felaketi
önlemenin
mümkün olup olmadığını görmekle görevlendirildim."

Lyone, baş rahibe, "Bana," dedi, "konseyin neyi
tartıştığını ve neye karar verdiğini söyle."

"Kutsal Hazretleri," dedi, "Size bildirmeliyim ki, Atvatabar'ın baş bakanı olan Koshnili, Atvatabar'a vardıkları andan itibaren ekselanslarının ve maiyetinin hareketlerini izlemekle görevli kanatlı casuslarından bir rapor aldı. Görevi, ülkemizi ziyaret eden seçkin yabancıların gerçek amacını keşfetmeyi gerekli kıldı ve dolayısıyla eylemleri dikkatlice izlendi ve raporlandı. "

"Ve tabii ki," dedim, "en yüce tanrıçayla olan sürekli ilişkim, Koshnili'nin beni krallığın refahına aykırı planlarla şüphelenmesine yol açtı?"

"Koshnili'nin verdiği raporu dinleyin," diye cevapladı Hushnoly, elinde tuttuğu bir belgeyi açtı ve şunları okudu:

"_Majesteleri_, _Atvatabar Kralı ALDEMEGRY BHOOLMAKAR'a,
selamlar_: Sadık bakanınız, özel yolcularının, ekselansları, yabancı komutan Lexington White ve takipçilerini Kioram'a varışlarından Egyplosis'teki karşılamalarına kadar takip ettiğini bildirmenizi rica ediyor.
Ünlü yabancılar, toprağımıza ayak bastıktan sonra, kutsal lokomotifle Kioram'dan Calnogor'a seyahat ettiler ve orada Majestelerinin misafirleri oldular, ardından Bormidophia'da en yüce tanrıçaya tapınma şölenine katıldılar. Ünlü yabancılar daha sonra onun kutsallığı tarafından
Tanje sarayında kabul edildi. Burada oyalanırken,
yoldaşlarım sarayın surlarından,
Ekselansları yabancı komutanın, onun kutsallığıyla birlikte, gümüş eğlence
teknesine girdiğini gördüler. Saray bahçesindeki uzun süreli görüşmeleri,
karşılıklı bir yakınlığın ünlü kişileri
bir araya getirdiğine tanıklık etti. Daha sonraki gözlemlerimden, sadık yoldaşlarım,
Tanje saray bahçesinde,
tanrıçamızın ve yabancı komutanın ikiz ruhunun korkunç olasılığının ve bunun sonucunda yüce tanrıçanın
irtidadının ve onun Harikar'dan vazgeçmesinin başladığına ikna oldular.

"Sadık yolcularım ayrıca Calnogor'dan Egyplosis'e hava gemisiyle seyahat ederken,
tanrısal ve yabancı bir ikiz ruhun
tamamlandığına dair daha fazla kanıt elde ettiklerini bildiriyorlar. Müdürler, geminin pruvasındaki bir koltukta, diğerlerinden ayrı oturuyorlardı ve konuşmalarının raporu, majestelerinin, medeni ve dini yasalara meydan okuyan, kutsallığı ve yabancı komutanın
muhteşem bileşenler olduğu, kutsal olmayan bir ikiz ruhun
zaten var olduğuna inanmasını haklı çıkaracaktır.

"Majestelerinin daha fazla emrini beklerken,
derin bir saygıyla,
"Majestelerinin sadık hizmetkarı,

"KOSHNILI."

Kalplerimizin bu kadar acımasızca parçalandığını duyduğumda nefes nefese kaldım.
Şaşkına dönmüştüm. Sadece Hushnoly'ye durum hakkında ne söylediğini sorabilirdim.

"Birbirinizi sevdiğinizi sormama gerek yok," dedi; "bu
kabul edilebilir. Ama sorabilirim, her biriniz
içinde bulunduğunuz konumun tamamen farkında mısınız? Davranışlarınızın
tanrıların tahtını tehdit ettiğini biliyor musunuz? Tanrıçanın göğsünde bir insan ruhuna duyulan sevginin şiddetini anlayabiliyorum, peki ya Harikar'dan
vazgeçmesi ne olacak?"

"Eğer henüz ikna olmamışsa," dedim, "sanırım onun kutsallığı yakında
tüm bu umutsuz aşk sisteminin
tahtında sallandığını görecektir. Bu, zamanla, kendiliğinden
parçalanması gereken yapay bir toplumdur."

"Majesteleri," dedi baş rahip, "maiyetleriyle
Calnogor'a gitti ve durumu
değerlendirmek üzere hükümet konseyini topladı. Atvatabar'ın kutsal kurallarına aykırı davranan kişilerin rütbesinin ve
işlenen suçun kendisinin
korkunç dinsizliğinin, hükümetin en ciddi şekilde
dikkate alması gereken bir konu olduğunu ileri sürdü. Majesteleri Koshnili'nin raporunu duyduğunda
çok öfkelendi. Ekselanslarının davranışını, aldığınız misafirperverliğe layık olmayan ve hem yüce tanrıçanın hem de sizin yıkımınızı içeren bir davranış olarak nitelendirdi."

"Koshnili raporu sunarken ne dedi?" diye sordum. "Koshnili, sevgili tanrıçalarının sevgisinin tek meşru nesnesi olan Harikar'dan çekildiğini ve tapınağın kutsal bir rahibi tarafından bile, sıradan bir vatandaş tarafından bile değil, hepsinden daha kötüsü, bir kâfir, bir putperest, bir maceracı ve bir yabancı tarafından sahiplenildiğini söyledi. Bu yabancı, Atvatabar'ın ölümcül keşfi nedeniyle, bir gün ordularını ülkeyi ateş ve kılıçla harap etmeye gönderebilirdi. Konsey," diye devam etti, "çaresiz ve fanatik bir yabancının bu tür ihaneti ve misafirperverliği kötüye kullanmasının cezasını ve tanrıçanın bu tür bir dinden dönmesini biliyordu. Suçluların derhal tutuklanmasını talep etti. Kral, her iki kişiyi de Atvatabar'ın hem hükümetine hem de inancına karşı işledikleri büyük ihanet nedeniyle mahkum edip idam etmek için yeterli kanıta sahipti."

"Kral, Koshnili'nin talebini onayladı mı?" diye sordum.

"Majesteleri," dedi Hushnoly, "böylesine önemli bir konunun
en büyük ihtiyatı gerektirdiğini söyledi. Onun kutsallığı,
tanrıların tahtına oturmuş en dindar ve en popüler yüce tanrıça olarak biliniyordu ve Harikar'a hakaret ettiği aşikar olmasına rağmen,
yabancıların Atvatabar topraklarından sessizce kovulması, inançlarının ve ülkelerinin daha fazla utanmasını önleyecekse,
hem komutan hem de tanrıçanın tutuklanması için bir kararname çıkarmaktansa,
kovma kararı çıkarmayı tercih ederdi. Ülkeyi şu anda tehdit eden olası felaketi mümkün olan en az boyuta indirmek için, suçlu taraflar arasında daha eksiksiz bir sevgi
kanıtının gelişmesini beklemektense hemen harekete geçmek gerekirdi."

Amiral Jolar, Koshnili'nin savunduğu şiddet içeren önlemleri kınadı ve kralın yabancıları sessizce kovma fikrini destekledi. 
Eğer kovma kararı kendisine emanet edilirse, bunun gecikmeden yürürlüğe girmesini sağlayacağını söyledi. Konsey, kraliyet filosunun görevini yapacağına güvenebilirdi.

Koshnili, derhal tutuklama fikrinin uygulanmamasından öfkeliydi. "Bu yabancılar," dedi, "gitmeyi reddederlerse ve sizin kraliyet yetkinizle uyarılıp, onun kutsallığı lehine bir ayaklanma başlatarak kendilerini öyle güçlendirirler ki, muhtemelen kraliyet silahlarını yenerler ve sonunda, şu anki çekingen kararsızlığımız yüzünden biz de kurban ediliriz. Kriz ciddi bir krizdir ve çaresiz bir çözüm gerektirir."

"Vali Ladalmir," dedi Hushnoly, "Koshnili'nin argümanlarını çürüttü. Misafirperverlik yasalarının, yabancıların suçlu olsalar bile, kralın elinden dikkate alınmasını gerektirdiğini belirtti. Ayrılmaları için adil bir uyarı alabilirlerdi, ardından komutan inatçı davranırsa daha katı önlemler alınabilirdi. Eğer komutan, kraliyet emrine meydan okuyarak, onun kutsallığına olan sevgisini pekiştirmeye çalışırsa, inancımıza daha fazla küfür ederse, kilise yasası inancımızı tahttan indirmeye ve sevgili tanrıçamızı en yüksek makamından ayrılma gibi geri dönülmez bir adım atmaya cesaret edenler için ölüm cezasına çarptırılmanın çaresini bulur. Uzun tartışmalardan sonra, Majesteleri kralın önerisi üzerine, konuyu Borodemy'ye getirmeden, sınır dışı edilecek taraflara idam cezası verilmesi için Amiral Jolar'a bir sınır dışı kararı verilmesi kararlaştırıldı. krallık.
Kararname halihazırda Amiral Jolar'ın elindedir ve ekselanslarına teslim edilmek üzere.

BÖLÜM XXXVIII.

LYONE'NİN KRAL VE HALKA YAZISI.

"Kutsallığınıza," dedi başrahip, "gerçekten de kraliyet konseyinin eyleminin gösterdiği gibi kararlı bir adım atıp atmayacağınızı sorabilir miyim? Böyle bir şeyin düşüncesi bile beni korkudan sersemletiyor."

"Hushnoly," dedi Lyone, "Seni her zaman çıkarlarıma sadık buldum ve şimdi sana amaçlarımı emanet edeceğim. Sen bilge, sakin ve muhafazakar bir adamsın ve muadilinin ruhuna sahip olarak mutlu bir şekilde dinlenebilirsin. Karakteriniz, kurumun kendisinin bir parçası olana kadar uzun
novisitasyonunuz tarafından şekillendirilmiştir. Başka bir
durum düşünmek sizin için imkansızdır. Buradaki binlerce
ruhta, sizin katı yasalarınız yalnızca bir gün Egyplosis'in yapısını tamamen yok edecek
asi bir enerji geliştirmiştir. Ruhların gerçek birliği yapay bir kısıtlama değildir ve
şu anki sakinlik yalnızca patlamanın habercisi olan duraklamadır."

"Ama yüce tanrıça, gerçekten de bizi sonsuza dek terk etmek mi istiyorsunuz?
Kutsal makamınızı kirletecek misiniz?
İdeal aşk tapınağını yağmalayacak mısınız?" dedi Hushnoly, duyguyla.

"Bu kadar sabit ve kalıcı ilkeleri
söküp atmayı istememi korkunç buluyorsunuz," dedi Lyone, " O zaman, kutsal görevimin bağları ve anıları tarafından kutsanmış görevimi reddetmeme neden olan tutkunun ne kadar şiddetli olduğunu yargılayabilirsiniz."

"Böylesine yüce bir sorumluluktan kopmak," dedim, "tek başına olağanüstü bir
gücü savunur. Sizin sisteminiz tam da böyle bir
sevgi yaratır. Burada ruhların coşkuyla buluşması ve yine de çıplak kılıçların ince ağzında dengede durması ve ne bu tarafa ne de o tarafa düşmemesi gerekir. Tamamen romantik bir sevginin gelişimi
ırkı efemine eder. Egyplosis örneği evrensel olarak uygulanırsa
ulusu bir nesilde yok eder. Ulus, inancından daha
akıllıdır. Bu nedenle daha akıllıca yolu seçelim."

"Senin asil anne babanın," dedi Hushnoly Lyone'a, "Seni Egyplosis'in yüce tanrıçası olarak görmek hayaliydi. Bu eşsiz onuru elde ettiğinde
öldüler. Annen ölürken, yeminlerini hatırlamanı ve yüce makamına her zaman sadık olmanı rica etti. 'Sadece görevi sev,' onun son nefesiydi. Başka bir şeyi seversen, senin için sadece acımasız bir ölüm var ve hatıran sonsuza dek sürecek bir utanç olacak. Umutsuz aşk ideali olan sen, sadakatsiz olduğunu kanıtlayan ilk kişi mi olacaksın?"

"Söylediklerin doğru," dedim Lyone adına, "ama görev nedir?
Lyone sadece makamına değil, aynı zamanda kendine karşı da bir görev borçludur. Kendisine karşı görevi, ruhunu zincirleyen bu korkunç çevreyi ayağa kalkıp yıkmak ve bu on bin ruha karşı görevi, doğayı sürekli olarak düşman eden bir kurumun ahlaksız olduğunu onlara söylemektir. Burada rafine ruhlar," diye devam ettim, "rahatlık için değil, coşkulu bir ıstırap için manastırı ararlar. Severler ve ağlarlar ve bu şekilde heyecanlanınca bir anda zayıf ve şiddetli olurlar ve hayatın ciddi amaçlarına asla uyum sağlayamazlar. Böylece
sahte bir tanrının sunağında kurban edilmiş, kısır bir mutluluktan bıkmış bir şekilde, eğer ciddi bir şekilde araştırırsanız,
bu sarayın binlerce asil ruh için tamamen bir hapishane olduğunu keşfedeceksiniz."

Konuşurken, Hushnoly başını elleriyle kavradı ve inledi.
"Egyplosis'in düşüşüyle," diye mırıldandı, "elveda zevkler,
elveda şefkatler, elveda mistik, şövalyece aşk!"

"Bu kadar umutsuzluğa kapılmayın," dedi Lyone; "hayal gücünüz size sadece
geçmişten bile daha asil olacak
geleceğe dair kaprisli bir bakış açısı sunuyor."

Başrahip daha fazlasını duyamadı ve bizi geleceğe dair korkuyla ve Egyplosis'in beklenen düşüşü için yas tutarak bıraktı.

Lyone, korku göstermekten uzak, bizim tasarladığımız
_coup d'etat_ konusunda coşkulu hale geldi, bu da Elbette, eğer başarılı olursa, krallığın anayasasında organik bir
değişim yarat.

Durumu uzun uzun tartıştık ve derhal
Egyplosis'ten Calnogor'a gitmeye karar verdik.

Lyone'nin böylesine tarifsiz bir geri çekilmeden sonsuza dek
ayırmak için verdiği mücadeleyi bir ölçüde takdir edebiliyordum. Ancak
tutku çevreden daha güçlüydü ve en yüce tanrıçanın ve _Kutup Kralı_'nın komutanının ve onların
yakın takipçilerinin derhal Calnogor'a gideceği uygun şekilde duyuruldu.

Egyplosis'ten ayrılışımız etkileyici törenlerle gerçekleşti,
Calnogor'a yolculuğumuz tanrıçanın hava gemisinde yapıldı. Tanje'ye vardığımızda kral ve hükümetin halktan habersiz bir şekilde toplantı yaptığını keşfettik. Biz de o anda tanrıçanın kararını kamuoyuna açıklamayı uygun bulmadık. Subaylarıma ve denizcilerime derhal _Kutup Kralı_'nın komutasını almak için Kioram'a gitmelerini emrettim. Kaptan Wallace'a verdiğim talimatlar, gemiyi erzakla tamamen donatmaları ve onu bulunduğu
havzadan Kioram'ın dış limanına götürmeleri ve orada daha fazla emir beklemeleriydi. Uzun bir süre hareketsiz kaldıktan sonra geminin mürettebatı başka bir yolculuk ihtimaliyle tekrar gemiye binmekten çekinmedi. Subaylara düşmanca operasyonlara katılma olasılığımızı söyledim ve geminin gecikmeden savaş düzenine alınmasını emrettim. Subaylara ve adamlara kutsal lokomotifle Kioram'a gitme onurunu teklif ettim ve onların ayrılışı halkın coşkusu arasında gerçekleşti.

Bense, Lyone'un halka manifestosunu hazırlamasına yardımcı olmak için tanrıçanın ikametgahı olan Tanje sarayında kaldım.

İdeal aşkın sembolü olan onun için, sevilen bir ruhla günlük bir birlik uğruna zevklerinden vazgeçen ilk kişi olmak acı verici bir krizdi.

Günlerce kararı terazide titredi. İnsan aşkı tarafından esir alındığını itiraf etmesi ulusal bir felaket olurdu. Mısır'daki on bin müridi için titriyordu. Tanrıçalarına olan inançla
heyecanlandıran zonklayan kalplerin ayaklar altında çiğnenmesi acımasız ve kalpsizce bir şey gibi görünüyordu. Lyone'un benim için Egyplosis'i terk etmeye hazır olduğunu gördüğümde, hayranlık kasırgalarının süpürdüğü o muhteşem tahttan sonsuza dek vazgeçeceğini bildiğimde, kalbime sarılmak uğruna, tek bir hayran kalbin basit aşkı için hayatını bile riske attığını gördüğümde, o zaman aşkın gerçekte ne olduğunu anladım. Dante'nin dediği gibi, "Karşılaştırılamayacak bir sevinç, tarifsiz bir mutluluk, Tükenmez zenginlikler ve ölçülemez bir mutluluktu."

Sonunda karar verildi. Lyone, Egyplosis'in ideal aşkının yalnızca bedensiz ruhlara uygun olduğuna ve ruhsal durumda var olamayan nefes alan madde unsurlarına uygun olmadığına karar vermişti.

Aşağıda krala, Borodemy'ye ve
halka sunduğu manifestosunun metni yer almaktadır:

"LYONE'nin, Atvatabar'ın Yüce Tanrıçası,
Sarayların, Yüce ve Cehennemin Kutsal Hükümdarı, Egyplosis'in,
Büyücülerin Kraliçesi, Büyücülerin Annesi,
Arjeels'in Prensesi, vb., vb., En Mükemmel Majesteleri_KRAL
ALDEMEGRY BHOOLMAKAR'a _ve Atvatabar Halkına_ İtirafı.

"Yüce tanrıça saygılı selamlarını sunar ve
majesteleri krala ve halka, insan sevgisinin hassas duygularına duyarlı olan ateşli ruhunun artık bir
karşı ruh olmadan yaşamak istemediğini bildirmek ister. On bin ruhun sevgisi, tek bir ruhun sevgisine duyulan özlemi tatmin etmez. Ona
görünmeyen Harikar'ı sevmesi söylenmiştir. Dudaklarını uzatıyor, ama bunlar aşkın çılgın öpücükleriyle buluşmuyor. Ruhsal yalnızlığı yüzünden içinde
kuruyan
kalbi, ona özgürlüğü aramayı, seçtiği ruhu sevmeyi öğretmiştir.

"Tanrıça olarak tanrıların tahtındaki koltuğundan istifa ediyor,
karşı ruhunu keşfetmiş olarak.

"Bu krizde Egyplosis ile başa çıkmada
kral ve bakanlarına yol gösterecek şeyin yıkım değil reform olmasını umuyor.

"Yüce tanrıça olarak
tanrılaştırılmasının on birinci yılında, Tanje sarayında verildi.

LYONE."

Bu anıt, insanların üzerine bir terör kabuğu gibi düştü. Hiç kimse
kriz bu kadar gerçek olduğundan şüphelenmemişti. Kral, denizcilerimin _Polar King_'e binmek üzere çoktan yola çıktıklarına inanarak, muhtemelen onları sessizce takip edeceğime ve onun bana gitmemi söyleme zahmetine bile girmeden ülkeyi terk edeceğime inanarak kendini uyuşturmuştu. Ancak tanrıçanın mesajı, gözlerini şeylerin gerçek durumuna açtı ve ben hemen, kraliyet filosunun amirali Jolar'ın elinden Majestelerinden şu kararı aldım:

"ALDEMEGRY BHOOLMAKAR, Atvatabar Kralı, Ekselansları
Lexington White, Polar King gemisinin Komutanı, vb., vb., selam_:

"Siz, adı geçen
Lexington White, bizim yüce tanrıçamız Lyone'nin kutsal şahsına, Harikar'in eşine, Egyplosis'in kutsal hükümdarına, büyücülerin annesine, vb., kutsal inancımıza ve bu krallığımızın yasalarına meydan okuyarak bir sevgi beslediğinizi öğrendik,
ve ayrıca, adı geçen yüce tanrıçanın sizin sevginize karşılık verme gibi kutsal görevini çoktan unuttuğunu öğrendik, bu krallığımızın yasalarının sizin için öngördüğü cezanın iğrenç suç (ki bu kutsal şeylere ihanettir) her iki suçlu kişi için de şanlı bir ölümdür.

"Sizlere suçunuzun yasasını ve cezasını bildirmek,
ve yüce tanrıçamıza olan sevginizden vazgeçmeniz ve Atvatabar topraklarından derhal ayrılmanız için bir fırsat vermek amacıyla, size şu emri gönderiyoruz:
Söz konusu yüce tanrıçanın kişiliğine olan ihanet dolu sevginizden, aşkınızdan ve ilginizden derhal vazgeçmenizi rica ediyoruz. Subaylarınız ve denizcilerinizle birlikte, bu tarihten itibaren bir hafta içinde _Polar King_ adlı geminize binip,
Atvatabar diyarımızı ve çevresindeki denizleri sonsuza dek terk etmenizi rica ediyoruz.
Bu diyarımıza hiçbir şekilde geri dönmemeli, haberci göndermemeli, özellikle de söz konusu yüce tanrıçamızla, herhangi bir sakiniyle yazışıp komplo kurmamalısınız, hem kendiniz hem de tüm mürettebatınız için ölüm cezasıyla cezalandırılırsınız.

"Hükümdarlığımızın elli altıncı yılında, Calnogor'daki sarayımızda verilmiştir.

"ALDEMEGRY BHOOLMAKAR,

"_Atvatabar Kralı_."

Belgeyi amiralin elinden derin bir saygıyla aldım ve kendisinden Majesteleri Kral Aldemegry Bhoolmakar'a Atvatabar'ın görkemli krallığında kaldığımız süre boyunca Majesteleri ve halkından aldığımız misafirperver karşılama için derin saygılarımı ve minnettarlığımı iletmesini rica ettim.

Şu anda ülkelerinden ayrılıp daha fazla keşif yolculuğuna çıktığımızı, ancak Atvatabar'a tekrar dönmeyeceğimizi söyleyemeyeceğimizi belirttim. Kralın emrine uymaktan büyük mutluluk duyarız, ancak iç dünyayı terk etmeden önce yüce tanrıçadan geri dönmemiz için bir mesaj alırsak, kraliyet emrine rağmen geri dönebilir ve Majestelerinin gazabına
katılabiliriz.

"Bu durumda," dedi amiral, "sizin Atvatabar toprağı; ve eğer filonun 
uyanıklığından kaçmayı başarırsanız, sizin ve halkınızın majestelerinin
yol açmalarıyla yakalanması tüm grubunuzun idam edilmesi anlamına gelecektir.
Biz gururlu bir milletiz ve ordumuz ve donanmamız yenilmezdir."

Amirale iyi niyetli uyarısı için teşekkür ettim, bunun üzerine saraydan
çekildi.

BÖLÜM XXXIX.

ATVATABAR'DAKİ KRİZ.

Lyone bildirgesi Atvatabar'da tarihi bir krize
yol açmıştı. Kral, ülkeden ayrılmamı büyük bir sabırsızlıkla bekliyordu. Haberin halka ulaşmasını engellemek için elinden geleni yaptı, ben ayrılırken tanrıçanın krallığın yasalarına uyacağını ve inancın böylece korunacağını umuyordu. Lyone ve ben durumu ne kadar çok tartıştıysak, aldığımız pozisyondan geri çekilemeyeceğimiz o kadar belirginleşti. Hükümetin tutuklama veya ikimizden birinin veya her ikimizin de idamına teşebbüs etmesi durumunda, bir takipçi kitlesi sağlamak kesinlikle gerekliydi. Başrahip Hushnoly, büyük büyücü Charka, sanat efendisi Yermoul ve Lyone'un diğer arkadaşlarına güvenilir haberciler gönderilerek, attığı adım hakkında bilgi verildi ve kendisine herhangi bir şiddet teklif edilmesi durumunda destekleri istendi. Lyone'a ajanlarının Kioram'a tüm savaş mühimmatını toplayıp iletmesini tavsiye ettim. Kraliyet wayleal'larından bazıları mızraklarla, diğerleri ise kılıç ve kalkanlarla silahlanmıştı. Tüm savaşlar havada yapılıyordu, çünkü wayleal'lar uçabiliyordu, çünkü kanatlı hareketleri yaya hareketlerinden daha hızlıydı. Daha önce de belirtildiği gibi, kralın wayleal'larının sıradan mızrağı, vücuda manyetik bir akım
vermesi ve anında ölüme neden olması nedeniyle çok
etkiliydi. Tanrıçanın ordusunu
manyetik mızraklardan daha güçlü bir silahla donatmak amacıyla, sessizce ajanlarıma Kioram'a hemen iletilmek üzere büyük miktarda demir ve Atvatabar'da
bol miktarda bulunan barut yapmak için malzeme satın aldırdım. Benim fikrim, iç dünyada bilinmeyen ateşli silahlar için bir fabrika
kurmak ve her adamı bir şarjörlü tüfekle--taşınabilir bir mitralyözle-- donatmaktı.

Lyone ile savunma planını tartışırken, kriz ülke basınının tanrıçanın _coup d'etat_'ını öğrenmesiyle
hızlandı. Hükümeti halkın gözünde en olumlu ışıkta göstermek amacıyla, kralın baş organı olan
_Calnogor Jossidi_, tanrıçanın eylemini kınayan ve "Atvatabar'ın inatçı istilacısı ve yağmacısı" olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeye hakaret eden sert bir başyazı yayınladı. Makale şöyleydi:

"DİNSİZCE KÜFÜR!
"ŞAŞIRTICI DİN DEĞİL!
"YÜCE TANRIÇA DAHA FAZLA İBADETİ REDDEDİYOR VE YABANCI BİR SEVGİLİYLE EVLENME ARAYARAK KENDİNİ
KÜÇÜMSEMİŞ!
"ALDATMACASI BİZİM TANRIMIZSA, İNANÇ NEDİR?

"Kutsal aşkın ve şimdiye kadarki en mükemmel sembolü olan Tanrıça Lyone'nin tatlı, asil, saf, yüce ibadeti, tamamen yok edilmezse yok olma tehlikesiyle karşı karşıyadır. Aşıkların göğüslerini dolduran, asırlar boyunca korunan, genişletilen ve Egyplosis'in kutsal tapınağında kalıcı bir din dokusuna dönüştürülen o tatlı ve geçici sevgi, tanrının kendisinin çılgınca bir irtidadıyla tamamen yok olmak üzeredir. Şimdi şefkatli ve sadık kalpler, hayatı görkemli kılan her şey için bir sığınak bulmak üzere nereye dönecek? İdeal ruhumuz aşağılanmaya gömüldü! Kendini gururlu ve mutlu tahtından attı, inancımızı dinsiz bir küfürle yaraladı! "Dünya tarihinde daha önce hiçbir tanrıçanın ihaneti görülmedi; bugüne kadar sadece tapan kişinin irtidadı için yas tutma fırsatımız oldu. Peki, tapınmamızın nesnesi ihtiyaç anında bizi yüzüstü bırakırsa, ibadetimizin ne faydası olur? Milyonlarca kişinin acısını, onları teselli edenler umutsuzca terk ettiğinde, kim teselli edecek? Hem krala hem de hükümete şunu söylüyoruz: İkonoklastları adalet kılıcıyla takip edin; bu hain kötülük işçileri için hiçbir ceza çok
ağır değildir! Büyülü
darağacındaki ölüm, tanrıçanın ve ateist sevgilisinin tutkusunun cezasıdır! Hem adam hem de para isteyen isyan bayrağı ilk darbeyle devrilecek ve majestelerinin birliklerine isyancıları hızla adalete teslim etmeleri için güvenilebilir. Bu korkunç irtidadı destekleyenler
ebedi rezillikle örtülsünler!"

Lyone'un, Harikar'dan vazgeçmesine yol açan nedenleri kısaca açıklayan ve tek beden ve tek ruhtan oluşan yeni bir inancın havarisi olmak için ulusa şu bildiriyi yayınlaması gerekti:

"Harikar inancının şimdiye kadar Yüce Tanrıçası olan LYONE, sadık halkına selamlar:

"Tanrıların tahtında yüce bir onur koltuğuna yükseltilmiş olan, yüce ruhun enkarnasyonu olarak,
sizin elinizden ilahi onurlar almış olan ben, bu krizde size Atvatabar inancında ve ibadetinde kurmaya çalıştığım
reformun doğasını bildirmek istiyorum.

"İnancınızı, tüm o nazik ve unutulmaz nitelikleriyle yok etmeye çalışmıyorum. Ben sadece bu tür
dini daha doğal, daha kutsal hale getirerek yeniden şekillendirmeye çalışıyorum. Var olan her şey değişir; Eğer daha büyük bir şana yükselmezlerse,
daha derin bir utanca batmaları gerekir. Uzun ve kutsanmış bir Nirvana boyunca
sizin tanrıçanız olan ben, beni ne kadar sevdiğinizi
biliyorum. Tahtımın etrafında yıllarca bir tutku fırtınasının
estiğini ve beni coşkusuyla doldurduğunu biliyorum. Ama size Egyplosis'in zevklerinin
korkunç bir bedelle satın alındığını söylemek için acele ediyorum. Rahiplerinin ve rahibelerinin fedakarlıkları, ideal aşkın
geri çekilmesinin bile dış dünya kadar acımasız olabileceğini bana kanıtladı. Bu fedakarlıklar o kadar
tahrik ediciydi ki bazıları
yüklerini taşıyamadı ve şu anda beş yüz ikiz
ruh, acemilik yeminlerini
ihlal ettikleri için Egyplosis'in zindanlarına hapsedildi. Doğa, akıl onları
üretirken öfkelenirse, şefkatli, şövalyece zevklerin ne faydası var? "Yeminlerine sadık kalanlar, hastalıklı ve hastalıklı hale geldiler, uzun süre fantastik coşkularla beslendiler.
Zihinsel olarak umutsuz ve gerçek dışı, bedensel olarak narin ve gergin,
sadece kısa bir törende zengin ve ışıltılı görünüyorlar,
günlük yaşamları ise titrek, gözyaşlı ve
istikrarsız ve sıradan varoluşun mücadelesiyle başa çıkmaya tamamen uygun değil.

"Bu nedenle, bir anlık zevk,
bütün günlerce süren acıyla satın alınır ve bu tür uçlar arasındaki salınım en değerli ruhları sarsar ve mahveder.

"Mısır'ın yeni inancının sloganı olan 'Tek Beden ve Tek Ruh', sıradan evlilik törenine dayanarak, rahip ve rahibelere, toplumun varlığı için gerekli olan o erkeksi gücü veren ruhlarının istikrarlı ve ılımlı mülkiyetini geri kazandıracaktır.

"Karşılıklı sevgimizin anısına, sadık rahip ve rahibelerimin, ibadet edenlerin ve halkın, yaklaşan mücadelede desteğini talep ediyorum.

"LYONE."

Krallığın tüm gazetelerinde yayınlanan tanrıçanın bildirgesi derin bir sansasyon yarattı. Milyonlarca kişi için dinlerinin tartılıp eksik bulunduğu ilk keşifti.

Birçok kişi aşırılıklarının farkında olsa da, her düzenlemeye rağmen, eşek arısının, altın meyveye uzanan eli
sokmaya hazır olan Hesperides'in elinde olduğunu gördüler.

Tutkunun acı dolu bir yücelmeye yol açtığını ve ruhun ahlaki liflerinin şiddetli ayartmalar ve aşırı manevi zevkler tarafından felç edildiğini öğrendiler. Atvatabar dininin yüceltici ve arındırıcı bir güç olarak kalması için, coşkunun sınırlandırılmasının ve
cinsiyetler arasındaki birlikteliğin daha doğal bir temele oturtulmasının
zorunlu olarak gerekli reformlar olduğunu gördüler. İnançları hem inanç hem de uygulamada yeniden düzenlenmeli ve böyle bir reformu Lyone'un kendisi kadar kim getirebilir? Değişimden hiçbir şey kazanamayacak olanların köklü muhafazakarlığının gücü, tüccarların iç savaşın mali yıkımları anlamına geldiği korkusu, otoritesini kıskanan bir kral ve mevcut yasaların üstünlüğü, tanrıçanın reformlarını gerçekleştirme gücüne karşı çıkacak güçlerdi.

Kendimi barışçıl bir ülkedeki tüm bu karışıklıktan tamamen sorumlu olmakla suçlamaya başladım. Atvatabar'ı hiç keşfetmemiş olsaydım, Lyone mevcut düzeni bozmayı asla istemeyebilirdi, ancak sadece Harikar'a bağlı, ebedi bekaretin tapınağında acı çeken ve taç giymiş bir tanrıça olarak kalırdı.

Ancak, tüm bunların değiştiğini biliyordum. Tanje bahçesindeki ilk buluşmamızda iç çekişlerinden biliyordum, ki bunu hatırladıkça tekrar tekrar heyecanlanıyor ve sevinçten titriyordum.

BÖLÜM XL.

TANJE SARAYI'NDAN AYRILIŞIM.

Atvatabar'dan ayrılmama izin veren lütuf haftası, saraydan ayrılmak
aklıma gelmeden önce çoktan sona ermişti.
Kral ve tanrıçanın bildirgesinin yayınlanmasının ardından ülkedeki karışıklık
o kadar büyüktü ve Lyone'a krizde tavsiyede bulunmam
o kadar acildi ki, ayrılma zamanım tükenene kadar ondan ayrılmadım. Beni kraliyet tehlikesini uyandırma konusunda biraz dikkatsiz kılan bir şey, _Kutup Kralı_'nın, terör silahlarıyla, kraliyet filosuna rağmen,
yüz gemi olmasına rağmen Kioram'a komuta edebilmesiydi. Neyse ki kraliyet filosu
henüz barut kullanımını öğrenmemişti, silahları basınçlı hava ile
boşaltılıyordu.

Kaptan Wallace'ın bir raporunda geminin dış limanda yattığı ve uzun bir yolculuk veya muhtemel düşmanlıklar için iyi donanımlı olduğu belirtiliyordu.

Kral, halkın heyecanını yatıştırmak amacıyla, yabancı komutan ve maiyetinin derhal ayrılmaları emrini aldığını belirten bir bildiri yayınladı. Lyone'a gelince, kriz onu hiçbir şekilde korkutmamıştı; ancak "sonun başlangıcının geldiğine" emindi.

"Davanızın destekçisi olmazsa ömür boyu hapis veya ölümden korkmuyor musunuz?" diye sordum.

"Bana zarar veremezler," diye cevapladı, "çünkü Egyplosis'in tüm rahipleri, Gnaphisthasya Sanat Sarayı ve halktan binlerce sempatizan, tehlike saati geldiğinde bayrağımın etrafında toplanacak."

"Denizdeki operasyonlarıma güvenebilirsiniz," dedim, "sizin adınıza.
Tek bir gemim olmasına rağmen, Atvatabar'ın tüm filosuyla savaşacağım. Bir terörit mermisi, binlerce silahından daha güçlüdür. Gerekirse, kralı teslim almak için Kioram'ı yok edeceğim."

Lyone'den ayrılmadan önce, yaklaşan mücadele için bir sefer planı çizdim. Baş rahip Hushnoly, rahiplik işleri konusunda muhafazakar olmasına rağmen, aslında tanrıçanın sadık bir dostuydu ve büyük büyücüye kutsal ordunun bir kanadını komuta etmede yardımcı olacaktı.

Özgürleşen rahipler ve rahibeler, hapsedildikleri dava için aslanlar gibi savaşacaklardı. Gnaphisthasia sarayı da, sanatın efendisi Yermoul'un önderlik ettiği taburlarını sağlayacaktı. Sonra,
elli milyon insan arasında belki yirmi milyon kişi reformdan yanaydı ve bunlar Lyone'u desteklemek için büyük bir ordu göndereceklerdi.

"Önerilen reformu güvence altına almak için bile bir iç savaş çıkacağı kesin değil," dedi Lyone. "Halk meseleyi Borodemy ve yasaya bırakabilir."

"Peki böyle bir durumda sonuç ne olur?" diye sordum.

"Peki, taleplerimde ısrar edersem ve hiçbir ayaklanma olmazsa,"
dedi Lyone, "kral meseleyi bitirmenin en basit yolu olarak beni öldürebilir ve Mısır'da başka bir tanrıça atayabilir."

"Ben yaşadığım sürece asla saçınızın bir teline bile zarar vermeyecekler: Yemin ederim!"
dedim, hatırı sayılır bir vurguyla. Lyone coşkuma gülümsedi ve
daha fazla onunla kalmama izin vermedi. Birbirimizi mükemmel bir şekilde anlıyorduk.
Lyone bir kez kararını verdiğinde, geri çekilmenin olamayacağını gördüm. Artık ölü bir taht umurunda değildi, çünkü kalabalığın ibadeti bile aç kalbini doyuramazdı.
Sadece kendisine adanmış, sevgili bir ruhu olmalıydı, aralarında büyük düşüncelerin ve şefkatli duyguların müziği titreşecekti.

Lyone umutsuz aşka savaş açmıştı. Bu, değişen konumunun zorunlu bir sonucuydu. Parlak bir teoriye dayanan Egyplosis pratikte bir hapishaneye dönüşmüştü ve tutuklularını serbest bırakmak için kapıları açmalıydı.

Saraydan ayrılırken Hushnoly'den bir mesaj aldım.
Kralın gizlice tutuklanmamı emrettiğini ve Kioram'a
serbest ulaşmak istiyorsam dikkatli olmam gerektiğini söylüyordu.

Lyone'a sadık bir bockhockid muhafızı eşliğinde, Calnogor'dan kaçınmak için dolambaçlı bir yol izleyerek Kioram'a doğru yola çıktım. Hushnoly'den, heyecanlı ve kana susamış wayleal'ların
metropolün etrafında uçtuğunu ve "Yabancılara ölüm!" diye bağırdığını öğrenmiştim. Muhteşem, görkemli ve büyük bir güce sahip bir ata binmiş olarak, küçük grubumu çılgın bir hızla yönettim. Bockhockid'ler, bacaklarının her adımında altmış fitlik bir mesafeyi kat ediyor ve çok hızlı koşuyormuş gibi görünmeden saatte kolayca yetmiş mil yol alabiliyordu. Yaklaşık bir saatlik yolculuk bizi Calnogor'a getirdi ve kısa süre sonra
ateşli silah sesleri ve bir çatışmanın gürültüsünü duydum. Havadan bir _yoldan_ saparak, bir tarafta bir düzine wayleal ile diğer tarafta bir grup wayleal arasında bir çatışma olduğunu keşfettim. Daha büyük gövdenin bireylerine daha küçük birliğin elindeki bir silahla ateş edildiği anda, hemen cansız hale geldiklerini, ya yere düştüklerini ya da hala titreyen kanatlarının desteğiyle havada asılı kaldıklarını fark ettim. Wayleal'ların revolver kullandığını görmek için yoğun bir merakla adamlarımla yakın dövüşe yaklaştım ve uçan savaşçılara yaklaştığımda, şaşkınlık ve dehşetle, daha küçük uçan adam grubunun Flathootly liderliğindeki kendi denizcilerimden oluşan bir şirket olduğunu keşfettim ve bir sürü wayleal ile sırt sırta savaşıyorlardı. Cesur adamlar aslanlar gibi savaşıyorlardı. Bir wayleal, ölümcül mızrağıyla bir denizciye yaklaşır yaklaşmaz vuruldu. Düşmanın sayısı birkaç yüz kişi olduğu için bu kadar korkunç oranlarda savaşan adamlarım, silahlarının üstünlüğüne rağmen, uzun süre böylesine eşitsiz bir mücadeleyi sürdüremezdi. Cephanelerinin bitmesi ve mızraklarının tek silahları olması an meselesiydi ve ben de onları rahatlatmak için belli ki zamanında yetişmiştim. Flathootly düşmana bağırıyordu, "Geri çekil, yoksa seni vururum!" Ben yaklaştığımda. Denizciler beni yardımlarına uçarken görünce tezahürat ettiler ve o anda düşman, bende aradıkları adamı tanıyarak, kaçmamı engellemek için etrafıma üşüştü. Bockhockidlerim mızraklarını çektiler ve denizciler revolverlerini serbestçe kullandılar ve uçan bir halka oluşturarak beni kralın wayleal'larının saldırısından etkili bir şekilde korudular. Wayleal'ların hücumunu revolver ve sihirli mızraklarla karşılayan tüm birliğimi topladım ve bu sayede birkaç kişiyi öldürdük. Düşman tekrar tekrar bize yenilenmiş bir öfkeyle saldırdı ve "Bhoolmakar!" savaş naralarını attı. Açıkça, bizi yakalamaya yetecek kadar güçlü bir kraliyet birlikleri müfrezesi tarafından takviye edilene kadar bizi taciz etmeyi planlıyorlardı.

Bir wayleal, dikkatsiz bir anda, omzuma çarptı,
neyse ki mızrağının sadece bir ucuyla, kan akıttı.
Darbeyi gören Flathootly, tabancasını göğsüne boşalttı ve
ölü bir adam olarak yere düştü. Düşmanın henüz adamlarımı yok etmemiş olmasına şaşırdım, çünkü denizcilerin tabancalarından korkmalarına rağmen, denizcilerden üçü öldürülmüştü. Cesur adamlarımın katledildiğini düşünmek korkunç bir haberdi, ama
intikam almaya kararlıydım. Gossody'yi, 
wayleal'ların liderini seçtim ve bockhockid'imle ileri atılıp, 
revolverimle kafasına nişan aldım ve anında öldürdüm. Liderlerinin ölümü, 
wayleal'ları bir süre felç etti. 
şaşkınlıklarından kurtulamadan, birçoğunu öldürdük. Düşman, bir kez daha toparlanarak, yeni bir saldırı yaptı. Bizi ya öldürmeyi ya da 
üstün sayılarının gücüyle esir almayı umuyorlardı. 
Onlardan düzinelercesini öldürdük, ama korkunç bir bedel ödedik. Bockhockid'lerden altısı ve kendi denizcilerimizden üçü daha
toza karıştı. Tamamen yok olmamızın sadece bir zaman meselesi olduğu oldukça açıktı. Kioram'a daha fazla savaşmadan ulaşmamızın gerekli olduğunu gördüm. Tam bir zafer kazanmak için bile olsa, başka bir adamın hayatını riske atamazdık. Bu nedenle uçarak geri çekilme emri verdim. Bockhockidler
bir daire şeklinde düzenlenmişti, ortasında denizcilerimiz uçuyordu. Rüzgarın hızıyla Kioram'a doğru yola çıktık, kanımıza susamış, giderek artan bir
wayleal sürüsü tarafından takip ediliyorduk. Hareket hızımız o kadar yüksekti ki düşmanın hamleleri etkisizdi. Uçan turnalar gibi dev makinelerin, her biri kanatlı bir savaşçı tarafından sürülen
kanatlarıyla mesafeyi yutmasını görmek muhteşem bir manzaraydı. Mücadelemizden ve daha da uzun bir uçuş süresinden yorgun ve bitkin bir şekilde, altımızda Kioram şehrini ve _Polar King_'in dış limanda demir atmış halde olduğunu görmek hoş bir manzaraydı, ötesinde ise Atvatabar kraliyet donanması yatıyordu.

Şehrin görüş alanına girdiğinde düşman beklenmedik bir şekilde kovalamayı bıraktı ve bizi daha fazla takip etmedi. Kısa süre sonra gemiye ulaştık ve kısa bir
sürede bockhockidlerimiz direkleri ve donanımı süsledi. Hapsedilmemin ve beni Kioram'a götürmek için gönderilen kuvvetin altı denizcisinin katledilmesinin hikayesi kısa sürede anlatıldı ve daha kararlı bir mürettebat savaş gemisinin güvertesine hiç adım atmadı. Bhoolmakar'a asla unutamayacağı bir ders verecektik!

BÖLÜM XLI.

DÜŞMAN TARAFINDAN SALDIRILDIK.

Kaptan Wallace ve geminin tüm mürettebatı düşmanın pençesinden kurtulmam
için çok sevinmişti. Altı cesur denizcimizin kaybı her durumda korkunç bir felaketti, ancak düşman donanmasının yaklaşan saldırısı göz önüne alındığında daha da büyüktü.

Gemide iyi bir barut stoğumuz vardı ve Profesör Rackiron'un yönetimindeki geminin mekanikerleri, her biri merkezi tüpün etrafında daireler halinde düzenlenmiş yüz yivli namluya sahip bir dizi makineli tüfek inşa etmeye başladı. Bu silahlardan yirmi beş tanesi inşa edildi. Her bir tüpe, her bir silahı tek bir kişinin kullanabilmesi ve her şarjör şarjında ​​beş yüz mermi atabilmesi için otomatik bağlantılı bir şarjör takılmıştı.

Kraliyet donanmasının fletyemingleri sayı ve gemi avantajına sahipti, bu yüzden silah açısından
bizim de avantaja sahip olmamız gerekiyordu. Canavar terörit topumuz ve terörit bataryamız bize ayrıca düşmanın barut bataryalarına karşı muazzam bir avantaj sağladı. Bu şekilde donatılmış olduğumuzda, düşmanın herhangi on gemisine karşı
daha iyi bir rakiptik. Ancak en küçüğü bizimki kadar büyük ve birçoğu bizim iki katımız olan yüz gemiyi savaş düzeninde üzerimize doğru gelirken gördüğümüzde, kaçma şansımızın, zaferden bahsetmiyorum bile, hesaplanmaya değmeyeceğini hissettik.

Bir deniz savaşı için muhteşem bir sahneydi. Kioram limanı, çapı tam elli mil olan bir koydaydı ve burada, mavi suyun üzerinde parlayan altın gövdeleri olan kraliyet filosu yatıyordu, ötede ise heykelsi şehrin parlak beyazlığı yükseliyordu.

Kaptan Wallace gemiyi harekete hazırlamıştı. Herkes bunun bir ölüm kalım mücadelesi olduğunu biliyordu. Denizciler, başarının açgözlülüğün hayallerinin ötesinde zenginlik anlamına geldiğini biliyorlardı. Benim için ödül, umutsuz cesaretimize daha çok layık bir şeydi: paha biçilmez Lyone'du, ilahi bir kişiliğe sahipti. Onun hayatı da benimki gibi, ipin ucundaydı.
Savaşı kazanırsam, birbirimizi kazanacaktık. Fethedemezsem, tek bir yenilgi türü vardı ve o da ölümdü.

Her adam sessizce mevzisinde duruyordu. Flathootly bir denizci bölüğünün komutasını almıştı. Profesör Rackiron, başlıca savunma silahımız olan terörit silahlarına nezaret ediyordu; bu silahlar, revolverlerimiz gibi, neyse ki Atvatabar'da bilinmiyordu. Gemide, silahlarımız için mermi şeklinde büyük miktarda patlayıcı terörit vardı. Mermiler, her biri 100 pound terörite eşdeğeri içeriyordu; yani, her biri dış dünyada 100 pound ağırlığındaydı; dev topun mermileri ise 250 pound ağırlığındaydı. Kutup ikliminde bize bu kadar hizmet eden demir kasırga güvertesi, bir gemiye binen mürettebatın saldırısından korunmak için başımızın üstüne kurulmuştu.

Düşmanın gemileri, çift sıra halinde savaşarak gururla ilerliyordu. Her birinin zirvesinde Atvatabar sancağı dalgalanıyordu, mavi bir alanda geniş bir yeşil daireyle çevrili kırmızı bir güneş.

_Kutup Kralı_'nın üzerinde, mor bir zemin üzerinde altın renginde tanrıların tahtının bir figürü olan tanrıçanın bayrağı dalgalanıyordu.

Sadece bir mil ötede, her gemideki silahların nişanlanmış ve saldırıya hazır olduğunu görebiliyorduk. Düşman aniden bir yarım daire şeklini aldı. Amiral Jolar'ın amacı bizi çevrelemek ve _Kutup Kralı_'nı salt sayı gücüyle ele geçirmek veya yok etmekti. Atvatabar'ın tüm donanması bizi devasa bir daire şeklinde çevreleyene kadar oluşumun ilerlemesine izin verdik.

Bu manevrayı yaptıktan sonra, amiralin gemisinden ayrılan bir tekne bize yaklaştı. Kısa bir süre sonra gemimize ulaştı ve amiralin gemisinin kaptanı birkaç subayla birlikte gemiye bindi.

Kaptan, "Majesteleri Atvatabar Kralı Aldemegry Bhoolmakar adına" koşulsuz teslim olmamı talep etti. "Ülkenin düşmanı, en kutsal yasalarını ihlal eden, kutsal inancını aktif olarak yok eden bir sapkın ve adaletten kaçan" ilan edilmiştim. Amiralin elçisi olan kaptan, benim ve tüm bölüğün derhal teslim olmasını talep etti.

Adamlarıma düşmana teslim olmaya hazır olup olmadıklarını sordum. "Asla!" şeklindeki korkunç haykırışları denizin sessizliğini bozdu ve uzaktaki düşman tarafından duyulmuş olmalı.

"Adamlarımın cevabını duyuyor musun," dedim kaptana. "Amiraline _Kutup Kralı_'nın komutanının teslim olmayı reddettiğini söyle."

"O zaman," dedi kaptan, "hemen size ateş açacağız. Sizi ölü veya diri istiyoruz."

"Amirale selamlarımı iletin," dedim, "ve istediği zaman
savaş açmasını söyleyin."

Kaptan ve personeli hızla ortadan kayboldu ve savaşın kesin olduğunu biliyorduk. Subaylar amiralin gemisine
ulaşır ulaşmaz bir rapor duyuldu; ve bir metal top, başımızın üstündeki
kasırga güvertesine çarparak büyük bir delik açtı ve sonra
denize
daldı. Bu savaş sinyaliydi. Biz cevap veremeden,
_Polar King_ pusulanın her noktasından gelen genel bir bombardımanın hedefi oldu. Bize çarpan toplar farklı türde metallerdendi: kurşun, çinko, demir ve hatta altın. Toplarının menzili isabetli olmasına rağmen, yerçekiminin kaybolması nedeniyle atışların geminin kaplaması üzerinde pek bir etkisi olmadı. Bazı denizciler, üzerimize fırlatılan büyük füzelerle uzuvlarına isabet ederek ciddi şekilde yaralandılar ve düşmanın _Polar King_'i batıramadığını
gördüm, en azından bizi öldürebilirlerdi, ki bu daha da kötüydü.

Profesör Rackiron'a dev topu amiralin gemisine doğrultması emrini verdim. Ateşleme, dumansız
hafif bir parlamayla birlikte geldi ve ölümcül habercinin amiralin gemisine doğru
doğrudan uçtuğunu gördük. Geminin tam önündeki suya girdi ve bir anda
olağanüstü bir sahneye tanık olundu. Gemi, muazzam miktarda suyla birlikte,
havaya fırladı ve gövdenin altında kocaman bir delik açıldı. Tekrar düşerek, tüm mürettebatıyla birlikte battı. Mürettebat, geminin donanımından
kurtulmayı başaramadı. Gemi
kaybolduktan sonra, hortumdan geriye kalan son su da kaynayan denize düştü.

Düşman için en iyi gemilerinin tek bir darbede yok edildiğini görmek büyük bir sürprizdi. Atışımızın etkisi düşmanı
bir an için tamamen felç etti, çünkü her gemi bize ateş etmeyi bıraktı. İlk başta amiralin gemisiyle birlikte battığı düşünüldü ve yeni bir amiral komuta edene kadar savaş askıya alınacaktı.

Kargaşa sırasında _Polar King_'i düşmanın çemberinde açılan gedikten
geçirdik, gemilerini bir tarafımızda tuttuk. Terörist silahın sabit
ateşlemesiyle hızlı hareket etme
taktiğini denemeye karar verdim, her darbede bir gemiyi yok etmeyi umuyordum.

[Resim: BÜYÜK BİR SU HACMİYLE BİRLİKTE GEMİ HAVAYA BÜYÜK BİR YÜKSEKLİĞE ÇIKTI.]

Amiral Jolar'ın hala hayatta olduğu kısa sürede ortaya çıktı,
elektro kanatları sayesinde
askeri ve bir dizi fletyeming ile
gemisinden havada kaçmıştı.
Arka amiralin gemisine inmişti ve
amiralin flamasını
çekmişti.

Düşman artık bizi yok etme veya
ele geçirme zorunluluğunun tamamen farkındaydı. Sadece elli mil genişliğindeki bir koyda
çevrelenmemize izin vermenin bir hata olduğunu gördüm. Bu kadar çok gemiyle savaşmak için
yakalanma olasılığından kaçınmak için bol miktarda deniz alanı gerekiyordu.

Amiral koyun ağzını korumak için on gemi gönderdi.
Torpidonun Atvatabar'da da bilinmediğini bilmek bir memnuniyetti,
aksi takdirde kariyerimiz kısa kesilirdi. Saatte yirmi beş mil hızla giden _Polar King_'i, düşman filosu takip etti. Bu filo, daha yavaş hareket etse de sayıca avantajlıydı ve bizi kıyıya kadar sürebilirdi. _Polar King_ gidebildiğimiz kadar doğuya yelken açtıktan sonra, savaşın yenilenmesini bekleyerek yattı. 

BÖLÜM XLII. 

SAVAŞ DEVAM EDİYORDU. 

Kraliyet filosu bir mil ötede geniş bir yarım daire oluşturdu ve toplarını üzerimize
açtı. Talihsiz bir atış denizcilerimizden birine isabet etti ve kafasını
kesti. Üzerimize mükemmel bir atış fırtınası yağdı, kasırga güvertemizi öylesine tahrip etti ki artık bizim için hiçbir koruması yoktu. Başarılarından cesaret alan düşman, bize doğru yaklaşıyordu. En çok korktuğumuz şey, ne ağır toplarımızın ne de üstün hızımızın pek işe yaramayacağı kanat ceketlerinin saldırısıydı. 

Profesör Rackiron dev topu düşmanın savaş hattının tam ortasına doğrulttu. Mermi ortadaki gemiye çarptı ve patladı.
Üç gemi de yarım mil arayla dağıldı ve tamamen enkaz haline geldi. _Polar King_ düşman hattında açılan gedikten geçmek için ileri atıldı. Bunu zor bir mesele olarak gördük, çünkü
düşman hareketimizi görünce önümüzdeki boşluğu kapattı. Öndeki gemiler yolu kapatabilirdi, ancak bunu yapmalarını engellemek için
geminin pruvasından suya bir terörit mermisi fırlattık.
Deniz her iki tarafta da tam yarım mil havaya, katı su sütunları halinde yükseldi. Kargaşada, düşman saflarını yarıp
bir kez daha açık sudaydık.

Amiral kaçışımızdan bıkmış olmalı. Daha önce olduğu gibi bizi takip etti, yakın safta, geldikçe ateş ediyordu. Artık saldırı modunu değiştirmek üzere olduğunu gördük, çünkü havada süzülen, hızla büyüyen bir fleteming sürüsü bize göğüs göğüse bir mücadele vermeye hazırlanıyordu. Her gemi, hava taburu yaklaşık beş bin kişiye ulaşana kadar, saldıran kuvvete belirli bir birlik sağladı. Pozisyonumuz umutsuz görünüyordu. Seksen kişiden az bir kişi, on bin kişilik bir orduya karşı ne yapabilirdi? Yakın mesafeden, terörist silahlarımız işe yaramazdı. Fletemingler yüksek sesle bağırarak üzerimize doğru geldiler. Silahlarımızdan korkarak, açık saf tuttular ve geminin etrafına yayıldılar. Düşmanın en yoğun
bölgesini hedef alarak, yaklaşık beş yüz tanesini yok ettik, ancak,
hızla tekrar toparlanarak, üzerimize geldiler.

Onlara hazırdık. Dergili toplar ve tüfekler dahil on iki adet terörit topumuzdan oluşan bataryamız korkunç bir
patlama sesi çıkardı. Yıkıcı ateş ve korkunç patlamalar altında düşmanlarımız
geri çekildi ve etraftaki deniz ölü ve yaralı bedenlerle doluydu.
Neyse ki bizim için düşmanın sahip olduğu tek silah
sihirli mızraklarıydı. Tekrar toplanan kanat ceketleri, donanıma
saldırdı ve gemiyi bir akbaba bulutu gibi kapladı. Toplarımızı tekrar
patlatamadan önce, adamlarımızdan birkaçı sayıca çok
zorlukla dövüldü. Ölümcül mızraklarını muhteşem bir şekilde kullandılar.
Geminin mürettebatı, topların
patlaması arasında tekrar saldırıya uğradı, birçoğu sersemledi ve öldürüldü - düşman her
patlamadan sonra saldırıyı yeniledi ve filodan sürekli olarak takviye aldı.
Aleyhimize olan korkunç oranlar tarafından fethedilmemiz mümkündü.

Düşmanın aralıksız saldırıları ve güvertede biriken ölü bedenleri nedeniyle, toplarımızdan ateş tutma yeteneğimiz giderek daha da zorlaştı. Düşmanlarımızın mızrakları, tahmin ettiğimizden daha güçlü silahlardı, çünkü dokunuşları ölümdü. Katliama rağmen, adamlarımızın tamamen bitkinlik nedeniyle teslim olmak zorunda kalacakları açıktı. Düşman saflarından bir kanat ceketi düşer düşmez, bir başkası onun yerini aldı; toplarımız denizi ölü bedenleriyle kapladı. Amiral, bizi her ne pahasına olursa olsun fethetmeye kararlıydı, çünkü zaferimizin Atvatabar'a korkunç bir darbe olacağını haklı olarak tahmin ediyordu. Filodan mümkün olduğunca uzaklaşmak için, gemiyi tam hızla dış suya doğru yönlendirdim. Liman girişinin karşısında yatan on gemi, her hareketimizi takip eden fletyeminglerin aralıksız saldırılarına rağmen yok edilmek zorunda kalacaktı. Sadece savunmada hareket ettik ve en şiddetli saldırıları püskürtürken düşmanın ölü bedenlerini denize atmayı başardık.

Sürekli çatışmaların ortasında terör silahlarını tekrar konumlandırmayı başardık ve ablukaya bir mil kala tüm bataryayı ablukaya
ateşledik. Mermilerimiz çarptığı her gemiyi batırdı ve birkaçını da demir yerlerinden kopardı. Birkaç atış daha kalan gemileri yok etti, ancak mürettebatlarını bize saldırmak için bir eşek arısı sürüsü gibi serbest bıraktı. Ancak bu, dış denizin özgürlüğüne sahip olmakla karşılaştırıldığında önemsiz bir konuydu. Gemilerin demirlediği
noktaya doğru koştuk ve kısa süre sonra takip eden filoyu çok geride bıraktık.

Abluka filosunun mürettebatı tarafından takviye edilen kanat ceketleri saldırılarını yenilediler. Şarjörlü silahlarımızın korkunç gücünü öğrendikten sonra,
savunmasız noktalara saldırılar yapmakla yetindiler. Ancak elli denizci böylece meşguldü, geminin mürettebatının geri kalanı, subaylar da dahil olmak üzere, silahlarla istekle çalışıyordu. Düşmanın revolverleri bizi önemli ölçüde etkisiz hale getirdi, ancak dergi silahlarımızı her yöne ateşleyerek uçan düşmanın saflarını oldukça seyrekleştirdik. Taktiklerimiz, mümkünse düşmanı bölünmüş halde tutmak ve saldıran kuvveti ayrıntılı olarak yok etmekti. Denizciler silahlarının yanında durabildikleri sürece güvendeydik. Filoyu hızla geride bırakabilirdik, böylece yakın düşmanlarımızın takviye edilme şansını azaltabilirdik, çünkü ilk başta bize saldıranlar, bataryalarımızın
sönen ateşi karşısında hızla eridiler.

Böylesine büyük bir can kaybıyla bile gemiyi güvence altına alamadıklarını gören fletyemingler aniden filoya çekildiler,
bize dinlenmek ve yaralılara bakmak için serbest bıraktılar.

Savaşın korkunç gerginliği denizcileri tamamen tüketmişti, 
elli saat boyunca dinlenmeden veya
yenilenmeden savaşmışlardı. Güverteye düşen düşmanın cansız bedenlerini denize attık ve bizim de öldürülen sekiz denizcimizi gömdük. Birkaç adam, öldürmeyen mızrak darbeleriyle baş ve boyunlarından yaralandı, ancak hiçbiri ciddi değildi. Yüzbaşı
Wallace boynunda çirkin bir yara aldı, ancak bu onu görevden alıkoymaya
yeterli değildi. Flathootly, bir fleteming'i öldürürken, doktorun dikkatini
çekecek bir yara aldı. Profesör
Rackiron ve Astronom Starbottle dövüşten yara almadan çıktı,
Profesör Goldrock ise kırık bir bacaktan muzdaripti.
Başlangıçta zafer amaçlı olarak verilen miğferlerimiz,
mümkün olan en büyük değeri kanıtladı ve _Polar King_ gemisinde birçok hayat kurtardı.

Bütün bu zaman boyunca hem düşman filosunun hem de tüm krallığın tam görüş alanındaydık. Amiralin, uçuşlarında gemiyi
kolayca geride bırakabilen fleteming rezerviyle dövüşe devam etmemesi bize garip geldi. Hala gerçek bir çatışmaya hiç girmemiş, yorgun yoldaşlarını rahatlatabilecek ve zamanla bizi teslim olmaya zorlayabilecek binlerce kanat ceketi vardı. Amiralin uyuşuk davranışı, bizim yıkım gücümüzden duyduğu panikten mi kaynaklanıyordu yoksa denize çekilmemin gerçekten ülkeden kaçma çabası olduğunu mu düşünüyordu? Eğer ateşkesi bizimle başa çıkamayacağına dair bir inançtan kaynaklanıyorsa, kralın yol göstericilerini yardımına çağırmış olabilir, ancak muhtemelen hizmetin gururu, özellikle deniz kuvvetlerinin düşmandan iki yüz kat fazla olduğu yerlerde, orduyla deniz fethi için bir ittifak kurulmasını engellemiştir. Savaş sahnesi, tıpkı krallığın bizim tam görüş alanımızda olması gibi, tüm ulusun tam görüş alanındaydı. Daha yakındaki sakinler, gemilerin ve denizcilerin hareketlerini görebiliyordu ve savaşın şimdiye kadarki ilerleyişi herkes tarafından biliniyordu. Eğer izlenim _Kutup Kralı_ için olumlu olsaydı, şüphesiz tanrıça lehine bir gösteri olurdu; eğer olmazsa, bunun nedeni gemimizin ele geçirilmesinin kesin
olması olurdu.

Düşmanın filosundan on mil uzakta, düşmanlıkların
yenilenmesini bekleyerek yattık.

BÖLÜM XLIII.

ZAFER.

Düşman, Atvatabar'ı terk etmeye niyetli olmadığımızı anlayınca, bir kez daha savaş düzeninde üzerimize doğru ilerlemeye başladı. Kraliyet filosu
yetmiş gemiden oluşuyordu, ilk otuzu ya batırılmıştı ya da bizim tarafımızdan
etkisiz hale getirilmişti. Bizlere gelince, kasırga güvertesi, direkler ve donanım
parçalanmıştı, ancak gövde sağlamdı, denizciler coşkuluydu ve terör silahları zarar görmemişti ve mızraklarımız
yenilmezdi.

Düşman bize yaklaşırken gemileri daha da uzaklaşmaya başladı, şüphesiz etrafımızı dolaşıp daha sonra daha önce olduğu gibi _Polar King_'e yaklaşmak istiyorlardı. Bu türden bir sıkışma daha ölümcül olabilirdi, bu nedenle planımız düşmanı güvenli bir mesafede ve yanımızda tutmak ve mümkünse ateş menzilinin dışındayken silahlarımızla gemilerini tek tek yok etmekti. Amiral bize gemisinin etrafında yarım düzine gemi bulundurma iyiliğini yaptı ve bu şekilde yaklaştık. Düşmana korkunç bir darbe indirerek çatışmayı mümkün olan en kısa sürede sona erdirmeye kararlıydık. Gemileri menzile girer girmez dev topla merkez grubu vurduk. Patlama, toplanmış gemiler arasında muazzam bir tahribata yol açtı, ancak tam etkisini öğrenmeyi beklemeden merkez kitleye hızlı bir şekilde yirmi mermi atılmasını emrettim. Sonuç korkunçtu. Büyük yerçekimi eksikliği, havada büyük bir düzensiz gemi ve su dağının yığılmasına neden oldu. Boğulma ve parçalanmış uzuvsuz yaratıkların çığlıklarını duyabiliyorduk. Su hacimleri muazzam yüksekliklere fırladı, ana kütleden ayrıldı ve bir süre havada sıvı küreler halinde yüzdü.

Batık gemilerin ve belki de binlerce kanat ceketiyle dolu öfkeli suyun girdabının tekrar okyanus seviyesine inmesi biraz zaman aldı. Gemiler suyun altına battı ve üzerinde yüzlerce ceset yüzüyordu. Kazadan veya ölümden kurtulan, hala hayatta olan Amiral Jolar'ın önderliğindeki o fletyemingler, felaketin olduğu yerin üzerinde son bir göğüs göğüse saldırı için
havalanırken sıkı bir kitle oluşturdular. O zamanlar zarar görmemiş gemilerden gelen binlerce fletyeming tarafından takviye edilerek, "Bhoolmakar!" diye bağırarak yaklaştılar. Gemilerini işe yaramaz halde buldukları için, bizi ezmek için
kahramanca fedakarlık yaparak üzerimize atılmaya kararlıydılar.

Bu, tam da onların en tehlikeli saldırı biçimiydi, ancak biz sadece onların gelmesini bekleyebilirdik. Yaşayan insan kitlesi yaklaşırken, talihsiz ordunun tam kalbinde patlayan bir başka mermi atışı ile onları selamladık. Katliam korkunçtu ve
yüzlerce ceset denize düştü. Amiral Jolar öldürüldü ve
liderleri olmadan fletyemingler moralsizleşti. Tekrar toparlanmadan önce, bir tur daha mermi ateşlemek üzereydik ki,
Tümamiral Gerolio birkaç fletyemingle ana kitleyi terk etti ve
bir ateşkes bayrağı altında bize yaklaştı.

Mesajlarını almaktan hiç çekinmedik. Güverteye inen tümamiral, amirallerinin kaybı nedeniyle, ülkeyi derhal terk etmem şartıyla
savaşmayı bırakmaya hazır olduklarını söyledi.

"O zaman," dedim, "bizi ülkeden sürerek yendiğinizi bildirmek istiyorsunuz?"

"Bunun karşılıklı düşmanlıkların sona ermesi olduğunu bildireceğim," dedi.

"Şimdi savaştan vazgeçmek bize çok pahalıya mal oldu," dedim. "Birimiz
teslim olmalı."

"O zaman Atvatabar Kralı Majesteleri Aldemegry Bhoolmakar'a teslim oluyor musunuz?" diye hevesle sordu tümamiral.

"Majesteleri Lyone'a, Atvatabar Kraliçesi'ne teslim mi oluyorsunuz?" diye cevapladım.

"Biz böyle bir teslimiyette bulunmayız," dedi, Lyone'un kraliçe ilan edildiğini öğrenince çok şaşırdı. "Sizi silah zoruyla fethedemezsek, sizi açlıktan teslim olmaya yetecek kadar gemimiz var."

"Gemileriniz umurumuzda değil," diye cevapladım, "tek tek yok edeceğiz."

"Gemilerimizi batırabilirsiniz," dedi tümamiral, "ama asla bizim fletyeming'lerimizi fethedemezsiniz. Siz ve tüm mürettebatınız öldürülene veya esir alınana kadar
sona ermeyecek bir göğüs göğüse çatışmaya başlayacağız."

"Ateşkes sona erdi," diye cevapladım. "Hemen gemilerinize dönün."

Tümamiral ve personeli kanatlarını açtılar ve kısa bir süre sonra yarım mil ötede havada asılı duran deniz savaşçılarının bulutunu yeniden kazandılar.

Ateşkes sırasında düşman gemileri yaklaşmıştı ve hemen bize ateş açtılar.

İyi nişan alınmış bir atış su hattının altına isabet etti, zırhımızı deldi ve geminin yan tarafını tamamen deldi. Orta bölme hızla suyla doldu. Bu ölümcül bir darbeydi, çünkü
ön ve arka bölmeler geminin batmasını engellese de, kısa sürede kazan yangınlarımızı söndürdü ve bizi su üzerinde çaresiz bir
dev bıraktı. Terörist silahlarımızın bulunduğu ana güverte suyla aynı seviyedeydi ve bir miktar terörist ve barut işe yaramaz hale gelmişti. Çok kötü bir durumdaydık, çünkü elimizdeki küçük cephane stoku yakında tükenecekti. Düşman kısa sürede darbelerinin etkisini fark etti ve avlarına
hızla koşan akbabalar gibi etrafımızı sardı. Korkunç bir bombardıman yaşadık,
bu da adamlarımızın daha çoğunu öldürdü ve sonunda fletyemingler bizi yok etmek için
sürü halinde etrafımızı sardı.

Hayatlarımızı pahalıya satmaya karar verdiğimizden, onları şarjörlü silahlarımızın
ateşlenmesiyle karşıladık. Hızla toparlandılar ve saldırılarını yenilediler,
ama mühimmatımız yettiği sürece yakın mesafeye gelmekten korkuyorlardı.
Sonunda revolverlerimizi çektik ve göğüs göğüse çatışma
başladı. Bazı denizciler palalarını iyi bir şekilde kullandılar.
Yakın mesafede manyetik mızrakların korkunç silahlar olduğuna dair kanıtımız vardı.
Etrafımda düşen adamları gördüğümde oyunun
bittiğini hissettim. Lyone'u düşündüm ve bu düşünce teslim olmama izin vermedi. Ben zaten omzumdan ve vücudumdan yaralanmıştım ve sersemlemiştim, düşman ise her zamankinden daha fazla sayıda akın ediyordu. Teslim mi olmalıyız?

Aniden, o anda, bir mermi havadan çığlık atarak geldi ve geminin üzerinde, tam da wayleal'ların arasında patladı ve yirmi veya daha fazla kişiyi öldürdü.

Aman Tanrım! Düşman, sonuçta, bize mermi atabilir mi? Ama neden savaş neredeyse
bitmişken onları kullansın ve neden kendi wayleal'larının arasında ateşlesin? Etrafımızdaki wayleal'ların arasında bir mermi daha ve bir mermi daha patladı ve sonunda düzenli bir hortum _Polar King_'in etrafında patladı ve düşmanı tamamen uçurdu.

Etrafımızdaki hava temizlenir temizlenmez, yoğun bir şaşkınlıkla, biri Amerika Birleşik Devletleri bayrağı, diğeri İngiltere bayrağı taşıyan iki dost gemi gördüm ve düşmana mermi
atıyorlardı. O zaman kurtuluşumuzun nedenini anladım ve sevinçle bağırdım. Adamlarım, yani hayatta olan herkes ayağa kalktı ve dış dünyadan yoldaşlarımızı alkışladı! Heyecan dayanılmazdı! Sadece sevinç gözyaşları arasında onları selamlayıp savaşmaya devam etmeleri için işaret verebildik. Kurtulduk!

İngilizin iyi nişanlanmış bir atışı bir gemiyi daha batırdı. Yabancılardan gelen bu yeni felaket düşmanı tamamen tedirgin etmiş gibiydi, çünkü gariptir ki, su üstündeki her gemi teslim
olarak bayraklarını çekti! Tümamiralin bunu yapması iyi oldu, çünkü tüm filosunun yok edilmesi sadece zaman meselesiydi.

Fletyemingler gemilerine çekildiler ve kısa bir süre sonra Tümamiral Gerolio'nun altın kaplama gemisi, ateşkes bayrağı altında, gemimizin yanına geldi. Tümamiral ve personeli gemiye
çıktı ve teslimiyetin bir göstergesi olarak kılıcını teslim etti.

"Majesteleri Lyone'nin amirali olarak bana teslim oluyorsunuz, Atvatabar Kraliçesi?" dedim.

"Evet," dedi tümamiral, "ve hizmetlerimi
Majestelerinin davasına adamaya hazırım."

"Sizin gibi fletyemingleriniz de Kraliçe Lyone'a ve davasına bağlılık yemini edecek misiniz?"

"Yemin ediyoruz!" diye bağırdı tümamiralin gemisindeki fletyemingler ve
liderlerinden gelen bir işaretle, yeni kraliçenin bayrağı tahttan indirilen
Majesteleri Kral Aldemegry Bhoolmakar'ın bayrağının yerini aldı.

Bir anda tüm filo, yeni bağlılıklarının sembolü olarak onun kutsallık bayrağını sergiledi. Bu, davamız için altmıştan fazla tam donanımlı savaş gemisi ve
yirmi beş bin fletyeming sağladığı için memnuniyet verici bir zaferdi.

Lyone denizlerin efendisiydi!

"Bu noktada nasıl teslim oldunuz?" diye sordum
tümamiral'e.

"Eh, efendim," diye cevapladı, "biz zaten benzer şekilde silahlanmış ve bizim kadar çok gemiye sahip bir düşmanla savaşmış olsaydık kaybedeceğimizden daha fazla adam ve gemi kaybettik ve garip gemiler yardımınıza geldiğinde savaşı uzatmanın faydasız olduğunu gördük. Korkunç silahlarınızla yenilmez olduğunuzu gördük. Siz bizi yok edebilirsiniz ve biz sizi yok edemeyiz, bu nedenle, filonun tümamirali ve savaşta öldürülen Amiral Jolar'ın halefi olarak, savaşı sürdürmenin hayatımızı boşa harcamak olduğu sonucuna vardım. Ayrıca, sizin tanrıçanın şampiyonu olmanızla davasının başarılı olacağını gördüm ve ona ilk saygıyı göstermek istedim."

"İyi davrandın," diye cevapladım, "ve bu hareketini ödüllendirmek için, şimdi,
Majesteleri adına, seni Lyone filosunun
koramiral'i, Atvatabar Kraliçesi olarak atıyorum ve ilan ediyorum."

Bu duyuru, her iki geminin denizcileri tarafından çılgınca tezahüratlarla karşılandı.

Artık denizlerin hakimi olduğuma göre, harekâtlarımı derhal kraliçenin davasına, karada da genişletmeyi ve amirallik onurunu
üstlenerek, _Polar King_'in Kaptanı Wallace'ı da filonun
koramiral'i olarak atadı.

Bu duyuru, top atışları ve muazzam tezahüratlarla karşılandı. "Tümamiral Wallace, Tümamiral Gerolio ve ben," dedim denizcilere, "geri kalan yüksek rütbeli donanma subaylarının kim olacağı sorusunu belirleyeceğiz ve artık savaş bittiğine göre, yaralılarımıza uygun şekilde bakım yapılmasını ve tüm gemilerin uygun şekilde onarılmasını sağlayalım."

Muhteşem bir zaferdi!

Bu arada, savaşın gidişatını lehimize çevirmek için tam zamanında yetişen iki kruvazör, zaferimizin şerefine top atarak hızla bize yaklaşıyordu. Onların gelişini ve değerli hizmetlerini, kraliyet filosunu iki sıra halinde sıraya dizerek, aralarında _Polar King_'in yatmasını ve her gemiye yabancılara yüz topla selam vermesini emrederek kabul ettim.

Müttefiklerimiz hakkında daha fazla şey öğrenme kaygım o kadar büyüktü ki, en aktif kanat ceketlerimden ikisini, onlar ve iç dünyayı ziyaret etme amaçları hakkında doğru bilgi edinmek için garip gemilere gönderdim.
Watchleal'lar, gemilerin Kaptan Adams'ın komuta ettiği ABD keşif gemisi _Mercury_ ve Sir John Forbes'un komuta ettiği İngiliz keşif gemisi _Aurora Borealis_ olduğu bilgisiyle geri döndüler. Her ikisi de, _Polar King_'i Polar Körfezi'ndeyken terk eden on iki adamın tek kurtulanları olan
Boatswain Dunbar ve Seaman Henderson'ın raporunun ardından, kendi hükümetleri tarafından iç dünyayı keşfetmek üzere donatılmıştı. Gelen gemilerin ilgili komutanları, subayları ve adamları, _Polar King_'in sadece güvende olmadığını, aynı zamanda Atvatabar'ı keşfettiğini ve komutanının şu anda krallığın
kralı olduğunu bilmekten memnundular. Bu, Kaptan Adams ve Komutan Forbes tarafından bana gönderilen ve "Lexington White, Esq., _Polar King_ Komutanı" başlıklı yazıların özüydü. Kaptan Adams, Boatswain
Dunbar'ın, Denizci
Henderson'ın eşliğinde, pilot olarak gemisinde olduğunu belirtti.

_Polar King_'in su altında kalmış durumu nedeniyle, sadece gemilerin varmasını bekleyebildik. Yaklaştığımızda, aynı anda denizde yankılanan bir top selamı duyuldu ve bu tüm Atvatabar'da duyulmuş olmalı. Kükreyen topların dumanı ve gürültüsü arasında, _Mercury_ ve _Aurora Borealis_'ten buharlı tekneler havalanmıştı ve çok kısa bir süre sonra her iki geminin komutanları, kendi subaylarıyla birlikte _Polar King_'in güvertesinde duruyordu. Yüzbaşı Adams ve Komutan Forbes'u kucakladım ve yabancıları Tümamiral Wallace, Tümamiral Gerolio ve ekibiyle tanıştırdım.
Dış dünyadan gelen ziyaretçileri kabul etmekten en az benim kadar memnun ve şaşkındılar.

Komutanlar _Polar King_'in güvertesine vardıklarında, Amerikalı ve İngiliz denizcilerin tezahüratları, bizim fletyeming'lerimizin haykırışlarıyla karışarak ruhu harekete geçiren bir sahne yarattı.

Aslında, dış dünyanın az çok efsanevi bir yer olduğunu düşünmeye başlamıştım ve reenkarnasyon doktrininin kendimde bir örneği veya kanıtı olduğunu düşünüyordum. Sonuçta, dış dünya gerçekten vardı ve Atvatabarese'lere garip gelse de, gerçekten bir dış güneş ve kendileri gibi canlı varlıklar vardı, sadece fiziksel olarak daha güçlüydüler.

_Polar King_ batmakta olduğu için hemen Kioram'a doğru yola çıkmak gerekiyordu.

Her adam ya öldürülmüş ya da yaralanmıştı. Polar Körfezi'nde gemiyi terk eden on kişi de dahil olmak üzere toplam altmış adam kaybettik, böylece _Polar King_'in tüm bölüğü sadece elli kişi oldu.

Gemiye gelince, kaplaması birçok yerden patlamıştı ve düşmanın füzeleri tarafından
yapılmış cıvatalarla doluydu.
Orta bölme suyla
dolmuştu ve direkler, yelkenler, baca
ve kasırga güvertesi neredeyse yok olmuştu.

Topların çoğu tüm savaş boyunca bir kez bile vurulmamıştı ve her an aktif hizmete hazırdı. Terörit bataryası
kısmen su altındaydı, ancak hala iyi durumdaydı.

Kaptan Adams ve Sir John Forbes, ikisi de _Polar King_'i limana çekme onurunu arzuluyorlardı, ben de gönüllü olarak kabul ettim. Amiral olarak, derhal Kioram'a doğru yelken açmalarını emrettiğim filonun komutasını üstlendim. Filo iyi bir şekilde geride kaldı ve kraliçenin muzaffer bayrağını taşıyarak _Kutup Kralı_'nı takip etti.

BÖLÜM XLIV.

DIŞ DÜNYADA ATVATABAR HABERLERİ.

Atvatabar krallığı, bir haritaya çizilmiş bir kıta gibi, daha doğrusu bir kürenin veya kürenin iç yüzeyine, her yerden çıplak gözle görülebilecek şekilde önümüzde uzanıyordu. Yeşil ormanları, etkileyici
dağları, çağlayan nehirleri, beyaz ve çok renkli şehirleri, masmavi bir denizin köpüğüyle çevrili geniş kıyıları, ziyaretçilerimizin şaşkın bakışları önünde uzanıyordu.

Şehre birkaç mil kala, Vali Ladalmir, Kaptanlar Pra ve Nototherboc eşliğinde, Lyone bayrağını taşıyan büyük bir manyetik
yatla bize doğru ilerledi. Vali, zaferimiz nedeniyle Kioram şehrinin Lyone davasına bağlılığını ilan ettiğini ve beni, filonun subaylarını ve dış dünyadaki seçkin müttefiklerimizi Kioram kalesinde bir ziyafete davet ettiğini bize bildirmek için acele etti. Bu haber bana büyük bir memnuniyet verdi, çünkü şehir askeri operasyonların muhteşem bir üssü olacaktı. _Mercury_ ve _Aurora
Borealis_'in subayları ve denizcileri, _Polar King_'in muzaffer denizcileri kadar Kioram sokaklarında büyük bir sansasyon yarattılar.

_Terra firma_'ya çıkan Vali Ladalmir, konuklarımıza kaleye şeref muhafızı oluşturan bockhockid'lerinin güzelliğini gösterme fırsatını değerlendirdi ve hepimiz burada kraliyet ailesi gibi karşılandık.

İki kaptan, subayları ve denizcileriyle birlikte, kendilerine gösterilen çok sayıda garip nesne karşısında şaşkına döndüler. Kaptan
Adams, Atvatabar'ın tüm denizcileri ve askerlerinin üniformalarının bir parçası olarak tedarik edildiği bir dinamo ve bir çift sihirli kanatla donatılana kadar tatmin olmayacaktı. Metal bataryanın dinamoya nasıl hareket verdiği ve bunun da kanatların kaburgalarına bağlı çelik kollara nasıl etki ettiği gösterildi. Değerli
kaptan oldukça kilolu olmasına rağmen,
bir kırlangıç ​​gibi havada süzülebilmenin şaşkınlığı büyüktü. Düğmeye
dokunduğu anda, hareket etme konusundaki tüm önceden tasarlanmış fikirleri yok oldu ve kendi muazzam
hareketi karşısında korkuyla soluk soluğa kaldı. Kanatların sürekli hareketi ve vücudun olağanüstü kaldırma kuvveti gibi iki gerçek, onu kısa sürede rüzgarın korkusuz bir binicisi yaptı. Deneyinin başarısı karşısında büyük bir coşkuyla yere indi.

Sihirli mızrak, konuklarımız için bir başka sürprizdi. Sir John Forbes, bu kadar uzun süre fletyeminglerle savaşabilmeme
şaşırmıştı,
bu kadar güçlü bir ölüm silahıyla silahlanmış olmalarına rağmen. İngiltere'ye döndüğünde İngiliz ordusunda ve donanmasında kullanılmasını kesinlikle
önerirdi. Müttefiklerimiz gördükleri her şeye,
özellikle de kraliyet donanmasının fletyeminglerinin veya kanat ceketlerinin
hızlı hareketlerine şaşırdılar. Denizcilerin
sihirli kanatlarla uçmalarını
olağanüstü bir şey olarak gördüler.

Ziyafetten sonra, cesur, tetikte ve yürekli bir Amerikan denizcisi olan Kaptan Adams, bize hem
Amerika Birleşik Devletleri'nin hem de İngiltere'nin iç bölgelere gemiler göndermeye nasıl
başladığını anlattı. Boatswain Dunbar'ın ilk olarak New York gazetelerinde yayınlanan hikayesi, _Polar King_'in iç dünyaya doğru _yolda_ Polar Körfezi'nden aşağı yelken açtığı, dış kürede muazzam bir sansasyon
yaratmış ve tüm medeni uluslar derhal _Polar King_'i takip etmek ve kendi hükümetlerinin yararına keşifler yapmak için keşif gemileri
donatmıştı. Bilindiği kadarıyla, sadece iki gemi iç küreye girmeyi
başarmıştı.

Kaptan Adams'ın anlatımı, ırkının tüm görkemli onuruna sahip cesur bir subay olan İngiliz kaptan Sir John
Forbes tarafından sık sık kesiliyordu. Amerika'nın Columbus tarafından keşfedilmesinden bu yana hiçbir olayın kutup körfezinin ve iç dünyanın keşfi kadar sınırsız bir coşku uyandırmadığını belirtti.

"Şu anda en çok," dedim, "Dunbar'ın bizden ayrıldıktan sonra medeniyete nasıl ulaştığının hikayesiyle ilgileniyorum. Seni affediyorum, Dunbar," diye devam ettim, ona hitap ederek, "isyankar davranışların için,
ve şimdi Kutup Denizi'ndeki maceralarının hikayesini dinleyelim."

"Amiral," dedi Dunbar, "eve dönüş yolculuğumuzda, çoğunlukla yürüyerek ve aynı zamanda tekneyle yüklenerek katlanmak zorunda kalacağımız korkunç zorlukları bilseydik, gemiden asla ayrılmazdık. Ama
bugün burada bulunan iki geminin varlığı ve dış dünyada halihazırda sahip olduğunuz şöhret için bana teşekkür etmelisiniz."

"Muazzam bir şey," dedi Kaptan Adams.

"Coğrafyacılarınız iç dünyayla ilgili haberleri nasıl aldılar?" Sir John Forbes'a sordum.

"İngiliz coğrafyacıların, tüm ulusla birlikte, bu haberden çok heyecanlandığını söylememe gerek yok. Kraliyet Coğrafya Derneği sizi fahri üye yaptı ve aslında toplantılardan birinde hükümetin böylesine büyük bir keşif için özel bir bayram ilan etmesi önerildi. Hikayenin tamamen iki denizcinin tanıklığına dayanması ve denizcilerin hikayesi İngiltere'den gönderilen özel bir keşifle doğrulanana kadar herhangi bir kamu sevincinin ertelenmesi olmasaydı bu kesinlikle yapılırdı.
Elbette birçok kişi Dunbar'ın hikayesinin kendisinin inandığı bir masal veya bir halüsinasyon olduğunu düşünüyor. Öte yandan, yüzlerce profesyonel ve amatör astronom ve coğrafyacı, dünyanın içi boş bir küre olması gerektiğini ve açık kutuplar hikayesinin tamamen fiziksel bir olasılık olduğunu matematikle kanıtlıyor."

"Amerika Birleşik Devletleri halkı," dedi Kaptan Adams, "iç dünyanın gerçek bir gerçeklik olduğuna neredeyse oybirliğiyle inanıyor ve herkesi Dunbar'ın hikayesinin görkemli gerçeklikten çok uzak olduğuna ikna etmek için gemimin geri dönmesi yeterli." 

"Bugün Atvatabar Amirali Lexington White'dan daha ünlü bir adam yok!" dedi Sir John Forbes. 

"Beyler, nazik sözleriniz için teşekkür ederim," dedim; "ve şimdi de Dunbar'ın hikayesi için." 

"Sanırım amiral," dedi Kaptan Adams, "size Dunbar'ın hikayesini içeren, Dunbar'ın Sitka'ya vardığını öğrendikten sonra onunla ilk röportajı yapan New York Batı Yarımküre'nin özel bir komiseri tarafından yazılmış makaleyi okusaydım, bu onun tehlikeli maceralarının belki de en iyi anlatımı olurdu." Kaptan konuşurken cebinden _Batı Yarımküre_'nin bir kopyasını çıkardı.

"Elbette," diye cevapladım, "Basının Dunbar ve maceraları hakkında neler söylediğini duyalım."

Bunun üzerine Kaptan Adams, New York _Batı Yarımküre_'nin Dunbar'ın maceraları hakkındaki şu açıklamasını okudu:

"ŞAŞIRTICI BİR KEŞİF!

"KUZEY KUTBU'NUN, YERALTI BİR DÜNYAYA GİDEN
MUAZZAM BİR MAĞARA OLDUĞU ORTAYA ÇIKTI!

"DÜNYA, İÇERİDEKİ GÜNEŞLE
AYDINLANAN, BİNLERCE MİL KALINLIKTA İÇİ BOŞ BİR KABUK OLDUĞU KANITLANDI!

"OKYANUSLAR VE KITALAR, ADALAR VE ŞEHİRLER İÇ KÜRENİN ÇATISINA
YAYILMIŞ!

"'KUTUP KRAL'ININ BOATSWAIN DUNBAR VE DENİZCİ HENDERSON, PLUTUSIA'YA GİRERKEN GEMİNİ TERK EDEREK, ALASKA'NIN SITKA ŞEHRİNE ÇARESİZ BİR ŞEKİLDE VARDILAR VE BİR 'BATI YARIMKÜRE' KOMİSERİ TARAFINDAN SÖYLEŞİLDİLER. "'KUTUP KRALI'NIN KOMUTANI LEXINGTON WHITE'IN ŞU ANDA KANADA'NIN ALTINDA BİR İÇ DENİZDE YELKEN AÇTIĞINI SÖYLÜYORLAR!

"BİLİM VE TİCARET İÇİN MUAZZAM İMKANLAR!

"PLUTO'NUN EFSANEVİ ÜLKELERİ ARTIK BİR EFSANE DEĞİL!

"ALTIN! ALTIN! DELİLİĞİN HAYALLERİNİN ÖTESİNDE!

"Plutusia ve Kutup Körfezi'nin keşfinin hikayesi, şu anda Alaska'nın Sitka kentindeki isyancıların iki gemi kazasından sağ kurtulanları tarafından anlatıldığı gibi, dünya tarihinde bir dönem oluşturacaktır. Kolomb ve Magellan'ın ünü, kutup keşfi için bir gemi donatan ve komutayı kendisi alarak Kuzey Kutbu'nun gizemini çözen, Kutup Körfezi'ni ve iç dünyayı keşfeden Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı Lexington White'ın ihtişamıyla gölgelenmiştir.

"Kutup Körfezi'ne yaklaşık üç yüz mil girdikten ve iç güneşi keşfettikten sonra, aralarında Boatswain Dunbar ve arkadaşı Henderson'ın da bulunduğu birkaç denizciyi bir korku sardı. Bunlar, tekrar eve dönmek için açık bir teknede _Kutup Kralı_'nı terk eden on iki adamın tek sağ kalanlarıdır ve Sitka'ya güvenli
varış, dünya önemli
keşiflerin yapıldığı haberlerine minnettardır.

"Dunbar ve Henderson, Sitka'ya çok perişan bir halde, neredeyse açlıktan ölmek üzere ve korkunç ev yolculuklarından tamamen bitkin bir şekilde geldiler. _Polar King_'deki dışarıya doğru yolculuk olaylarını büyük ölçüde unutmuş gibi görünüyorlar, ancak medeniyete
tekrar dönmelerindeki kendi bireysel deneyimlerini çok net bir şekilde hatırlıyorlar. Dunbar, on bir arkadaşı ve Eskimo köpekleriyle birlikte, _Polar King_'den koparıldıktan hemen sonra, korkunç durumlarını fark etmeye başladılar. Kutup mağarasında yukarı aşağı titreşen muazzam gelgit dalgasının göğsünde taşınarak, çaresizce oradan oraya savruldular, şimdi neredeyse ağzından dışarı fırlatıldılar ve tekrar gece yarısı girintilerine geri çekildiler. Her an çökmekle tehdit eden devasa su tünelinde
günlerce yüzdüler ve onları boğdular. Gemiye geri dönmek istiyorlardı, ancak esen rüzgar Mağaradan dışarı fırlayan rüzgar onları yoldaşlarından
uzaklaştırdı ve bu nedenle tüm enerjilerini
tekrar eve dönme görevine harcadılar. Körfezin ağzını
aydınlatan kutup yazının ışığı, onları eski
tanıdık dünyaya geri götüren rehberleriydi.

"Maceracılar için ne mutlu ki, rüzgarın yönü yolculukları için
elverişli olmaya devam etti. Günde yaklaşık yüz mil yol kat ettiler ve
beş günde dış okyanusun kıyısına ulaştılar. Burada yine sahnenin ihtişamı onları dehşete düşürdü. Okuyucunun, çapı beş yüz mil olan o korkunç mağaradan on iki can taşıyan küçük bir
tekneyi hayal etmesine izin verin. Bin beş yüz mil uzunluğundaki okyanusun, Arktik güneş ışığında erimiş gümüş gibi parlayan ve karanlığın uçurumunu
çevreleyen dünyanın ağzını oluşturduğunu düşünün.

"Dunbar ve arkadaşları körfezden çıkıp bir kez daha güneş ışığını -kendi güneşimizi- gördükten sonra sevinçten ağladılar. Ama yine de, tekrar geçmek zorunda oldukları korkunç buz bariyerini düşündüklerinde, _Kutup Kralı_ ile birlikte kalmayı dilemeye başladılar. Bu yüzden insan, hareket ettikçe, şu veya bu dürtü arasında gidip gelir.

"'Kaptan,' dedi adamlardan biri olan Walker, 'geri dönüp gemiyi bulmak, buzda donarak ölme
riskini göze almak kadar güvenli değil mi sizce?'

"'Eh,' dedi Dunbar, 'gemiden ayrıldığımızda herkes bunun iyi olduğunu biliyordu. Gemi arkadaşlarımız rotalarını seçtiler, tıpkı bizim rotamızı seçtiğimiz gibi ve artık geri dönmek için çok geç. Muhtemelen bir kayaya çarpmış ve bu zamana kadar dibe çökmüştür.'

"Tekne mağarayı temizlerken deniz önlerinde alçaldı, ta ki öğle vakti güneş görünene kadar, sonunda dünyanın normal yüzeyine
tekrar ulaştıklarının neşeli bir kanıtı. "Körfezden üç gün sonra hava aniden soğudu ve
gökyüzü bulutlarla kaplandı, güneşi tamamen
görmekten sakladı. Soğuktan uyuşmuş olan yolcuları, _Polar King_'in kasırga güvertesinin
altına geri dönmeyi dilediler. Neyse ki, rüzgar istikrarlı bir şekilde Kuzey Kutup Dairesi'ne doğru esti ve onları evlerine daha da yaklaştırdı, ancak kötü iklimden yeterince korunmamanın neden olduğu endişe ve acı o kadar büyüktü ki,
hayatta kalabildikleri sürece
nereye sürüklendiklerini umursamıyorlardı.

"Küçük bir yağ sobasının yardımıyla, üstlerine yatay olarak yayılan bir yelkenin altında kahvelerini kaynattılar, bu da karın onları
diri diri gömmesini bir ölçüde engelledi.

"Fırtına, yirmi dört saat içinde şiddetini yitirdi ve hava tekrar açıldığında, _Kutup Kralı_'nın bir ay önce bir geçit bulduğu o muazzam buz sırtının görüntüsüyle karşılandılar. Buz, yer yer yirmi fit derinlikte en saf karla yığılmıştı.
Göz alabildiğine uzanan binlerce buzlu tepe ve sivri uç
gökyüzünü deldi. Başka koşullar altında manzara
yüce olurdu, ancak donmuş ve yetersiz yiyecekle aç kalmış insanlar için bu bir dehşet sahnesiydi.

"Buzlu sıradağ, genişliği otuz ila altmış mil arasında değişen ve deniz seviyesinden dört ila elli fit yükseklikte bir buz ayağıyla çevriliydi.

"Dunbar'ın karşılaştığı sorun şuydu: En azından otuz mil buzlu parçaların üzerinden, yüzeyi kristalleşmenin her olası kıvrımına bölünmüş bir buz ayağının üzerinden geçmek zorundaydı. En sert ve en eski buzun höyükleri, tümsekleri, mağaraları, yarıkları, sırtları ve körfezleri vardı. Sonra bu bariyer aşıldığında, tüm sistemin beş yüz ila bin fit yüksekliğindeki buzlu omurgası geçilecekti, çünkü bu kadar zorlu bir buz dağları aralığında keşfedilecek bir şerit veya açıklık yoktu. Aynısını geçmeyi başarsa bile, kesinlikle önündekinden daha büyük boyutlarda bir buz ayağı geçecekti ve bu, aşılması gereken başka ve daha da ulaşılması zor uçurumlara giden bir buz vadisi olabilirdi.

[İllüstrasyon: KENDİMİZİ YAVAŞÇA SÜRÜKLEDİK BUZLU
ZİRVELER.]

"'Burası ölmek için bir yer değil,' dedi Dunbar, 've bu yüzden çocuklar, eğer eve dönmeyi umuyorsak
acele etmeliyiz.'

"'Ay, ay, efendim,' dedi arkadaşları, ama buza ulaştıklarında
bir ay boyunca teknede sıkışık bir pozisyonda kalmanın
onları yürüme yeteneğinden mahrum bıraktığını gördüler.

"Ayrıca Walker'ın ve diğer dört denizcinin ayaklarının donduğu ve kendilerine veya başkalarına hiçbir şekilde hizmet edemeyecekleri
tespit edildi.

"Görüntü son derece kederliydi. Onları neşelendiren tek şey sürekli güneş ışığıydı ve bu teselli bile bir ay sonra kaybolacaktı ve bu arada buzdan uzaklaşmazlarsa açlık ve kutup kışının korkunç ıssızlığı
varlıklarını sona erdirecekti.

"Uzuvlarının kullanımına alışana kadar yolculuklarına başlama şansları yoktu ve bu yüzden üzerlerine birkaç kova deniz suyu dökülerek
dondurulmuş buz bloklarından bir kulübe inşa ettiler.

"Köpekler tekrar buza çıkmaktan memnundular ve domuz eti arzının çok azaldığının ve çok yakında biraz taze et bulamazlarsa birbirlerini yemek zorunda kalacaklarının tamamen farkında olmadan
domuz etinden kaçıp gittiler.

"Arktika'daki evlerinde buzda bir geçit açarak kendilerini eğiterek on beş gün kaldılar. Bu süre zarfında denizcilerden dördü
öldü. Sonunda geri kalanlar, her şeyi tekneye doldurup, köpekleri de tekneye bağladılar ve zorlu yolculuklarına umutlu bir ruhla başladılar.

"Walker'ın da taşınması gerektiği anlaşıldı, ancak uzun süre arkadaşlarına yük olmaya devam etmedi, çünkü yürüyüşün dördüncü gününde öldü ve karda gömüldü. Zorlu bir yolculuktu. Yolun neredeyse her ayağının buzdan, adamant kadar sert bir şekilde
yontulması gerekiyordu.

"Köpekler yetersiz yiyecek ve yorulmak bilmez efordan çok çektiler. Birkaçı tamamen bitkinlikten öldü ve arkadaşları tarafından
açgözlülükle
yutuldular.

"Umutsuzca çabaladıktan sonra, artık yedi kişiye düşen Dunbar ve ekibi, buz dağlarının zirvesine ulaştılar ve yirmi mil ötede açık su görmenin memnuniyetini yaşadılar. İniş için en iyi rotayı bulmak biraz zaman aldı, ancak sonunda
buz ayağının seviyesine ulaştılar ve açık denize doğru yola çıktılar. Birkaç fokun şans eseri yakalanması, neredeyse tükenen erzak stoklarını güçlendirdi.

"Dunbar, yaşam için verdiği bu çaresiz mücadelede enlem, boylam veya bilimsel
bilgilere hiç önem vermiyordu. O ve arkadaşları, kırk mil boyunca parçalanmış buz tepeleri ve korkunç buz ayaklarının üzerinden, paleokristik dağların kuzeyi ve güneyinden sürükleyerek teknelerini tekrar denize indirdiklerinde çok mutluydular.

"Dunbar, hayatta kalan birkaç köpeği terk ederek yelkenini açtı ve mutsuz arkadaşlarıyla birlikte Behring Boğazı'na doğru dümen kırdı,
öncelikle Arktik denizlerinin ıssızlığına bakan Alaska kıyısına yöneldi.

"O yalnız yolculuğun dehşetini tarif etmek imkansız olurdu.
Beş yüz mil uzunluğundaki buz kütleleriyle, yolcuların üzerine kar yığan
kar fırtınalarıyla ve
vahşi soğukla ​​verilen korkunç mücadele, yedi denizciden beşi için çok fazlaydı ve zavallılar birer birer öldüler ve denize atıldılar.

"Sadece iki adam -Dunbar ve Henderson adında bir denizci-
Arktik Denizi'nden çıktılar ve gemiden ayrıldıktan sonra altı ay sonra, Alaska, Sitka'ya ulaştılar."

BÖLÜM XLV.

"MERCURY" VE "AURORA BOREALIS"İN SEYAHATLERİ.

"Herhangi bir adamın medeniyete ulaşana kadar
yaşayabilmesi çok büyük bir şanstı," dedim, Kaptan Adams Dunbar'ın
gazetedeki hikayesini okumayı bitirdiğinde.

"Şu anda burada olmamızın tek nedeni buydu, amiral," diye cevapladı Yüzbaşı Adams. "Hikaye yayınlanır yayınlanmaz, hem Amerika'da hem de Avrupa'da
olabilecek en büyük heyecan yükseldi.
Amerika Birleşik Devletleri ve Britanya, özel bir vatandaşın,
dünyanın en büyük uluslarının sınırsız adam ve parayla
başaramadığı şeyi başarabilmiş olmasından dolayı üzüntü duydu. Halkın
hayranlığını tatmin etmek için Amerika Birleşik Devletleri, Büyük Britanya, Rusya, Fransa, Almanya,
İtalya ve İspanya, _Kutup Kralı_'nın izinden gitmek üzere ayrı seferler düzenledi. Bunlar eski Arktik
navigatörleriyle donatıldı ve her durumda iç dünyayı keşfetmek ve gelecekteki fetih ve ticaretin temellerini
atmak için maliyet ne olursa olsun görevlendirildi ve donatıldı. Washington'daki
ABD Donanması Sekreteri, Dunbar ve Henderson'ı çağırdı ve
hemen ikisini de benim komutam altındaki _Merkür_ seferi için pilot olarak işe aldı."

"İngiliz halkı haberi nasıl karşıladı?" diye Sir John
Forbes'a sordum.

"Söylemenin bir anlamı yok, amiral," diye cevapladı, "_Kutup Kralı_ hikayesinin Birleşik Krallık'ta haftalarca konuşulan tek konu olduğunu. Kraliyet Coğrafya Topluluğu, Kraliyet
Astronomi Topluluğu ve Gezginler Kulübü, hepsi hükümete özel heyetler göndererek, pilotlar Dunbar ve Henderson'ın bulunduğu Birleşik Devletler gemisine eşlik edebilecek ve böylece bu rehberlerin Birleşik Devletler gemisine doğal olarak sağlayacağı avantajdan yararlanabilecek İngiliz araştırmaları yapacak bir geminin donatılmasını istediler.

"İngiliz Hükümeti," diye devam etti Sir John, gözlerinde bir gülümsemeyle,
"İngilizlerin iç dünyadaki çıkarlarının her türlü tehlikeden korunması gerektiğini hemen gördü ve Amirallik Lordlarına harekete geçmeleri için tam yetki verdi. "Bir Arktik gezgini olarak ve büyük İrlandalı Arktik kahramanı Montgomery'nin kemiklerini keşfeden kişi olarak ünüm ve adamlarının Prens Albert Adası'ndaki bir kabinde olması, Amirallik Lordlarının benim emrime, deneyimli Arktik denizcilerin görev yaptığı _Aurora Borealis_ adlı fırkateyni vermelerine neden oldu.

"Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile müzakereler başlatıldı, buna göre _Aurora Borealis_, Montgomery seferinin izlediği rota boyunca kuzeybatı geçidinden ilerleyerek, Behring Boğazı'ndan Arktik Denizi'ne girecek olan _Merkür_ ile karşılaşabilirdi. Kaptan Adams'ın da bildiği gibi, her geminin doğrudan 75 Kuzey enlemine, 140 Batı boylamına gitmesi ve orada diğer gemiyi beklemesi kararlaştırıldı."

"Haklısınız," dedi Kaptan Adams, "çünkü talimatlarım aynı nitelikteydi. _Mercury_ Brooklyn Donanma Tersanesi'nde donatıldı ve
iki yüz elli subay,
kaşif, bilim insanı, basın muhabiri ve denizciden oluşan kadrosu kaydedilir kaydedilmez ve
malzemeleri tamamen nakledilir nakledilene kadar, daha fazla sipariş ve erzak için
Nikaragua Kanalı üzerinden San Francisco'ya gitmem talimatı verildi.
San Francisco'dan ayrıldıktan sonra Victoria, B.C.'ye ve son olarak da Sitka, Alaska'ya son siparişler için uğradım. Tüm kış hazırlıklarla
geçmişti ve 1 Mayıs'ta Behring Boğazı'na doğru yola koyuldum, 1 Haziran'da buluşmayı planladığımız
Arktik Denizi'ndeki buluşma noktasına doğru yola koyuldum. Oraya ilk ben vardım ve _Aurora Borealis_'i görmeden önce
sadece bir hafta beklememiz gerektiği için şanslıydım."

"Ve sonra," dedi Sir John, "yolculuğun gerçek işi başladı. Şimdiye kadar her şey yolunda gitmişti, ancak _Polar King_ tarafından şans eseri keşfedilene benzer bir buz bariyerinde bir ipucu keşfedilmediği sürece herhangi bir geminin Kutup Körfezi'ne ulaşması açıkça imkansızdı. Dunbar'ın pilot olarak hizmetleri burada talep edildi. Kaptan Adams, _Polar King_ tarafından keşfedilen buz dağında uçurumun yerini haritaya mümkün olduğunca yakın bir şekilde işaretlemesini istemişti. Bunu yeniden keşfettiğimizde, _Polar King_'i takip etmekte başarılı olabilirdik; ancak arayışımızda başarısız olursak, daha fazla ilerlemek imkansız olurdu. Kaptan Adams'a sık sık Lexington White'ı en şanslı adamlardan biri olarak gördüğümü söylerdim. Yüzyıllardır kutbun yüce sırrını koruyan buz bariyerinde yeni açılmış bir geçit keşfetmeniz tam bir mucizeydi. Geçmişin sonsuzluğunda yalnızca bir kez, o heyecan verici Arktik bölgesinin kapısı insanlığa açıldı ve bir talih mucizesiyle, doğru anda oradaydınız, o açık kapıdan girmeye hazırdınız. Sadece bu gerçek bile sizi
şanla süslüyor. Ama benim hikayeme gelince. Kuzeye giden aynı veya benzer bir yolu nasıl keşfedecektik? Böyle bir geçit keşfetme şansıyla, her iki gemi de Arktik ıssızlığının tehlikeleri ve dehşetiyle
karşı karşıya kalmıştı. Dunbar, uçurumu 78.6 Kuzey enleminde, 125 Batı boylamında buldu ve oraya doğru yelken açtık.

"Avrupa'nın diğer hükümetleri tarafından gönderilen keşiflere gelince, Amerikan cesaretini kıskanarak, hiçbirini görmedik veya duymadık. Gemileri Körfez Akıntısı yönünü takip etti ve komutanlarına verilen talimatlar önce Spitzbergen'e ulaşmaları, oradan kuzeye doğru ilerlemeleri ve mümkünse orada kutuplara bir geçit bulmalarıydı. Kendi adıma, Kaptan Adams'ın buz bariyerini nasıl aştığımızı anlatmasına izin vereceğim."

"Bu," dedi Kaptan Adams, "yeterince basit bir hikaye, ancak gerçek deneyimler, bunların anlatımı kadar basit değildi. Dunbar'ın geçidin yeri hakkındaki tahmininin tam noktadan elli mil uzaklıkta olduğunu bulduk. Günler süren aramalardan sonra geçidi, Dunbar'ın haritadaki yerinden yaklaşık elli mil ötede bulduk. Gerçek geçit oradaydı, ancak beklendiği gibi, açık su yerine, kalınlığı bilinmeyen, ancak neyse ki pürüzsüz bir yüzeye sahip katı bir buz kütlesi vardı. "Böyle bir engeli aşmak için yapılacak tek bir şey vardı ve o da gemileri buzun üstündeki kızaklarla, buz bariyerinde doğanın oluşturduğu boşluktan geçirmekti. Böyle bir geçit açmak için sarf ettiğimiz emekler insanüstüydü. Her iki mürettebat da gemilerin sürükleneceği buz ayağını eğmek için bir haftadan fazla çalıştı. Sonra, her iki gemiyi de taşıyabilecek kadar büyük ve sağlam, birbirine sıkıca cıvatalanmış devasa ahşap kirişlerden devasa bir beşik inşa edilmeliydi. Neyse ki bu amaç için yeterli kereste vardı, çünkü her iki geminin stokları arasında Arktik kulübeleri inşa etmek için keresteler de vardı. Beşik önce _Mercury_'nin gövdesine sabitlendi ve her iki geminin mürettebatı güvertesine sabitlenmiş ipleri tuttu. Gemi buza yaklaştı, ancak sudan çıkmayı tamamen reddetti. Önümüzde buza çapalar yerleştirmeye çalıştık, bunlara bir bloklar ve halatlar sistemi. Bunlar
adamların gücünü kaldırma motoruyla destekledi, ancak
bu bile işe yaramadı. Sonra pervane şaftının üzerine dikey olarak büyük bir tambur kurduk ve
dik açılı dişli çarklar vasıtasıyla ona bağladık. Buna, diğer ucuna buzun içine gömülmüş otuz çapa ile çeyrek mil ötede sıkıca tutulan blokların arasından geçen halatların bağlandığı devasa bir kablo bağlandı. Motorları çalıştırdık ve gerçekten de geminin pruvası
sudan yükselmeye başladı. _Mercury_ o anda bloklardaki daha küçük kablolardan birkaçı
parçalanmasaydı ve böylece üçüncü çabamız
başarısız olmasaydı buzun üzerinde yüksek ve kuru bir şekilde kaldırılmış olurdu. Bu noktada, Sir John Forbes buzun üzerine birkaç çapa daha yerleştirmeyi ve ek bloklar aracılığıyla _Mercury_'nin pruvasından _Aurora Borealis_'in kıçına uzanan bir kablo çekmeyi önerdi. Bunu yaptıktan sonra, buzdan ilerleyecek ve gemisinin gücünü _Mercury_'nin motorunun gücüne ekleyecek ve böylece _Mercury_ kablolarındaki gerginliği azaltacaktı. Bu harika bir fikirdi ve hemen uygulamaya koyduk. Sonuç mükemmel bir başarıydı. İngiliz gemisinin ve mürettebatının birleşik enerjileri, kendi gemimizin ve adamlarımızın enerjileriyle birlikte _Mercury_'yi buzun üzerinden yukarı çekti ve onu düz bir yüzeye dik ve kuru bir şekilde yerleştirdi. Artık gemiyi buz boyunca çekmek nispeten kolay bir işti. Kendi motorları da bu göreve eşitti; Ancak _Mercury_'nin ilerlemesi imkansızdı, çünkü onun yardımı olmadan _Aurora Borealis_ sudan çıkamazdı.
Sonra, yine, her iki gemi için sadece bir beşik malzemesi vardı. Zorluk, _Mercury_'nin hem pruvasının hem de kıç tarafının altından beşiğin dörtte birini keserek çözüldü ve bu parçaları birleştirerek _Aurora Borealis_'e kendi gemimizinki kadar büyük ve buz üzerinde sürüklenirken onu dik bir pozisyonda tutmaya yetecek kadar güçlü bir kızak yerleştirdik. Sonsuz sıkıntılardan sonra ve her iki geminin motorlarının toplam enerjilerine ve birleşik mürettebatın çekilmesine itaat ederek, İngiliz gemisi Amerikan gemisinin yanındaki buzun üzerine çekildi. Bu çifte beceri ve kararlılık gösterisi, topların kükremesi ve denizcilerin tezahüratlarıyla uygun şekilde selamlandı.

"Buz o kadar pürüzsüz ve sertti ki, her geminin mürettebatı, motorların yardımıyla, kendi gemilerini tüm uçurumdan, yetmiş mil mesafeden, iyi bir düzen içinde geçirebildiler. Kuzey buz ayağının ötesindeki açık buz kütlesine vardığımızda, daha önce olduğu gibi
buzdan eğim verdik ve gemiler sonunda kutup denizine
indi."

Sir John Forbes ve Kaptan Adams'ı, gemilerini buzun üzerinden geçirmeyi başardıkları başarılı manevraları için tebrik ettim. Bu, nadiren başarılması mümkün olan bir mühendislik becerisiydi ve
onların durumunda doğa, üzerinde çalışabilecekleri pürüzsüz ve sağlam bir zemin sağlayarak çabalarını desteklemişti, aksi takdirde tüm insan çabaları
sonuçsuz olurdu.

"Ve şimdi beyler," dedim, "buz bariyerinden buraya yolculuğunuzda sizi en çok neyin şaşırttığını düşünüyorsunuz?"

"Bence amiral," dedi Kaptan Adams, "dünyadaki en görkemli manzara, gemiyi çevreleyen asılı su uçurumuyla
Kutup Körfezi'nin tam görünümüdür. Suların muazzam akışı ve geri akışı
korkunç bir yücelik hissi yaratır. Korkunç bir sahnedir."

"Ama o sahne," dedi Sir John Forbes, "dış dünyaya ait.
Plutusia'nın iç dünyasının bu yönü on bin kat daha muhteşem.
Bu okyanuslar, kıtalar, krallıklar, adalar ve denizlerden oluşan Kolezyum'dan daha büyük bir ihtişam insan gözlerine hiç düşmemiştir
ve etrafımızı saran geniş iç kubbeye yayılmıştır
ve hepsi de iç güneşle
aydınlanmıştır! İnsan hayal gücü buna eşit bir şey
hiç hayal etmemiştir. Burada doğa en çılgın hayalleri bile aşar. Böyle bir
dünyanın ihtişamı karşısında şaşkına dönüyoruz!"

"Haklısınız, Sir John," dedi Kaptan Adams; "bu iç küre
şimdiye kadar cennette veya yeryüzünde keşfedilen her şeyi aşar. Ve sonra onun muazzam zenginliklerini düşünün! Katı altınla kaplanmış Atvatabar'ın kraliyet filosu, değerli metalin olağanüstü bolluğunu kanıtlıyor."

BÖLÜM XLVI.

LYONE'NİN TUTUKLANMASI.

Eğlence zirvedeyken, muhafızlardan birinin, Egyplosis'ten bir habercinin kaleye geldiğini ve bana başrahip Hushnoly'den son derece önemli bir mesaj getirdiğini bildirmesiyle şaşırdık.

Hepimiz bu haber karşısında heyecanlandık ve mesajı açtığımda şunları okudum:

"_Ekselansları_ LEXINGTON WHITE'a, _Atvatabar Lord Amirali, Selamlar_:

"Kraliyet filosuna karşı kazandığınız şanlı zafer, Majesteleri Kral
Aldemegry Bhoolmakar'ı tahttan indirmek ve merhum sevgili
tanrıçası Lyone'yi Atvatabar kraliçesi olarak tahta çıkarmak
lehinde halkta bir heyecan uyandırdı.
Egyplosis, Lyone davasını açıkça benimsedi ve rahipler ve rahibelerden oluşan kutsal kolej, tanrıça lehine silaha sarıldı. Majesteleri, isyanı her ne pahasına olursa olsun bastırmaya kararlı olarak, Lyone'nin sarayı Tanje'de tutuklanmasına neden oldu ve halkın iyi davranışından dolayı onu rehin olarak Calnogor kalesine hapsetti. Takipçileri kralın otoritesine karşı herhangi bir düşmanca gösteriye kalkışırsa Lyone'yi öldürmekle tehdit etti. Biz Mısırlılar, Atvatabar Kraliçesi Majesteleri Lyone'nin davasına bağlıyız! HUSHNOLY."

Bu çok endişe verici bir haberdi! Biz utanç verici bir şekilde
ziyafet çekerken kraliçemiz tutuklanmış ve hapse atılmıştı! Harekete geçme zamanı
gelmişti.

İzlenecek en iyi yol üzerinde müzakere edemeden, Hushnoly'den ikinci bir mesaj geldi. Kral, Egyplosis'teki salgını duyduğunda, başkomutan Coltonobory'ye, Hushnoly'yi yakalamak ve takipçilerini dağıtmak için Egyplosis'e doğru ilerlemesini emretti. Bu açık bir savaş ilanı olduğundan, bir iç mücadeleye yol açmıştı ve hem kralın hem de kraliçenin orduları her iki tarafta da büyük bir heyecanla askere alınıyordu. Kioram'a gelince, o şehir bizim davamızı savunmuştu ve vali, _Kutup Kralı_'nın zaferinin tüm filonun Lyone davasını benimsemesiyle sonuçlandığını öğrenince çok sevinmişti.

Vali Ladalmir'e, hem
kralın kuvvetleri hem de Lyone'u desteklemeye istekli olanlar ve
davamızın başarılı olma olasılıkları. Bana kralın zaten yarım milyon kişilik bir orduya komuta ettiğini, üçte ikisinin wayleal, üçte birinin de bockhockid veya uçan süvarilerden oluştuğunu, bunların ölümcül güçte kılıçlar, kalkanlar ve mızraklarla silahlandığını söyledi. Lyone taraftarları zaten yüz bin kişiydi ve onlar da Atvatabar kraliçesi ilan etmişlerdi. Bunların arasında Egyplosis'ten beş bin Amazon da vardı. Hepsi de aynı şekilde silahlanmış bir şekilde, ölen tanrıçaları için ölümüne savaşacaklardı.

"Gelecek şüpheli," dedi vali; "ama sizin yardımınızla
başarıya ulaşmayı umut edebiliriz. Sizi krallık genelinde bilinen ve güçlerimizi iki yüz elli bin kişiye çıkaracak olan muhteşem zaferiniz için tebrik ediyorum. Merhum tanrıçamızın da güçlü bir donanmaya sahip olduğunu bilmek yüreğini neşelendirecektir."

"Kraliçenin kral veya hükümet tarafından herhangi bir acil tehlike altında olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordum.

"Peki," dedi vali, "şu anki durumda, kralın veya Borodemy'nin, yasalara uygun olsa bile, majestelerini idam etmeye cesaret edeceğini düşünmek zor. Yine de, donanmanın kısmen yok edilmesi ve firar etmesi ve kraliçenin takipçilerinin artan gücü karşısında endişeye kapılan
kanlı kral ve korkmuş hükümet, özellikle de yaklaşan mücadelede kendileri için hiçbir umut görmezlerse, muhtemelen onu idam edebilir."

"O zaman," dedim, "savaşsak da savaşmasak da, kraliçemiz çok ciddi bir ölüm tehlikesiyle karşı karşıya?"

"En çok korktuğum şey bu," dedi vali. "Majestelerinin hapsedildiğini duyar duymaz,
wayleal ve bockhockid garnizonumu gözden geçirdim ve onlara kraliçenin davasını benimseyip benimsemeyeceklerini sordum ve bir adama bağlılık yemini ettiler. Kraliçeye saygı duymanın tek yolunun, takipçilerini mümkün olduğunca korkutucu hale getirmek olduğunu düşünüyorum."

"Harekete geçmek," diye ekledim, "zorunludur. Majestelerinin gücümüze olan saygısını kazanmak için kralın ordusuna korkunç bir darbe vurmalıyız. Kraliçe ya kral tarafından serbest bırakılmalı ya da biz onu serbest bırakacağız. Kraliçenin ordusunun derhal seferber edilmesi ve bundan önce Kioram kalesinde bir savaş konseyi toplanması ve bir başkomutan ve tümen generalleri atanması gerekir. Vali Ladalmir," diye devam ettim, "Lyone adına sadakatiniz için teşekkür ediyorum. Filonun güzel şehrinizi bombalama zorunluluğundan kurtulduğunu bilmek çok sevindirici."

"Özgürlük ve zafer kraliçemize destek olmaya söz verdik!" dedi vali.

"Ay, ay!" dedi kaptanlar Pra ve Nototherboc.

"Filo, elbette şehri savunmaya yardımcı olacak," dedim;
"ve bu göreve ek olarak, iç kesimlerde aktif hizmet için otuz bin kanat ceketli bir tugay sağlayacağız. Şimdi, buna göre, garnizondan kaç adam ayırabilirsiniz?"

Vali, Pra komutasında on bin wayleal ve Nototherboc komutasında beş bin bockhockid ayırabileceğini söyledi.

Astronom Starbottle'a, Flathootly'nin refakatinde, Egyplosis'e doğru hemen yola çıkmasını ve Kioram'a Baş Rahip Hushnoly'yi ve baş rahibeyi, Büyük Büyücü Charka'yı ve büyük büyücüyü, yaklaşan mücadelede komutan olmaya layık olacak güvenilir subaylardan oluşan bir maiyetle birlikte çağırmasını emrettim. Egyplosis'i çağırdıktan sonra, ikisi de Gnaphisthasia'ya gidecek ve sanatın efendisi Yermoul'u ve güvenilir kaptanlarını da Kioram'a çağıracak ve gecikmeden buraya döneceklerdi. "Her biriniz," dedim, "en güçlü kanatlardan bir çift seçin ve kendinizi revolverlerle donatın. Her türlü tehlikeden
kaçmalı ve görevinizi mümkün olan en büyük
hızla yerine getirmelisiniz."

Gökbilimci Starbottle ve Flathootly, böylesine maceralı bir yolculuğa çıkmalarına
izin verildiği için çok heyecanlıydılar. Hemen erken bir
yolculuğa hazırlanmaya başladılar. "Sorabilir miyim," dedi vali, "revolverlerden ne kastediyorsunuz?"

Kendisine, binlercesinin ölümcül
gücüne yenik düştüğü sayısız kanat ceketinin saldırısına karşı koyduğumuz silahları gösterdik. Bu icat karşısında şaşkına döndü ve eğer
kraliçenin ordusu bu kadar müthiş bir silahla donatılmış olsaydı, Kral Aldemegry
Bhoolmakar'ın tahtından kolayca indirileceğini ve Lyone'un
gerçekten Atvatabar Kraliçesi olacağını söyledi.

Kioram kalesinin derhal
Lyone'nin ordusunun wayleal'ları ve bockhockid'leri için
mızrak ve revolver üretimi için bir cephaneliğe dönüştürülmesine karar verildi. Metal terreliumun işlendiği madenler ve okyanus suyundan aqueliumun
üretildiği fabrikalar ele geçirilecek ve bu metallerin büyük miktarları, Profesör Rackiron'un gözetiminde yapılacak olan ölümcül mızraklar için bir akım sağlamak üzere tüm ordunun kullanımı için Kioram'a gönderilecekti.

Astronom Starbottle ve korkusuz Flathootly,
çift güçteki hücrelerle çalışan muhteşem kanat setleriyle donatılmıştı.

Manyetik mızrakları çok uzağa ulaşıyordu ve temas halinde anında ölüm getiren muazzam yoğunlukta bir akım taşıyordu.

"Jabirler," dedi Flathootly, "bize dokunan adam bize birinci büyüklükte eşek arıları
bulacak. Ona kolera morbus'undan bir dokunuş yapacağız."

"Gönderileri senin eline emanet ediyorum, astronom," dedim, "ve Flathootly'nin refakatçi ve koruma olarak, ikinizin de görevinizi yerine getirmenizi ve Kioram'a sağ salim dönmenizi umuyorum."

"Dikkat ve sürat bizim parolamız olacak," dedi astronom, "ve sadakatimizden zaten eminsiniz."

"Egyplosis ve Gnaphisthasia'ya kuryelik görevinize ek olarak," dedim, "üst atmosferi keşfetmenizi, merkezkaç kuvvetinin cisimler üzerinde hangi yükseklikte işlemeyi bıraktığını ve mümkünse Swang'a doğru yerçekiminin nerede kuvvet uygulamaya başladığını keşfetmenizi istiyorum. Yerçekiminin olmadığı bir hava savaş alanı seçmek istiyorum, böylece rotalarımız mutlak bir hareket özgürlüğüne sahip olabilir."

"Güneşe doğru elli mil yükseklikte algılanabilir bir hareket keşfettik," dedi vali; "o yükseklikte, bizim wayleal'larımız dünyayla birlikte dönmeyi bırakır ve bu nedenle ağırlıkları kalmaz - ancak sizin astronomunuz bu gerçeği kendi deneyimiyle kolayca doğrulayabilir."

"Kuryelerimizin kralın wayleal'larından muhalefet göreceğini düşünüyor musunuz?" diye sordum.

"Kralın wayleal'ları gibi gizlenerek güvenlik sağlamalarını öneririm. Majestelerinin wayleal'ları olarak seyahat ederlerse yakalanma olasılıkları yüksektir."

Astronom ve Flathootly, güvenlik önlemi olarak kıyafetlerinde gerekli gizlemeyi yaptılar, her biri beyaz metal miğfer ve botlarla son derece süslü deri bir zırh giydiler ve seyahat boyunca kendilerine yetecek kadar yiyecek
taşınabilir bir sandıkta paketlediler. Bize veda ettiler, güverteden Atvatabar'ın üzerindeki hava körfezlerine doğru süzüldüler ve uçuşlarını Egyplosis'e yönlendirdiler.

BÖLÜM XLVII.

KIORAM'DAKİ SAVAŞ KONSEYİ.

Kraliyet filosunun yenilgisi, kırk geminin imhası ve kalan altmış geminin Kraliçe Lyone davasına kaçmasıyla oluşan his, ulusu merkezinden çevresine kadar sarstı. Bir geminin bu kadar çok iyi silahlanmış gemiyi imha edebilmesi inanılmaz görünüyordu. Terörist silahlarımız
şeytani güçler olarak kabul ediliyordu ve bu korkunç enerjilerinin yarattığı dehşet öyle büyüktü ki, bu tür silahları hava muharebesinde kullanmamız mümkün olsaydı, sadece ortaya çıkmaları bile kraliyet ordusunun
teslim olmasına neden olurdu.

Coltonobory, üstün gücü sayesinde ayaklanmayı kısa sürede bastırabileceğinden emindi.

Majestelerine gelince, filosunun kaybından dolayı öfkeden deliye dönmüştü. Amiral Jolar hayatta olsaydı, yenilgisinin bedelini hayatıyla öderdi. Aşağıdaki kraliyet bildirisi kralın amansız öfkesine tanıklık etti:

"_Majesteleri_ Atvatabar Kralı ALDEMEGRY BHOOLMAKAR'dan sadık halkına:

"Bilin ki Atvatabar halkım, yabancı gemiye komuta eden umutsuz barbar, _Kutup Kralı_, yalnızca Tanrıça Lyone'nin sevgisini
kaybetmekle kalmadı, böylece kutsal dinimize ve yasalarımıza
hakaret etti, aynı zamanda savaş gemilerimizden kırkını yok etti ve filomuzun geri kalanını kendi talihini takip etmeye
yöneltti, böylece ona ticaretimizi yok etme, limanlarımızı abluka altına alma ve şehirlerimizi yakma gücü verdi. Başarısı, bugüne kadar sadık tebaamız olan birçok kişiyi onun bayrağına akın etmeye teşvik etti ve ihanet ve ayaklanmanın dehşeti sevgili ülkemizi
mahvetti.

"Son zamanlarda sevgili ve tapınılan tanrıçamız olan, ihanet ederek Atvatabar Kraliçesi ilan edilmesine izin veren ve tüm bu suç, ihanet ve dinden dönme selinin başlıca nedeni olan, çaresiz bir suçluya sapkın bir sevgiyi teşvik ederek, kutsal makamını bir katille evlilik arayarak kötüye kullanmaya cesaret eden Lyone hakkında ne düşünülecek? Bu korkak ve çaresiz katilin ülkemizi böyle bir yıkımla ziyaret etmesi, tanrıçamız olan o, onun insanlık dışı ve cehennemsi işine sempati duymasaydı imkansız olurdu. Sadece böyle bir canavara sempati duymadığını söylemesi yeterli olur ve onun gücü bir anda felç olur ve mutsuz ülkemize barış geri döner. Böyle bir engereği reddetmeyi kesinlikle reddettiğine ve hatta
onun işiyle övündüğüne ve onu yakında serbest bırakacağına inanılacak mı? "Tutsakımız, merhametimizi hiçe saydı Başının üstünde sallanan adalet kılıcını geri tutuyor. Hayatı
kendi eylemleriyle çoktan kaybedildi. İsyan ve
irtidat canavarı en hayati
kısmında vurulmalı. Borodemy'nin tam bir meclisi için emir verildi, düşmüş tanrıçamızı derhal yargılayacak ve
suçlu bulunursa hemen idam edilecek.

"Ordunun başkomutanı Coltonobory, tüm isyancılara
saldırma, onları takip etme ve acımasızca öldürme ve isyancı davaya sempati duyan herkesi tutuklama emri aldı.

"Hükümdarlığımızın yirmi altıncı yılında Calnogor'daki sarayımızda verildi.

"ALDEMEGRY BHOOLMAKAR, _Atvatabar Kralı_."

Bu bildiri, meselelerin ulaştığı umutsuz krizi ortaya koydu.

Kana susamış kral, Lyone'u elinde tutuyordu ve bir mucize
olmadığı sürece onu hiçbir şey kurtaramazdı. Kraliçenin bayrağının Kioram'ın üzerinde dalgalanması kralın öfkesini çok artırmış olmalı ve o zamanlar bizim için en önemli soru kraliçemizi acımasız bir kaderden nasıl kurtaracağımızdı.

Bu önemli konuyu Vali Ladalmir ve kendi maiyetimle görüşürken, Egyplosis'ten baş rahip ve rahibe ile büyük büyücü ve büyücünün gelişini öğrendiğimizde hoş bir şekilde şaşırdık. Astronom Starbottle ve Flathootly şimdiye kadar görevlerinde açıkça başarılı olmuşlardı.

Hushnoly, tüm Egyplosis'in kraliçe davası için silahlandığını bildirdi. Rahibeler beş bin kişilik bir Amazon lejyonu oluşturmuştu. Bunlara baş rahibe Zooly-Soase ve büyük büyücü Thoubool eşit bölümler halinde komuta edecekti. Ruhsal sarayın rahiplerinin kutsal falanksı büyük büyücünün emri altında olacakken, Hushnoly özel bir komuta için hazır bulunacaktı. İkiz ruhların bağlılığını överken, Gnaphisthasya'dan telgrafla bir mesaj alındı. Mesajda sanat efendisi Yermoul'un Kioram'a doğru yolda olduğu belirtiliyordu. Kralın uşaklarından herhangi biriyle temas kurmaktan kaçınmak için dolambaçlı bir rotada kanatta seyahat edecekti. Yermoul'a şiir, resim, heykel, müzik, dekorasyon, mimari ve dansın baş rahipleri eşlik edecekti.

Calnogor'daki icatlar sarayının baş rahibi Grasnagallipas'a hiçbir haberci gönderilmemişti, çünkü o taraftan, icat rahiplerinin, hükümet merkeziyle yakın bağlantıları nedeniyle, kralın bockhockidleri
oldukları haberi alınmıştı. Grasnagallipas'ın firar etmesi, davamız için ağır bir darbeydi, çünkü o krallığın en büyük mucidiydi ve on bin manyetik bockhockid'in efendisiydi, bu makine de kendi icadıydı.

Vali Ladalmir, üzerinde düşüneceğimiz krizin derhal harekete geçilmesini gerektirdiğini ve atılacak ilk adımın
kraliçenin ordusu için bir başkomutan atamak olduğunu söyledi. _Polar King_ komutanının kraliyet donanmasıyla tek başına savaşarak elde ettiği zafer ve majestelerine duyduğu kişisel sempati,
zaten donanmanın lord amirali olan Ekselansları Lexington White'ı, Lyone'un kurtuluşunu ve Atvatabar dininin yeniden oluşturulmasını güvence altına almak için kraliyet ordusuna karşı yöneltilen tüm operasyonların en yüksek komutasını üstlenmeye uygun kişi olarak gösterdi.
"Bu nedenle," dedi, "Ekselansları Lexington White'ı kraliçenin ordusunun başkomutanı olarak atıyorum."

Valinin teklifi en çılgın coşkuyla karşılandı ve bana verilen yüksek onuru nezaketle kabul ettim.

Hushnoly, ordunun en büyük generali unvanıyla yardımcım olarak atandı ve generaller listesinde büyük büyücü Charka, büyük büyücü Thoubool, baş rahibe Zooly-Soase, sanat efendisi Yermoul, Vali Ladalmir, Generaller Pra ve Nototherboc vardı. Şiir, resim, müzik, mimarlık ve dekorasyon baş rahipleri ve Profesörler Rackiron, Goldrock ve Starbottle, Dr. Merryferry ve Flathootly de ordunun generalleri olarak atandılar ve aynı zamanda filodaki görevlerinden alındılar. Tümamiral Wallace, benim yokluğumda amiral unvanıyla filonun tam komutanlığına terfi etti. Konseyin başkanı olarak, şu şekilde konuştum:

"Yüce General Hushnoly ve Majesteleri
Lyone'un ordusunun generalleri, Atvatabar Kraliçesi, bizi bir araya getiren krizin ve hayatlarımızı ve servetimizi adadığımız davanın doğasının farkındasınız. Savaştığımız sevgili kraliçemiz, zalim bir tiranın elinde ve insafına kalmıştır. Her an onun ölümünü duyabiliriz.
Böyle bir olay umutlarımızı yerle bir eder ve davamızı iyileşme umudunun ötesine
götürür. Hem cesur hem de ihtiyatlı olmalıyız. Düşmanın saldırısına karşı koymak için güçlerimizi yoğunlaştırmalıyız. Filonun koruması altındaki Kioram'ı ordunun karargahı ve gönüllülerin toplanma alanı haline getiren bir bildiri yayınlanmalıdır. Kaledeki cephaneliğimiz, General Rackiron'un gözetiminde, wayleals.
Bunlarla silahlanmış yüz bin wayleals, bu tür silahlar olmadan yarım
milyon adama eşit olacaktır.

"Kraliçemiz Lyone uğruna mümkün olan en kısa sürede güçlü bir darbe indirmeliyiz. Kralın gücü bir kez kırılsın ve o, tapınılan putumuz Atvatabar'ın gururunu özgürleştirerek barış istemekten mutluluk duyacaktır."

Bu duygular coşkulu bir heyecanla alkışlandı.

Hushnoly, konseyin işlemleriyle ilgili telgraflı gönderilerin Egyplosis, Gnaphisthasya ve Calnogor'daki sempatizanlara gönderilmesini sağladı ve kraliçenin ordusu için gönüllüleri Kioram'a gecikmeden bildirmeleri çağrısında bulundu.

Amiral Wallace'a, Atvatabar kıyılarındaki çeşitli noktalara gemiler göndermesi, gönüllüleri ve malzemeleri alıp bunları mümkün olan en kısa sürede Kioram'a iletmesi talimatı verildi.

Krallığın kuzey kıyısında bulunan kraliçenin değerli metal madenleri ve silah, barut ve terrorit yapımında kullanılan malzemeler gecikmeden Kioram'da biriktirilecekti. Profesör Rackiron, adam ve malzeme sağlanırsa, bir aydan kısa bir sürede yüz bin wayleal'ı silahlandırmak için yeterli el mitralyözü üretmeyi kabul etti. Ayrıca, wayleal'larımıza sihirli mızraklar sağlamayı ve bockhockid'lerin bacaklarına sihirli ayak parmakları takmayı teklif etti, böylece garip hayvanlardan oluşan bir grup bir wayleal lejyonunu alt edebilirdi. Atvatabar'da terörit üretimi için gerekli malzemelerin bol miktarda bulunduğunu keşfettik ve bu maddenin sırrı hala bizde olduğu için, düşmana korkunç bir yıkım yaşatabilecek durumdaydık. Konsey dağılmadan önce, krallığın dört bir yanındaki ajanlarımızdan, davamız için gönüllülerin kaydının büyük bir hızla ilerlediği ve ilan tarihimizden itibaren bir hafta içinde Kioram'a yüz bin adamın geleceği yönünde en cesaret verici haberi aldık. Hushnoly, ordunun en yüksek generali rütbesine ek olarak
gönüllülerin generali olarak atandı.
General Yermoul ve meslektaşları, on dört bin wayleal'dan oluşan
Gnaphisthasia'daki birliği komuta edeceklerdi.

Ordu teşkilatımızın ayrıntılarını bu şekilde tartışırken, Astronom
Starbottle ve koruması Flathootly, çok tehlikeli bir yolculuk yaparken
tüm tehlikelerden güvenli bir şekilde kaçarak kaleye ulaştılar.

BÖLÜM XLVIII.

ASTRONOM STARBOTTLE'IN RAPORU.

Başarılı bir seferden güvenli bir şekilde dönen kuryelerimizi tebrik ettim. Gökbilimci yolculuğuyla ilgili şu raporu verdi:

"Egyplosis ve Gnaphisthasia'ya haber gönderme ve aynı zamanda Atvatabar'daki askeri operasyonlar için değerli olabilecek astronomik ve meteorolojik gözlemler yapma talimatlarımızı izleyerek, _Polar King_'den ayrıldıktan sonra havada hatırı sayılır bir yüksekliğe çıktık. Hala dünyanın
dönüşünün etkisi altındaydık, Atvatabar ile birlikte saatte iki yüz elli mil doğudan batıya doğru hareket ediyorduk. Ne kadar yükseğe çıkarsak çıkalım, eşit yoğunlukta bir atmosfer bulduk ve bunun açık kutuplar yoluyla dünyaya
basan dış havanın daha yoğun katmanlarının bir devamı olduğunu gösterdi. Dünyanın içi boş kabuğunu elastik bir top gibi dolduruyor ve iç yüzeyin her yerine eşit şekilde
basıyor. Hareket kabiliyetine rağmen, dünyanın
dönüşünden pay alıyor, dolayısıyla Bilbimtesirol'ün özellikle sakin iklimi ve en büyük hareketin olduğu bölgedeki ticaret rüzgarları, dış kürenin sıcak bölgesine karşılık gelir. Tek rüzgarlar, bazen aşırı şiddetli olan, dünyanın yüzeyinin düzensizlikleri ve buna bağlı olarak ısı ve soğuğun eşitsiz
dağılımı nedeniyle oluşan yerel rahatsızlıklardır. Havanın genel dinginliğinin yanı sıra, iç gezegenin insan uçuşunun tamamen başarılı olduğu tek gerçek dünya olmasının başka nedenleri de vardır.

"Elli mil yükseklikte, merkezkaç hareketinin neden olduğu yerçekiminin, tepedeki merkezi
güneşin çekimiyle tam olarak dengelendiğini bulduk. Altmış mil yükseklikte, kanatlar hareketsiz kalırsa, yavaşça artan bir hareketle güneşe doğru algılanabilir şekilde yükseliriz, merkezkaç çekimi ise kat edilen
daha küçük uzay çemberi nedeniyle yavaşça azalır, Swang'ın çekimi
yavaş yavaş artar ve kanatlarımızın gücü dışında hiçbir şey
güneşin ateşine düşmemizi engelleyemez.

"Başlıca keşfimiz, dünyadan elli ila altmış mil uzaklıkta, aşırı soğuk, hiçbir ağırlığı olmayan ve içindeki tüm nesnelerin, yukarıdaki güneşin veya altındaki dünyanın varlığına kayıtsız bir şekilde yüzdüğü bir hava kuşağının var olduğu gerçeğiydi. Bu bölgede çok küçük boyutta asılı duran uzak bir küre gördük ve camdan
dağları, nehirleri ve denizleri görebiliyorduk, ancak şehirlere veya insan yaşamına dair hiçbir iz yoktu.

"Bu ölçülemez bölgede kaldığımız süre boyunca Flathootly 
grotesk evrimlerle memnuniyetini dile getirdi. Uçardı, bacaklarını
sanki buzda kayıyormuş gibi hareket ettirirdi ve sonra tekrar
denize dalıyormuş gibi
dalarak. Sonra
ayakları önde yukarı doğru uçardı, sanki güneşe doğru düşüyormuş gibi.

"'Elbette çok eğlenceli,' dedi, 'aynı anda hem uçup hem de gülmek,'
baş aşağı durmak.'

"'Dikkat et,' dedim, 've yukarı doğru düşme.'

"'Altımda toprak varken nasıl yukarı doğru düşebilirim?' diye sordu.

"'Aşağınızdaki toprak bu yükseklikte hiçbir çekim gücüne sahip değil,' dedim; 'ama
güneş üzerimizde etkisini uyguluyor. Daha yükseğe çıkarsak
güneşin ateşine çekilip
diri diri kavrulacağız.'

"'Hadi ama, eğer öyleyse, aşağı inip yürüyeceğim ve sen istediğin kadar uçabilirsin,' dedi Flathootly.

"'Eğer aşağı inersen, bir casus olarak tutuklanıp idam edileceksin. Unutma,
bir düşman ülkesindeyiz,' dedim.

"'O zaman sana ne yapacağımı söyleyeyim,' dedi; 'şimdi yedi liglik çizmelerimi giydiğime göre, aşağı inip soluk dağın tepesinden diğerine atlayacağım.'

"Zaman yüksek irtifamızda daha fazla kalmamıza izin vermedi,
bu nedenle kendimizi hava uçurumuna uzattık ve
Mısır'a doğru sürüklendik.

"'Uçuşumuz coşkulu ve hızlıydı.
Dağların muazzam sıralarının üzerinden uçtuk ve kuşların coşkusuyla geniş vadilere doğru sürüklendik.
Dış dünyaya iletilecek ne muhteşem bir gerçek - uçma gücünden
anlatılmamış çağlar boyunca mahrum bırakılmış olan insan, şimdi uçmanın yürümekten daha kolay ve bin kat daha keyifli olduğu
eşsiz güzellikteki bir dünyada yaşayabilir! Bedenin güçleri ve ruhun coşkuları kendi başlarına sınırlı değildir. Bu sadece bir
çevre meselesidir. Yeni bir çevreye yerleşir yerleşmez, hem beden hem de ruh kendilerini genişletir ve daha büyük genişliği o daha kısıtlı olan kadar kolay doldurur. Sıkıntıdan yorgun düşmüş dünyaya taze bir
sevinç verin ve bunun tadını ne kadar hevesle çıkardığını, yeni bulunan zevkle ne kadar açgözlülükle ziyafet çektiğini görün.

"Dağ zirvelerinin seviyesine indik ve, kesinlikle yeter,
Flathootly, yüksek bir kayanın üzerinde durarak kanatlarını çırpar ve
bir albatros gibi bir sonraki dağa doğru yelken açardı. Zirvelerden birine konduğunda
bir uçurumdaki yuvasından devasa bir kuşu korkuttu. Bu, altı kartal kadar büyük, uçtan uca yirmi fit uzunluğunda kanatları olan bir yırtıcı kuş olan seemorgh'du.
Flathootly kaçmaya çalışırken vahşice ona doğru uçtu ve onu pençeleriyle yakaladı,
güçlü gagasını boynunun arkasına geçirdi.

"Bu, arkadaşım için tehlikeli bir durumdu.

"Ben onu kurtarmak için uçtum. Çok korkmuştu ve sürekli olarak,
'Baste'yi öldür!' diye bağırıyordu. Kuşun Flathootly'nin sırtında olması, onunla başa çıkamayacak hale getirdi. Kuş aniden boynunu bıraktı ve
onu yuvasına götürmek düşüncesiyle başını pençeleriyle kavradı. Canavarın arkasından görünmeden gelerek, iyi yönlendirilmiş bir darbeyle onu büyülü mızrağımla
delmeyi başardım. Genişçe açılmış kanatları ve göğsüne düşen başıyla, yavaşça
dönen Seemorgh, işgalcinin elinde karaya düşen ilk düşman olarak
yere indi.

"Düz bir şekilde dağlardan kaçındı. Kıl payı kurtuldu, ancak,
boynundaki çirkin bir yara dışında, başka bir yara almadan kurtuldu.

"Önümüzdeki tonozda belirsizce görünen Egyplosis'e doğru uçuşumuza devam ettik. Gezegenin iç eğrisini geçmeye devam ettik,
Atvatabar, Swang'ın parlaklığıyla gizlenen üstümüzdeki kürenin o kısmı hariç, her tarafımızı çevreliyordu.

"Havanın alt katmanlarının eşit ısısı ve yoğunluğu nedeniyle,
her dağın tepesi yeşilliklerle kaplıydı.
Atvatabarese'nin
katı kayadan oyulmuş ve tropikal bitki örtüsünün asil ormanlarıyla çevrili birçok malikanesini gördük. Kanatlarımızı çırptık, Atvatabar'ın otuz mil yukarısında, dağları, ormanları, gölleri,
şehirleri, tapınakları ve meskenleriyle bir harita gibi altımızda uzanıyordu.

"Altı veya sekiz saattir uçuyorduk ki açlık hissi
bize yemek yememiz gerektiğini söyledi. Bizim 
komiserlik departmanımız olan teneke sandık, tüm yolculuk boyunca bir ip vasıtasıyla arkamızdan çekilmişti.

[Resim: SANDIĞA ÇIKTIM VE ATVATABAR KRALİÇESİ MAJESTELERİ LYONE'NİN SAĞLIĞINI ÖNERDİM.]

"'Durmadan,' dedim, 'bir şeyler içmek için mola verelim.'

"'Bütün kalbimle,' dedi; 'ama sandığı nasıl bağıracağız?'

"'Tekrar elli mil yüksekliğe çıkalım,' diye cevapladım, 've
o zaman bizim gibi havada tek başına duracak.'

"'Sen akıllı bir adamsın, üzgünüm,' dedi. 'Bu hemen benimseyeceğimiz

kötü bir fikir.'

"Buna göre, kısa süre sonra tekrar ağırlığın olmadığı bölgedeydik,
biz havada karadaymışız gibi duruyorduk, Flathootly sandığın bir tarafında
ben de diğer tarafında, içindekileri yemek için.

"Flathootly, kapağı açarak biraz soğuk geyik eti çıkardı,
o bunları serin bir şekilde yanımıza koydu ve 'Şimdi orada kal, ta ki
istenene kadar.' dedi. Geyik eti sessizce sandığın kenarına doğru yüzdü,
bu onun üzerinde etki eden tek yerçekimi kuvvetiydi. Aynı şekilde etrafımıza soğuk bir kızarmış tavuk, birkaç çeşit
pişmiş sebze ve biraz zengin puding fırlattı. Ayrıca birkaç şişe squang, Atvatabar'ın tokay'ı çıkardı. Bunları aşağıya fırlattı,
ama her şişe, yaklaşık yarım mil düştükten sonra yavaşça yükseldi,
ve tüm şişeler sanki bizi terk etmek istemiyormuş gibi yakın bir küme halinde bize geri döndü.

"Yeni bir ziyafetti. Sandığın kapağını kapatıp
üzerine bir peçete serdik ve hemen yemeğimize başladık. Flathootly hızla
yüzen tabakları sabitledi ve yemek
yeryüzünde duruyormuşuz gibi kolayca mideye indirildi. Sırtımdan bir puding çektim ve
Flathootly boynundan orada kümelenmiş bıçak ve çatalları çıkardı.

"Şarap mükemmeldi. Sandığa çıktım ve
Atvatabar Kraliçesi Majesteleri Lyone'nin
sağlığına dua ettim ve gök kubbe
kadehin tokuşturduğu coşkuyla çınladı.

"Flathootly asil efendimiz, Ekselansları Lexington White'ın, filonun fatihinin sağlığına dua etti. Hava bir kez daha bizim hurralarımıza
karşı yankılandı.

"Elle tutulamayan havada dinlenebilir ve hatta uyuyabilirdik, ancak görev
bize böyle bir lüksü yasakladı. Bagajımızı yeniden paketledik ve 
doğruca Egyplosis'e doğru yola koyulduk, o zaman sadece iki yüz mil uzaklıktaydı. 
Güvenle ulaştık ve başrahip Hushnoly'ye, sizin yazınızı teslim ederek, 
hızla Gnaphisthasia'daki sanat sarayına doğru yola koyulduk. Hızımız ve kılık değiştirmemiz sayesinde kralın 
yolcularının uyanıklığından kurtulmayı ve Gnaphisthasia'daki sanatın büyük rahibi Yermoul'a haberinizi ulaştırmayı başardık ve derhal Kioram'a döndük."

BÖLÜM XLIX.

SAVAŞA HAZIRLIK.

Kioram'ın zaman çanlarıyla ölçüldüğünde bir haftadan kısa bir sürede, gemiler Atvatabar kıyılarının çeşitli yerlerinden gelen birliklerle gelmeye başladı ve majestelerinin hizmetinin her iki kolu için gönüllüler getirdi. On gün içinde yüz bin gönüllü geldi ve bunlar şehirde konuşlandırıldı, yolcu ve bockhockid olarak ekipmanlarına bağlıydı. Beklenebileceği gibi, birçoğu kraliyet ordusundan firar etmişti ve bunlar birliklerin örgütlenmesinde büyük yardımlarda bulundu, çünkü hava savaşı taktiklerinde zaten yetenekliydiler.

General Rackiron tüm kaleyi bir savaş cephaneliğine
dönüştürmüştü. Her yerde silahlar ve sihirli mızraklar yapmak için ateşler yakılıyordu ve bin çekiç bockhockidlerin uzuvlarını şekillendiriyordu. Mühimmat yapım departmanı hepsinden daha yoğundu, verimliliği başarıya veya yenilgiye bağlı olan unsurları sağlıyordu.

Çok sayıda el mitralyözü veya devasa revolver yapıldı ve bunlar çok az ağırlıkta olduklarından tüplere bağlı şarjörlerden mermi yağmurları üflüyordu. Her bir wayleal bin fişek taşıyordu.

Wayleal'lerin durumunda hücre, çift akım sağlamak zorundaydı, yani kanatları hareket ettiren akım ve mızrağın ölüm saçan akımı. Her bockhockid için iki güçlü hücre gerekiyordu,
biri binici için, diğeri de bindiği veya uçtuğu bockhockid'i çalıştırmak için.
En güçlü hücre, hem kanatlarını hem de bacaklarını hareket ettiren ve ayrıca pençelerine ölümcül bir akım sağlayan mekanik kuşun gövdesinde bulunuyordu, böylece bir bockhockid müfrezesi, bacakları önde olacak şekilde bir wayleal kütlesine
girdiğinde, atlı biniciler için mümkün olan en az riskle mümkün olan en büyük
tahribat yapılabilirdi.

Bockhockidler durumunda her hücrenin ayrı olmasının amacı açıktı. Atlı bir wayleal attan düşerse, onlarla aynı ekipmana sahip olarak
wayleal'lara veya piyadelere katılabiliyordu.

Sadece sihirli mızraklara ve kalkanlara sahip olan kraliyet ordusuyla karşılaştırıldığında silah üstünlüğümüz açıktı.

Elbette, düşman bockhockidlerin bacaklarını ve pençelerini de kendi başlarına büyülü mızraklar haline getirmişti.

Bu kadar yaratıcı ve ateşli silah üretmek için en iyi araçlara sahip olan bir halkın, deniz hava toplarından daha iyi bir cihaz düşünmemiş olması dikkat çekiciydi. Bu, en keskin zekaların bile, ayrıntılı araştırmalarını sürdürürken, bakanların görebildiği en basit kombinasyonlara karşı sürekli olarak renk körü olduğunun bir başka örneğiydi.

Ancak, silah bakımından yetersiz olsa da, kraliyet ordusu sayıca üstündü. Sayıca bizden üç kat fazlaydı.

Toplam kuvvetlerimiz 175.000 wayleal ve 42.000 bockhockid'den oluşuyordu, bu da 5.000 amazon dahil olmak üzere toplam 217.000 asker demekti.

İlk başta çok daha büyük bir ordu bekliyorduk, Grasnagallipas komutasındaki icat rahiplerinin kesinlikle kraliçenin davasını benimseyeceğine inanıyorduk, ancak icat rahiplerinin toplamda 50.000 wayleal'dan oluşan kraliyet ordusuna katıldığını ve merhum tanrıçalarına karşı savaşacağını öğrendiğimizde bu coşkumuza korkunç bir darbe indirdi.

Calnogor kraliyet ordusunun merkezi olduğundan, icat rahiplerinin çok daha güçlü bir düşmanla çevrili oldukları için davamızı benimsemeleri özellikle tehlikeli olurdu. Bizim kaybımıza, en düşük hesaplamayla yarım milyon kişiden oluşan kralın ordusunun bir kısmını sürdürmeyi seçmişlerdi.

Kral, Kioram'daki güçlerimizin boyutunu bilmesine rağmen, saldırıya başlama konusunda garip bir şekilde isteksiz görünüyordu. Filonun şehre sağladığı korumanın, güçlerimizin silahlandırılmasını ve talimlerini taciz edilmeden tamamlamamızı sağladığı açıktı.

Yüce General Hushnoly, General Rackiron ve meslektaşları General Starbottle, Goldrock ve Flathootly'nin yorulmak bilmez enerjisi sayesinde, General Charka, Yermoul, Pra ve Nototherboc'un yardımıyla, wayleal'ları mitralyözler, kanatlar, elektrikli mızraklar ve üniformalarla tamamen donatabildiğini bildirdi. Bockhockid'ler, ayrıca, uçabilen, koşabilen veya inanılmaz bir hızla yürüyebilen mekanik kuşlara bindirilmişti.

Hushnoly'ye, her an sahaya çıkabileceğimiz için subay atamalarını gecikmeden yapmasını söyledim.

General Rackiron, bize hava muharebesi için taşınabilir bir terörist top üzerinde yoğun bir şekilde çalıştığını söyledi. Savaşı lehimize karar vermek için bu toplardan oluşan bir bataryayı zamanında hazır etmeyi umuyordu. Generale olağanüstü çabaları için teşekkür ettim ve başarısından emin olduğumu söyledim. Terörist toplarla yenilmez olurduk.

Her yöne gönderilen casuslarımız,
kraliyet ordusunun bizimkinden aşağı olmayan bir faaliyet halinde olduğunu bildirdiler. Calnogor'un üstündeki havada günlük bir inceleme yapılıyordu ve
Coltonobory'nin gemilerimize inmek üzere olduğu,
özellikle _Polar King_'i ele geçirmek ve böylece silahlarını susturarak Kioram'ı ve kraliçenin ordusunu onun insafına bırakmak üzere olduğu keşfedildi.
Plan kral tarafından onaylandı ve her an uygulamaya konulabilirdi.

Bu çok önemli bir haberdi ve hemen inisiyatif almaya karar verdik.

"Düşman bir milyon kişi bile olsa saldıracağız," dedim. "Her şey acil bir ilerlemeyi gerektiriyor," dedi Hushnoly.

Ayrıca güvenilir habercilerden, Lyone'nin Borodemy'ye getirildiğini ve yasama meclisinin tam toplantı halinde, kanıtları dinledikten sonra, onu ihanet, dinsizlik ve inancına saygısızlık, krala ihanetten suçlu bulduğunu ve ayaklanmayı teşvik ederek taraftarlarının hem krala hem de yasaya karşı silaha sarılmasına neden olduğunu öğrendik, böylece krallığın sakinlerinin canlarını ve mallarını tehlikeye attılar. Lyone'yi merhamete
önerecek kimse yoktu ve ölüme mahkûm edildi. Kral çoktan ölüm fermanını
imzalamıştı.

Her an idam edilebilirdi!

Düşünmesi korkunç bir krizdi. İlk görevimiz, kraliçemizin hayatını her ne pahasına olursa olsun kurtarmaktı. Hemen bir savaş konseyi topladım ve bu çok önemli soruyu ele aldım. Biz daha yeni toplanmıştık ki
bir kraliyet kuryesi kaleye önemli bir
gönderiyle geldi, "Ekselansları Lexington White'a,
Kioram'daki İsyan Ordusu Başkomutanı".

BÖLÜM L.

CALNOGOR'DAKİ LYONE'YI ZİYARET EDİYORUM.

Aceleyle şu şekilde yazan mektubu açtım:

"Atvatabar Kralı Majesteleri Aldemegry Bhoolmakar, Kioram'da seferber edilen isyancı ordunun başkomutanı Ekselansları Lexington White'a, Atvatabar'ın eski Tanrıçası Hazretleri Lyone'nin, Borodemy'nin tam bir toplantısında küfür, dinden dönme ve isyan suçlamasıyla yargılandığını bildirmek istiyor. Hazretleri suçlu bulundu ve şu anda ölüm cezasına çarptırıldı. Majesteleri, merhametli niyetle, şu koşulla onun kutsallığını affedeceğinin bilinmesini istiyor: İsyancı ordu derhal silahlarını bıraksın ve
yolcular ayrılıp kendi meskenlerine gitsin;
Ekselansları, başkomutan ve generalleri, savaş esirleri olarak majestelerine teslim olsunlar, yargılandı ve askeri yasanın emrettiği şekilde cezalandırıldı. Bu teslimiyet, filonun amirali ve komutası altındaki gemilerin teslimiyetini de kapsayacak şekilde.

"Hiçbir koşulda kutsallığına merhamet gösterilmeyecek ve bu teklif geciktirilirse veya reddedilirse, hiçbir şey merhum tanrıçayı adaletin kılıcından
kurtaramaz.

"Majestelerinin saltanatının yirmi beşinci yılında, Calnogor'daki sarayda dikte edildi.

"ALDEMEGRY BHOOLMAKAR."

Kralın iletişimi küçümseme ve dehşet duygusuyla karşılandı. Teslim olma düşüncesi başlı başına saçmaydı, ancak isyanımızın Lyone'un kalbine bir kılıç saplayacağını düşündüğümüzde, korkunç fikir bizi dehşetle sersemletti!

Kral en gururlu ve en değerli ruhumuzu rehin aldı ve onu ayaklanmaya en ölümcül darbesi olarak
feda edecek kadar korkaktı.

Kriz korkunçtu.

"Kraliçemize karşı savaştığımızı, onu öldürecek olanın silahlarımız olduğunu bildiğimize göre," diye bağırdım, "mücadeleye devam edelim mi?"

"Kesinlikle onu öldürmüyoruz," dedi Hushnoly; "ama yine de bu beklenmedik kriz beni felç ediyor."

"Kral kraliçeyi öldürmeye cesaret edemez," dedi büyük büyücü;
"ve eğer yaparsa----"

Büyücü aniden kendini toparladı; böyle bir olayın sadece düşüncesi bile bunaltıcıydı, yine de diğerlerinden daha sakin görünüyordu. Gözleri daha önce fark etmediğim garip bir ateşle parlıyordu.

"Ben tatmin oldum," dedi Vali Ladalmir, "silahlarımızı bırakıp onun merhametine teslim olmazsak, ki bu buradaki herkes için ölüm demektir, kraliçenin kaderi mühürlenmiş olur."

"Bence," dedi baş rahibe Zooly-Soase, "ekselansları, başkomutan, mümkünse, kraldan majestelerini ziyaret etmesine izin veren bir emir almalı ve ona durumun tüm gerçeklerini bildirmeli ve sonra onun emrettiği gibi hareket etmelidir. Eğer bizden özgürlüğünün bedeli olarak silahlarımızı bırakmamızı ve kendimizi teslim etmemizi isterse, sanırım reddedecek kadar sadakatsiz olan kimse yoktur."

"Ve ben," dedi büyük büyücü, "teklifinizi onaylıyorum. Merhum tanrıçanın hayatını kurtarmak için kendimi teslim etmeye hazırım."

"Gerekirse hepimiz kendimizi feda etmeye hazırız!" diye bağırdı tüm konsey cömert ve şövalyece bir coşkuyla.

"Gideceğim," dedim, "ve sizin önerdiğiniz gibi Lyone'u göreceğim ve gelecekteki eylemlerimiz onun kararına bağlı olacak."

Majestelerinin iletişimine cevap verilmeden önce, merhum tanrıçanın ordusunun başkomutanının majesteleriyle bir görüşme yapmak, buna kesin bir cevap vermek ve sadece Lyone'un Calnogor'daki kalede bulunmasına izin vermekle kalmayıp aynı zamanda Kioram'a güvenli bir şekilde dönmesine izin veren bir kraliyet pasaportu talep etmek istediği mesajıyla birlikte derhal Calnogor'daki saraya bir ateşkes bayrağı altında bir haberci gönderildi.

"Korkarım ki," dedi Hushnoly, "kraliçenin kendisi davasının başarısından o kadar emin olabilir ki, kendisi için herhangi bir tehlikeyi göz ardı edebilir. Kendi teslimiyetimiz olmadan onu kurtarmak büyük bir başarı olurdu, ancak
kraliyet ordusunu yenene kadar bu imkansız."

"Ne diyorsun, büyük büyücü?" dedim. "Lyone'un hayatıyla ilgili görevimin başarılı olacağını düşünüyor musun?"

"Bu krizi önceden gördüm," dedi; "ama sonun
muzaffer olacağına inanıyorum."

Majesteleri, benim yazıma cevaben, bana kaleye Lyone ile görüşmem için izin veren ve Kioram'a dönene kadar beni koruyacak bir kraliyet pasaportu gönderdi.

"Majestelerine," dedi büyük büyücü, "kraldan korkmamasını söyle; "Onu kurtaracağız, hayatı için teslimiyetimizi kabul etmekten asilce kaçınsa bile."

"Eğer hayatını kaybederse hayatını nasıl kurtarmayı düşünüyorsun?" diye merakla sordum.

"Sana söyleyemem," diye cevapladı, "çünkü gizli bilgi ancak inisiye olanlar tarafından kavranabilir. Her büyük reform bir şehidi gerektirir
ve kraliçe ne yaparsak yapalım bizim şehidimiz olabilir."

Herkesin dudaklarından duyulabilir bir inleme kaçtı. Teslim olsak bile
sevimli liderimizin hayatını kurtaramamamız ve teslim olmanın herkesi ortak bir yıkıma sürüklemesi mümkün müydü? İnsanlık tarihinde hiç bu kadar büyük bir kriz
olmuş muydu? Büyücünün gelecek hakkındaki bilgisinden şüphe etmeye başladım. Aynı zamanda, o tehlike anında bize tek başına rehberlik edebileceğini hissettim.

"Büyücü," diye haykırdım, "Lyone aşkına, davamızın şanı için, bana ne yapmam gerektiğini söyle! Kraliçeye ne söyleyeceğim? Ona hem kendi güvenliği hem de bizim güvenliğimiz için hareket etmesini nasıl tavsiye edebilirim?"

"Hiç tavsiyede bulunmayın," dedi. "Kraliçe kendi güvenliği için hareket etsin ve
bu zorluğun en iyi çözümü olur."

"Ama kendini feda etmekte ısrar ederse, zaferimiz nerede olur?"

"Zafer garanti altına alınacak," dedi, "ama davamızı kazanmak için
en büyük fedakarlığın yapılması gerekecek."

Lyone ve büyücünün birbirlerini anladıklarını düşünmeye başladım ve
her halükarda onun hayatı ölümün şiddetinden kurtarılacaktı; ve bu umutlu bakış açısıyla, Flathootly ve astronom eşliğinde
Calnogor'a doğru yola çıktım.

Atvatabar metropolüne doğru ilerlerken yolculuğu güvenli bir şekilde yapmama izin verilip verilmeyeceğini merak ettim.
Kralın pasaportu beni tuzağa düşürmek için bir _ruse de guerre_ miydi?

Burada burada fark ettim, şehre yaklaşırken, kraliyet
yolcularının müfrezeleri, bazıları havada asılı, diğerleri ise yaklaşan mücadeleyi beklerken küresel kütleler halinde
talim ediliyordu.

Calnogor'a on mil kala bir keşif grubu bizi durdurdu,
pasaportlarımızı görmek istediler. Lider kraliyet
kararnamesini büyük bir titizlikle inceledi ve sadece
görünürdeki isteksizlikle ilerlememize izin verdi. Ülkeden daha yeni
çıktığım için ihanetten korkmak için sebebim vardı. Sonunda kraliyet kalesinin üstüne vardığımızda, hızla avluya indik ve valiyi sorduk.

Lyone ile görüşmemi ne kadar da heyecanla bekliyordum! Onu
hangi durumda bulacaktım ve o bilmeceyi nasıl çözecekti, çözülmesi imkansız gibi görünen bir kader?

Vali, silahlı personeli eşliğinde bana yaklaştı ve Lyone ile görüşmeye
ne kadar memnun olduğunu söyledi.
Tavırları fazlasıyla şüpheli bir şekilde neşeliydi ve koruması bizi
sıkıca sardı.

Valiyi ziyaretimin kralın koruması altında yapıldığına dair temin etmek için acele ettim ve ona kraliyet kararnamesini gösterdim. "Majesteleri ile kriz üzerine bir görüşme yapmak için geldim," dedim, "ve bu gerçekleştiğinde, kraliyet emri bana Kioram'a serbestçe gitme
imkanı sağlayacak."

"Eski tanrıçayı kesinlikle görebilirsiniz," dedi vali, "ama ona majesteleri diye hitap etme hakkınız yok, çünkü böyle bir ünvan majestelerine, Atvatabar kralına ve kraliçesine büyük bir ihanettir. Kaleden tekrar ayrılmanıza
gelecek olursa, bu konuda majesteleriyle görüşmeliyim, çünkü kral serbest bırakılmanızı emredene kadar siz benim tutsağımsınız."

Bu beni yakalamak için bir komplo muydu?

O anda Lyone'u görmek için çok hevesliydim ve kendi güvenliğimi düşünemiyordum,
ve validen beni hemen dairesine götürmesini istedim.

"Beni takip edin," dedi vali, kaleye giden yolu göstererek.
Valinin kendisinin açtığı ağır bir bronz kapıya varana kadar koridorlar boyunca ilerledik.
Bunun üzerine mermer zeminde büyük meşe banklarla döşenmiş geniş bir antreye girdik.

Flathootly ve gökbilimcinin antrede kalmalarını istedim
ben de valinin benim için açtığı başka bir kapıdan geçerken.

Kendimi geniş ve güzelce dekore edilmiş bir dairede, Lyone'un yaldızlı kafesinde yalnız buldum. Lüks kanepeler, kitaplar için kaplar ve duvarlarda boyalı duvar halıları vardı ve zeminin ortasında, garip hayvanların ve bitkilerin evi olan bir akvaryum vardı
ve bu akvaryumdan, içinde en nadir çiçeklerden oluşan bir buket bulunan altın bir vazo yükseliyordu. Zemin, linolyuma benzeyen yarı metalik bir halıyla kaplıydı. Lyone'un gelişini beklemek için oturdum.

Şu anda başka bir odanın girişini gizleyen işlemeli duvar halısı bir kenara çekildi ve Lyone'un soluk ve nefes nefese kalmış figürü
önümde durdu. Bol beyaz ipek bir elbise giymiş olarak bana doğru geldi.
Kolları açılmıştı ve yüzünde tarif edilemez bir asalet ve şefkat havası vardı. İleri atıldım ve görkemli
figürü kollarıma aldım. En kutsal duygularımızın ilk önce karşılıklı öpücük ve gözyaşlarıyla ifade bulması uygundu.

BÖLÜM LI.

LYONE'NİN ÖLÜMÜ.

Buluşmamızın coşkusu biraz yatıştığında Lyone'a
işlerimizdeki korkunç krizi bildirdim. Kralın onun hayatını kurtarmak için ordusunun dağılmasını ve liderlerinin isyancılar ve ayaklanmacılar olarak teslim olmalarını, sözde suçlarının cezasını çekmelerini istediğini belirttim.

"Şimdi," dedim, "kraliyet ordusunu meydan savaşında yenebileceğimiz gerçeğine rağmen, yine de değerli hayatınızı kurtarmak için kendimizi onun majestelerine teslim etmeye hazırız."

"Ve sizce hayat benim için ne kadar değerli olurdu," dedi Lyone, gözleri ateş saçarak, "en yakın arkadaşlarım öldürülmüş, davam mahvolmuş,
ruhum pişmanlık, yenilgi ve en asil ruhların ölümüyle sefil hayatımı satın almanın utancıyla
kaplıyken? Darağacına tek başıma gideceğim. Sen fethedeceksin ve
benim ölümümün intikamını alacaksın."

"Tatlı tanrıça!" diye haykırdım, "böylece kendini feda etmeyeceksin.
Siz, uğruna savaştığımız kişi, bizim en gurur duyduğumuz
ganimetimiz değilse, zaferin ne değeri kalır? Zaferi ele geçirecek bir kraliçe
kalmazsa, davamızın zaferinin ne faydası olur? Senin hayatın bizim hayatımız, senin ölümün bizim
yokumuz. Senin uğruna savaşacak olursan, herhangi bir lider topluluğu
başarılı olur. Kendimizi teslim edelim ki seni özgür kılalım."

"Asla olamaz," diye cevapladı Lyone, "biri için yüz can acıtman. Ben o kişiyim ve dava, tümünü kaybetmektense bir canın kaybını daha kolay çekebilir. Ruhun tekrar özgürlüğe kavuşması birçok şehit için değerlidir. Bu mübarek dava için verebileceğim tek bir canım olduğu için pişmanım. Sana tavsiyem,
gitmen ve cesurca başlattığın
savaşına devam etmen ve zafer saatinde
Lyone'u hatırlaman."

"Lyone yoksa dava da yoktur," diye yalvardım. "Kendi düşmanın olma; sana böylesine özgürce sunulan özgürlüğün koşulunu kabul et ve
belki de biz bile hala bir kaçış yolu bulabiliriz."

"Kral, biliyorum," dedi Lyone, "benim ölümümü seninkinden çok daha fazla tercih ederdi.
Filonun kaybından ve üstelik yabancıların elinden
kaybedilmesinden dolayı çileden çıktı. Hiçbir şey ona daha büyük bir sevinç veremez ve ulusun gözünde
kendini ve denizcilerini ölüme
götürmekten daha büyük bir şöhret kazandıramaz. Benim yakalanmam ve sizin şimdiki ziyaretiniz, sizi
yok etme planının gerçekleşmesinden başka bir şey değildir. O, sizin asla
kurban edilmeme izin vermeyeceğinizi düşünüyor ve bu yüzden sizin yok edilmenizi umuyor. Fakat bunda
hayal kırıklığına uğrayacak. Bu korkunç sınavda
yüreğimi
yedim. Siz ve sadık yoldaşlarımız olmadan, hayat değersiz olmaktan
daha az olurdu. Bu kriz ancak kahramanca önlemlerle çözülebilir. Hepiniz için karar verdim. Git!--git ve ölümümün intikamını al!"

Lyone'nin ruhunu fedakarlık için sıkıca hazırladığını gördüm,
bu muazzamdı ve böyle bir kahramanlığın varlığında,
bizim daha az değerli hayatlarımızı onunki gibi bir hayat için tekrar teklif etmek
bir küfür gibi görünüyordu.

Ama bu kadar dayanılmaz bir kararlılık beni üzdü.
İlahi kızı
sevgi ve dehşetle kollarımda tuttum ve ona tekrar tekrar
tekrar teklif edildiği sürece hayatı kabul etmesi için yalvardım.

Dairenin ortasındaki akvaryumun yanında, çiçeklerle dolu altın vazonun yanında durduk. Lyone sersemlemiş bir halde
bir çiçeğe uzandı ve bunu yaparken vazoya dokundu ve bir anda
yere ölü düştü!

[İllüstrasyon: LYONE BİR ÇİÇEĞE UZANDI VE BUNU YAPARKEN
VAZOYA DOKUNDU VE HEMEN YERE ÖLDÜ!]

Bu dehşete fazla odaklanamam Sahnenin. Dairenin kapısına
koştum ve arkadaşlarımın beklediği dış odada durdum.

Kalenin valisi öne çıkıp, kraldan hapishaneden ayrılmama izin verilip verilmeyeceğini öğrenene kadar onun
tutsağı olduğumu açıkladı. Mızrağımı kaldırdım ve tek bir darbeyle
köpeği ayaklarımın dibine
sabitledim. Bir daha hiç konuşmadı!

Valinin indirilmesi o kadar az
rahatsızlıkla gerçekleşti ki, dış koridorda toplanmış olan muhafızların arasından hiçbir müdahale olmadan geçtik.

Durum savaştı!

Umudumuz gerçekten ölmüş müydü, mücevherimiz, davamızın
şanı, hapishanesinde soğuk ve cansız yatıyor muydu?

Sahnenin ilk şokuyla sersemlemiştim. Sadece,
sanki hala hayattaymış gibi, onun parlak ruhunun gelip
ortak mutluluğumuzu paylaşması için haykırabildim.

Ama özgürlüğü için kararlılıkla çalıştığım varlığın katillerinin kurbanı olduğunu, bir daha asla onun güzelliğini, ne kadar ateşli veya şefkatli olursa olsun, aşkımla kucaklayamayacağımı açıkça anladığımda, dehşetten taş kesildim.

Haberi ilettiğim yakın arkadaşlarım, bu korkunç haberle
beyaz kesildiler.

Tek bir haykırış vardı: "Ordusunun idolü, halkının tanrıçası Lyone gerçekten ölmüş olabilir miydi? Böyle bir aşkı ve bağlılığı
çağırabilecek ses sonsuza dek susturuldu mu?"

Tanrıçanın bedenini gözetlemek için bir muhafız bırakarak
Kioram'a doğru yola çıktım.

Birkaç kaçak tarafından tutuklanmaktan zar zor kurtularak
kaleye sağ salim ulaştık. Bizi kurtaran, kralın pasaportu değil, kanatlarımız ve mızraklarımızdı.

Kraliçenin ölümünü duyan Kioram'daki konsey
heyecanlandı. Herkesin kalbindeki tek arzu Lyone'un hayatını kurtarmaktı - ama ne yazık ki!

Krala bir haberci gönderip onu kraliçeyi öldürmekle suçladım ve bu çirkin eylemin cezasını onun ellerinden alacağımı söyledim. Majestelerinin şahsına
zarar vermemesi, ancak cesedini göndereceğimiz muhafızlara teslim etmesi konusunda uyardım, onlar da cesedi Egyplosis'e
göndereceklerdi.

"Bu beni çileden çıkaran bir yara," dedi büyük büyücü.

"Bu kıskanç Koshnili ve katil Bhoolmakar'ın işi,"
dedim; "ve bunun hesabını onlar verecek! Hemen Calnogor'a dönmeli ve cesedin onurlu bir şekilde gömülmesi için sorumluluğu üstlenmeliyim."

"Ekselanslarının ordunun başında kalmasının daha iyi olacağını düşünüyorum," dedi büyük büyücü, "ve kraliçenin bedeninin Egyplosis'e taşınmasını üstlenmeme izin verin. Onun ölümünü ordudan gizli tutarak Coltonobory'yi yenebilir ve
kral ve Koshnili'yi adalete teslim edebilirsin. Kraliçenin cenaze törenini zafer kesinleşene kadar erteleyeceğim."

Kralı adalete teslim etmek için bu teklifi kabul ettim ve bunun üzerine General Charka'yı 21.000 bockhockid'in komutasından aldım, ona 100 wayleal muhafızı verdim ve hemen Calnogor kalesine gitmesini ve Lyone'nin bedenini talep ederek onu Egyplosis'e onurlu bir şekilde gömülmesi için götürmesini istedim.

Lyone'nin talep edilen bedel karşılığında özgürlüğü kabul etmeyi reddetmesini öngören ancak ani ölümünü tahmin edemeyen büyük büyücü, benim yokluğumda ordunun örgütlenmesinin tamamlanmasına yardımcı olmuştu. Ordunun sağ kanadının komutasını Sir John Forbes'a verdim, Yüzbaşı Adams ise alt komutayı kabul etti.

Yüce General Hushnoly çeşitli taburları mitralyözler ve elektrikli mızraklarla tamamen silahlandırmıştı ve hepsini elektrikli kanatlarla donatmıştı.

Hushnoly'ye orduyu derhal harekete geçirmesini ve Calnogor'a derhal ilerlemesini emretmesini söyledim. Tüm Kioram savaş hazırlıklarıyla canlanmıştı. Çeşitli generaller ve yüzbaşılar, yardımcılarıyla birlikte şehrin üzerinden uçarak birliklerini silaha çağırdılar. Hem
wayleal'lar hem de bockhockid'ler havaya yükselerek muazzam canlı küreler oluşturdular ve her birinin içi boş merkezinde komutan general ve astları uçuyordu. Bir saatten kısa bir süre içinde
tüm ordu havada sıraya dizildi ve Yüce General
Hushnoly beni kuvvetlerimizi gözden geçirmem için çağırdı.

Muhteşem bir manzaraydı. Kioram'ın üzerinde, aşağıdaki sıraya göre düzenlenmiş wayleal'lar ve bockhockid'lerden oluşan devasa kürelerden oluşan bir sıra uzanıyordu:

MAJESTELERİ KRALİÇE LYONE'NİN ORDUSU.

EKSELANSLARI LEXINGTON WHITE, _Başkomutan_.

21.000 bockhockid'in sağ kanadına komuta eden GENERAL SIR JOHN FORBES, şöyle:

General Yermoul komutasındaki Sanat Lejyonu.
Şiir Falanksı--Genel Başkan Yardımcısı. Ahornus 2.000
Müzik Falanksı " Arnondar 2.000
Resim Falanksı " Rhemegron 2.000
Dans Falanksı " Osornon 2.000
Mimarlık Falanksı " Vanablis 2.000
Drama Falanksı " Clamavappy 2.000
Heykel Falanksı " Hitturkey 2.000
Dekorasyon Falanksı " Drapasius 2.000
Kioram Lejyonu--General Nototherboc 5.000

175.000 wayleal'dan oluşan ordunun merkezine komuta eden YÜCE GENERAL HUSHNOLY. Egyplosis'in Falanksı--General Gerolio 5.000
Birinci Amazon Falanksı--General Zooly-Soase 2.500
İkinci Amazon Falanksı--General Thoubool 2.500
Kioram Falanksı--General Pra 10.000
Birinci Fletyeming Tugayı--General Starbottle 10.000
İkinci " " " Flathootly 10.000
Üçüncü " " " Goldrock 10.000
Birinci Gönüllü Ordu--General Jolgos 25.000
İkinci " " " Akerbole 25.000
Üçüncü " " " Tarabesq 25.000
Birinci Gönüllü Lejyon--General Swilkar 10.000
İkinci " " " Garreoc 10.000
Üçüncü " " " Karramby 10.000
Dördüncü " " " Botarnic 10.000
Beşinci " " " Heralion 5.000
Altıncı " " " Nosofrassy 5.000

21.000 bockhockid'in sol kanadına komuta eden GENERAL LADALMIR,
şöyledir:

Birinci Vol. Leg. Bockhockids--Genel Başkan Yardımcısı Adams 5.000
İkinci " " " Doroccy 2.000
Üçüncü " " " Madneaf 2.000
Dördüncü " " " Darjiltis 2.000
Beşinci " " " Roumix 2.000
Altıncı " " " Hieralto 2.000
Yedinci " " " Dnublis 2.000
Sekizinci " " " Napasacco 2.000
Dokuzuncu " " " Dumargo 2.000

Ordu toplamda 182.000 adam ve 5.000 amazondan oluşuyordu. Amazonlar, Egyplosis rahiplerine benzer şekilde giyinmişlerdi; yani soluk kahverengi yumuşak deri taytlar, beyaz metal pullarla süslü yüksek çizmeler, güzel işlemelerle süslenmiş ağır örümcek ipeğinden tunikler ve bir kemerle vücuda yakın tutulmuşlardı. Sırt çantasında
sihirli hücre, dinamo ve kanatlar vardı ve ayrıca mızrakları için akım sağlıyordu.

Her bir wayleal kanatlarının hareketi için geniş bir alana ihtiyaç duyduğundan, her canlı kürenin muazzam büyüklükte olduğu ve
tüm ordunun havada uzandığı
için muazzam boyutlara ulaştığı görülecektir. Başkomutan olarak en yüksek komutayı üstlendim,
Flathootly'yi özel emir subayı olarak görevlendirdim ve her küreye
wayleal'larını ikiye katlamaları emrini verdim, böylece her durumda iki küre olacaktı, dış veya savaş gücü ve iç veya yedek güç.
Her canlı kabuğun merkezine komiserlik
departmanı ve tıbbi, müzik ve komuta kadroları yerleştirildi.

Lyone'un ölümü bir sır olarak saklanmıştı. Her ordunun grupları "Lyone Marşı"nı çalmaya başladı ve emir verildiğinde silahlı adamların
uçan kütlesi görkemli bir şekilde Calnogor'a doğru ilerledi.

BÖLÜM LII.

CALNOGOR SAVAŞI.

Calnogor'a varmamızdan çok önce kraliyet ordusunun bizimle buluşmak üzere
hazırlandığını keşfettik. Şehrin üzerinde, bizimkinden daha da muazzam olan wayleal ve
bockhockid küreleri halinde uzanıyordu. Üç ordudan oluşuyordu, biri diğerinin üstünde sıralanmıştı ve her ordu bizimkine eşit sayıdaydı. Böylece, inanılmaz bir ihtişamla sağlam bir paralelkenar oluşturan kraliyet ordusu, bizim saldırımızı bekliyordu. Her biri on bin kişiden oluşan on küreden oluşan ve icatların efendisi Grasnagallipas tarafından yönetilen bockhockidleri ordunun çiçeğiydi ve muhtemelen bize en büyük zararı verecekleri merkezi bir konumdaydı. Yükseklerde bir devlet koltuğunda, yirmi wayleal tarafından desteklenen Coltonobory, merhum tanrıçalarının davasının yenilgisi ve krallarının onuru için savaşmaya hazır olan o muazzam lejyonların başkomutanı olarak oturuyordu.

Dönen küreler içinde birbirine doğru ilerleyen kanatlı gladyatörlerden oluşan bu iki ordunun görüntüsü nefes kesici bir ilgiydi. Yaklaşan mücadele her iki savaşçı için de ölüm kalım meselesiydi.
Aldemegry Bhoolmakar'ın yenilgisi muhtemelen taç ve krallığın kaybı anlamına geliyordu ve bizim yenilgimiz reform partisinin ve Lyone davasının yok edilmesi anlamına geliyordu. Savaşa gecikmeden başlamak için can atıyorduk.

Daha fazla hareket özgürlüğü elde etmek için orduyu yerçekimi olmayan
bölgeye götürdüm. Hareketi, bizi karşılamak için çekirge sürüsü gibi yükselen kraliyet ordularının benzer bir hareketi izledi. Hareket halindeki bu kadar çok kanadın sesi, kükreyen bir
fırtınanın sesi gibiydi ve güneşli havada çınlayan
müziğe ilham verici bir eşlik oluşturuyordu.

Burada, aşağıdaki beyaz şehrin elli mil yukarısında, her iki ordu da birbirine yaklaşıyordu. "Bhoolmakar!" diye korkunç bir haykırış duyuldu ve buna aynı
yüksek sesle "Lyone!" diye bir haykırış karşılık verdi.

Ordumuz kelimenin tam anlamıyla düşmanın merkezine gömülmüştü.

Egyplosis'in aceleci rahipleri ve daha az istekli olmayan rahibeler
cesaretin harikalarını sergilediler.

Mitralyözlerimiz düşman için tam bir sürprizdi. Binlerce
wayleal'ları mızraklarıyla bir darbe indiremeden öldürüldü.

Her iki tarafta da önemli bir katliam oldu, ancak düşman büyük ölçüde büyülü mızraklarına ve kalkanlarına bağımlıydı, biz ise silahlarımızı korkunç bir
şekilde kullanıyorduk.

Hushnoly komutasındaki gönüllü ordu, Grasnagallipas komutasındaki düşmanın bockhockid'lerinin neden olduğu
moral bozukluğundan büyük zarar gördü.

Bu makinelerin korkunç bacakları,
wayleal'larımızın askeri oluşumunu yok etti, sürekli bir paniğe yol açtı ve
düşmanın wayleal'larının parçalanmış saflarında korkunç bir katliam yapmasına izin verdi.

İntikam olarak, daha ölümcül silahlarıyla bockhockid'lerimiz kürelerini kelimenin tam anlamıyla parçalara ayırdılar. Üstün silahlarımıza rağmen, düşmanın daha fazla sayıda olması onları bizimle karşılaştırılabilir hale getirdi.

Kanatların çırpınışı, makineli tüfeklerin patlamaları, mızrakların çarpışması ve savaşçıların haykırışları cehennemi bir dehşet sahnesi yarattı. Savaşın odağı oradan oraya savrulurken, geride kan, ölü ve yaralı bedenler, kırık kanatlar, mızraklar ve revolverlerden oluşan bir iz bıraktı. Savaşın _enkazı_ havada uçuştu, gerçek bir felaket bulutu. Ölü ve yaralı wayleal'ların ve kırık bockhockid'lerin düzensiz kütleleri kan göllerinin arasında yığınlar halinde uçuştu.

Düşman sadece bıçaklayarak başarılı olabilirdi, oysa bizim wayleal'larımız silahları ölümcül olan akreplerdi. Mızraklarının uçlarıyla taburlarımızda büyük bir yıkım yarattılar. Ancak cephanemiz
tükendiği sürece onların birlikleri hemen büzüldü.

Coltonobory, ordusunu açık bir şemsiye biçiminde genişleyen bir yarım küre şeklinde toplamaya başladı. Niyeti, bizi her taraftan kuşatmak ve mümkünse bizi yutmaktı. Ben, hemen orduya, her lejyonun bir parçası olan bir koni şeklini almasını emrettim, tepesi bockhockidlerden, tabanı ise geniş wayleal dairelerinden oluşuyordu. Trompet sesiyle tüm orduyu devasa bir cirit gibi düşmanın tam kalbine sapladım, saflarında yarım mil çapında kocaman bir uçurum açtım! Bu harekette tam iki bin adam kaybettik ve düşman on binden fazla ölü ve yaralı verdi. Saldırıyla felç olan düşman, üç veya dört devasa küreye dönüştü. Bunların önüne, sadece canavarca uzuvları mızraklarımızı güvenli bir mesafede tutabilen bockhockidlerini yerleştirdiler. Coltonobory'nin amacı, Grasnagallipas ve bockhockid'lerinin önderlik ettiği kohortlarla bize çarpmaktı.

Daha önce olduğu gibi aceleyle dağılmış saflarımızı yeniden oluşturarak, hızlı ve kararlı bir yan hareket emri verdim. Bockhockid'lerimiz muazzam bir
wayleal kütlesinin içine daldılar. Düşman General Zooly-Soase'nin saflarında oluşan bu uçuruma, Gerolio komutasındaki Egyplosis rahipleri lejyonu tarafından her iki taraftan korunan Amazon'larını fırlattı. Mızrakları özellikle uzun ve güçlü olan rahibeler korkunç bir
infaz gerçekleştirdiler. Düşman, görkemli kızlar başarılı bir şekilde hücum ettiğinde bir süre paniğe kapıldı. Dramatik güzellikleri ve mızraklarının parıltısı, etkileyici bir ihtişam sahnesi oluşturdu.
Coltonobory, şaşkınlığından kurtularak bockhockid'lerine savaşın merkezine gitmelerini emretti. Rahibelerin fedakarlık yapmasını engellemek için

onların yardımına sanatın bockhockidlerini gönderdim. Bunlar bir kartal uçuşu gibi kurtarmaya koştular ve
empiren savaşın kükremesine yankılandı.

Artık savaş genelleşti. Güneşli gökler savaşın
vahşetiyle dolu gibiydi. Silahların atılması, wayleal'ların haykırışları, komutanların trompet sinyalleri, kılıç ve mızrakların şangırtısı, kanatların
durmak bilmez hareketi ve bir kuyrukluyıldızın _enkazı_ gibi savaşı takip eden ölü ve yaralı savaşçıların uzun izi, insan gözüyle nadiren görülebilen bir manzaraydı.

Her ordu o kadar eşit derecede dengeli görünüyordu ki - kralın ordusu sayıca üstündü ve bizimkiler silahça üstündü -
hiçbir taraf henüz bir zafer iddia edemedi. Bazı yeni taktikler kullanılana kadar daha fazla savaşmak
yararsız görünüyordu; bu nedenle savaşın durdurulması için emir verdim ve ateşkes bayraklarının çekilmesini sağladım.

Her iki ordunun da gerçekten yiyeceğe ve dinlenmeye ihtiyacı vardı ve yaralıların hemen ilgiye ihtiyacı vardı. Düşman da bizim kadar ateşkes için endişeliydi, bu nedenle tüm savaşlar sona erdi ve her iki ordu da geri çekildi.
Birkaç mil uzaklıktaki nöbetçiler atmosferdeki karakollara nöbet tuttular ve bizim yol göstericilerimiz çeşitli dinlenme pozisyonlarında havaya fırladılar.

Generaller Hushnoly, Ladalmir, Gerolio, Zooly-Soase, Thoubool, Charka, Yermoul, Starbottle ve Goldrock eşliğinde savaş alanını ziyaret ettim.

Savaşın gerçekleri ne kadar da korkunçtu! Orada düzensiz ölü ve yaralı ceset yığınları yüzüyordu, bunlardan birçok kırmızı yaşam akıntısı akıyordu ve her korkunç yığının etrafında muazzam kan bulutları oluşturuyordu. Ölülerin yığılmış kitleleri, zavallı, boğucu bir zavallının son acılarıyla boğuşurken titrerdi. Dr. Merryferry ve yardımcıları yaralıları aceleyle ele geçirdiler ve ihtiyaçlarını karşıladılar. Su, komiserlik malzemelerinin bir parçası olan deri su torbalarından sağlandı.

Yaşayanları ölülerden ayırmak ve yaralıları acil müdahale için Kioram'a götürmek üzere bir grup wayleal emri verdim.

En üzücü manzara, elli güzel rahibenin bir araya gelip, ölümün uzun okşamasında birbirlerine sarılmalarıydı. Büyülü mızraklarla öldürülmüşlerdi, bu yüzden hayat kanının aktığı
açık yaralar yoktu. Ardsolus ve Merga, savaşın en hararetli olduğu yerde, ikisi de aynı anda öldürülmüş olarak yatıyorlardı.

Ölü ve yaralı ikiz ruhlar mümkün olan en kısa sürede Egyplosis'e gönderildi ve savaşın yarattığı yıkımı temizleme süreci hem düşman hem de biz tarafından en büyük hızla gerçekleştirildi.

Düşmanın kayıpları, devasa tabancalarımızın yaptığı muazzam infaz nedeniyle bizimkinden dört kat fazlaydı. Kraliyet birlikleri, öfke, acı, korku veya delilikle yaratılabilecek her türlü insan bedeni duruşunu korkunç gruplar halinde sergilediler.

Keşke bazı belagatli tarihçiler o dehşet uçurumunda kanatlarını gererek süzülse ve elinde kalemle onun dramatik ıssızlığını ve dehşetini anlatsa. Akbaba ve seemorgh bulutları ölü bedenleri yiyip bitiriyordu ve seçkin lokmalar için savaşırken kanatlarını kan göletlerinde çırpıyorlardı. Savaşanların çoğu,
kendi denizcilerimden bazıları da dahil olmak üzere, kan kürelerinde boğuldu.

BÖLÜM LIII.

ZAFER.

Wayleal'lar dinlendi ve savaş alanına yakın havada uzanarak uyudular.
Dış nesneler açısından herhangi bir ağırlıkları olmadığından,
birbirlerini karşılıklı olarak çektiler ve ezilip boğucu insan kitleleri haline gelmeden özgürlük ve dinlenme elde etmek için,
her biri yüz kişilik gruplar halinde toplandılar, ayakları mızrakların katı silindirlerine bastırıyordu. Karşılıklı çekim onları bir arada tutmaya yetiyordu ve her wayleal,
tüylü bir yataktaymış gibi havaya yayıldı ve lüks bir dinlenmenin tadını çıkardı. Ordumuzun liderleriyle birlikte ne kadar uyuduğumu bilmiyorum, Flathootly tarafından uyandırıldım. Bana Grasnagallipas'tan güvenilir bir habercinin, icatların efendisi ve kralın bockhockidlerinin generali, efendisinden önemli bir haberin taşıyıcısı olarak beni görmek istediğini söyledi.

Haberci selam vererek bana şu belgeyi uzattı:

"_Ekselansları_ LEXINGTON WHITE'a, Kraliçe Lyone Ordusunun Başkomutanı, Grasnagallipas'tan, Kraliyet Bockhockidlerinin Generali, Selamlar:_

"General Grasnagallipas, kendisinin ve bockhockidlerinin her zaman merhum tanrıçayla sempati duyduklarını, ancak Calnogor'daki kraliyet ordusunun ezici varlığı nedeniyle onun davasını benimsemelerinin engellendiğini bildirmek istiyor. Majestelerinin korkunç korkaklık eylemine duyduğu nefreti göstermek için, kılıcını ve bockhockid komutasını Atvatabar'ın merhum sevimli tanrıçası ve kraliçesinin davasına sunuyor ve sizin ekselanslarınızın böyle bir yardımı kabul etmesi üzerine derhal kraliyet ordusunun saflarından ayrılıp merhum majestelerinin ordusuna katılacak, kutsal dava için savaşacak ve hain bir kralı cezalandırmaya yardımcı olacak. GRASNAGALLIPAS."

Rahiplerin ve rahibelerin, seçkin ölüler için bir onur muhafızı oluşturmak üzere geri çekilmesiyle birlikte gelen kayıp, Grasnagallipas komutasındaki takviyelerle fazlasıyla telafi edildi. Kendisine, hizmetlerinin nezaketle kabul edildiğine dair bir mesaj gönderdim.

Ordu, çatışma için tamamen harekete geçtiğinden, iki zıt yönden gelen takviyeleri memnuniyetle karşıladı. Yani, Grasnagallipas komutasındaki elli bin bockhockid ve General Rackiron komutasındaki terör
batarı.

Beklendiği gibi, kraliyet ordusundaki en cesur generalin ayrılması, düşmanlıkların yeniden başlamasının işaretiydi ve birliklerinin ciddi şekilde kaçmasına
kızgın olan Coltonobory, hemen saldırıya geçti.
Çok sayıda wayleal almıştı ve her zamanki gibi
korkunç hissediyordu. Ordusu, gök gürültüsü gibi gürleyen savaşçı müzikle ve "Bhoolmakar!" Kral, bize en korkunç darbeyi indirdikten sonra, ordularının saldırısına tanık oldu. Takipçileri tarafından omuzlarında taşınan altın bir palankinin üzerinde, her iki yanında birer muhafızla birlikte yüksekte oturuyordu.

Düşmanın öncü birlikleri, esirlerden aldığımız kendi el mitralyözlerimizle silahlanmış birkaç alaydan oluşuyordu. Bunlar, bizim navluncularımız arasında korkunç bir
infaz gerçekleştirdi.

Grasnagallipas, ilk savaşta bize verdiği zararı geri almak için endişeliydi ve bizim kırk bin bockhockid'imizin
hücumuyla
mücadele ederek, devasa kuşlarının indiği her yerde panik yaratarak düşmanın arasına daldı. Bir iblis gibi savaştı, ne istedi ne de aman verdi.

General Rackiron, terörit bataryasını yerleştirdikten sonra, düşmanın ilerleyişini birkaç hava torpidosuyla selamlayarak durdurmak için can atıyordu. Aceleyle inşa edilen bir bataryanın ilk gerçek operasyonlarında bazı gecikmeler oldu, ancak profesörün cüretkar yaratıcılığı her engeli aştı. Elli kişi tarafından desteklenen her top, operasyonlarını yönetmek için sağlam bir temele sahipti.

Düşman, bockhockidlerimiz tarafından taciz edilmesine rağmen, sayıca çok
fazlasıyla ordumuzun merkezine girmişti. Cephanelerini
tüketen yol süvarilerimiz elektrikli mızraklarına geri çekilmek zorunda kaldılar ve zaman zaman karışıklık içinde geri çekilmek zorunda kaldılar. Bu noktada, bir terörit mermisi düşman arasında heyecan verici bir etkiyle patladı ve en az iki yüz bockhockid'i yok etti.

Felaketi açıkça kendi saflarındaki barut patlamasına bağlayan Coltonobory, kırık sütunları kapattı ve saldırıyı
yeniledi.

[Resim: BU NOKTADA, BİR TERRORİTE KABUĞU DÜŞMANIN ARASINDA HEYECAN VERİCİ BİR ETKİYLE PATLAYIP EN AZ İKİ YÜZ BOCKHOCKID'İ YOK ETTİ. ]

Düşmanın tam ortasında, hızlı bir şekilde art arda gelen üç patlama en büyük şaşkınlığa neden oldu ve korkunç bir boşluk yarattı, bir an önce hava silahlı bir orduyla doluydu.

Generaller Yermoul, Gerolio, Ladalmir ve Grasnagallipas torpidoların oluşturduğu canlı mağaraya bockhockid'leriyle daldılar ve mızraklarıyla binlerce panik içindeki wayleal'ı biçtiler.

Krala doğru atılan bir başka terör mermisi koruyucularından birkaçını yok etti ve majestelerini hemen kaçarak güvenlik aramaya yöneltti.

Bu kadar önemli bir düşmanı kaybetmek istemediğimden, General Flathootly ve ikinci lejyon fletyemings'e kraliyet grubunu sıcak bir şekilde takip etmelerini ve kralı ölü veya diri bana getirmelerini emrettim. Flathootly, görevinden memnun bir şekilde hemen Bhoolmakar'ı takip etmeye başladı.

Terörist batarya, düşmanı cezalandırmada en etkili silahımız olduğunu kanıtladı. Profesör Rackiron'a, _Kutup Kralı_'na ait silahların planına göre modellenmiş silahlarını bu kadar hızlı bir şekilde mükemmelleştirmesindeki büyük dehası ve mekanik becerisi için yeterince teşekkür edemedim. Her atış, düşman için bir yıkım patlamasıydı.

Ölümcül füzeler korkunç bir katliama yol açtı, bize misillemede bulunacak benzer silahları olmayan
kraliyet ordusunun saflarını sürekli olarak yok etti.

Sürekli olarak odaklarını değiştiren korkmuş ordular, arkalarında büyük ölü ve yaralı yığınları ve yüzen kan küreleri bıraktı.

Bir keresinde General Starbottle önderliğindeki ilk fletyeming tugayı, düşmanı hevesle takip ederken, üç fit kalınlığında bir kan gölüne daldı ve her wayleal kanla
damlayarak çıktı.

Coltonobory, daha fazla direnişin işe yaramayacağını anlayınca, hemen kendini ve ordusunu merhametimize teslim etti.

Zaferle kızarmış cesur wayleal'larım, "Atvatabar Kralı Lexington White, çok yaşa!" diye haykırarak beni selamladılar.

Ama zaferimi paylaşacak paha biçilmez bir ruh olmadan şimdi başarının ne anlamı vardı?

Bu kadar büyük bir şan ve bu kadar korkunç bir yenilgi insan deneyiminde hiç bu kadar iç içe geçmiş miydi?

Kraliçelerinin ölümünü ilk kez duyan wayleal'larım, onu korumasaydım Coltonobory'yi paramparça ederdi.

Şahsen masum olduğunu biliyordum ve wayleal'larım çoktan kralın peşindeydi.

Calnogor'a zaferle girdik. Her tarafta Lyone için ağıtlar
duydum, fatih için alkışlarla karışık.

Fetih ve sefaletin, coşku ve başarısızlığın, yaşam ve
ölümün ayrılmaz bir şekilde birleştiği bir sahneydi.

YAŞAM BÖLÜMÜ.

REENKARNASYON.

Büyük büyücü Charka ve muhafızları, saygıdeğer bir kaçışla
tanrıçaları Lyone'nin bedenini ruhlar sarayına taşıdılar, taptıklarının, çok değerli, çok güzel, çok
kutsal olanın ölümünün yasını tutuyorlardı.

Baş rahibe ve büyük büyücü, Egyplosis'in rahipleri ve rahibeleriyle birlikte, Lyone'nin ölümünü duyduklarında,
tanrıçalarının ölümünün yasını tutmak için hemen Egyplosis'e doğru yola çıktılar.

Lyone ölmüştü!

Ah ben! O zaman zaferin ne anlamı vardı ki, onun zevklerini paylaşacak ruhlarımın ruhu olmadan? Kutsanmış sevinç kadehi ağzına kadar titrerken,
hasret dolu dudaklarıma dokunmak üzereydi ki, hain bir el tarafından kenara fırlatıldı.

Taçsız Bhoolmakar, hangi lanet olası inzivaya çekilmiş olursa olsun,
gülebilirdi! İntikamı tamamlanmıştı.

Ah, yazık oldu! Genç, sevimli, ilahi ruh,
halkından daha saf bir hayranlık almak için
tahtına yeniden çıkmak üzereydi; Atvatabar'ın kraliçesi olacak olan,
uzun zamandır tapınılan
Bormidophia'nın görüş alanı içinde, haince öldürülen.

Savaş alanında daha fazla kalmam imkansızdı.
Kendimi o bir zamanlar mutlu olan forma fırlatıp onun ölüm soğukluğundaki
dudaklarını öpmek istiyordum!

Coltonobory'yi ve teslim olmuş ordusunu yüce general Hushnoly'nin ellerine bıraktım ve hemen Egyplosis'e doğru yola koyuldum. Kanatlarım havada fersahlarca yol alırken, bunun uğruna savaştığım
doruk noktası olduğunu düşündüm. İşkencemi paylaşacak kimse olmadan uçtum. Kalbim
açıkça açılmıştı ve acım içinde uçarken havada yuvarlandım,
çünkü beynim ve ruhum bir ateş okyanusu gibiydi.

Egyplosis'e ızdırapla dolu bir şekilde ulaştım. Titreyen dudaklarım ve
yakıcı gözyaşlarımla, sevdiğimin yatırıldığını bildiğim yeraltı sarayına giden kapıya sendeleyerek girdim. Sessizce büyücünün
muhteşem meskenine girdim, umutsuzlukla dehşete kapılmış bir şekilde.

Birdenbire, labirentin ötesinde altın bir ses duydum, bir zamanlar ruhumun üzerinde sevinç dalgalarını
yaşayan o mübarek çanın sesi. Bir sütuna yaslanmış, büyüleyici inlemelerinde
erimiş, çılgın bronzdan solunan müziğin Agapamone'sinde
zevk alıyordum. Gizemli tapınaktan binlerce sesin sevgi ve barış ritüelini
ilahiler gibi tekrarladığını duydum.
Kalabalık ses o kadar yumuşak ve heyecan verici, o kadar güçlü
ve o kadar kutsaldı ki, böyle bir sevgi yükünün ölü tanrıçalarının onuruna ikiz ruhların kederli tutkusu olup olmadığını merak ediyordum.

Tapınağın açık kapılarından, çıplak ayakları su tabanının
üzerinde, oradan oraya kitleler halinde sallanan ikiz ruhların hareket ettiğini gördüm. Her alında bir elektrik yıldızı yanıyordu ve sahneye
spektral bir parlaklık veriyordu. Duyduğum şarkı söyleyen kalabalık buydu, kutsal ruhun hiyerofantları.

Gözlerim önümdeki nesnelere alıştıkça, tapınağın içini gördüm, heykelsi duvarları ve için için yanan elektrik ateşleriyle
örülmüş çatı gülleri, yanan çiçeklerini ortaya çıkardı. Platin, terrelium ve aquelium telleri, elektrik akımıyla kırmızıya boyanmış yapraklar ve saplarla birlikte bir gül filagranına dokunmuştu. Heykelsi dado gülünün çok yukarısında, her pencerenin arkasındaki heykelsi girintilerde gizlenmiş binlerce elektrik ışığıyla görülebilen, hüzünlü ve parlak renklerde, aydınlatılmış camdan garip pencereler vardı. Her mücevherli camın konusu, büyücülerin ve sihirbazların muhteşem kıyafetler giymiş figürlerinin ölmüş varlıklara hayat verdiği bir reenkarnasyon tablosuydu. Friz, aynı zamanda gerçek boyutlarda alay figürleriyle süslenmiş ve akkor ışıklarla aydınlatılmış, emaye camdan yapılmış, sürekli bir renk cübbesiydi. Tapınağın uzak bir yerinde, bir terrelium kaide üzerinde, yine korkunç bir başı ve açılmış kanatları olan altın bir canavar gördüm. Bu muazzam figürü incelerken, ön pençelerinde on fit uzunluğunda ve dokuz fit çapında devasa bir terrelium tel helezonu tuttuğunu keşfettim. Telin bir ucu, uçları terrelium değneklerle sonlanan on bin tele bağlanmıştı ve ikiz ruhlar tarafından tutuluyordu. Her rahip sağ elinde bir asa, her rahibe sol elinde bir asa tutuyordu ve serbest bırakılmış kolları birbirlerinin beline dolanmıştı.

Sarmalı oluşturan hacimli telin diğer ucu, dairesel bir reotomu helezonun dairesel ağzına yakın tutan devasa bir yayın perçininde son buluyordu.

Desteklenen bataryayla aynı seviyedeki bir kaide üzerinde, spiral bir merdivenle ulaşılan, beyaz ipek ve altın işlemeli kumaşlara bürünmüş büyük büyücü Charka duruyordu. Yardımcı bir rahip, reotomun yayına doğru bir vida ucunu hareket ettiren bir çarkı çevirdi. Vida ucu yaya değdiği anda, heliksin kalbinin üzerindeki dairesel plaka duyulabilir şekilde titreşmeye başladı. Vidanın bir dönüşü daha ve tapınağı tınılı müziğiyle dolduran canlı bir heyecan.

O zaman, terrelium telleriyle tüm o gizemli yapının, on bin ruhun yaşamı ve aşkıyla yüklü muazzam bir ruhsal pil olduğunu anladım.
İdeal aşk özlemlerinde üretilen canlı sıvı, heliksi canlılığıyla doldurdu ve reotomun duyguyla titreşmesini sağlayan bir yaşam manyetizması yarattı, ta ki tüm tapınak heyecan verici sesle sarsılana kadar. Rahipler ve rahibeler tutku ve aşk dolu ayinlerini söylediler
ve büyük büyücü asasını canavarın başının üzerinde salladı. O zaman
Lyone düşüncesi ruhumu korkunç bir özlemle doldurdu.

Onun talihsiz bedeni neredeydi? Bu gördüğüm tutku şöleni onun cenaze töreni miydi yoksa onu ölümden
dirmek için gizli bir büyü müydü?

Bu düşünce beynimi çılgınlıkla ateşledi! Ah, keşke
tekrar yaşaması mümkün olsaydı, sadece bir saatliğine de olsa, zaferi duyabilseydi! Birdenbire Lyone'un hehorrent'in tuttuğu sarmalın
kalbine yerleştirildiğini anladım. Biliyordum, ah, biliyordum ki gördüğüm
görüntü reenkarnasyon töreniydi. Tanrıçanın, kendisine tapanlardan gelen yaşam akımlarıyla sarıldığını biliyordum. O
canlı pilleri, görkemli işlerinde bu kadar sadık olanlarını nasıl da kutsadım! Bu değerli yaşam hizmetini yürüten, heyecan verici ruhların sevgisini tanrıçalarının kişiliğine odaklayan sevimli büyücüyü nasıl da kutsadım!

Yere çakılıp kaldım, hayatın o alevlilerinin reenkarnasyon ritüellerini gerçekleştirmelerini zorlayan gözlerimle izledim. Tapınağın havası kan kadar sıcak ve sonsuz derecede kutsallaştı. Tapınağın görünmeyen odalarından yumuşak ve delici bir müzik yükseldi ve bu müzik, sarmalın ağzına vuran
kutsanmış yaşam fırtınasıyla karışarak
duyularımı savuruyor gibiydi.

Ejderhanın etrafındaki ilk ruh çemberi,
Bishano veya Büyücülük; Hielano veya Büyü; Nidialano veya Astroloji;
Padamano veya Kehanet'in müritlerinden oluşuyordu.

İkinci çember, Niano veya Cadılık;
Redohano veya Büyücülük; Biccano veya Kahin; Kielano veya Kehanet;
Tocderano veya Kehanet; Jiracano veya Jeomansi; Jocdilano veya Nekromansi.

Üçüncü çember Orphitano veya Büyü; Orielano veya Kehanet; Pridano veya Durugörü; Ecthyano veya Mesmerizm; Cideshano veya Elektro-Biyoloji; Omdolophano veya Teozofi; Bishanamano veya Spiritüalizm hiyerofantlarını kucakladı.

O saatin büyüsünü nasıl tarif edebilirim? En nadir renklerde, pudra ve işlemelerle süslenmiş, en ince tülden cüppeler giymiş, ışıldayan figürler acı dolu ve coşkulu duyarlılığın şarkılarını söylüyordu.

Sevdiler, ağladılar, Harikar'a yalvardılar!

İkiz ruhların sonsuz bir şefkatle ve yine coşkulu bir coşkuyla kucaklaştığını gördüm. Doğaüstü bir duygu deniziydi. Bu, cesur, narin, muazzam bir aşk kasırgasıyla dolu bir sevgi uçurumuydu.

Tocderano'lu bir _din adamı_, "Tekrar yaşayacak!" diye bağırdı.

Biccano'lu bir rahip, "Gizemli, şövalyece bir aşktan tekrar doğacak!" diye şarkı söyledi.

Coşkulu ev sahibi yaşam ve aşktan şarkı söylerken, duyguların inceliklerinin milyonlarca abartıldığını hissettim. Sanki çiçeklerle dolu vahşi doğanın üzerinde esen ılık rüzgarlarla
yelleniyormuşum gibi hissettim. Uzak tropik denizlerin yumuşak haykırışları gibi kükreyen çanların çoğalmış ihtişamını duydum. Anlatılamayacak kadar yumuşak ve yüce bir müzik duydum, sarhoş edici melodilerini haykırıyordu. Görkemli pencerelerde hiç bitmeyen renk patlamalarıyla garip aydınlanmaların
eridiğini gördüm. Zeminde, ikiz ruhların sonsuz arabesklerini gördüm,
fantastik bir şekilde birbirine dolanmış ve açılmış.

Birden tapınak, davulların, orgların ve çanların yoğun çılgınlığı gibi görünen bir ses patlamasıyla sarsıldı;
reotomun kükremesi sağır edici bir şekilde yükseldi, uçan bir lokomotifin aniden sabitlenen tekerleklerinin çıkardığı garip bir titreme
sesiyle karışarak metalleri tıslayan bir aleve dönüştürdü.
Hehorrent'in ağzından bir ateş alevi akıyordu.
Büyücünün
nerede durduğuna baktım----

Gökler ve yer! Lyone'u kollarında tutuyordu, canlı bataryadan
canlıydı! Lyone, ruhların eşsiz ruhu, bir kez daha canlandı ve
ölümün üstesinden geldi!

Tapınak etrafımda ateş kadar hızlı döndü ve ben sevinçten
hissiz bir şekilde yere düştüm!

BÖLÜM LV.

LEXINGTON VE LYONE ATVATABAR'IN KRALI VE KRALIÇESİNİ SELAMLADILAR. Lyone'nin reenkarnasyonuna eşlik eden olağanüstü sahneler, duyularıma döndüğümde beni duygudan bitkin bırakmıştı. Yüce Tanrıça olan, Calnogor kalesinde ölen kişinin, büyücünün ve ikiz ruhlardan oluşan
kolejinin güçlü büyücülüğüyle hayata döndürülmüş olması
muhteşem bir gerçekti.

Tüm cemaatin huzurunda öne atıldım ve
sırayla ışıldayan Lyone'yi ve sevgili Charka'yı kucakladım.

Yaşayan figürünü kollarıma aldım.
Sakin, dingin bir durumdaydı, ama yine de mutlu bir şekilde hayattaydı. Mutlu rahipler ve rahibeler
coşkuyla bağırdılar: "Yaşasın Lexington ve Lyone, Atvatabar'ın Kralı ve Kraliçesi!"

İkimiz için de mutlu bir andı. Ölümün dehşeti altında yatan gelecek, şimdi tekrar gülümsüyordu. Sevgilimin yüzüne
anlatılamaz bir şefkatle baktım. Bana tatlı bir şekilde gülümsediğini gördüm.

Dinden dönmesi zaferle sonuçlanmıştı, ama kim
şehitlik ve reenkarnasyonun zafere giden yol olduğunu tahmin edebilirdi ki? Tanrıçanın
tacını bir kraliçenin tacıyla değiştirmişti.

[İllüstrasyon: GÖKLER VE YERLER! LYONE'I KOLLARINDA TUTTU,
CANLI PİLDEN CANLI! LYONE, RUHLARIN EŞSİZ RUHU,
TEKRAR CANLI VE ÖLÜMÜN ÜZERİNDE MUZAFFER.]

Değerli yükümü tekrar Charka'ya teslim ederek, cemaate şöyle hitap ettim:

"Egyplosis'in rahipleri ve rahibeleri, kutsal ve muzaffer ordunun wayleal'ları ve amazonları, kalbimin derinliklerinden size sadık selamlarınız için teşekkür ediyorum, ancak özellikle büyük büyücü Charka'ya ve onun hiyerofantlarına, majestelerini hayata, krala ve taca görkemli bir şekilde geri döndürdüğünüz için teşekkür ediyorum, böylece eski kralın korkakça suçunu
yendiniz. Zaferimiz sayesinde, majesteleri Kral Bhoolmakar
ve Atvatabar Kraliçesi Toplissy tahttan indirildi ve eski majesteleri, büyük suçu nedeniyle ölüme mahkûm edildi.

"Bu devrime yol açan sebepler sizin tarafınızdan zaten biliniyor. Egyplosis'te bir reform için
zaman olgunlaşmıştı. Amacımız baskı değil, düzenleme olacak ve bu büyük
fetihte bize yardım edenler
ödülsüz kalmayacak.

"Muazzam deneyimlerinden sonra, kraliçenin mükemmel sağlığına kavuşması için
mutlak bir dinlenme mevsimine ihtiyacı olacak. Egyplosis'te bir reform kurma görevini, sizin temsilcilerinizden oluşan bir konseyin yardımıyla
yetenekli ellere emanet edeceğim. Mevcut kriz
size daha fazlasını söylememe izin vermeyecek kadar
mutlak bir şekilde mutlu. Başka bir
zamanda size daha etkili bir şekilde teşekkür edeceğim."

Bu konuşma coşkulu alkışlarla karşılandı.

Altı ikiz ruhun desteklediği bir sedyede, Lyone tapınaktan şefkatle
taşındı. Neşeli müzik sesleri arasında ayrıldık, yolumuz çiçeklerle
dolmuştu. Yüce saraya ulaştık ve
her çatıdan zaferimizin simgesi olarak Lyone bayrağının dalgalandığını gördük.

Sarayında, soluk yeşil kadifeden bir kanepede, Lyone'un reenkarnasyon geçirmiş hali, lüks bir dinlenme hissiyle doluydu. Geçtiğimiz birkaç günün deneyimleri, derin bir dinlenme dönemi gerektiriyordu. Yüzünde, kutsanmış ve muzaffer bir gülümseme vardı. O, o sevinç Nirvana'sı için acı çekerek ödeme yapmıştı. Reenkarnasyonla, daha doğrusu dirilişle, daha kutsal bir biçim ve yüz dönüşümü gelmişti. Fiziksel olarak, kendisine veya Atvatabar tarihine gelen büyük değişiklikleri uzun uzun tartışmak için hâlâ çok zayıftı. İnsanlığın daha hassas ruhlarının simgesiydi, yoğun acı ve çılgınca coşkuya muktedir olan, yürek parçalayıcı deneyimlerle tüm sevinçlerini satın almak zorundaydı. Acıdan gelen kültür, en paha biçilmez varlığımızdır ve ruhu her şölene, bedeni olduğu kadar getirir. Acıyla her gün öldürülen beden, daha saf bir etle diriltilir ve ideal zevklere uygun
yeniden doğmuş bir ruh alır. Nirvana'nın bir ölçüsüne ulaşmıştır. Acı ve sevgi nedeniyle ölümsüzlüğü bekler. Lyone her şeyden önce ideal bir varoluşa ulaşmıştı. Dünyanın gerçeklerine
tekrar dönebilmesi için, ona fiziksel ve ruhsal
canlanma için zaman verilmesi gerekiyordu.

"Ne acı ne de yorgunluk hissediyorum," dedi Lyone; "duyularım
lezzetli bir dinlenmede boğulmuş gibiydi. Bana öldüğümü ve
yeniden hayata döndürüldüğümü söylüyorsun ve acıyı
geçirdiğime dair hiçbir his olmasa da sana inanmalıyım. Hapishanemde altın bir vazo dolusu çiçeğe dokunduğumu hatırlıyorum ve sonra her şey boşluğa döndü, ta ki
yeniden doğuş tapınağında büyük büyücüyle birlikte durana kadar."

"Dokunduğun o vazo," dedim, "kralın emriyle dairene seni öldürmek için yerleştirilen güçlü bir
sihirli pille bağlantılıydı. Kralın bockhockidlerinin lideri Grasnagallipas, kraliyet efendisinin ihanetini öğrendikten sonra, sadakatini ve önemli komutasını derhal ordumuza devretti ve zaferin sağlanmasında esas olarak etkili oldu."

"Demek ki davamız zafer kazandı," dedi Lyone; "peki krala ne oldu?"

"Kral," diye cevapladım, "artık kral değil. Ben Atvatabar'ın Kralıyım ve
sen de benim sevgili kraliçemsin."

Lyone yüzünü yana çevirdi ve sevinç gözyaşları döktü.

"Evliliğimiz," diye ekledim, "evlilik aşkı dininin saltanatını başlatacak ve sen benimle birlikte Atvatabar'ın tahtında kraliçe olarak oturacaksın."

"Bu muhteşem olacak," dedi Lyone, "ama korkarım ki evliliğimiz aynı zamanda ideal aşkı ve büyücülüğü ve yüz yıllık Nirvana'yı, Mısır'ın en güzel ürünlerini de bitirecek."

"Şimdi görüyor musun," dedim, "dünyadaki ideal sevinçler ancak daha kapsamlı sefaletlerin üzerine inşa edilebilir? Mücevherlerden evler inşa etmek muhteşem bir şey olurdu, ama gerçek mücevherler bu kadar nadir olduğu sürece, kayalarla yetinmeliyiz. Yine de mücevherler var ve Atvatabar'da bunların dış gezegendekinden çok daha bol olduğunu öğrendim; bu nedenle ikiz ruhların kısa ama kesin bir süre için aşkın büyülü topraklarında yürümesi uygun olabilir."

Lyone başkalaşım geçirmişti. Bir ruh kadar güzel olan figürü plastik porselen gibiydi. Ölüm, yüzünün görkemli heykelini daha da parlak hale getirmişti. Konuşurken, bana gerçek hayatın talihsiz deneyimlerine kapıyı kapattığımız ve daha görkemli bir günün kapılarını açtığımız gibi geldi.

Lyone'a dış dünyadan gelen iki geminin gelişini ve Kaptan Adams ile Sir John Forbes'un deniz savaşının gidişatını lehimize çevirmekteki büyük hizmetlerini bildirdim. Dış dünyadan yeni ziyaretçilerle tanışma olasılığından çok memnundu ve zamanı gelince Kaptan Adams ile Sir John Forbes ve tüm gemilerinin mürettebatı, dış dünyadaki insanlarla bu şekilde daha kapsamlı bir
tanışma
ya sahip olmaktan çok memnun olan onun önünde durdu. Hem kaptanlar hem de subayları, onun güçlü ölçüleri entelektüel iyi huylulukla birleştiren egzotik erkeklik idealini fark ettiler.

Sir John Forbes, Lyone ve Mısır rahibeleri arasındaki arkadaşlarının zarafetini ve güzelliğini överken çok iltifat etti. Lyone'un olağanüstü bir manevi güzelliğe sahip olduğunu düşünüyordu. Teninin harika soluk altın rengi, Atvatabar'ın kadınlarının eski altın rengiyle belirgin bir tezat oluşturuyordu. Ayrıca, gerçekten muhteşem kadınlar olan Zooly-Soase ve Thoubool'un muhteşem güzelliğini övüyordu.

Başarım, yabancıları Plutusia'nın diğer diyarlarını fethetmenin kolay bir başarı olacağını düşünmeye teşvik etti, özellikle de _Kutup Kralı_'nın denizcilerinin sahip olduğu silahlarla donatılmışlarsa. Ancak silahların üstünlüğünü kabul etseler bile, sadece seksen adamla küçük bir geminin elli milyon insanı fethedebilmesinin harika bir şey olduğunu düşünüyorlardı.

Kendi kafamda _Kutup Kralı_'nın daha da büyük krallıkları fethedebileceğini ve zamanla Plutusia'nın Plutarch'ı olabileceğimi düşünüyordum. Ancak böyle bir işte bir seferde bir diyar yeterlidir. Ziyaretçilerimize, bu iç gezegende Atvatabar kadar büyük en az yirmi diyar olduğunu ve onlara macera fırsatı vereceğini söyledim.

"Ayrıca," dedim, "hem Amerika Birleşik Devletleri'nin hem de İngiltere'nin limanlarımızın ticarete açık olduğunu ve dış ticaretin kıyılarımızı ziyaret etmesinin hoş karşılandığını bilmesini istiyoruz. Dış dünyadan gelen herkesi zenginleştirmeye yetecek kadar altınımız var."

Ziyaretçilerimizin ve subaylarının gözleri bu zeka karşısında parladı. Ve parlayabilirlerdi de, çünkü Atvatabar, Golconda veya Peru gibi binlerce diyara bedeldi. Edebiyat ve bilim, sanat ve ticaret için zenginliğimiz vardı ve bunlar doğru şekilde kullanıldığında Atvatabar'ı çağların harikası, saraylar ve tapınaklar diyarı, bilgeliğin pınarı, sanatın annesi yapacaktı ve ticareti her iki dünyayı da talihin hayallerinin ötesinde zengin edecekti. Dünyanın her iki yüzeyindeki tüm zamanların tahtlarının kraliyet ihtişamının Atvatabar'ın yüce ihtişamıyla kıyaslanamaz olduğuna karar verdim. İnsan çabasına ihtişamın tek başına verebileceği bir ilham olduğunu biliyordum ve servetimi insanlığın mutluluğunu ilerletmek için kullanacaktım. Lyone sonunda tamamen sağlığına kavuşunca, sadece mutluluğumuzu tamamlamak için değil, aynı zamanda hükümeti halkın istek ve geleneklerine uygun kişisel bir temelde kurmak için kraliyet evliliğimizin ve taç giyme törenimizin önemli törenlerini artık ertelememeye karar verdik. Lyone'un hava yatı Calnogor'a yapılacak yolculuk için hazırlandı. _Mercury_ ve _Aurora Borealis_'in kaptanlarını, subaylarını ve adamlarını, _Polar King_'in kaptanını, subaylarını ve adamlarını, Lyone'u, beni ve devletin ve maiyetinin büyük subaylarını taşıyabilecek kadar büyüktü. Hepimiz gemiye bindiğimizde, uçuş
işaretini verdim ve bir anda muazzam bir
hızla havaya fırlatıldık.

BÖLÜM LVI.

CALNOGOR'DAKİ KARŞILANMAMIZ.

Kraliyet şehri Calnogor, evliliğimizin, taç giyme törenimizin ve Kutup Körfezi'nin ötesinden gelen seçkin yabancıların kabulünün üçlü etkinliğinde olduğu kadar ihtişamlı, tarihi bir olayın bu kadar önemli olduğu ve bu kadar kalabalık bir insan topluluğuna sahip olmamıştı. O günün ihtişamı nasıl anlatılabilir? Şairin kalemi, ressamın fırçası ve sihirbazın asası olan kalemi canlandıran ve bu muhteşem temaya adalet getiren hangi gizli güç olabilir?

Yarım milyon wayleal'dan oluşan tüm ordu,
Calnogor'dan Kioram'a, benim, Lyone'un,
ve seçkin yabancıların, maiyetimiz ve Amerika ve Büyük Britanya'dan gelen denizcilerin bulunduğu hava gemisine eşlik etmek için gelmişti.
Ordu, geminin her iki tarafında, bir milyon kanat sallayarak iki eşit ordu halinde toplanmıştı. Her iki ordu da, Yermoul ve
Grasnagallipas'ın önderlik ettiği uçan bockhockidlerden oluşan bir falanks tarafından yönetiliyordu.
Wayleal'lardan oluşan bir koruma birliği, krallığın elli eyaleti üzerindeki egemenliğin

sancakları olan elli devasa altın asa taşıyordu.

Beş yüz mil uzaklıktaki Calnogor'a kadar, ordu,
müziğin ölçülü gök gürültülerine en inanılmaz evrimleri
gerçekleştirdi. Lejyonları, sürekli dönen küreler halinde toplanmış,
uçuş hattı boyunca devasa yılanlar gibi dalgalanıyorlardı.

Yine, güçlü wayleal konileri yatımızdan her iki taraftan yukarı ve geriye doğru, kuyruklu yıldız ihtişamının bir parıltısı gibi akıyordu.

Sonra, aniden, wayleal küreleri bizi çevreleyecekti, küre içinde küre farklı yönlerde dönüşümlü olarak uçuyordu; ve sanki başka bir dünyanın merkezinde hareket ediyormuşuz gibi görünüyorduk.

Sonsuz uçuşu ve karşı uçuşu, büyük bir incelemede wayleal'lerin konsantrasyonunu ve radyasyonunu tarif etmek imkansız olurdu.

Yüzbaşı Adams ve Sir John Forbes, neredeyse hiç yerçekimi olmayan bir dünyada kanatlı insanların mümkün olan olağanüstü evrimlerine hayret ettiler. Ordu Daedal yürüyüşüyle ​​hareket ediyordu; zaman zaman davulların sesi ve boruların uğultusu eşliğinde labirentvari hareketlerle kıvrımlıydı. Wayleal'lar kemerler ve taçlar, konkoidal kıvrımlar, bölgeler ve tekerlekler, yarım küreler ve küreler, koniler ve piramitler oluşturuyordu. Yat yüce burulmalarla, peristaltik ihtişamlarla ve canlı bedenlerin muazzam radyasyonlarıyla kaplıydı. Bu, dünyada şimdiye kadar görülen en büyük insan hareketiydi.

Yine, merkezinde yatın korkutucu bir hızla hareket ettiği tek bir wayleal küresiyle tamamen çevriliydik. Küre, bizim kadar hızlı hareket ediyordu ve canlı kabuk hem dünyayı hem de güneşi görüş alanından sildi. Sonra, bir topçu kükremesiyle küre patladı ve işte! önümüzde Bormidophia'nın sonsuz altın kubbesi, Calnogor'un mermer şehri ve heyecanlı insanların yoğun kalabalığı!

Şehir, Lyone'nin fetheden bayrağı ve çiçeklerle süslendi; ve zafer taklarındaki yazıtlar şöyleydi: "Yaşasın
Lexington ve Lyone, Atvatabar Kralı ve Kraliçesi!"

Yenilen kralın birliklerinin bağlılığıyla güçlenen tüm ordu, baş general Hushnoly önderliğinde, bizi şehrin girişinde karşıladı.

Hükümetin yeniden inşası beklenirken, kanun ve düzen Hushnoly tarafından yönetiliyordu ve muzaffer liderlerden oluşan bir askeri konsey tarafından destekleniyordu.

Calnogor'a girişimize bağlı şenlikler ve Lyone'nin yeniden doğuşuyla ilgili halk sevinçleri birkaç gün sürdü. Kraliyet sarayında düzenlenen bir resepsiyonda muzaffer generallerime uygun onurlar ve ödüller vermek için fırsat buldum. Yüce general
Hushnoly'yi Goiloor veya Calnogor Dükü
ünvanı altında birinci rütbeden bir soylu olarak yarattım ve ordunun başkomutanı olarak yetkisini teyit ettim ve Zooly-Soase da Calnogor'dan Goiloose olarak yaratıldı. General
Gerolio, iç kesimlerde bulunan bir şehir olan Swerga'dan Boiroon olarak yaratıldı ve Hushnoly'nin
yardımcı komutanı olarak atandı. General Rackiron, Swondab'dan Goiloor olarak yaratıldı ve kraliyet topçularının generali olarak atanması
onaylandı. General Ladalmir, Kioram'dan Goiloor ve kalenin
komutanı olarak yaratıldı. Ordudan emekli olan General Yermoul, Gnaphisthasia'dan Goiloor olarak yaratıldı. Büyük büyücü Charka Goiloor,
ve büyük büyücü Egyplosis'ten Goiloose yapılırken, Grasnagallipas
İcat Boiroon'u ve Kraliyet Bockhockids'in Generali olarak yaratıldı.

General Starbottle, krallığın bir eyaleti olan Savasse'nin Goiloor'u ve hükümetin Başbakanı yapıldı. Yaralı bacağından tamamen kurtulan General Goldrock, Kraliyet Haznedarı
ve uzak bir şehir olan Blindis'in Goiloor'u yapıldı. Dr. Merryferry Dışişleri Bakanı, General Nototherboc Deniz İşleri Bakanı, General Pra Polis Şefi ve General Flathootly Savaş Bakanı yapıldı.

"Majesteleri Lexington, Atvatabar Kralı" unvanını ve Lyone ise "Majesteleri Lyone, Atvatabar Kraliçesi" unvanını kendimle eşit yetki ve onurla üstlendim.

Tüm unvan ve onurların yalnızca alıcının ömrü boyunca geçerli olduğunu onaylayan bir kararname çıkardım. Bir adam karakterini veya yeteneklerini çocuklarına, özellikle de onu ünlü yapan erdemlerini aktaramadığı gibi, unvanlarını veya onurlarını da gelecek nesillere aktaramazdı; ve babasından ödünç aldığı tüylerden başka büyüklük iddiası olmayan bir adam, yapay ihtişamla
gösteriş yaptığı için hor görülmeliydi.

Borodemy korundu ve halkın halihazırda sahip olduğu popüler veya anayasal özgürlüğün hiçbir kısıtlamasına izin verilmedi.
Sadece oyların çoğunluğunu alabilecek kadar şanslı olan ve Borodemy'de halkın temsilcisi olan kişilere verilen tüm unvanlar kaldırıldı ve sadece insanlar büyük hizmetler
başardıkları için onurlandırıldı. Borodemy'nin tüm üyelerine, bir prensin bir yasama organından daha fazla kamu kesesinden ödenek alma hakkı olmadığı ilkesine göre cömert maaşlar ödendi. Borodemy tarafından kabul edilen tüm kamu önlemleri, kral, kraliçe ve hükümetin gerçek üyelerinden oluşan Kraliyet Konseyi'nin vetosuna tabiydi. Lyone'nin ölüm karşısındaki zaferinin ve ordumuzun savaşta galip gelmesinin bize sınırsız bir güç verdiğini söylememe gerek yok. Ben Atvatabar'ın en yüce efendisiydim; ancak, yine de, zafer saatinde gücümü halkın iyiliği için kullanmaya karar verdim. Lyone'nin hayata dönmesinin yarattığı his, Atvatabar'ın tamamını en derin hayranlık ve sadakat duygularıyla harekete geçirmişti. Büyük insan kalabalıkları kraliçelerini görmek ve tebriklerini sunmak için hacı olarak geldiler.

Lyone ve Harikar'e tapınan eski inanç, ordularımızın başarısıyla düşmemiş olsaydı, Lyone şüphesiz her zamankinden daha bağlı bir şekilde tanrıça olarak yeniden tapınılacaktı; ancak devrim, eski inancın toplumsal refaha ve doğa yasalarına karşıtlığına dayandığından, yeni bir inanç zorunlu olarak onun yerini almalıdır.

Tek beden ve tek ruh inancının temeli düzen, hakikat, adalet, iyilikseverlik ve ölçülülüktü. Buna Remeliora adını verdim, ya da daha önce olanlardan daha iyi bir şey. Yeni inanç ruha duygularının hakimiyetini verdi ve aşk düzenli bir
vuruşla ölçüldü. Daha güçlü ve daha erkeksi hale gelen ruhlar, neşe ve umutsuzluğun nabızlarını daha iyi taşıyabiliyordu. Duygularını içten bir coşkuyla sürdürebiliyorlardı ve tutku artık çılgın bir
alev değil, yumuşak ve kalıcı bir ateşe dönüşüyordu.

Büyük büyücüyü Remeliorizm'in Papası olarak atadım ve ona herkesin uyabileceği bir etik kuralları
formüle etme yetkisi verdim.
Böyle bir kuralı sağlam bir temel olarak kullanarak, zamanla sadece insan ruhunu tanrısallaştıran inançtan daha saf bir inanç
kurmayı umuyordum.

Calnogor'a gelmemizden birkaç gün sonra ve hala krallığın hükümetini yerleştirmekle meşgulken, Hushnoly ve Zooly-Soase'den bir ziyaret aldık. Yüce generalin ziyaretinin amacını duyduğumuzda acı hissettik. Hushnoly, duyguyla yumuşamış bir sesle hikayesini anlattı. Merhum tanrıçanın ordusunun başarısıyla gerekli hale gelen Egyplosis'teki reformları gerçekleştirirken, büyük bir zorluk ortaya çıktı. Tüm rahiplerin ve rahibelerin Lyone ve yeni inanç için, eski düzene karşı savaşmış olmalarına rağmen, ikiz ruhların neredeyse yarısının hala yüreklerinde Harikar'a ve her zamanki gibi umutsuz aşka büyük bağlılık duyduğu, kalan yarısının ise kraliçeleriyle birlikte Egyplosis uygulamalarından vazgeçtiği görüldü. Tüm rahipliğin inancını bir anda değiştirmek imkansızdı ve birçok kişi hala eski inancın özveri, kültür, ruh gücü ve yeni durumun tamamen yok edeceği ideal yaşam meyvelerine sahip olduğuna inanıyordu. Hushnoly ve baş rahibe, eski inancın taraftarlarıyla aynı fikirdeydi ve onlar da ideal varoluş uğruna evlilik haklarını feda etmeye inanıyorlardı.

Lyone ve benim davamız için çok şey feda eden erkek ve kadının önderliğindeki Egyplosis'teki böyle bir manevi isyanın ifşası, insan doğasını yeni bir ışıkta ortaya koydu ve bizi şaşırttı. Kılıcın üstünlüğünün manevi şeylere hakimiyet getirebileceğini ve Egyplosis'in tamamen yeni inanca, Remeliorizm'e döndüğünü aptalca varsaymıştım.

Durum son derece acı vericiydi.

"Yüce general ve baş rahibe," dedim, "hem Majesteleri Lyone hem de ben, son mücadeledeki cesaretinize ve desteğinize çok şey borçluyuz; bu destek, sizin gizli inancınıza rağmen bize kahramanca verildi. İkinizin de yeni düzene uyum sağlamanızın bir yolu yok mu?"

"Korkmuyoruz, Majesteleri," dedi Hushnoly.

"Zenginlikler, onurlar sizi baştan çıkarmayacak mı?"

"Majesteleri, baştan çıkarılamayız," diye cevapladı.

"Hükümetin, savaşın yıkımına yol açtığı bir inanç sistemini tanımasının, hatta desteklemesinin imkansız olduğunun şüphesiz farkındasınızdır," diye devam ettim. Sizi
çok sevdiğimiz kadar, rahipleri ve rahibeleri
çok sevdiğimiz kadar, eski inanca bağlılık gösteremeyiz. İnancınızı kabul
edemeyiz, cesaret edemeyiz. Bu nedenle sizin veya halkınızın bundan sonra yeni inancın başlıca tapınağı olacak olan Egyplosis'te kalması
imkansız olacaktır."

"Bütün bunları önceden tahmin ettik," dedi Hushnoly, "ve Atvatabar'da kalmayı bile
önermiyoruz."

"Peki nereye gidiyorsunuz?" dedi Lyone şaşkınlıkla.

"Peki, majesteleri," diye cevapladı, "üstümüzdeki kiracısız kürelerden biri olan Hilar küresini ele geçirmeye ve orada ideal bir dünya yaratmaya karar verdik. Böylece majestelerini tüm utançtan kurtaracağız ve dini veya siyasi reform yolundaki tüm engelleri ortadan kaldıracağız."

Hushnoly'nin cevabı beni şaşırttı, çünkü daha önce hiç kimsenin Hilar'ın gezici küresi üzerinde durmak istediğini duymamıştım ve bir açıklama
diledim.

"Majestelerinin muhtemelen bildiği gibi Hilar," dedi Hushnoly, "Atvatabar'ın yüzeyinden elli mil uzaklıkta uzayda yüzen yirmi beş mil çapında bir küredir. Kendi ekseni etrafında saatte bir mil hızla döner ve yetmiş beş saatte tam bir dönüş yapar. Ayrıca Swang'ın etrafında yüz hava dönüşünde veya yüz gününde bir kez döner. Kutuplarını sürekli buzla kaplayan tropik, ılıman ve soğuk bölgeleri vardır. Düzensiz ana hatlara sahip bir okyanus ve bir kıta içerir. Kara ve su alanları hemen hemen eşittir. İki dağ sırası vardır, belirli bir çalkantı merkezinden dönerek
karanın yapısını belirler. Denizde yüz
ada ve karada bir düzine nehir vardır. Aslında,
iklim, jeolojik ve fizyografik koşullar bakımından
geldiğiniz dış dünyanın bir benzeri gibi görünüyor; ve böyle bir kürede Harikar için yeni bir taht inşa etmeyi ve oraya erdemli ve görkemli Lyone gibi başka bir tanrıça
oturtmayı öneriyoruz."

"Ah," dedi Lyone, "diğer tanrıçanın kim olacağını biliyorum - o güzel Zooly-Soase olacak."

Baş rahibe kızıl ipekten cübbesi içinde kızardı, altın güzelliğini
muhteşem ve kıymetli kıldı. Hushnoly'ye gelince, onun muadili ruhunun kaderinin
tamamen önceden tahmin edildiği açıktı. Onun bir tanrıçanın
tahtına çıkması onu neredeyse Hilar'ın
hükümdarı yapacaktı.

"Majesteleri," dedi, "Egyplosis'in baş rahibi ve rahibesi ve Atvatabar'ın kraliyet ordusunun Amazonlarının
en yüce generali ve generali
unvanlarımızdan ve görevlerimizden istifa etmenizi istiyoruz. Tek
talebimiz, Harikar'ın rahip ve rahibelerinden bizi takip etmeye istekli olanlarla birlikte Hilar'a gitmemize izin verilmesidir. Ayrıca, Harikar'a göç etmek isteyen tüm yeni müritler bundan sonra Atvatabar'dan ayrılma özgürlüğüne kavuşacaklardır."

Hushnoly ve Zooly-Soase'nin isteklerini gönüllü olarak kabul ettim ve ekledim:
"Savaş zamanında kralınız ve kraliçenize verdiğiniz büyük hizmetler için ikiniz de derhal ve cömertçe ödüllendirileceksiniz ve ayrıca Mısır'daki ülkeye yaptığınız geçmiş hizmetler ve Atvatabar'daki mülk kaybınız için tazmin edileceksiniz."

Hushnoly ve onun güzel eşi ve takipçileri lehine yukarıda belirtilen tüm özgürlükleri ve lütufları içeren bir kraliyet kararnamesi yayınlamaya söz verdim. Merhum baş rahip ve baş rahibe, minnettar ve içten bir şekilde vedalaşarak, kabul odasından ayrıldı.

Bunun üzerine General Rackiron'u Hushnoly'nin yerine ordunun başkomutanı olarak atarken, General Gerolio'yu da komutan yardımcısı.

BÖLÜM LVII.

EVLİLİK VE TAÇ GİYME TÖRENİNİN BİRLEŞİK TÖRENİ.

Atvatabar'ın kralı ve kraliçesi olarak evlilik ve taç giyme günümüz
sonunda geldi. Bormidophia'daki sahne
aşırı ihtişamdaydı. Tarihte ilk kez Lyone tanrıların tahtına
bir tanrıça olarak değil, kraliçe olarak oturdu; ve ben, onun arkadaşı,
kral olarak onun yanında oturdum. Lyone, eski fildişi ipekten bol kesimli bir cübbe giymişti, üzerinde altın iplikten oluşan bir dantel dış ağ vardı, tasarım, göğsünde uzun akan ışınlarıyla kraliçenin tüm figürünü kaplayan altın bir örümcek ağıyla bir arada tutulan altın bir güneşti. Ayrıca mücevherlerden oluşan kemerini takmıştı. Yanında Atvatabar Kraliçesi olarak tacını taşıyan bir uşak duruyordu. Kendim için, o olaylı
olayda giydiğimde güçlü bir şekilde parlayan altın zırhtan bir şövalye kıyafeti yaptırmıştım.

Gnaphisthasia'dan bir dekoratif sanat rahibi tarafından eğitilen Egyplosis rahibeleri, bir süredir kraliçelerine gelin hediyesi olarak ağır külçe altın iplikle işlenmiş bir dantel goblen
yaratmakla meşguldüler. Tasarım, merkezde sevgi dolu bir sohbette kanatlı bir ikiz ruh şeklini aldı ve etrafı Atvatabarese arabeskiyle çevriliydi - hepsi çiçek desenli kıvrımların en şiirsel hayal gücüyle bir arada tutuluyordu ve altın iplik dantel işlerinden oluşuyordu. Bu muazzam eser on iki fit genişliğinde, yetmiş beş fit uzunluğunda ve dört inç kalınlığındaydı. Muhteşem inceliklerinde kullanılan altın beş ton ağırlığındaydı. Tahtın yan tarafına asılan ve yüksekliğinin dörtte üçüne kadar aşağı inerek görkemli yapının önemli bir bölümünü gizleyen görkemli goblen parçası da böyleydi. Etrafımızda ordu ve donanma liderleri, hükümetin büyük memurları ve Atvatabar halkıyla dolu amfitiyatro uzanıyordu. Tahtın tabanını çevreleyen, "tek beden ve tek ruh" inancını benimsemiş olan Mısır rahipleri ve rahibeleri oturuyordu. Papa Charka, silah sesleri dindiğinde evlilik törenini gerçekleştirdi.

Müzik ihtişamı ve halkın hayranlığıyla desteklenen görkemli görevlerini yerine getirdi.

"Bu kadını, Atvatabar Kraliçesi Lyone'yi, halkımızın geleneklerine göre, Egyplosis geleneklerine göre değil, ölene kadar karın olarak kabul eder misin?"

"İsterim."

"Bu adamı, Atvatabar Kralı Lexington'ı, 'tek beden ve tek ruh' inancına göre ölene kadar kocan olarak kabul eder misin?"

"İsterim."

İş bitmişti. Tahtın etrafında, evliliğe karar vermiş ikiz ruhlardan oluşan bir kasırga dolaşıyordu. Şaşkın uçuşlarında, garip duygu ve jest dönüşümleriyle ışıldadılar ve şarkıları, ulusun tarihinde meydana gelen büyük krizin yoğunluğunu sembolize ediyordu.

Amfitiyatronun her yerinde, tek bir ruh gibi,
sevinçlerini haykıran muazzam kalabalık yükseliyordu. Kalenin topları gök gürültülerini yayıyordu
ve büyük dramanın ilk perdesi, silahlı orduların bağırışları, ikiz ruhların şarkıları ve kalabalığın övgüleri arasında sona erdi.

İkinci sahne belki daha da etkileyiciydi. Saray'ın büyük kahyası Cleperelyum, yanımızdaki fonografına
taç giyme tüzüğünü içeren bir bobin koymuştu. Fonografa bir
megafon yerleştirerek, enstrümandan bir müzik patlaması gibi şu bildiriyi yayınladı:

_Majesteleri_ LEXINGTON _ve_
LYONE'nin Taç Giyme Tüzüğü, _Atvatabar Kralı ve Kraliçesi_. Atvatabar krallığının tacı ve tahtı, daha önce eski majesteleri Kral Aldemegry Bhoolmakar ve Kraliçe Toplissy'nin şahsında bulunuyordu, şimdi söz konusu eski majestelerinin firar etmesi, kaçması, tahttan indirilmesi ve yenilgisi nedeniyle boş ilan edildi ve söz konusu Atvatabar tacı ve tahtı, hem fetih hem de halkın iradesiyle, Atvatabar Kralı ve Kraliçesi Lexington ve Lyone'nin şahsında bulunuyor, bu nedenle şimdi, biz, rahipler, soylular, devlet adamları ve ordu ve donanma komutanları, halkın temsilcileri olarak, bu krallığın tacı ve tahtının söz konusu mülkiyetini, Lexington'ın başına ve Lyone'nin başına Atvatabar Kralı ve Kraliçesi olarak kendi taçlarımızı koyarak teyit ediyoruz ve hem krala hem de kraliçeye, gerçek ve haklı hükümdarlar olarak eşit sadakat, bağlılık ve saygı gösteriyoruz. Atvatabar.

(İmza)

STARBOTTLE, _Calnogor'lu Goiloor, Hükümetin Birinci Bakanı_.

CHARKA, _Remeliorizm Papası, Egyplosis'li Goiloor_.

THOUBOOL, _Egyplosis'li Goiloose_.

RACKIRON, _Swondab'lı Goiloor, Ordu Başkomutanı_.

WALLACE, _Filo Amirali_.

YERMOUL, _Sanat Efendisi, Gnaphisthasia'lı Goiloor_.

GRASNAGALLIPAS, _Bockhockids'in Başkomutanı_.

LADALMIR, _Kioram'lı Goiloor_.

PRA, _Polis Bakanı_.

NOTOTHERBOC, _Deniz İşleri Bakanı_.

GOLDROCK, _Kraliyet Haznedarı_.

DR. MERRYFERRY, _Dışişleri Bakanı_.

FLATHOOTLY, _Savaş Bakanı_.

GEROLIO, _Ordu Komutan Yardımcısı_.

COLTONOBORY, _Bockhockids Komutan Yardımcısı_.

[İllüstrasyon: BÖYLE BİR TAÇLA OTURDUK, MUAZZAM HEYECAN ORTASINDA. HALK "HAYAT, SAĞLIK VE REFAH, HÜKÜMDAR EFENDİMİZ LEYDİMİZ LEXINGTON VE LYONE'A, ATVATABAR KRALI VE KRALIÇESİNE." diye bağırıyordu.]

Megafonun konuşması sırasında papa Charka tacı benim başıma kaldırırken, eşi Thoubool kraliçenin tacını Lyone'un başına kaldırdı. Böylece muazzam
heyecan arasında taçlandırılmış bir şekilde oturduk. Kalenin topları patlamalarıyla Bormidophia'yı sarstı. İnsanlar bağırdı: "Hakim efendimize ve hanımımıza, Lexington ve Lyone'a, Atvatabar'ın Kralı ve Kraliçesine hayat, sağlık ve refah!" İnsanlar binlerce enstrümanla icra edilen taç giyme marşından daha tatlı bir müzik duymadılar. Lyone ile birlikte tanrıların tahtının altında
oturduğumda evrensel olarak yüceltilmiş, evrensel olarak sevilmiş, evrensel olarak tapılmış olmanın o ölçülemez hissinin bir kısmını fark ettim. Doğru, Lyone'a duyulan putperestlik ateşi büyük ölçüde yatışmıştı, ancak
onun yerine rahip ve rahibe tarafında daha mükemmel bir ruh ve beden sadakati geldi. Kendilerini bir kılıcın keskinliğinde dengeleyen ruhlar bir kez daha sağlam zeminde durdular.

Mor renkte doğan ama nadiren hisseden krallığın ihtişamı bizimdi. Aniden gelen iyi talihi bize güç, zenginlik ve onurun ihtişamlarını
ortaya çıkardı. Kendi inkarlarının
ürününün büyüsüne kapılan halk, bize tanrılara
gibi saygılarını sundu.

Lyone heyecanının yoğunluğuyla fark edilir şekilde solgunlaştı;
göğsü daha hızlı inip kalktı, şarkının yükselişleri ona
bir tanrıça olarak yaşamın ve talihin en yüce farkındalığının
irtidadıyla
tamamen ölmediğini, fakat daha az görkemli olmayan
yeni bir yaşamın
başladığını söyledi.

İnsan çabasının odağında oturan ben ise,
imkansız ve ulaşılamaz olarak gördüğüm şeyler için
ne kadar gerçekleştirme gücüne sahip olduğumu düşünmek beni heyecanlandırdı. Sanatın
ifade edilemeyenin uçurumlarını çalması ve oradan hayal gücü ve duyguyla
giydirilmiş her şeyin parlak sembollerini çıkarması gerektiğine karar verdim. İcat
insanın madde üzerindeki imparatorluğunu daha da genişletecekti. Ruh kültürü ve
ruh gücü, yeniden düzenlenmiş bir Mısır'da yetiştirilecekti.
Mistik ve ilahi Lyone, güzelliğinin büyüsüyle
kalplerin kraliçesini her zaman yönetecekti.

BÖLÜM LVIII.

BHOOLMAKAR'IN ÖLÜMÜ. General Flathootly, 10.000 fletyeming komutasında, eski kral Bhoolmakar'ı takip edip yakalama emri almış, bir aylık yokluğun ardından Kral Bhoolmakar ve Koshnili'nin ölümünü ve birkaç yüz takipçisini ve birkaç bin wayleal'ın esir olarak yakalandığını bildirmek için Calnogor'a döndü.

Generalle yaptığım özel bir görüşmede, kralın birliklerini yenmesi ve kralın ölümüyle ilgili hikayeyi anlatmasını istedim.

"Majesteleri," dedi Flathootly, "Öncelikle düşman tahtına çıktığınız için sizi tebrik etmeliyim. Diğer wurruld'u kaldırdığından beri gördüğüm en akıllıca işti."

"Birlikler asilce davrandı," dedim, "ama kralı nasıl yakaladığınızı duymak için çok endişeliyim."

"Eh, zayıf, majesteleri, Oi kim ona Gapthis denen bir yerde,
buradan yaklaşık 1.500 mil uzakta, vahşi kıyı şeridinde beyant uzakta."

"Yanında büyük bir kuvvet var mıydı?" diye sordum.

"Bedad ve vardı. Yaklaşık 5.000 kişilik bir koruması vardı, ama
emin olun, uçan sojer'ları kısa sürede hallettik."

"Peki, bana tam olarak ne olduğunu anlat," dedim.

"Troth ve Oi will, majesteleri; emin olun uçan denizcilerimiz çok tatlı arkadaşlar! Düşmanla çarpıştık, ta ki onu aramızda ve
sahnede yakalayana kadar ve düştük. Kanlı haydutlar bizi mızraklamaya çalıştılar ve yaklaşık bir düzine veya iki kardeşi öldürdüler, ama biz onları dirgenlerimizle
canlı bir şekilde dürttük ve umarım bunu hiç,
hiç sevmediler.

"Kıpkırmızı yüzlü küçük bir yüzbaşı, kralları için sonuna kadar savaşacaklarını söyledi. 'Ne kadar dayanacaksın, evlat?' dedi Oi ve daha ağzımdan kelimeler çıkmadan biri küçük adamı bir cenaze töreni gibi yere serdi. Eh, biz de deyim yerindeyse, onun önüne ve arkasına düştük ve dedikodu yaptık, Oi ilk darbede bir adamı öldürdü.

"'Doğruca üzerine yürü!' diye bağırdık ve orada durduk, sanki basit bir işmiş gibi başka birini dövüşüyor, kesiyor ve öldürüyorduk. Kralın askerleri havaya uçtuysa, biz de havaya uçtuk ve onu tekrar kovaladık. Dövüşen horozların kargaşası gibiydi.

"Kılıcıyla bana saldıran iri yarı bir adam vardı, ama Oi onu çatalıma kaldırdı ve bana gözlerinin beyazlarını çok güzel gösterdi. Gösterinin en iyi kısmı, korumasının ortasında duran ve oyuncak bir kılıç sallayan Ould Bhooly'nin bizi öldürmelerini istemesiydi.

"Kısacası, düşman çok kötü dövüldüğünden, silahlarını kaldırdılar ve hepsini ele geçirdik, topuklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı uçan yaklaşık beş yüz kaçak hariç."

"Kral yakalandığında nasıl davrandı?" diye sordum.

"Yanıma geldi ve çok güzel bir şekilde eğilerek kılıcını bana uzattı. Cesur bir generale teslim olmaktan memnun olduğunu ve Oi'nin ona savaş onurunu
vermesini umduğunu söyledi.

"'Saçmalayın, Oi bunu istiyorum,' dedi Oi; 'ama bu, sizi askeri mahkemede yargıladıktan sonra olacak. Peki Bayan Bhooly nerede?' dedi Oi.

"'Ekselansları, merhum Majesteleri'ni mi kastediyorsunuz?' dedi Bhooly; 'eğer öyleyse, Oi ne yazık ki hem kendimi hem de ülkemi ele geçiren talihsiz kader onu öylesine yere serdi ki öldü.'

"'Eh, zayıf,' dedi Oi, 'o diğer komplocu nerede, Koshnili?'

"'Efendim, buradayım,' dedi, öne çıkıp kılıcını bana uzattı, 've ben de teslim oldum.'

"'İyi ettin,' dedi Oi, 'kılıcını teslim ettiğin için, çünkü onu senden alma zahmetinden beni kurtarıyor.

"'Şimdi, ben alçaklar,' dedi Oi, 'sizi askeri mahkemeye
götürerek, size bakma zahmetinden kurtaracağız. Mahkeme kurulsun,' dedi Oi, 've tutukluları getirelim.' Kralın askerleri silahsızlandırıldı ve kanatları çıkarıldı ve muhafızları altında bir çember halinde toplandılar. Bhooly ve Koshnili, özel muhafızları altında, ringin ortasında durdular.

"'Şimdi, kardeşler,' dedi Oi, 'adil oyun ve ayrıcalık yok. Mahkumlar hakkında kimin bir suçlaması var? Bunun üzerine, benden bir kişi öne çıktı ve Bhooly ve Koshnili'nin hükümet ve din değişikliğine karşı direniş örgütlediklerini, böylece reformun çarklarını tıkadıklarını ve ayrıca onu öldürmek için komplo kurduklarını ve gevezelik ederek, kutsallığını, kutsanmış anısına, tekrar hayatta olmasına rağmen şüphesiz ki kilt olan tanrıçayı öldürdüklerini söyledi.

"Bhooly ve Koshnili, tanrıçanın tekrar hayatta olduğunu duyduklarında, dizleri korkuyla birbirine çarptı.

"Bu, ikinize karşı da korkunç bir suçlama," dedi Oi. "Hangi suçun daha büyük olduğunu bilmiyorum - iyi bir tanrıçayı öldürmek mi yoksa reformun çarklarını tıkamak mı; her neyse, bu kötü suç da diğeri kadar kötü. Bu suçlamayı kim destekliyor?" diye gürleyen bir sesle ekledi.

"Eh, oradaki her biri reformun çarklarının tıkanmasıyla ilgili ifade vermek için gönüllü oldu, ama kimse katilin işlendiğini görmedi.

"'Şimdi,' dedi Oi, tutuklulara dönerek, 'tanrıçayı öldürdünüz mü, öldürmediniz mi? Tanrıçalarınıza yemin ederim, gerçeği söyleyin. Suçlu musunuz, suçsuz musunuz?'

"'Suçlusunuz,' dedi her iki tutuklu da.

"'Solgun, kendi ağzınızdan çıkanlarla mahkûm olun,' dedi Oi. 'Bu mahkemenin günahı, ikinizin de ölümlü noktada kafanızın kesilmesidir.'"

"Sanırım Flathootly," dedim, "tutukluları bu kadar aceleyle mahkûm ederek görevinizi aştınız. Onları uygun bir şekilde yargılanmak ve idam edilmek için
Calnogor'a getirmeliydin."

"Elbette, bunu biliyordum, ama majestelerine gerçeği söylemek gerekirse, Bhooly'nin idamını emretmek
senin itibarını artırmazdı ve bu yüzden tüm sorumluluğu
kendime aldım. Bhooly ve Koshnili'yi diz çöktürdüm ve bir sojer ellerini arkalarından bağladı. Sonra bir yol göstericiye kendi kılıçlarıyla başlarını kesmesini emretti. Biraz uğraştıktan sonra her iki katilin başları
yere yuvarlandı."

"Neden onları hemen vurmadın veya mızraklarınla ​​öldürmedin?"

"Onun için çok kolay bir ölüm olduğunu düşündüm. Oi, onların
yaralandığını bilmeden ölmelerini istemedim."

Flathootly'nin eski kralı çok aceleyle idam etmesini affettim, çünkü şüphesiz
bana çok tatsız bir görevden
kurtarmıştı ve eski majestelerinin aceleyle
götürülmesi onun lehine herhangi bir gösteriyi engelledi.

[İllüstrasyon: BHOOLY VE KOSHNILI'Yİ DİZ ÇÖKTÜRDÜM VE BİR SOJER'İ ELLERİNİ ARKALARINA BAĞLADIM. SONRA ONLARI KENDİ KILIÇLARIYLA
BAŞLARINI KESİP GETİRMEK İÇİN BİR YOL VERDİ.]

Halkın halk hükümeti konusundaki endişemi güvence altına almak için, üyeleri kaybolan, savaş esiri olan veya ölen meclisin yerine yeni bir Borodemy
kurmak için genel bir seçim emri veren bir bildiri yayınladım. Böylece anayasal bir hükümet sağlayarak, ulusa yalnızca eski ayrıcalıklarını
değiştirdi, ancak yeni ve daha önemli siyasi özgürlük önlemleri ekledi.

Atvatabar'ın gelirleri yıllık 8.000.000.000 dolara ulaştığından,
benim veya _Polar King_ yoldaşlarının
güzel gelirlerden mahrum kalma tehlikesi yoktu.

Hükümetin yeniden kurulması, ordunun, donanmanın ve polisin yeniden düzenlenmesi,
Calnogor ve Tanje saraylarının bakımı ve Bormidophia ve
Egyplosis için yeni ritüel, ilk başta düşündüğümden daha uzun bir süre dikkatimi çekti.
Bu şeyler başarıldığında, Kaptan Adams ve Sir John
Forbes ile _Mercury_ ve _Aurora
Borealis_ gemilerinin subayları ve denizcilerine davamıza yaptıkları büyük hizmetlerin takdiri olarak görkemli bir halk resepsiyonu ve kraliyet ziyafeti verdim. Aynı zamanda, arkadaşlarımıza minnettarlığımın daha sağlam bir kanıtını
altından büyük bir ödül şeklinde vermeyi de unutmadım.

BÖLÜM LIX.

TARİH SONA ERDİ.

Atvatabar'ın fethinin tarihini, krallığın
taç giymemle bitirmem gerektiğini düşünüyorum.

Hemen Atvatabar'ın hükümdarı olarak görevimi üstlendim. Ordunun başkomutanı ve filonun büyük amiraliydim. Borodemy tarafından atanan hükümet bakanlarıyla birlikte, halkımı
refah ve mutluluk içinde yaşatmak için hesaplanan birçok hayırsever yasanın kabul edilmesine neden oldum.

Hushnoly, ikiz ruhlardan oluşan maiyetiyle birlikte, Zooly-Soase'nin tanrıça olduğu Hilar küresinde yeni bir
Egyplosis kurmak üzere kısa süre sonra ayrıldı. Bu sevgili dostlardan
ayrıldığımda büyük bir üzüntü duydum. Hushnoly
ve sürüsü, doğanın ezoterik uygulamalarına düşman olduğuna ikna edilemezdi; bu yüzden, düşmanlıktan kaçınmak için,
ayrılmamız en iyisiydi. Hushnoly'ye, Lyone ile birlikte, gelecekte bir gün küresini ziyaret edeceğime ve kolonisinin
nasıl ilerlediğini göreceğime söz verdim. Sosyal ve dini sisteminin ölümcül kusurlarını görebilmesi için
talihten çok sayıda yenilgi alması gereken bir meraklıydı.

Büyük büyücü, Remeliorizm'in veya doğa etiğinin papazı olarak, Egyplosis'i düzen, hakikat, adalet, iyilikseverlik ve ölçülülük
hükmüne geri döndürerek bir zafer kazandı. Zamanla, Hıristiyan inancının, kendilerine Harikar, evrensel insan ruhu kisvesi altında tapanların ruhlarını yönetmesini
görmeyi umuyordum. Erkeklerin ve kadınların, tek başına erkeksi eylemi sürdürebilecek o dingin tutku duruşuna
sahip olmasını istiyordum. Lyone'un kendisi, insan ruhunun, sınırlamaları, darlığı, sabırsızlığı, bencilliği, kibri,
zalimliğiyle çok aşağı bir tanrı olduğuna ikna olan ilk kişiydi. Nadir ideal sevinçlerin eski _rejim_ altında kısa bir süre için satın alınabileceği doğruydu, ancak bunlar yalnızca alınan değere göre orantısız, muazzam bir bedelle satın alınıyordu ve bunlara sahip olmak, ruhu hayatın pratik görevlerine tamamen uygunsuz hale getiren hastalıklı bir yücelik üretiyordu.

Kaptan Adams ve Sir John Forbes, benim iyi şansımla, bilim, keşif, ticaret ve muhtemelen fetih amacıyla, iç gezegenin daha uzak yarımküresini keşfetmek için istekli olduklarını ilan ettiler.
Atvatabar'ın üstünde ve ötesinde, bilinmeyen Plutus denizleriyle çevrili kıtaları keşfetmek ve kendi ülkelerine iç dünyadaki cesaretlerinin ve hünerlerinin bazı önemli kupalarını taşımak istiyorlardı.

Kioram'a dönüşlerinde, _Polar King_'in, benim ve Lyone'un gemide olduğu

birlikte _Mercury_ ve _Aurora
Borealis_ ile Amerika Birleşik Devletleri'ne yelken açması kararlaştırıldı. Üç geminin New York Körfezi'ne yelken açması tarihi bir olay olacaktı ve Amerikan halkının Atvatabar Tanrıçası'nı ve _wayleal maiyetimizi Bilbimtesirol'ün, yani iç dünyanın varlığının kanıtı olarak görme merakı büyük olacaktı.

Ve şimdi, sevgili okuyucum, şimdilik ayrılmamız gerekiyor.

Kaptan Adams'ın planlarında bir değişiklik olması nedeniyle, iç dünyadaki maceralarımın el yazmasını taşıyacak olan _Mercury_ gemisi yolculuğuna başlamak için
zaten bekliyor. Söylenmemiş birçok garip
şeyden dolayı üzgünüm. Birçok olağanüstü deneyim atlandı, çünkü Atvatabar'da bana ve sadık denizcilerime gelen mutluluğun bu kısa tarihinin, Plutusia'yı keşfetmemizin hikayesiyle dış dünyada uyandırılan doğal merakı yatıştırmak için gecikmeden yayınlanmasını istiyorum.

Kraliçe Lyone ve benim, daha önce hayal bile edilemeyen bir dünyada gelecekteki talihimizi bilmek isteyebilirsiniz ve
size tekrar hitap ettiğimde Atvatabar tahtındaki gelecekteki deneyimlerimizi anlatmayı umuyorum. Krallığımızın engin zenginliğinin cömert bir kısmını icat, sanat ve maneviyat arayışına ayırmayı, mevcut icat ve sanat saraylarını ve Egyplosis saraylarını ruhun ve onun ruhsal güç niteliklerinin gelişimi için kurumlar olarak koruyup genişletmeyi amaçlıyoruz. İcat geliştirmede zihnin madde üzerindeki imparatorluğunu en uç sınırlara kadar genişletmek amacımız olacaktır. Sanatta, çeşitli
ışıltılı sembolleri aracılığıyla, duygu ve hayal gücüyle şekillenen ruhun her fikrini yeniden üreteceğiz ve kalbin uçurumlarını
çalarak
ifade edilemez olarak kabul edileni ifade edeceğiz.

Maneviyatta, ruhun bilimi ve sanatı ve bedendeki tezahürleri ve geçici veya tam kopuştan sonra,
daha önce hiç olmadığı kadar geniş bir temelde araştırılacak ve
ruhsal güç, ruhun tanrısallık olarak tapınılmasının dışında,
geliştirilecek ve yaratıcı enerjiye sahip kalıcı bir güce dönüştürülecektir. Bu fikirler hangi sınırsız yaşam imparatorluğunu gerçekleştirmeyecek ve
ruhun iç dünyasındaki bu tür keşiflerin hikayesi ne kadar büyüleyici!

Sevgili okuyucu, sizden Plutusia'nın keşfedilmemiş diğer diyarlarına da eşlik etmenizi rica edebilirim. Raporlara göre,
tuhaf, fantastik erkek ve kadın ırklarının yaşadığı,
ve ayrıca en çılgın hayalleri bile aşan özelliklere sahip muhteşem hayvanların yaşadığı
peri diyarları vardır.

Bu cildin ön sayfasını oluşturan iç dünya haritasında gösterildiği gibi,
benim için henüz bilinmeyen
çok daha fazla kıta var ve bunları keşfetmek benim tutkum olacak. Eğer duyduğum söylentiler,
dağların zirvelerinde hiçbir ağırlık olmayacak kadar yükseldiği,
su sellerinin yukarı doğru yuvarlanarak yollarına çıkan köyleri süpürdüğü,
havada asılı duran altın kayaların olduğu tropikal ortamlarda yaşayan yarı-ruhani insanlar ve yarı-insan canavarlar hakkındaysa;
Empiryen'deki mücevherlerden oluşan yüzen adalarda yaşayan kabileler ve hayal gücünün her fantezisinin gerçekte ruh gücüyle üretilebildiği binlerce daha da garip yer ve halktan bahsedecek olursak, o zaman maceralarımın hikayesi,
çağın ruhunu derin bir zevkle
geliştirecektir.

Bu nedenle, sevgili okuyucu, sizinle tekrar buluşmak, sizi bu harikalarla ziyafet çekmek umuduyla size veda ediyorum. _Polar King_ gemisinde bana eşlik etmenizi umuyorum, ki bu gemi bir onarım ve yeniden donatma sezonundan sonra,
iç denizin sularında daha da macera dolu bir yolculuğa kesinlikle çıkarılacak.
Kolomb'un batı yarımküreyi keşfetmesi hakkında kaç kitap yazıldı,
ancak, henüz,
sadece bir tanesi, dış dünyadan daha az önemli olmayan, coğrafi özellikleri şimdi ilk kez insan gözüne
açığa çıkarılan iç küre hakkında yazıldı! Ay'a veya Mars gezegenine seyahat edip
dünyaya dönüp o uzak kürelerde gördüğü veya duyduğu her şeyi anlatabilseydi ne kadar da harika olurdu! Gerçekten de, çağlar boyunca birbirinden yalnızca bin mil uzakta olmasına rağmen, her biri diğerinden habersiz iki uçsuz bucaksız gezegenin var olması ve iletişim araçlarının üstesinden gelinmesi gereken çok az
zorluğun olması da bir mucizedir. Bu iki
dünyanın karşılıklı keşfi, insan ırkı için ihtişamıyla insanı şaşkına çevirebilecek bir gelecek açmıştır. En sıradan bireye bile ikiz gezegenin boyutları kadar büyük bir
şana, ruhun doğuştan hakkı olan bir
şan bahşetmiştir. Geleceği daha fazla tahmin etmeyeceğim ve şimdilik sizden Lyone ve benden nazik bir
elveda kabul etmenizi isteyeceğim.

SON.

* * * * *

[İllüstrasyon: "AŞK MEKTUBU."]

* * * * *

Proje Gutenberg'in Atvatabar Tanrıçası'nın sonu, William R. Bradshaw

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GODDESS OF ATVATABAR ***

***** This file should be named 32825.txt or 32825.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/8/2/32825/

Produced by Sankar Viswanathan, Juliet Sutherland, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
