*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Picturesque Antiquities of Spain; (İspanya'nın Pitoresk Antikaları;)
Yazar: Nathaniel Armstrong Wells
Yayın Tarihi: June 15, 2010 [EBook #32821]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32821
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Picturesque Antiquities of Spain, by
Nathaniel Armstrong Wells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Picturesque Antiquities of Spain;
       Described in a series of letters, with illustrations
       representing Moorish palaces, cathedrals, and other
       monuments of art, contained in the cities of Burgos,
       Valladolid, Toledo, and Seville.

Author: Nathaniel Armstrong Wells

Release Date: June 15, 2010 [EBook #32821]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PICTURESQUE ANTIQUITIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi
http:://www.pgdp.net

[İllüstrasyon: SAN ISIDRO ŞAPELİ,

SAN ANDRES KİLİSESİ, MADRİD.]

İSPANYA'NIN

RESİMLİ

ESKİ

ESERLERİ;

BURGOS, VALLADOLID, TOLEDO VE SEVİLLA ŞEHİRLERİNDE

BULUNAN,

MAURİ SARAYLARI, KATEDRALLERİ VE DİĞER SANAT ESERLERİNİ

TEMSİL EDEN

BİR SERİ MEKTUPTA

TANIMLANMIŞTIR.

YAZAR:

NATHANIEL ARMSTRONG WELLS.

LONDRA:

RICHARD BENTLEY, NEW BURLINGTON STREET,

Majestelerine Özel Yayıncı.

M.DCCC.XLVI.

LONDRA:

S. & J. BENTLEY, WILSON ve FLEY, Bangor House, Shoe Lane tarafından basılmıştır.

ÖNSÖZ.

Aşağıdaki mektupların yazarı, mimari tasvirler daha ayrıntılı olsaydı yayınının daha fazla fayda sağlayacağının farkındadır. Ancak, bu kusurun, içerdiği her türlü bilgiye
açılan daha geniş alanla bir ölçüde dengelenebileceğini ummaktadır.

Birçok teknik ifadenin, özellikle de neredeyse tüm Gotik yapıların ayrıntılı bir tanımına giren ve kullanımı bu nedenle yasaklanmış olanların yokluğu, İspanyol sanatına ilişkin popüler merakın giderilmesini kolaylaştırabilir: özellikle de bu tür konularda en zeki olanların, standart bir kelime dağarcığının derlenmesine izin verecek şekilde teknik terimlerin uygulanması konusunda yeterince anlaşmamış olması nedeniyle. Geçmiş ve belki de gelecekteki araştırmaları, daha bilimsel bir kalem için bir dereceye kadar öncülük etmeyi başarırsa, tutkusu fazlasıyla tatmin olacaktır. Bu çalışma, başka bir İspanya turunun duyurulmasıyla eğlence beklentileri teşvik edilmiş olabilecek ancak Yarımadanın sanatsal ve anıtsal ihtişamları için orta düzeyde bir coşku hissedebilecek herhangi bir okuyucunun eline geçerse, yazarın açıklamalarının gerçekçi tonuna bağlı sorumluluğun çoğundan muaf tutulmasını sağlayacak bir açıklama yapması gerekir. Gördüğünü gördüğü gibi resmetmek onun doğası kadar arzusudur. Ne yazık ki İspanya'ya yaptığı ziyaretler, en sert darbeleri kilisesine indirilen
devrimin gerçekleşmesinden sonra gerçekleşti. Kilise gelirlerinin müsaderesi, alayları ve diğer törenleri eski ihtişamlarından zorunlu olarak
soymuş ve yerel halk için başlıca çekiciliklerinden birini oluşturan şeyleri bastırarak, pitoresk tutkununun ilgisini, canlı grupların parlak renklerinden, bıraktıkları taş ve mermerin ölü arka planına kaydırmıştır.

Ancak, yazışmalarının ana konusuyla ilgili her şeyde bu kesin doğruluğu korumak için çalışırken, amacı, gözlemlediği herhangi bir dikkat çekici olayı tanıtarak onu canlandırmaktı. Bu amaçta
başarmış olabileceğini umuyor.

Bir açıklama daha gerekiyor. Cildin ayrıldığı iki bölümden ikincisini oluşturan Sevilla'dan gelen mektuplar, ardışıklık sırasına göre son sırada yer alsa da, gerçekte geri kalanından daha erken bir döneme aittir; hatta rotanın tanımından da anlaşılacağı üzere farklı bir geziden bile. Çeşitli kişilere hitaben yazılmışken, ilk bölümü oluşturanların hepsi aynı kişiye yazılmıştır. Bu nedenle coğrafi düzen ve açıklık ve bir cilt konusu için uygun görülen bir tür birlik amacıyla yerleştirilmiştir. İki gezi üç yıllık bir arayla ayrılmış olduğundan, bu süre zarfında açıklanan yerlerde değişiklikler olmuşsa, yukarıdaki durum akılda tutulmadığında, açıklamalarda kronolojik bir yanlışlık olduğu izlenimi oluşabilir, ancak böyle değişikliklerin olma olasılığı çok düşüktür.

LONDRA. _Aralık 1845._

İÇERİK.

SAYFA

BÖLÜM I.

MEKTUP I.

BAYAN'A C----R 1

MEKTUP II.

FRANSA ÜZERİNDEN İSPANYA'YA GİDEN YOL 9

MEKTUP III.

BASK İLLERİ 15

MEKTUP IV.

BURGOS'A VARİŞ. KATEDRAL. 28

MEKTUP V.

CID. KALE MEZARI. 52

MEKTUP VI.

CARTUJA DE MİRAFLORES. LAS HUELGAS MANASTIRI. 70

MEKTUP VII.

MADRİD'E GİDEN YOL. MÜZE. 78

MEKTUP VIII.

TOLEDO'NUN RESİMLİ KONUMU. FLORINDA. 103

MEKTUP IX.

TOLEDO KATEDRALİ 121

MEKTUP X.

KAFELER. DÜĞÜN TÖRENİ. KATEDRAL DEVAM EDİYOR. ALCAZAR HASTANESİ
SANTA CRUZ'UN. LA Conception Manastırı. GİZEMLİ MAĞARA.
SANTA FE VEYA SANTIAGO MANASTIRI. CID'İN DAMADLARI.   143

MEKTUP XI.

TOLEDO SOKAKLARI. EL AMA DE CASA. SAN JUAN DE MANASTIRI
LOS REYES. DON HURTADO DE MENDOZA SARAYI.                   172

MEKTUP XII.

ARAP Anıtları. RESİMLER. PRENSES GALİANA. ÇEVRELER.      195

MEKTUP XIII.

ALMONASİT, GUADAMUR, MONTALBAN VE ESCALONA KALELERİ.
Torrijos.                                                      214

MEKTUP XIV.

VALLADOLİD. SAN PABLO. SAN GREGORIO KOLEJİ. SARAGOZA
YOLU. 240

BÖLÜM II.--SEVİLLA.

MEKTUP XV.

SEVİLLA'YA YOLCULUK. İSPANYOLLARIN KARAKTERİ. RHONE
VADİSİ. 259

MEKTUP XVI.

CEBELİTARIK'A SEYAHAT 288

MEKTUP XVII.

CADİZ. SEVİLLA'YA VARİŞ. 308

MEKTUP XVIII.

İSPANYA'DAKİ ARAPLAR. SEVİLLA ALCAZAR'I. 315

MEKTUP XIX.

SEVİLLA KATEDRALİ 350

MEKTUP XX.

İSPANYOL DİLLENCİLERİ. KUAFÖRLÜK. GIRALDA. CASA DE PILATOS.
MANASTIRLAR. İTALYA. 369

MEKTUP XXI.

SEVİLLA'DA ÖZEL EVLER VE YEREL GÖRENEKLER 399

MEKTUP XXII.

ENGİZİSYON. SAN TELMO KOLEJİ. PURO ÜRETİM TESİSİ. BOĞA
SİRK. BORSA. AYUNTAMIENTO. 416

DİPNOTLAR

OYMA TABAKLAR.

SAYFA

SAN ISIDRO ŞAPELİ, MADRID Başlığa bak.

BURGOS KATEDRALİNİN TRANSEPTİ 38

MİRAFLOR ES KİLİSESİNİN İÇ MEKAN 72

TOLEDO GÖRÜNÜMÜ 106

TOLEDO KATEDRALİNİN İÇ MEKAN 140

VALLADOLİD SAN GREGORIO CEPHE 248

BÜYÜKELÇİLER SALONU, DO. 315

ALCAZAR CEPHE, SEVİLLA 325

DO BÜYÜK AVRUPASI 328

Katedralin İÇİ, SEVİLLA 353

AHŞAP GRAVÜRLER.

ARCO DE SANTA MARIA. BURGOS. 30

BURGOS KATEDRALİ KORO'NUN İÇİ 33

APSİDEKİ HEYKEL, DO. DO. 40

ST. FRANCIS 48

SANTA MARIA ÇEŞMESİ, BURGOS 69

MADRID MÜZESİNDEKİ İTALYAN GALERİSİ 94

FLORINDA'NIN HAMAMI, TOLEDO 112

Katedralin Apsisi, TOLEDO 129

ASKERİ RAHİBE KOSTÜMÜ, SANTA FE, TOLEDO 165

SAN JUAN DE LOS REYES KİLİSESİ, DO. 179

SAN JUAN DE LOS REYES MANASTIRI, DO. 182

SANTA MARIA LA BLANCA'NIN İÇ MEKANLARI, DO. 196

CHRISTO DE LA LUZ'UN İÇ MEKANLARI, DO. 201

GUADAMUR KALESİ. DO. ÇEVRESİ 226

SAN PABLO'NUN CEPHE. VALLADOLID 242

SAN GREGORIO ADLİYESİ. VALLADOLID 249

BEBEK ADLİYESİ, ALCAZAR, SEVİLLA 331

ALCAZAR'DAKİ ÇEŞMELER 339

SAN TELMO PORTALI, SEVİLLA 422

PİKTÜRESK ANTİK ESERLER

İSPANYA.

MEKTUP I.

BAYAN C---- R.'YE

Rue de Richelieu. Geçici vedamı aldıktan sonra, İspanya'daki seyahatlerimle ilgili bazı
bilgiler göndermemi istediğinizde, bana yaşattığınız memnuniyeti bir bakışta fark ettiniz. Öyle olmasaydı, o gün, her zamanki
derinlemenize sahip olmazdınız. Gerçekten de, şüphesiz
önceden gördünüz; bir bireyi ilgilendiren özel nesnelerle ilgili
gözle görülür
bilgiler edinmenin verdiği hazdan sonra, hoş zevklerle canlanan bir ruha, keşiflerinin sonuçlarını iletmenin verdiği hazdan daha büyük bir haz olmadığının farkındaydınız. Fransa'nın en ilginç bölgelerinden birinde yaptığımız gezilerden aldığım zevki hatırlayarak, Orta Çağ anıtlarını takdir etmede gösterdiğiniz zeka ve algı hızına tanıklık ettiğimde, bu hazinelerle dolu bir ülkede edineceğim izlenimleri, sizin bilginiz doğrultusunda kağıda dökme fırsatının, turuma ek bir ilgi katacağını ve henüz turistlerin merakına kapılmamış bir halk arasında karşılaşılacak engelleri aşmam için bana cesaret vereceğini öngörmüş olmalısınız. Ayrıca, her zaman yeteneğe ve değere yakışan bir tevazu ile İspanya hakkında tam bir cehalet içinde olduğunuzu da söylediniz: her türlü bilgi için minnettar olacağınızı ve yalnızca anıtlar ve güzel sanatlar konusunda değil, aynı zamanda daha önce hiç bilgi edinme fırsatınız olmayan o ülkenin tarihi konusunda da aydınlatılmak istediğinizi eklediniz; Cid, Charles the Fifth ve Roderic the Got'un üç ismini sayarak, İspanyol tarihinin önde gelen
karakterleriyle olan tüm tanışıklığınızı
toplamda özetlersek.

Gerçekten de, biraz abartarak itiraf ettiğiniz cehalet, ülkemizde az çok geneldir; bunun böyle olması da şaşırtıcı değildir. İspanya, modern zamanlarda Avrupa'nın ilerlemesinin arka planında yer almıştır. Rotalarının ve hanlarının binlerce sakıncası, en girişimcileri bile onu bir tatil yeri yapmaktan alıkoymuştur; ve
Baden-Baden,
Bohemya, Norveç'te spor maceraları veya St. Petersburg'da kışlama gibi yüzlerce daha az ilgi çekici seyahat sahnesi kadrillerin dinlenmeleri sırasında dikkatinizi çekmiş ve
sabah ziyaretçilerinizden birkaçının sohbetini doğrulamıştır,
İspanya fark edilmemiş ve bilinmemiştir--Binbir Gece Masalları ile birlikte rafa kaldırılmıştır--bir tür muhteşem ülke olarak kabul edilmiştir,
bunu bilmek hoş olurdu, ancak onunla tanışma şansı asla olmazdı; ve siz kendinizi birkaç roman ve şiirden türetilen bir tür genel bilgiyle
yeterli kıldınız. Boabdil ve Granada savaşlarıyla içli dışlısınız, ancak
bu olaylarla sınırlı antik tarihi hakkındaki bilginiz; ve Beşinci Charles ve İkinci Philip'in saltanatları, bazı karışık vizyonların eklenmesiyle, _autos-da-fe_ ve zindanların, gitarların yumuşak kadanslarına
kastanyolalarını döndüren gülen majalarla oldukça kasvetli bir arka planda tezat oluşturduğu, İspanya'ya anılarınızda ayrılan kalan alanı dolduruyor.

Muhtemelen başarmak için bolca fırsatım olacağından, benim için ilgi çekici bir görev olurdu - İspanya tarihinin önde gelen olaylarının bir özetini, ardışık hükümdarların saltanat zinciriyle birbirine bağlayarak ve böylece bu olağanüstü ulusun yıllıklarının bir tür soyutunu sınırlı bir alana sıkıştırmak için bilginize sunmak: ancak böyle bir girişimin, benim tarafımdan amaçlanan
amacına ulaşamayacağı konusundaki kesinlik beni caydırıyor. Bu şekilde geçiştirilen olaylar, bilgi iştahını
kızdırma etkisine sahip olurdu, ki bu iştahı doyurmazdı; ve aynı isimlerin sürekli tekrarlanmasıyla iki kat daha karmaşık hale gelen, her birini
belirlemek için yeterli ayrıntı olmadan, figürleri tuvalden çıkarmak için gerekli gölgelendirme olmadan bir ana hatlar karmaşası haline gelen monarşilerin, halefiyetlerin, gaspların, ittifakların ve evliliklerin bitmek bilmeyen listeleri, sadece en net
hafızayı meydan okumakla kalmaz, aynı zamanda sabrınıza dünyalar
vermeden zorlamayacağım bir sınav olurdu. Hiçbir tarih İspanya'dan daha çekici değildir; ve bu konu üzerine var olan çalışmalar, hepsi az çok yanlışlıklarla lekelenmiş ve çoğu önyargıyla
doldurulmuş ve batıl inançlı sanrılara dalmış olsa da, yine de incelemenize değer; ancak yazışmalarımda, herhangi bir anıta ilişkin çıkarım gerektirdiğinde, ara sıra tarihsel bir alıntıdan daha fazlasına girişmem beni derinliğimden çıkarırdı.

Göreceğim her şeyin vicdanlı ve sadık bir hesabını size iletmezsem, zalimlikten suçlu olurum; ve bu daha da aşağılıktır, buna eşlik edecek kesin cezasızlıktan. Bunu, sizin aynı yolculuğu asla yapamayacağınızdan ve
sonuç olarak portrelerimi orijinalleriyle karşılaştırabilmenizden dolayı söylüyorum. Aslında, sizin doğanız ile İspanyol ikliminin uyumsuzluğu, benim için her zaman mevcut olmalı, Fransız şatonuzdaki, çok katlanılabilir _canicule_'nin canlandırıcı sıcakları sırasında, kapılarından ve pencerelerinden içeri giren rüzgarı, dışarıdaki daha sıcak güneş ışığından ayırarak atmosferik bir elek işlevi görecek şekilde inşa edilmiş, ancak, aynı anda birden fazla insanın meşe kaplamalı herhangi bir yüksek odada oturmasına veya uzanmasına karşı çıktığınızda, aşırı ısınmaması için protesto ettiğinizde, etkilenmemiş sıkıntınıza tanıklık ettim; böylece, çeşitli açık kapılardan konuşmayı gerekli kılarak, parlamak sizin özel yetkinizdir; oysa, acılarınızın samimiyetini kanıtlamak için ek bir tanıklık gerekliydi, en sevdiğiniz Halife, iğrendi ve okşanmadı, ipek kulaklarını astı, uzaktaki bir halıya kıvrılmak için ciddi bir şekilde geri çekildi ve köpek günlerini yanlış adlandırma olarak oyladı.

Ve siz, böceklerin ve açık havada yenen akşam yemeklerinin mevsimi çoktan geride kalana ve sonbahar
ekinoksu, ne yazık ki, On Dördüncü Louis döneminde başarılı olan bir marangoz tarafından
takılan kapıları ve pencereleri kesin olarak kapatana kadar, söz konusu marangozun el işçiliğiyle o kadar bol miktarda hava sağlandı ki, Çin paravanı yerini korumakta biraz zorluk çekti ve iyi döşenmiş karaağaç ateşinin alevleri, rakip elementin birçok şelalesini utandıracak bir kükremeyle yükseldi. Hayır
ama
size yanlış bilgi gönderme fırsatından gönüllü olarak vazgeçerim, karşılığında o ülkede bulunmanız;
ve görünüşte bu kadar çelişkili bileşenlerden oluşan bir halkın doğasını anlamanıza yardım etmeniz. Muhtemelen
açıklanması zor bir anormallik kalabalığı doğuran karakterin gizli kaynaklarını kavramayı başarabilirsiniz.
Şiddetli tutkuların etkisine maruz kalan bir halkın, günlük yaşamda aşırıya kaçan görgü kurallarına karşı aşağılık bir itaati, Orlando ve Rodomonte günlerine layık ara sıra macera ve romantizm patlamalarıyla nasıl bir örgütlenme gizemiyle birleştirdiğini keşfedersiniz; ve bir ulusun, her iki bakımdan da daha aşağı olan biriyle
yararlılığı zarafetle birleştiren bir kostümü değiştirmesini açıklarsınız. Dans ve müzikte en büyüleyici olan her şeyin mucitleri, onları ikisini de terk etmeye iten güdüyü keşfedersiniz, ancak esas olarak ilkini, bunun yerine Fransız _rigodon_ veya dansın kolaylaştırılması ve
gençliğe, erkekliğe ve felçliliğin tüm aşamalarına uyarlanmış olanla değiştirirler; ve Leon, Burgos ve Sevilla katedrallerini ele geçirerek, Gotik mimariyi barbar olarak kınarlar ve onu aşağılayıcı bir şekilde "tepeli duvarcılık" olarak adlandırırlar.

Mono-(--anıt-) çılgınlığım kontrolden çıkarsa ve aşırı betimleme yaparsa, hatta bu sanat dalına olan tutkunuzu bile aşırı zorlarsa, emin olun ki -ve bu vaade her zaman teselli ve cesaret için geriye bakabilirsiniz- size yakın veya herhangi bir önceki İspanyol devriminin tarihini, karşılaştığım ilk nöbetçi kulübesi ile ilgili olarak yazmayacağım, hatta bu kulübe bir Lilliput tuğla kalesi biçiminde bile olsa. Bir matadoru ilk görüşüm size boğa güreşlerinin bir listesini vermeyecek, barreranın çevresini kaplayacak kadar hacimli. Hiçbir
Çalışkanlık pusuya düşürülmeyecek veya benim huzurumda hiçbir hanımın parmağı kesilmeyecek, eğer mümkünse yüzüklerini daha hızlı takmak için; ve bana bağlı olduğu sürece, her yolculuğun sonuna bütün bir deriyle varacağım ve sizi veya kendimi sarımsakla zehirlemeyeceğim, ta ki yeni Cortes yabancıya her türlü diğer gıdayı reddeden bir yasa çıkarana kadar.

Şu anda size aktarmam gerekmeyen bir akıl yürütme süreciyle ve sizin vereceğinizden pek şüphem olmayan bir izin sayesinde, yazışmalarımızın benim tarafımdan olan kısmını yayınlamaya karar verdim.
Sanırım ikimiz de bu planla kaybeden olmayacağız, bunu söylediğim için size ne kadar kendini beğenmiş görünsem de. Öncelikle, daha az hoşgörülü bir gözün çilesine hazırlanmış olduklarından, daha fazla dikkatin zorunlu olarak harcanacağı açıklamaların incelenmesiyle kendiniz kazançlı çıkmalısınız: halk, en azından, henüz ilgi duyma olasılıkları en yüksek olanlar tarafından yeterince takdir edilmeyen konularla ilgili olarak doğru olacak bilgileri edinerek kazanç sağlayabilir: bu iki amaç elde edildiğinde, en büyük kazançlı çıkan elbette sadık ve mütevazı muhabiriniz olacaktır.

MEKTUP II.

FRANSA ÜZERİNDEN İSPANYA'YA GİDEN YOL.

Bayonne.

Burgos'un, Avrupa'nın kuzeyinden Madrid'e yaklaşılan ana iletişim hattı üzerindeki konumu; Pireneleri geçtikten sonra, ülkenin eski dehası ve ihtişamından kalan anıtların bulunduğu ilk şehir olması gerçeği; ve
İspanyol tarihinin daha heyecan verici ve olaylı dönemlerini çağrıştıran, sınırdan gerçek uzaklığına rağmen, İspanya'ya bir tür giriş veya geçit haline getiren
İspanya'nın
turistlerinin
İspanyası.

İspanya'nın en güzel bölgelerini ziyaret etmenin en hoş ve en az zahmetli yolu, bu rotayı hariç tutuyor, doğru; çünkü hayatın tadını çıkarmak için gereken daha fazla şeyi, doğal veya yapay, en çekici pitoresk örneklerle birleştiren Yarımada'nın eyaletleri kıyıya en yakın olanlardır ve bunlara deniz yoluyla daha rahat bir şekilde
ulaşılabilir. Ancak, yeterli zaman ayırabilenler, ülkenin iç kesimlerinde bir turla, bu turun onlara yol açabileceği artan sıkıntının karşılığını alacaklardır; ve bu tur, deniz eyaletlerine yapılacak ziyaretten önce yapılmalıdır, çünkü bu, onların üstün konforlarını ve iklimini
karşıtlıktan daha kabul edilebilir hale getirecektir. Pireneler'in manzarası ve Bask eyaletlerinin orijinal ve pitoresk nüfusuyla oluşan geçici tanışıklık, yolcuyu sınır ile Burgos şehri arasındaki kara yolculuğu boyunca herhangi bir can sıkıntısı tehlikesine karşı güvence altına alır. Bu sınıra ulaşmak için seyahat edilmesi gereken rotanın tamamında aynı güvenlik yoktur. Fransa'nın güneybatı eyaletleri üzerinden İspanya'ya yaklaşım, Yarımada'ya giderken bizi alıkoymaya değer birkaç nesne sunar. Bu, Fransız rotalarının en az ilgi çekici olanlarından biridir. Paris'ten Orleans ve Tours'a geçersiniz. Chatellerault'da -son şehir ile Poitiers arasında- han kapısı bıçak satan kadınlar tarafından kuşatılmıştır.
Her yerde, çatal bıçak takımının Fransız imalatçılarının en büyük üstünlük derecesine ulaşmış bölümlerinden biri olmadığı bilinir.
Chatellerault'da at değiştirirken seçmemiz için sunulan örneklere bir bakış, bunların Fransa için bile çok kötü olduğunu gösterdi.

Ancak bu, çok sayıda gezginin her birinin bıçağını satın almasını veya içlerinden birinin bol miktarda stokta bulundurmasını engellemedi ve ailesinin her üyesi için bir bıçak ayırdığını söyledi - açıkça Fransa'daki en kalabalık ailelerden biriydi. Bir yerliye bu sahnenin açıklamasını ve bu bıçakların diğer kasabalarda bulunanlardan daha üstün olup olmadığını sordum. "Ah hayır," diye cevap verdi; "ama burada bıçak satın almak olağandır." Çok kötü olduklarını söylemeye cesaret ettim. "Bunun bir önemi yok; çünkü Chatellerault'dan her geçtiğinizde, herkes sizden yerinde yapılmış bir bıçak ister." Bu gelenek kurbanları, satın aldıkları için çok büyük bedeller ödemişlerdi.

Poitiers çılgın bir eski şehirdir, ancak sivri veya ogivale'den hemen önceki mimarinin en hayranlık uyandıran örneklerinden birini barındırır ve Fransız bilginleri buna "Romane" der. "Notre Dame de Poitiers" adlı kiliseden bahsediyorum. Batı cephesi oldukça süslüdür ve tüm bu özel zenginliği, o güzel eski stili karakterize eden tuhaflık ve sade tasarımla birleştirir. O kasabadan ayrılırken geçtiğim Chatellerault ormanını atlamamalıyım.
Bu orman, Yarımada Savaşı'nın başlamasından hemen önce, orada konuşlanmış bir Polonya alayının subayları tarafından komşu şehrin hanımlarına verilen
pikniğin sahnesi olarak ünlüdür. Polonyalıların yiğitliğinin görgü kurallarını o kadar
aştığı ve _kasıtlı olarak_ bu süvarileri süngü ve nöbetçiler
zoruyla tüm kocaları ve diğer erkek akrabaları, misafirlerin daha güzel kısmından ayırmaya zorladığı
anlatılmaktadır. Şenliklerin böyle sona ermesinin sonuçları kolayca tahmin edilebilir;
Bonaparte, kendi boşanmaları dışında tüm boşanmalar konusunda katı bir yargıçtır ve hakarete uğrayan kasabanın şikayetini aldıktan sonra, subayları _toplu olarak_ yok etmeye ve hayatta kalanları rütbelerinden düşürmeye mahkum etmiştir. Ancak, daha sonra, Yarımada'daki lekelenmiş defnelerini geri kazanacakları konusunda bir anlaşmaya vardı; aslında, emirleri sonucunda, alayda neredeyse hiç kimse ilk seferlerden sağ çıkamadı.

Chatellerault sakinlerinin yaşlarının sorulması üzerine çok alıngan oldukları, soran kişinin kötü niyetli bir hesap yaptığından şüphelendikleri söylenir.

Bordeaux'nun yeni mahallesi güzel, geniş ve havadardır. Nehrin kıyısındaki "La Quinconce" adlı gezinti yolunda, cephesindeki yazıttan, görünüm açısından en anıtsal olan büyük bir yalıtımlı yapı keşfedilir. Ana cephenin bir ucunda, heykelsi harflerle "Bains des dames"; diğerinde "Bains des hommes" yazmaktadır. Bu son girişte,
güzel bir merdiven,
kuruluşun disiplin kurallarının büyük siyah karakterlerle çizildiği
temiz beyaz duvarda, genel iletişim koridoruna çıkar ve ziyaretçinin dikkatini
zorlar. Aşağıdaki tek ve oldukça
tek bir yasadan oluşur: "Il est expressionment defendu aux garcons de permettre
a deux hommes de se servir de la meme baignoire." Biraz düşündükten sonra, bunun temizlik konusunda bir önlem olduğu sonucuna vardım,
şüphesiz Bordeaux'da aşırıya kaçılmıştı. Bu kasaba, seyahat edenin amacı eğlence veya sofra zevkleriyse, birkaç günlük molayı fazlasıyla hak ediyor ve bu nedenle de hak ettiği üne kavuşmuş durumda. Büyük ve yakışıklı bir şehir, Fransa'da güzellikte ikinci sırada ve mağazalarının ve ana caddelerinin zarafeti açısından başkentle yarışıyor. Tiyatro, dışarıdan bakıldığında Fransa'nın en iyisi;
ve katedralin yanı sıra, ilgi ve antiklik açısından onu geride bırakan, dikkate değer bir Gotik kilise var.

Bu kasabayı Bayonne'dan ayıran altmış fersahtan kırkı, tekdüzeliğin en mükemmel örneğini sunuyor. İnsan Rusya'nın Bozkırları için iç çekiyor. Bunlar, ekilmemiş kumlardan ve bataklıklardan oluşan iyi bilinen Landes'lerdir; şimdi değişmeyen çam ve mantar ormanlarının kasvetiyle lig lig örtülü, şimdi kasvetli ve çıplak, ama yorgun gözlere her zaman melankoli ve ıssızlıkla dolu geniş ve bitmek bilmeyen bir çoraklık sunuyor. Doğrudur ki, sağanak yağmurlu bir gün böyle bir bölgenin niteliklerini
avantajlı hale getirmek için hesaplanmamıştır ve Landes'e kınama
geçirmeden önce kesin adaletle delil olarak kabul edilmelidir.

MEKTUP III.

BASK İLLERİ.

Burgos.

Sınırlı imkânlara sahip kişilerin bir kıta kasabasında Konsül pozisyonunu elde etmek için yaptıkları çabaları gördüğümde hiç şaşırmam.

Kişinin ikametgahına bağlı olmasına rağmen -ve bu kişinin evi değildir- kötülüğü dengeleyen avantajlar vardır. Yer, beraberinde belli bir derecede sonuç getirir. Kişi kendini
birdenbire etkili bir adam ve saygın bir kamu karakteri olarak hisseder.
Bu görevlilerin
listesinde kesinlikle üst sıralarda yer almaktan uzak, "ikametgahının" daha mütevazı bir sakini tarafından "Başkonsolos" olarak adlandırılan birini duydum.

Gelir de, doğru, sınırlıdır; ama o zaman kişi genellikle ucuz bir yerdedir. Aslında, bu ayrıcalıklı kişilere her zaman gıpta ettim. Ancak, hiçbir görevin _deboires_'ı yoktur. Sanki İlahi Takdir, bir gelirin adil bir şekilde, hatta hoş bir şekilde kazanılamayacağını hükmetmiş gibi görünüyor.
Bu nedenle, konsolosun mutluluğuna karşı olan şey, ücretini almak için elini uzatma zorunluluğudur. Bu açıklamaları, bu görevin can sıkıcılığını aşmak için Bayonne'daki konsolosumuz tarafından uygulamaya konulan -muhtemelen
icat edilen- yaratıcı bir yöntemi dikkatinize sunmak için yapıyorum. Onu _bürosu_nda, elinde kalem ve önünde yarı yazılı büyük bir resmi şekilli kağıt parçasıyla buldum. Pasaportum _vize_ için sunulduğunda, yüzünde acı dolu bir ifade belirdi, pişmanlık bir tür şefkat eğilimiyle harmanlanmıştı ve bu ilk başta bende bir endişe hissi uyandırdı, hayal gücümde düzensiz bir pasaportun tüm sonuçlarını canlandırıyordu - geri izlenecek sıkıcı yollar, kaybedilen zaman, yapılan masraflar, şüphe ve hatta hapsedilme - enfeksiyon - ölüm!

Bu arada yazmakta olduğu mektuba işaret etti ve diğer eliyle bir sandalye çekerek, o anda Dışişleri Bakanlığı'nı bu vizeler konusunda andığını; seyahat edenlerin ofisine gitmeye veya gelmeye zorlandığını ve bu kadar değerli zaman kaybettiğini görmekten duyduğu acının aşırı olduğunu söyledi; o da vizesi gibi gereksiz bir tören için her birinin üç frank ödemek zorunda kalmasından endişe ediyordu; ancak bunun şu anda oldukça
vazgeçilmez bir tören olduğunun belirtilmesini istiyordu; çünkü, sadece dört gün önce, bir beyefendi, henüz gerekli olan bu uygulamayı ihmal ettiği için, gecenin bir yarısı İspanyol sınırından (yedi fersahlık bir mesafe) geri dönmek zorunda kalmıştı.[1]

Bayonne'dan Çalışkanlıkla ayrılırken, sınırdan hala biraz uzakta olsanız da, zaten bir İspanyol aracındasınız. Tek fark, aracın İspanya'da birkaç yüz metre uzaklıktaki Irun'a kadar atlar tarafından çekilmesi ve orada bunların yerini bir katır takımının almasıdır; ancak
başkan_ başlangıçtan itibaren İspanyol'dur, ayrıca genellikle yolcuların çoğu da İspanyol'dur. İspanyol toprağının ilk görünümünden itibaren,
manzaranın monotonluğu sona erer ve yerini pitoresk bir manzaraya bırakır.
Bu etki, sanki bir sahne değiştiricinin düdüğüyle
ürülmüş kadar ani olur. Bir tepenin yamacından Bidassoa vadisi
görüntüye açılır, sağda koy, ortada iki veya üç kasaba ve
onların ötesinde, sola doğru uzanan Pireneler zinciri. Bu
açılış sahnesi, yeni gelen gezgin için çok tatmin edicidir, çünkü beklentileri giderek hayallerinin nesnesine - "ünlü romantik topraklara" - yaklaşırken ateşli bir sıcaklığa doğru yükselmiştir; özellikle de Fransa Toprakları tarafından, sınırı Vitoria kasabasından ayıran iki günlük dağ ve vadinin sunduğu manzara çeşitliliğinin tadını sonuna kadar çıkarmaya
hazırlanmıştır.

Çalışkanlık her öğleden sonra durur; günün yolculuğu sabahın üçünde başlar. Bayonne ve Burgos arasında bu günlerden üç tane vardır. Tolosa ve Vitoria'da - dinlenmenin ara yerleri - sistem şöyledir: Öğleden sonra saat dört civarında varıldığında, uzun bir yolculukta her zaman karlı bir şekilde değerlendirilebilecek yaklaşık iki saatlik bir ara verilir, akşam yemeği adı verilen yemeğe kadar. Bu, Homeros'a özgü bol miktardadır ve seyahatin iniş çıkışlarına alışkın olan herkesin zevkine uyacak kadar çeşitlidir. Yemek
bitince, herkes yavaş yavaş uyku dairelerine çekilir ve orada sabahın ikisine kadar rahatsız edilmezler.

Bu saatte her yolcuya bir mum verilir ve kalkmaları
istenir; ve üçe çeyrek kala _muchacha_ (oda hizmetçisi)
tekrar belirir, elinde bir tabak taşır, gözlerini ovuşturduktan sonra, yolcunun, tabiri caizse, fark edilmeyen bir
kase, bir _xicara_, -çünkü bu şeye sahip oldukları için, elbette tercüme edilemeyen bir
isimleri vardır--mükemmel
çikolata, bir _azucarillo_ (anında erimeye hazırlanmış neredeyse şeffaf şeker), bir bardak su ve bir parça ekmek. Bu hoş ikramı yedikten sonra, sadece hesabınızı ödemek, gece boyunca polisin elinde kalan pasaportunuzu katlamak ve
Diligence'daki yerinizi almak için zamanınız kalır.

Bask eyaletlerinin kasabaları, Karlist savaşı sırasında pek kötü muamele görmemiş gibi görünüyor; köyler ise öyle değil, çünkü çoğu
yıkım ve ıssızlığın hüzünlü bir görünümünü sunuyor. Kalelerin kaleleri gibi görünmek için inşa edilen kiliseler, şoka çoğunlukla dayanmıştır. Yıkım genellikle top atışından ziyade yanmanın sonucuydu. Pitoresk olanın aşığı, her iki taraftaki savaşçılara, istemeden de olsa, İspanya'nın en büyüleyici nesnelerinden bazılarını esirgedikleri için sessizce minnettarlığını sunar.

Bunların en çarpıcılarından biri Hernani'dir. Sıradan bir aracın geçişi için gereken genişlikte bir caddeden oluşur.
Bu cadde, pitoresk özgünlüğün mükemmel bir örneğidir.
Eski cepheler çoğunlukla eski sahiplerinin yüksek kabartma olarak oyulmuş yönleriyle süslenmiştir.
Buraya girildiğinde, etki, güneşli
dağların geniş alevlerinden sonra derin bir alacakaranlıktır. Bu, evlerin ön cephelerinin oldukça ötesine uzanan ve neredeyse sokağın ortasında birleşen neredeyse düz çatılardan kaynaklanır: her evin çatısı komşusundan daha yüksek veya daha alçaktır veya daha fazla veya daha az çıkıntılıdır; ve hepsi yaşlılıktan siyahlaşmış oyma ahşap işçiliğiyle desteklenir. Sokak bir tepenin eteğinde son bulur ve sonunda küçük bir kare oluşturacak şekilde genişler, geri çekilen bir tarafı eski heykellerle kaplı bir kilisenin ön cephesiyle kaplıdır; ve uzun şıngırdayan katır takımının öncülüğünde ilerleyen gayret, Gotik bir kalenin kemerli kapısından kaybolur.

İspanya'nın bu bölümünde gitar sesleri duyulmaz; bunlar daha sonra başlar. Pazar günleri ve bayramlarda, Tolosa ve diğer Bask kasabalarının panayırları, kemanın daha az romantik sızlanmalarına göre kastanyetlerini parlatır; ancak, ülkeyi dolaşırken, kulak sürekli olarak gitarınkinden daha az müzikal, ancak daha az ulusal olmayan bir sesle karşılaşır - Dante'nin kasvetli girişinde "umutlarını yitirmiş" olanların çığlıklarına benzeyen, bir tür delici ve yüksek sesli şikayet. Bu dünya dışı vurgular, yolcunun kulağına, ilerledikleri nesneyi algılayabilmesinden çok önce saldırır; ancak, giderek daha yüksek sesle, dar bir yoldan veya daha doğrusu vadiden, tekerlekler için iki küçük yuvarlak masanın arasına kapatılmış, minik bir araba çıkar. Sesleri, aksla birleşmelerinden, doğasını yeterince yakından incelemediğim bir düzenekle gelir. Bir Fransız turist, komşularının barbar durumuna ve mekanik sanattan bihaber olmalarına bağladığı bu gelenekten büyük bir tiksinti duyduğunu ifade ediyor; ancak, yerli halkın yaptığı açıklamanın doğru olma olasılığı çok daha yüksektir. Buna göre, tekerlekler, diğer tüm sürücüleri bir arabanın yaklaştığını önceden uyarmak için bu şekilde yapılmıştır. Bu tür
birtakım icatların faydası açıktır. Dağ yolları, genellikle birkaç yarda, bazen onlarca yarda (muhtemelen kurumuş dere yatakları) derinliğe kadar kesilmiştir ve sıklıkla birkaç ferlongluk bir mesafede, son derece dar olmalarına rağmen, bu arabalardan bir seferde en fazla bir tanesinin geçmesine izin verir. Sürücü, yanlış duyamayacağı bir sesle önemli bir mesafeden uyarılır ve geniş bir yer arar ve orada buluşmayı bekler.

Analiz edilen insan deneyiminin bir dizi hayal kırıklığına dönüştüğünü söylemeye gerek yok. Kendinize veya tanıdıklarınızdan herhangi birine, herhangi bir kişinin, şeyin veya olayın, kendisinin, onun veya onun olacağı gibi, tam veya yakın bir şekilde olup olmadığını sormanızı rica ediyorum. Her bireyin mizacına göre, deneyimin bu bileşen parçaları, onun hayatının belası veya cazibesi haline gelir. Bu gerçek, güçlü bir kararlılıkla, düşüncelerinizin kalıcı yoldaşı haline getirilebilir, böylece hayal kırıklığı beklentisi, diğer tüm beklentilerden daha güçlü hale gelir. Peki ya sonra? Beklenen sonucun, deneyime dönüşmeden önce bir başkalaşım geçireceğini biliyorsanız, hayal kırıklığına uğramayacaksınız. Sadece deneyin. Örneğin, herkes İspanyol karakterini ezbere bilir; bu, zamanın başlangıcından beri o ülkeyi ele alan tüm edebi yapımların yüküdür. Dolayısıyla bir Karlist subay, ilahi hakkın Apostolik, aristokrat davasında umutsuz şehit; yüksek ruhlu varlık, günlük, ölümcül mücadeleye
dalga geçiyor, maaş ve
katı erzak yerine, zulüm gören kralına olan sadakatiyle destekleniyordu;--böyle bir karakter
kolayca anlaşılabilir. Hayal kırıklıkları teorisi burada hatalı olmalı.
O gerçek bir İspanyol; ciddi, çekingen, onurlu. Onun yüce varlığı
her meclisi belli bir derecede saygılı bir hayranlıkla etkilemeli.--Tolosa'dan ayrılmak için Diligence'ın _coupe_ veya _berlina_'sına bindim,
yakışıklı, açık tenli, iyi beslenmiş, uzun, kızıl bıyıklı bir yerliyle. Kapıyı kimin tutacağı ve diğerinin yukarı çıkacağı konusunda nezaket kuralları tartışarak başladık. Oturur oturmaz, arkadaşım asker olup olmadığımı sordu; kendisinin altı aylık bir göçten dönen bir Karlist süvari
yüzbaşısı olduğunu ekledi. Bana hitap ederkenki tavırlarının tüm cilasına rağmen,
ülkesinin en ateşli aşığından bile daha fazla, alışılmadık bir coşkudan hoşlandığı açıktı;
ve ilk başta, uzun süredir kesintiye uğrayan
aguardiente_ şişesiyle tanışmasını
yenilemek için en erken fırsatı (sabahın dördü olması nedeniyle) değerlendirmiş olması gerektiği sonucuna vardım: ancak durumun böyle olmadığı, muazzam mutluluğunun süresinden sonra belli oldu.
İlk üç veya dört saat boyunca, dili bir an bile dinlenmedi. Her olay bir neşe konusuydu ve
benimle konuşmaktan yorulduğunda, ön camı açar ve
belediye başkanına_ hitap ederdi; sonra on katır ötedeki postacıya kükrerdi; sonra
yolda koşan _zagal_'a küfür ederdi veya puro izmaritini
yoldan geçen bir köylü kızının başına fırlatırdı.

Bazen, tüm kelime dağarcığı tükendiğinde,
uzun süre devam eden yüksek sesli bir kahkahayla yetinirdi; sonra aniden uykuya dalardı ve
beş veya altı dakika başını salladıktan sonra, sanki rüyası uyumak için fazla neşeliymiş gibi kahkaha nöbetleriyle uyanırdı. Ne söylerse söylesin
her zaman iki veya üç küfürle başlar ve aynı şekilde
sonlanırdı. İspanyolca (belki de bu açıdan en zengin Avrupa
dili) onun için yeterli değildi. Bu nedenle daha sık tekrarlamak için
daha güzel örneklerden bazılarını seçti. Bunlar,
konuşma konusu olmadığı için, bazen bir kahkaha krizi veya bir şekerleme yerine geçiyordu: ve bir veya iki kez aceleyle pencereyi indirdi ve ciğerlerinin en yüksek perdesinden yaklaşık yirmi küfür dizisine hava verdi; sonra kasıtlı olarak kapattı ve bir dakika sessiz kaldı.
Akşam yemeği sırasında bütün bir peyniri parçalara böldü ve bunlarla talihsiz bir kucak köpeğini doldurdu, iki güzel yol arkadaşının, mahkum dört ayaklıların sahiplerinin yakarışlarına aldırmadan. Bu bir
Carlist savaşçıydı!

Bask eyaletlerinin sakinleri iyi bir ırktır ve İspanyolların geri kalanından daha uzundurlar. Erkekler, dağcılara özgü dayanıklı ve güçlü bir görünüme ve İspanya'da neredeyse evrensel olan form simetrisine sahiptir, ancak ırk farkı kolayca algılanabilir. Kadınlar kesinlikle yakışıklıdır, ancak onlar da
İspanyol görünümünden çok uzaktır; ve güzellikleri genellikle köylülere ait olmayan dik ve ağırbaşlı bir havayla artar (çünkü sadece alt sınıflardan bahsediyorum) ve esas olarak başın boyun ve omuzlara dikilmesine atfedilir. Sadece elbiseleriyle Alman veya İngiliz rütbeli hanımlarla karıştırılmalarını engelleyebilecek birkaç köy kızı gördüm, üstelik genel olarak sarışındılar. Vitoria'dan ayrılırken dağları ve güzel yüzleri geride bırakıyorsunuz.

Ancak bizim için sonuncular tamamen kaybolmamıştı.
Diligence'da birinci sınıf bir Grandee'nin, Kont de P'nin kızlarına ait iki tane vardı. Bu genç senoritalar, ülkelerinin devrimleri ve düzensizlikleri nedeniyle özellikle iyi zamanlanmış olan Paris'te üç yıl geçirme fırsatını değerlendirmişler ve bu zamanı eğitimlerini tamamlamak ve dünyanın en medeni şehri olan o şehrin harikalarını görmek için kullanmışlardı; ki muhtemelen öyle olurdu, eski _rejim_ devrilmeseydi. Şimdi
Madrid'e dönüyorlardı, tüm yeni fikirlerle ve elde ettikleri çeşitli
yararlı ve yararsız başarılarla donatılmış olarak. Birkaç günlük bir yolculuğu bir Çalışkanlık'ta üstlenmek zorunda kalmış olan herkes, yani aynı anda, ve sonuç olarak, üyesi olacağı toplumun çeşitli üyelerini gözden geçirdiği o titrek ve endişeli anı; ve özellikle daha yakın temasta bulunacağı söz konusu üyelere hızlı inceleme bakışını yönelttiği ateşli ilgiyi; ve bu kadar uzun ve kesintisiz bir varoluş dönemi boyunca mutluluğunun ve rahatlığının, doğumunun ve eğitiminin, alışkanlıklarının, görüşlerinin, önyargılarının, niteliklerinin ve eğilimlerinin insafına kalmış olan bu güzel _göçmenlere_ olan minnettarlığımı anlayacaktır. Onların canlı sohbetleri, her günün uzunluğunu kısalttı ve izlenimlerin hoş bir şekilde paylaşılması fırsatı vererek muhteşem manzaranın cazibesine katkıda bulundu. Her ne kadar arabanın aynı kompartımanında olmasak da, onların grubu tüm
iç mekanı ve _rotonde_'u gerektirse de, uzun bir
çıkış uzuvlarımızı
hapsedilmelerinden
kurtarma fırsatı verdiğinde her zaman tanışıklığımızı yenilerdik.

Günlük iki öğün de, temiz ve sağlam olmasına rağmen, mükemmel bir
_cordon bleu_ olmayan Bask _mutfağının_ dışında hiçbir çekicilik sunamazdı,--güzel yol arkadaşlarımın eğlenceli sohbetleri olmasaydı, Arnal'ın ve Fransız başkentindeki diğer Liston ve Yates'lerin en iyi sözlerini ve yaptıklarını hafızalarında saklamışlardı, hafif bir İspanyol aksanıyla tatlandırılmış,
tarif edilemez şekilde _baharatlı_ ve orijinaldi. Burgos'ta ayrılan rotalarımız için pişmanlığım samimiydi; çünkü onlar Somo sierra üzerinden Madrid'e doğru düz bir hat boyunca ilerlerken, ben Valladolid'i ziyaret etmek için Guadarramas'tan geçen daha uzun yolu seçiyorum. Bu nedenle, oraya ikinci kez dönmediğim sürece Madrid'e kuzeyden yaklaşma yolunu öğrenmeyeceğim; yol arkadaşlarımınkine gelince, başkentlerindeki kısa kalışım sırasında yenilense bile çok şanslı olurdum.

MEKTUP IV.

BURGOS KATEDRALİ'NE VARİŞ.

Burgos.

Aşağı Pireneler zinciri, Fransız tarafından tırmanıştan sonra ve iki günlük alternatif dağ ve vadi yolculuğundan sonra, İspanyol tarafında neredeyse en yüksek seviyesinde son bulur. Hafif bir iniş Vitoria ovasına götürür; ve o kasabanın taze görünümlü, iyi tarım yapılan çevresini geride bıraktıktan sonra, Kastilya'nın çıplak ovalarında oldukça monoton bir günlük yolculuk kalır, sadece yaklaşık bir mil genişliğindeki bir geçitten geçilerek değişir, Pancorbo Geçidi olarak adlandırılır, yolun her iki tarafında altı ila sekiz yüz fit yükseklikte dik bir kaya vardır. Bu yönden yaklaşıldığında, Kastilya'nın eski başkenti oldukça uzak bir mesafeden görülebilir; katedralinin kuleleri ve bu noktada rotayı kesen bir tepe zincirinin bir halkası olan bir yüksekliğe yerleştirilmiş kalesi sayesinde kolayca tanınır. Burgos'un kapsamı, eski önemi ve ününden türetilen yabancılar tarafından oluşturulan fikre göre çok yetersiz bir orana sahiptir. Düzensiz şekilli sütunlu bir meydanın arkasında kıvrılan beş veya altı dar sokaktan oluşur. Bütünü, Arlancon nehri ile çevresi neredeyse bir mil olan neredeyse dairesel tepe (üzerinde kale bulunur) arasında kalan dar bir alanı kaplar ve toplamda Windsor Kalesi'nin yaklaşık iki katını kaplar. Şehir, Plaza'ya sırtlarını dönen ve nehre bakan, bir ucunda eski bir geçitle birleşen, ana köprüye bakan, başlangıçta kasabanın biraz önünde durmuş olması gereken, alçak yarım daire biçimli bir kemerle delinmiş dörtgen bir yapıdır. Kemer, nehir cephesinde küçük dairesel kulelerle çevrilidir ve hakimlerin, kralların ve kahramanların heykellerinin bulunduğu yedi nişle taçlandırılmıştır; bunların üzerinde, merkezi bir nişte, anıtın "Arco de Santa Maria" adını aldığı yarı devasa bir Meryem heykeli durmaktadır. Yeni binaların diğer ucunda bulunan, ancak tamamen basit olan başka bir kemer, başka bir köprüye bakmaktadır; bu, Santa Maria'nınkiyle ve aralarında, Meydan'a giden üçüncüsü, şehrin nehir tarafındaki üç girişini oluşturur.

[İllüstrasyon: ARCO DE SANTA MARIA.]

Bu ve diğer birçok İspanyol kasabasının boyutları, nüfuslarının miktarını tahmin etmek için bir temel olarak alınmamalıdır. Fransa sınırındaki Irun, küçük bir tepenin üzerinde duruyor, yüzeyi bir kır evi için ancak yeterli olurdu, çevresindeki ofisler ve bahçelerle birlikte: yine de dört veya beş bin kişi yaşıyor ve iyi büyüklükte bir pazar yeri ve güzel bir belediye binasının yanı sıra birkaç sokak da var. Bu sıkışık yerleşim, İspanyol kasabalarını, dolaşım ve atmosferin saflığı düşünülerek planlanmış dağınık şehirlerimizden daha az sağlıklı kılmıyor, ancak iklim farkı, her iki ülkeye de diğerinin izlediği sistemi öneriyor gibi görünüyor. İngiltere'deki atmosferin nemi, kasabalar daha kompakt bir yapı tarzına sahip olsaydı, temizlik ve sağlıklılığın önündeki en büyük engel olurdu; İspanya'da ise, tam tersine, bu sistem yaz güneşinin aşırı gücüne karşı bir koruma olarak avantajlıdır, bu da geniş sokaklarımızı -tam gölge sağlamak için çok alçakta olan evlerle çevrili- sadece geçilemez değil, yaşanmaz hale getirir. Burgos Meydanı (o zamanki hükümete göre "de la Constitucion" veya "de Isabel II" veya "del Duque de la Victoria" veya başka bir şekilde adlandırılır) her zaman ticaretin uğrak yeri olmuştur. Çıkıntılı birinci katlar kare sütunlarla desteklendiğinden, bunların altında şehrin tüm dükkan nüfusunu içeren bir tür çarşı oluşturulmuştur ve
yağmurlu veya çok güneşli havalarda hoş bir dinlenme salonu oluşturur. Şehrin geri kalanında, yukarıda belirtilen modern bina sırası hariç, neredeyse tüm evlere, taştan oyulmuş armalarla taçlandırılmış Gotik kapılardan girilir ve bu, süslemeli iç avluları ve merdivenleriyle birlikte, Eski Kastilya'nın şövalyeliğini barındırdıklarının kanıtıdır. Katedral, hiçbir şekilde büyük olmasa da, şehrin yarısını dolduruyor gibi görünmektedir; ve dikkat çekici ve davetkar görünümüne ek olarak, eyaletin antik zenginliğinin ve ihtişamının kalan başlıca anıtı ve Avrupa'nın en güzel yapılarından biri olduğunu düşünürsek, size bunun bir tanımını yapmakta vakit kaybetmeyeceğim. Bu yapı veya en azından büyük bir kısmı, on üçüncü yüzyıldan kalmadır. İlk taş, Aziz Ferdinand tarafından 20 Temmuz 1221'de atılmıştır. Ferdinand, Burgos'tan yaklaşık bir mil uzaklıktaki Huelgas kraliyet manastırında ona kılıcını veren annesi Dona Berenguela tarafından yeni kral ilan edilmişti. Burgos Piskoposu Don Mauricio, genç kral zırhı kuşanırken zırhı kutsadı ve törenden üç gün sonra onu aynı manastırın kilisesinde Prenses Beatrice ile birleştirdi. Bu piskopos
Katedralin ilk taşının konulmasına yardımcı oldu ve
iki ana kulenin yarısı da dahil olmak üzere
binanın tüm gövdesinin inşasına başkanlık etti.

[İllüstrasyon: KORO'NUN İÇİ.]

Mezarı Koro'nun arkasında görülebilir.
İnşa tarihinden itibaren stili hemen anlaşılabilir, bu da İngiltere ile Kıta arasında var olan bir farka, ikincisinin biraz daha ileride olmasına
dayanmaktadır. Orijinal yapı, zamanının sivri mimarisinin tüm saflığıyla çok mükemmel ve hayranlık uyandırıcı bir örneği olmalıydı. Ne yazık ki, (antikacının söyleyeceği gibi ve ben de eklemeliyim ki, zevk sahibi birinin, zevkler çeşitli olmasa ve atasözünün hepsinin doğada olduğunu söylemesi gibi) binanın merkezi, transept ve nefin kesişimini oluştururken, orijinal yapıdaki bazı kusurlar nedeniyle, düzenli mimarinin sarsılmaya başladığı ve Fransa'da "Rönesans" olarak adlandırılan tarzın ortaya çıktığı dönemde düştü. Yetenekli bir mimar olan Felipe de Borgona, koronun bölmelerini oymakla meşgul olduğu Toledo'dan aceleyle geldi ve merkez kule için bir plan hazırladı. Ancak, işi yalnızca onu destekleyen dört silindirik ayağın yarısına kadar taşıdı. İşin tamamlanmasından önce onu birkaç kişi daha takip etti; ve Escorial'in mimarı Juan de Herrera'nın işi tamamladığı söyleniyor. Bu tasarımda
sonsuz yetenek ve hayal gücü sergileniyor; ancak sanatçı
çağın zevkini değiştiremedi. Zamanının hakim modası olmasa, modelinin saf stiline bağlı kalması oldukça muhtemeldir. Kule kendi başına ele alındığında, hem dıştan hem de içten, formunun zarafeti ve ayrıntılarının zenginliğiyle hayranlık uyandırıcıdır; ancak binanın geri kalanıyla uyuşmuyor.

Bu kuleyi arka plana yerleştirerek, şimdi batı cephesine geçeceğiz. Burada göze zarafet, simetri, ihtişam ve hafifliğin bir araya gelerek üretebileceği kadar mükemmel bir ziyafet sunmak için hiçbir şeyin eklenmesi veya çıkarılması gerekmiyor. Hiçbir şey bu cephenin bir bütün olarak güzelliğini geçemez. Muhtemelen Roberts'ın yıllıklarından birinde bunun mükemmel bir görünümünü görmüşsünüzdür. Burgos sanatçıları, yerel din adamları tarafından yaklaşık elli yıl önce yapılan bir değişiklikten şikayet ediyorlar, kimsenin ne sebeple olduğunu bilmediği. Muhteşem bir
portalın kaldırılmasına neden oldular, yerine çok basit bir tane koydular,
kemerin içindeki kemerin olağan heykelsi derinliğinden ve
orijinal girişi süslediği söylenen heykel bolluğundan tamamen yoksundu. Ancak bu, tüm cephenin
görünümünde kötü bir sonuç
üretmedi. Tabanında sağlamlık ve sadelikle başlayan
yığın, yalnızca ilk katta, payandaların etrafına oyulmuş küçük yonca kemerlerinin olduğu yerde süsleyici hale gelir; ara
alanlarda ise süsleyici bir kemerin içinde bir
oriel pencere ve iki
dar çift kemer bulunur. Kulelerin ilk olarak kilisenin gövdesinin üzerinde yükseldiği üçüncü bölme, daha da zengin bir süs gösterisi sunar.
İki kule burada çatıyı maskeleyen ve cephenin görünen gövdesini ek bir kat yükselten bir perdeyle birbirine bağlanmıştır. Bu
ekran çok güzel, en zengin tarzda iki ogival pencereden oluşuyor ve alt
perdelerinin aralıklarını sekiz heykel işgal ediyor. Dördüncü kat, eşit derecede zengin, kuleleri sonlandırıyor ve
zirvelerine iki sivri uç yerleştiriliyor.

Böyle bir bütünün tamamlanması için istenebilecek her şey bunlar.
Sanırım, simetri, hafiflik ve tasarım güzelliği açısından sadece eşsiz değil, aynı zamanda başkaları tarafından da yaklaşılamazlar. Strasburg'un sivri ucu,
karşılaştırmaya dahil edilmesine izin verilebilecek
tanıdığım tek sivri uç. Çok daha büyük, yüksekliğin neredeyse iki katına yerleştirilmiş ve bunlardan biri kadar hafif görünüyor; ancak ana hatlarının simetrisi
kusurlu, düzensiz ve basamak etkisi yaratıyor. Ve sonra
yalnız ve bir arkadaşının olmaması cepheye tamamlanmamış bir görünüm veriyor. Bu sebeplerden dolayı Burgos'un sivri uçlarını tercih ediyorum. Biçimleri
altıgen; tamamen içi boştur ve içleri desteklenmemiştir. Altı kenar _bir jour_ şeklinde oyulmuştur, tasarım dokuz yatay
bölüm oluşturur, her bölüm altı kenarının her birinde farklı bir süsleme sunar. Bu bölümlerin sonunda, her piramit
zirveye yakın bir yerde korkuluklu çıkıntılı bir galeri ile çevrilidir. Bunlar, her yerde şeffaf olan ve rüzgarlar tarafından anında dağılmasını önlemek için böyle bir kısıtlamaya ihtiyaç duyuyormuş gibi görünen her havadar kumaşı birbirine bağlayıp bir arada tutuyor gibi görünüyor.

Bu kulelerden birinin içini incelediğinizde, dayanıklı olacak şekilde inşa edilmiş olmaları şaşırtıcıdır.
Duvarlar yerine, tepeye doğru birleşen, birbiri üzerine dizilmiş küçük korkuluklarla çevrilisiniz.
Çevrelenen alan tüm rüzgarlara açıktır ve taşların kalınlığı o kadar azdır ki demir kramplarla birbirine bağlanmalarını gerektirmiştir. Bir mil uzaklıktan bu kuleler ağlar kadar şeffaf görünür.

Kiliseye batı kapılarından girdiğinizde, İspanya'da her zamanki gibi, ana nefi üçüncü veya dördüncü sütunda geçen ve koro bölümünün batı sınırını oluşturan bir perdeyle manzara kesilir; doğu sınırı, transeptin batı tarafıdır ve burada bir demir korkuluk vardır. Transeptin karşı tarafı ile apsis arasındaki alan, yüksek sunağın yerleştirildiği _capilla mayor_'dur (baş şapel). Doğudan batıya doğru iki alt yan nef ve bunların ötesinde bir dizi şapel vardır. Transeptin yan nefi yoktur. Bazı
şapeller zengin bir şekilde süslenmiştir. Özellikle kuzey tarafındaki ilk veya en batıdaki, kendi başına muhteşem bir kilise olurdu. Buna "Santa Tecla Şapeli" denir. Boyutları doksan altı
fit uzunluğunda, altmış üç fit genişliğinde ve altmış fit yüksekliğindedir. Tavan ve farklı sunaklar, göz kamaştırıcı bir yaldızlı heykel bolluğuyla kaplıdır. Özellikle tavan, İspanya'da "Churriguesco" (moda haline getiren mimarın adıyla) olarak adlandırılan abartılı tarzın saçmalıklarının icat edebileceği, her türden sayısız figür ve süslemenin altında tamamen gizlidir.

Bir sonraki şapel -Santa Ana'nınki- o kadar büyük değildir, ancak çok daha iyi bir
zevkle tasarlanmıştır. Gotiktir ve on beşinci yüzyıldan kalmadır. İşte bazı güzel mezarlar, özellikle de şapelin kurucusununki. Ancak en çekici nesne, bir camın yardımı olmadan değerlerinin takdir edilmesini zorlaştıran bir yüksekliğe yerleştirilmiş bir resimdir -Andrea del Sarto'nun Kutsal Ailesi. Bu, o sanatçının tüm zarafetini ve sadeliğini,
yapım inceliğiyle birleştirerek, hayranlık uyandıran bir resimdir. Hemen karşısındaki (güney tarafında) şapelde birkaç güzel mezar ve yerin başrahibi tarafından Michael Angelo'ya atfedilen, Meryem Ana'yı temsil eden başka bir resim bulunmaktadır. Daha sonra, yaklaşık on iki fit çapında, sekizgen tabanlı dört silindirik payandanın bir dörtgen oluşturduğu ve Felipe de Borgona tarafından tasarlanan merkez kuleyi desteklediği binanın daha yeni kısmına veya merkezine varıyoruz. Bu sütunlar, sırasıyla batıda koroya, doğuda kutsal alana veya capilla mayor'a ve kuzeyde ve güneyde transeptin iki ucuna giriş sağlayan muhteşem dövme pirinç korkuluklarla birbirine bağlanmıştır. Yukarıda, kulenin iç kısmı, bol miktarda süslemeyle kaplı, ancak görüş alanındaki diğer tüm nesnelerle uyumsuzdur.

[İllüstrasyon: _W.F. Starling, sc._

BURGOS KATEDRALİNİN TRANSEPTİ.]

Büyük şapelin arkasındaki yüksek sunak da
Herrera'nın eseridir. Birbirinin üzerine bindirilmiş bir dizi aziz ve havariden oluşur,
tavanı kaplayana kadar. Hepsi, sadece kısmi izleri kalan
yaldızla süslenmiş nişlere yerleştirilmiştir.
Bütünün malzemesi ahşaptır. Her iki yan nefe geri döndüğümüzde, dışarıda birkaç küçük şapel ve onların karşısında kutsal alanın korkulukları, bizi yüksek sunağın arkasına götürür, karşısında ise "Dük de Frias" veya "Capilla del
Condestable" olarak adlandırılan doğu şapeli vardır.

[İllüstrasyon: APSİDEKİ HEYKEL. ]

Binanın tüm bu kısmı--yani, transeptten doğuya doğru--hem detay hem de genel etki açısından hayranlık uyandırıcıdır. Sütunlar
her tarafta heykeller veya gruplar içeren nişlere oyulmuştur; ve apsisi çevreleyen son altı sütun arasındaki aralıklar
sert beyaz bir taştan oyulmuş mükemmel tasarımlarla doludur. Konular şunlardır:
Bahçedeki Acılar, Haçı Taşıyan İsa, Çarmıha Gerilme, Diriliş ve Yükseliş.
Çarmıha Gerilmeyi temsil eden ortadaki parça en çarpıcı olanıdır. Üst kısımda önde üç
acı çeken kişi; arka planda ise çok uzakta olduğu varsayılan çeşitli binalar, ağaçlar ve diğer küçük nesneler yer alır. Alt kısmın ön tarafında infazda görevli subaylar ve askerler; Meryem Ana'yı destekleyen St. John ile bir grup kadın ve birkaç seyirci görülür. Kostümler, ifade, figürlerin simetrisi, hepsi bu heykel parçasının mükemmelliğine katkıda bulunuyor. Kadın grubunun tavırlarında ve kumaşın akışında sergilenen zarif zarafeti aşmak zor olurdu; ve sağ taraftaki soyguncunun, işkencelerinde kıvranırken ve ayaklarını ve kollarını tutan ipleri koparmaya hazır gibi görünürkenki Herkülvari uzuvları, tüm konturuyla arka planın yüzeyinden dışarı taşan figür, bedensel ifadenin ve anatomik detayın hayranlık uyandıran bir modelini sunuyor. Bu heykeller için yer açmak amacıyla alanı temizlerken, sanatçı, eğer antik _kroniğe_ güvenilecekse, kariyeri oldukça sıra dışı olan bir piskoposun mezarını kaldırmak zorundaydı. Bilgi,
sahip olunması gereken,
tarafsızlığı belki de saray mensuplarına yönelik çok sayıda kışkırtmayla önyargılı olmuş olabilecek
bir çağdaş tarihçi tarafından iletilmiş gibi görünüyor.

İspanya Kardinali, Osma ve Cuenca Piskoposu Don Pedro Fernandez de Frias, iddia edildiğine göre, düşük bir aileden geliyordu, aşağılık ve ahlaksız yaşam alışkanlıklarına sahipti ve
açgözlü ve cimri bir mizaca sahipti. Ancak bu kusurlar, Üçüncü Henry ve İkinci Juan'ın ardışık saraylarında sahip olduğu yüksek itibarı hiçbir şekilde azaltmadı.
Segovia Piskoposu Don Juan de Tordesillas, talihsiz bir tesadüf eseri
orada ikamet ettiği sırada Burgos'u ziyaret etti. İki piskoposun karakterleri en ufak bir uyum sağlayacak nitelikte değildi ve birbirlerinin yoluna çok fazla çıktıkları için, bazen saygısızlığın sınırında olan ifadelere izin verdiler. Bu durumlardan birinde, burada gömülen Kardinal Piskoposun belagati yetersiz kaldığında, takipçilerinden biri yardımına geldi ve _palo_ veya asa ile donatıldığında, rakip ileri gelene _ad humeros_ bazı argümanlar dayatıldı - aslında, Segovia Piskoposuna sert bir dayak attı. Kardinal bu durumda _İtalya'ya çekilmek zorunda kaldı. 
Son olarak açıklanan heykelin merkez parçasına sırtımızı dönerek, muhteşem bir bronz korkuluktan geçerek Capilla del Condestable'a girdik. Bu korkuluklarla
Burgos Katedrali,
sonraki kilisede bulunanların üstün boyut ve yüksekliğini sayıca telafi ederek, Sevilla Katedrali'ne rakip olur.
Şu anda girdiğimiz şapelin
giriş kemerini tamamen doldurur, yaklaşık kırk fit yüksekliğindedir;
Aziz Andrew'u temsil etmek için tasarlanmış, tam zırhlı bir şövalyenin miğferi,
tepesini taçlandırır ve neredeyse kemerin kilit taşına
değer. Bu şapel ayrıntılı olarak fark edilmelidir. Kilisenin en uç noktasında, Westminster Abbey'deki Yedinci Henry'nin Şapeli'ne karşılık gelen bir konumu işgal ederek, kendi başına bir kule oluşturur ve bu kule,
dışarıdan diğer üçüyle tuhaf bir mutlulukla uyum sağlar ve
dışarıdan görünen ihtişama ve gerçek güzelliğe
katkıda bulunur. İç mekan muhteşemdir, ancak planı ve stili, Yedinci Henry Şapeli'nden tamamen farklı olduğundan, karşılaştırmanın daha ileri gitmesini engeller. Formu sekizgendir, çapı yaklaşık elli fittir, yüksekliği ise yüz fitten biraz daha fazladır. Stili on dördüncü yüzyılın gösterişli Gotik'idir. İlk görünümünün etkisi, kilisenin geri kalanından farklı olarak, üst kısımdaki iki sıra pencereden gelen bir ışık parıltısıyla
doldurulmasıyla
arttırılmıştır.

İki tarafı, daha küçük şapeller oluşturan girintilerle döşenmiştir ve bunlardan birinde güzel bir org vardır. Döşemenin merkezi ile ana sunak arasında, karışık mermerden büyük bir kare blok, şapelin kurucularının kalıntılarını örter ve yüzeyinde büyük bir mükemmellikle yapılmış yatan figürlerini taşır.[2] Bu,
katedralin en güzel mezarıdır. Yastıkların nakışları, kontun zırhındaki süslemeler, kontesin eldivenleri,
bütünün güzel icrası arasında özel olarak dikkat çeken detaylar arasındadır. Bu şapelin yüksek sunağı, _renascimiento_ tarzında tasarlandığından genel etkiyle uyuşmuyor.
Yine de
ortasında daha kötü kusurları telafi edecek bir hazine sabitlenmiştir. Küçük dairesel bir madalyon, porfir üzerine yapılmış olan Madonna della
Seggiola'nınkine çok benzer bir tavırla Bakire ve
Çocuğu temsil eder. Yaklaşık dokuz inç çapındaki bu lezzetli küçük eser, ilgi odağıdır ve şapelin en değerli
süsü. Sağ tarafta, sunağın yakınında,
küçük bir kapı kutsal eşya odasına giriş sağlar.

Bu, kurucuların birkaç kalıntısını içerir. Yaklaşık on sekiz inç yüksekliğinde bir haçın tabanını oluşturan küçük, taşınabilir bir fildişi sunak, hassas işçiliğin mükemmel bir modelidir. Burada ayrıca bir camın arkasında ve bir tür ahşap kutuda bir resim
saklanmıştır; kurucuların bir vasiyetidir. Ne yazık ki yazarının adını vermeyi ihmal
ettiler. Bu kalıntıyı çevreleyen belirsiz belirsizlik, aksi takdirde belki de özel bir ilgi görmeyebilecek olan değerlerini en devasa boyutlara
büyütmüştür. Sonunda bunun hakkında ne söyleyeceklerini bilemiyorlar. Burgos'a ilk ziyaretim sırasında, bir Leonardo da Vinci'ydi; ancak, iki yıllık bir aradan sonra, aynı sakristan bana resmin Raffaelle mi yoksa Leonardo tarafından mı yapıldığının belirsiz olduğunu,
genel olarak Raffaelle tarafından yapıldığı varsayılsa da; ve o zamandan beri yayınlanan bir bildiri, Raffaelle'in "Perle"sinden çok daha üstün olduğunu iddia eden isimsiz bir uzmanın yetkisini veriyor.
Sonuç olarak, bunun bir Leonardo olamayacağına ve bir Raffaelle için
yeterince kötü olmadığına karar verildi.

_tantas componere lites_ demeden, dairenin çalışılmış karanlığının, cam ve ahşap kasaya eklendiğinde izin verdiği ölçüde,
izlenimimi vermeme izin verilebilir. Bu, Magdalene'in yarım figürüdür. Uygulama çok ayrıntılı ve son derece
bitmiş, ancak çizimde belirgin kusurlar var. Renklendirme ve
üslup olarak kesinlikle size da Vinci'yi hatırlatıyor -- muhtemelen bir kopyası olan eserlerinden birinin; ancak, ne olursa olsun, bunun bir Raffaelle
olmadığını keşfetmek kolaydır.

Bu şapel, apsisin tam merkezini işgal etmiyor. Batı kapısının ortasından nefe doğru çizilen bir çizgi, onu iki eşit olmayan parçaya bölecek ve merkezinden yaklaşık iki metre uzaklıktan geçecektir. Zeminin dışarıdan incelenmesi, yapının dış simetrisinin neredeyse fark edilemeyecek bir derecede de olsa kusurlu hale geldiği bu düzensizliğin nedenine dair hiçbir ipucu vermez; bu nedenle, daha eski bir yapıya sahip olan ve müdahale edilmesine izin verilmeyen bitişikteki parokyal şapelin durumu ve kurucunun şapelinin planlandığı ölçeği küçültme konusundaki isteksizliğiyle açıklanmalıdır.

Chapel del Condestable'dan ayrılmadan önce, törenlerinden biri özellikle anılmayı hak ediyor. _missa de los carneros_'a (koyun ayini) değiniyorum. Bu şapelde olağanüstü bir ihtişamla kutlanan bir şölen olan Ölüler Günü'nün erken ayininde, altı koyun tanıtılır ve mezarların yakınında, şapelin neredeyse ortasında bırakılmış büyük bir cilasız mermer bloğun üzerinde durdurulur; Altı koyunun yanına, genellikle ülkenin şarabıyla
doldurulanlara benzeyen şişirilmiş domuz postları yerleştirilir; bunlara dört ölçek buğdaydan elde edilen ekmek miktarı eklenir: ve hepsi yüksek ayin
yapımı sırasında görünürde kalır. Son cevabın sonunda, koyunlar kaidelerinden çıkarılır ve içinden çıktıkları şapel kapılarına doğru giderler; ve sürücülerinin sesi, İspanyol çobanların tuhaf tiz düdüğü ve personelin daha önemli argümanı tarafından teşvik edilerek, yukarıda belirtilen düdüğün müziği eşliğinde katedralin tüm uzunluğu boyunca ilerlerler, kendi melemeleri ve çanları eşliğinde, büyük batı kapısından
kaybolana kadar. Transeptlere geri döndüğümüzde, dikkate değer iki nesne buluyoruz. Katedral, güneyden kuzeye doğru hızla yükselen engebeli bir zemine inşa edilmiş olduğundan, kuzey transeptin girişi kaldırımdan yaklaşık otuz fit yükseklikte açılır. Bu kapıya ulaşmak için, zengin bir şekilde _Rönesans_ tarzında oyulmuş, beyaz taştan yapılmış süslü bir merdiven vardır. Bu kapı asla açık değildir, bu durum hiçbir rahatsızlık yaratmaz; basamaklar o kadar diktir ki, başka bir çıkış olduğu sürece onları süsten daha az kullanışlı hale getirir.

Orijinalinde öyle olmasa da, mükemmel şekilde siyaha dönmüş ahşaptan yapılmış güzelce oyulmuş eski bir kapı, güney transeptin doğu tarafından manastıra erişim sağlar. Üstünü örten kemerin içi heykellerle doludur. Üstte düz bir kalıp vardır, sol taraftaki başlangıcında doğal boyutta bir baş oyulmuştur, bir başlıkla örtülüdür.

[İllüstrasyon: AZİZ FRANCIS BAŞI.][3]

Bu baş, dikkati anında üzerine çekiyor: sadece bir
başyapıt değil. Yüzün üst kısmının zarif güzelliğine ve narin
kalıplamasına ek olarak, sanatçı ağza neredeyse insanüstü bir ifade
vermeyi başarmış. Neredeyse onu
kapatan saç bolluğuna rağmen bu özellik yaşıyor ve konuşuyor.
Hicvin ve küçümsemenin zar zor algılanabilen ama karşı konulamaz ve sanki
doğuştan gelen bir acılığının iyilikseverlik arzusunu değiştirdiği bir gülümseme,
taşı aydınlatan gözlerin delici ifadesiyle birleşiyor, ta ki bu başı görene kadar heykelin ulaşamayacağı bir
derecede zekayla. Gelenek, bunun katedralin
tamamlandığı dönemde Burgos'ta bulunan Aziz Francis'in bir
portresi olduğunu iddia ediyor; ve eserlerin ilerleyişini inceleme alışkanlığında olan, heykeltıraşa bilinçsizce bir çalışma fırsatı veren.

İki kutsal eşya odasına manastırdan girilir: bunlardan biri
Burgos'un tüm piskopos ve başpiskoposlarının portrelerini içerir.
Bu sonuncusuyla iletişim kuran, işe yaramaz kereste ve kırık süs eşyalarının kabulü için ayrılmış bir odadır. Burada rehber, dikkatinizi
duvara oldukça yüksek bir
yükseklikte sabitlenmiş, eski, yarı çürümüş bir meşe sandığa
yönlendirir. Bu kalıntı, kahramanın, içinde bulunduğu varsayılan hazinenin teminatı karşılığında aldığı borçla ilgili anekdotta ölümsüzleştirilen, aynı mobilya parçası olan ünlü Coffre del Cid'dir. Parayı veren, sandığın ağırlığından ve sahibinin şövalyelik onurundan memnundu, borcun geri ödenmesi sırasında ona gösterene kadar içindekileri hiç görmedi: daha sonra bunların taşlardan ve eski demir parçalarından oluştuğu keşfedildi.

Bu katedralde Cid'in fareler tarafından aşındırılmış gardırobundan daha dayanıklı bir
_hatırası_ bulamayınca hayal kırıklığına uğradık. Kalıntıları
Ayuntamiento şapelinde muhafaza ediliyor; oraya doğru adımlarımızı eğeceğiz ve kiliseden ayrılırken zarif ve simetrik oranlarına uzun uzun bakmayı unutmayacağız. Özellikle farklı bir sınıftaki diğer yapılarla karşılaştırılmadan düşünüldüğünde, kendine özgü bir güzelliğin eşsiz bir modeli olarak adlandırılabilir. Sontag'ın performansını dinledikten sonra Catalani'nin "la premiere de son generation,
mais que son generation n'etait pas le premier" dediği söylenir.
Seville katedrali Burgos'unkini görebilseydi, muhtemelen daha küçük rakibi hakkında da benzer bir yargıda bulunurdu.

Süslemelerin bolluğu, simetrinin mükemmelliği, bitişin tamamlanmışlığı, bu büyüleyici yapıda hiçbir şeyin eksik olmadığı konusunda anında bir izlenim yaratır; ancak daha önce Seville'inkini görmüş olan herhangi biri, ilk coşku anlarından sonra, kendisini zorlayan ve bu katedralin lehine olmayan
karşılaştırmadan kaçamaz. Zariftir, ancak ihtişamdan yoksundur; güzeldir, ancak ihtişamdan yoksundur. Birinin teraziye atılan sert ve görkemli sadeliği, diğerinin hafif, havadar, küçük ama zarif güzelliğine karşı, Milton'ın ilk ebeveynlerimiz arasında çizdiği karşıtlığı hatırlatır; bu kiliselere uygulanan bir karşıtlık, şiirde tercih dengesi ne olursa olsun, daha görkemli olanlara göre daha elverişli olarak kabul edilmelidir.

MEKTUP V.

CID. CITADEL'İN MEZARI.

Burgos.

Ayuntamiento veya Belediye Binası, bir cephesi nehre, diğeri ise Plaza Mayor'a bakar ve şehrin merkezi kısmına daha önce bahsedilen girişi oluşturan kemerin üzerine inşa edilmiştir. Diğer belediye binaları gibi binada da havadar bir merdiven, büyük bir kamusal oda ve çeşitli idari
ayrıntılar için kullanılan birkaç daire vardır; ancak, bir sıra koltuğun önünde gölgelikli bir koltuk bulunan, güzelce dekore edilmiş bir salona gelene kadar dikkat çekici hiçbir şey yok. Bu, belediye meclisinin juntalarını tuttuğu odadır. Birkaç portre içerir: iki veya üç kral, eşit sayıda kraliçenin karşısında asılı; ünlü yargıçlar Nuno Rasura ve Lain Calvo'nun iki benzeri, bunların yakınında, Kastilya yasalarını ve hükümetini yönettikleri köşeli ve sert kucaklamanın içinden basit kare meşe sandalyeler görülüyor; Fernan Gonzalez'in tam boy bir portresi; ve son olarak, Cid'in bir portresi.

Bu son portrenin tekilliği nedeniyle, dikkat çeken ilk portredir. Kahraman, en sıra dışı tavırlarla
temsil edilir: baş geriye atılmış ve yüz bir tarafa dönmüştür; bacaklar bir tür çalışılmış duruştadır; sağ elde çekilmiş bir kılıç vardır, ucu biraz kaldırılmıştır. Genel ifade,
sahte kahramanca küstahlık tavrını deneyen komik bir aktörün ifadesidir; ve
muhtemelen sanatçının zihninde ulaşılamayan bir hedefin,
korkusuz bağımsızlık hedefinin sonucudur.

Bu dairenin ötesinde, sade, büyük olmayan bir oda olan Şapel vardır;
çok sade sunağının yanı sıra, neredeyse siyah, gümüş şamdanlarıyla birlikte sadece iki nesne içerir. Sunağın üzerinde Murillo'nun bir Conception'ı var; ve şapelin ortasında, ceviz ağacından yapılmış, son derece cilalanmış ve özenle süslenmiş bir cenaze çömleği, Cid'in kalıntılarını barındırıyor: çömleğin üzerinde bir kaide var. İki ucunda altın harflerle, içeriğini ve şu anki amacına uygulanma tarihini belirten yazılar var. Kemiklerin kurşun bir kutuda olduğunu, ancak cam bir kutunun hazırlanmakta olduğunu ve çömleğin kapağını açtığımızda savaşçının gerçek tozunu görebileceğimizi söylediler.

Cid'in kalıntıları, yaklaşık dört mil uzaklıktaki San Pedro de Cardenas manastırından Burgos'a ancak yakın zamanda taşındı. Cenaze töreninden beri orada muhafaza edilmişlerdi. Cenaze töreni, kahramanın damadı olan Kral Alonzo ve iki Kral'ın huzurunda, ceset Valensiya'dan gelir gelmez gerçekleşti.

Bu manastır inziva yeri, eğer Alcalde'nin Cerberus'unun tanıklığına dayandırılabilirse, - belediye binasının (uygun şekilde yatıştırıldığında) rehberi, - savaşçı için tamamen bir dinlenme yeri olmadı. Popüler yerel geleneklerin bu değerli, eğlenceli yorumcusuna göre, kahramanın gömülmesinden sonra gerçekleştirilen kahramanlıklar, ölümlü yaşamı boyunca gerçekleştirdiği
işlerin üzerine neredeyse gölge düşürecek nitelikteydi. Bir örnek yeterli olacaktır. Tüm komşu manastırların rahipleri de dahil olmak üzere yaklaşık yirmi bin kişi, San Pedro kilisesinde toplanmış ve koruyucu azizin onuruna düzenlenen yıllık festival vesilesiyle bir vaaz dinliyorlardı. Merakla yönlendirilen bir Mağribi kiliseye girdi ve kalabalığa karıştı. Kısa bir süre hareketsiz kaldıktan sonra, resmi incelemek amacıyla Cid'in bir portresinin asılı olduğu bir sütuna yaklaştı. Aniden figür
orada bulunan herkes tarafından görüldü, tanıklıkları daha sonra gerçeği doğruladı,
sağ eliyle kılıcının kabzasını kavradı ve çıplak bıçağın birkaç santimini açığa çıkardı. Mağribi anında kaldırıma düştü
ve cansız bulundu.

Burada, onun kahramanlıklarının sahnelerinin ortasında bile, bu Orta Çağ Herkül'ü hakkında kesin bir fikir oluşturmanın
zorluğuna şaşırırdınız. Rahiplerin ortodoks tarihlerinden memnun olanlar için, o kusursuzdur--basit, saf bir yarı tanrı.
Ancak İspanya'nın Müslüman tarihçileri olmuştur. Bunların, kendilerini ilgilendiren her şeyi tam bir doğruluk ve tarafsızlıkla ele aldıkları evrensel olarak kabul edilir; ve bu gerçekleştiğinde, başka bir kanıt olmadığında, başkalarının portrelerini sadık bir şekilde tasvir etmelerinin en iyi ölçütü gibi görünmelidir.

Her ne olursa olsun, işte size Cid'in tarihinin çeşitli okumaları hakkında bir fikir verecek bir örnek.

Mariana, komşu eyaletlerden beş kralın (onların tabiriyle) önderlik ettiği bir Arap seferinin, Oca dağlarını geçtiği ve Hristiyan topraklarında yağmalama yapmakla meşgul olduğu bildirildiğinde, Rodrigo'nun aniden sahaya çıktığını, tüm ganimeti geri aldığını ve beş kralı da esir aldığını anlatır. Tüm bunlar kendisi ve kendi hizmetkarları tarafından yapılmıştır. Kralları, kendisine yıllık bir haraç ödemeyi kabul ettikleri bir
antlaşmayı imzaladıktan sonra serbest bırakmıştır. Bunun ilk ödemesi vesilesiyle Rodrigo, Kastilya Kralı'na eşlik ettiği Zamora'daydı; ve Arap habercilerini saray huzurunda kabul etme
fırsatını değerlendirmiştir. Bu en azından nadir görülen bir durumdu. Elçiler parayı teslim ederken ona Syd (efendim) unvanıyla hitap ettiler.
Saraylısının
hünerinden memnun olan Ferdinand, bu vesileyle
Syd unvanını korumak istediğini dile getirdi.

Bu anekdot, Arap yazarların elinde ilginç bir
başkalaşıma uğrar. Onlara göre, Syd ifadesi haraç ödeyen krallar tarafından değil, Katolik kahramanın Aragon'daki Hıristiyanlara karşı verilen yardım karşılığında aldığı ücretin belirli şefleri tarafından kullanılmıştır. Ayrıca, Valensiya'nın teslim olmasıyla ilgili bu şövalyelik yansımasını, kesinlikle kahramanca olmayan bir davranış olarak nitelendirirler - bir haydut için layık olduğu söylenemez. Anlattıklarına göre, şehri o dönemde tüm Mağribi İspanya'ya fetihlerini
yaymakta olan Almoravidlere karşı korumak için Valensiya Emiri'nin ücretini kabul etmiştir. Cid geri püskürtüldü ve
şehir alındı. Bu yenilgiden sonra kendini bir kaleye kapattı,
bu kaleye o zamandan beri Pena del Cid (Cid Kayası) deniyor ve orada fırsatını
bekledi. Fatihlerin yetersiz bir garnizon bıraktıkları şehirden ayrılmaları üzerine, kampeadorlarının başında hızla aşağı indi ve hızla Valensiya'yı geri aldı.

Ancak, yerin komutasında bırakılan Kadı Ahmed bin Djahhaf,
sadece en uygun şartlarda ifade edilen bir teslimiyete inanarak teslim olmuştu. Hatta valilik görevini sürdürmesi bile şart koşulmuştu; ancak Cid yerin hakimi olur olmaz, yaşlı adamı tutuklattı ve işkenceye tabi tuttu, böylece ondan Alcazar'da saklı olduğu düşünülen bir hazinenin durumunu öğrendi; daha sonra, konuşmak istemediğini veya açıklayacak hiçbir şeyi olmadığını anlayınca, onu kamusal alanda yaktırdı.

Şu anda önemsiz bir kale olan Burgos Kalesi, eskiden oldukça önemli bir yerdi ve çevredeki ülkeye hükmediyordu; özellikle de kasabanın -yüksekliğin eteğinde- doğrudan koruması altında olduğu ve
çatılarının üzerinden geçerken ölümcül savaş füzelerinin vızıltısını
sağlam bir şekilde dinleyebildiği tarafta. Kastilya'nın farklı dönemlerde tiyatrosu olduğu çeşitli savaşlar sırasında, bu kale, önemli
konumu nedeniyle,
çatışmacı orduların başlıca dikkatini çekmiştir;
ve sürekli bir _point-de-mire_ oluşturmaktan, saldıran birliklere
neredeyse yok edilmiştir. Mevcut binaların ana kısmı modern bir tarihe aittir, ancak garnizon olmasına rağmen,
kalenin restore edildiği söylenemez.

Kasabanın kapsamı şu andakinden daha büyüktü ve
şimdiki evler ile
kalenin duvarları arasında var olan eğimin bir kısmını içeriyordu. Tepenin kasaba tarafının iki ucunda, şu anda var olan en yüksek evlerin seviyesinin hemen üzerinde, iki Arap kapısı, tepenin altından yukarı çıkan eski şehir duvarlarına erişim sağlar. Bunların arasında, kasabanın üzerinde ve tüm uzunluğu boyunca uzanan, bazı sokakların açıldığı bir tür düz doğal teras vardır. Bu dar seviyede, eskiden şehrin muhtemelen en iyi kısmı olan, koruyucu kalesinin kaderini paylaşan bir bölüm duruyordu; ancak yeniden inşa edilmediği için, şu anda boş bir alandır - ya da yakın zamanda iki uç arasındaki mesafenin yaklaşık yarısına yerleştirilen bir mezarlığın inşası olmasaydı öyle olurdu. Ancak, yıllar geçmeden bu yerlerin son kalan hatıraları aşındırmadan önce, geçmiş ihtişamın bir tapanı, artık çimenle kaplı alanda, Cid ve Fernan Gonzalez'in meskenlerinin bir zamanlar işgal ettiği durumları keşfetmeyi başardı. Bu noktalara anıtlar dikildi. Gonzalez'inki, her biri her iki tarafta Dor düzeninde iki sütunla karşı karşıya olan, destekleyen payandaların bulunduğu güzel bir kemerdir; kornişin üzerinde, üzerinde dört küçük dikilitaşın ilgili sütunlarla örtüştüğü bir korkuluk vardır. Kemer, üzerine anıtın amacını belirten bir yazıtın oyulmuş olduğu bir tür kaide ile taçlandırılmıştır. Kaidenin tepesinde, bir heykelin kabulü için tasarlanmış gibi görünen hiçbir şey yoktur.

Cid anısına yapılan anıt daha basittir. Sıralanmış üç küçük piramitten oluşur, alçak tabanlar veya kaideler üzerine desteklenir; merkezdeki diğer ikisinden daha yüksektir, ancak (taban dahil) yerden yirmi fitten fazla değildir. Merkez taşın alt kısmına, İspanya'da genellikle benimsenen şekilde, elipslerle dolu uygun bir yazıt oyulmuştur. Bu anıtların, onuruna dikildikleri adamlar tarafından meydana getirilen olayların anısıyla birlikte, onları hemen çevreleyen ıssızlıkla aynı seviyeye hızla gelmesi şaşırtıcı değildir. İspanya'nın mevcut siyasi koşulları, geçmiş zaferlerin geriye dönük olarak incelenmesini destekleyecek şekilde hesaplanmamıştır. Modern siyasi dioramanın dönüşümleri o kadar hızlı bir şekilde gerçekleştirilmektedir ki, olayları incelemek veya hatta her bir sonraki devrimin şokundan kurtulmak için bile zaman neredeyse hiç ayrılmamaktadır; veya hayranlık veya dehşetin bitkin organlarına, neredeyse unutulmuş eylemler üzerinde uygulanacak bir güç
kalmaz, çünkü yaşayan neslin gözleri önünde gerçekleştirilenler, şiddet ve enerjide onlara eşit veya onları aşmıştır. Fernan Gonzalez'in kemeri, eğer hızla restore edilmezse (ki bu beklenemez), yüksekliği ve sağlamlığının eksikliği nedeniyle, iki anıttan ilkinin toza dönüşme riskiyle karşı karşıyadır; bu durum, adalet görünümünden yoksun olmasa da, -kaydedilen kahramanın Kastilya yıllıklarının önceki bir sayfasında yer alması gerçeğinden dolayı- yine de tarihi romansa tercih eden ve devlete sunulan temel hizmetleri, ne kadar parlak olursa olsun, bireysel _eclat_'tan üstün görenlerde pişmanlık yaratacaktır.

Muhtemelen bu mektubun geri kalanının Kastilya'nın bağımsızlığının kurucusu tarafından tekelleştirilmesine itiraz etmeyeceksiniz; daha az,
ebeveynliği ile ziyaret ettiğimiz şehrinki arasında var olan yakın bağlantının durumu ve ününün çoğunu ona borçlu olması nedeniyle. Tarih hakkında ders almaya
havalı değilseniz, en azından önceden uyarılmışsınızdır ve bir sonraki
gönderiyi bekleyebilirsiniz.

Nebuchadnezzar veya Herkül'den daha modern bir soydan gelmeyen Yarımadanın birçok ana kasabasının aksine, Burgos mütevazı bir şekilde olasılık alanı içindeki bir babalığı kabul eder. Bir Alman olan Nuno Belchides, Oviedo Kralı Büyük Alonzo'nun saltanatında, Kastilya'nın ikinci Kontu Don Diego Porcellos'un kızıyla evlendi. Bu asilzade, kayınpederini, eyaletin orta kesimine dağılmış çok sayıda köyün sakinlerini bir araya getirmeye ve İspanyolca bir son eki olan Almanca "şehir" adını verdiği bir şehir kurmaya ikna etti. Leon Kralı III. Don Fruela'nın adaletsizlik ve zulüm eylemleri o kadar şiddetli bir öfkeye neden oldu ki, eyaletin unvanlı Kontundan biraz daha aşağı rütbede olan birkaç Kastilya soylusu vardı, bağlılıklarını ilan ettiler ve kendi aralarından Nuno Rasura ve Lain Calvo'yu seçtiler, en yüksek otoriteyi onlara emanet ettiler ve gelecekte daha yüksek bir ayrımın gücüyle ortak özgürlüklere tecavüz etmeye teşvik edilmemeleri için onları bir kontrol olarak mütevazı bir Yargıç ünvanıyla donattılar. İki yargıçtan ilki olan Nuno Rasura, yukarıda belirtilen Nuno Belchides ve eşi Sulla Bella'nın (Diego Porcellos'un kızı) oğlu ve Fernan Gonzalez'in büyükbabasıydı. Oğlu Gonzalo Nuno, Fernan'ın babası, ölümünden sonra Kastilya Yargıcı onuruna erişti ve nezaketi ve kamusal karakterindeki
davranış nezaketi sayesinde son derece popüler oldu.
Sarayında, soyluların oğullarının eğitimi için bir akademi kurdu ve bu çocuklar, kendi gözetimi altında, onları barışta veya savaşta seçkin kılabilecek
tüm
başarılarda eğitildiler. Fernan Gonzalez'in anne tarafından büyükbabası, Leon Kralı Don Ordono tarafından haince yakalanıp öldürülen Kastilya Kontlarından Nuno Fernandez'di. Genç Kastilya Kontu, zarafetin bir örneği olarak tanımlanıyor. Eşsiz kişisel güzelliğine, o zamanlar moda olan tüm egzersizlerde, özellikle de silah ve binicilikteki eşsiz bir ustalığı ekledi. Bu başarılar, çokça nezaket ve iyi huyluluğa eklendiğinde, sarayının şenliklerinin tadını çıkarırken, onun mükemmelliklerini taklit etmeye çalışan genç soyluların sevgisini kazandı.

İsyana ve yargıçların atanmasına rağmen, Kastilya'nın daha sonra Leon Krallarına bağlılığını ilan ettiği anlaşılıyor; Don Ramiro'nun saltanatında ikinci bir isyan düzenlendi ve başında Fernan Gonzalez bulunuyor. Bu durumda, kendilerini kraliyet birliklerine karşı koyamayacak kadar zayıf hisseden isyancılar, Mağribi şefi Aecipha'ya başvurdular. Ancak Kral, Mağribileri hızla sınırdan
kovdu ve başlıca isyancıları yakalamayı başardı. Kısa bir süre sonra, yalnızca bağlılık yemini etmeleri koşuluyla serbest bırakıldılar; ve barış, daha sonra Gonzalez'in bir kızının Ramiro'nun en büyük oğlu ve krallığın varisi olan Don Ordono ile evlenmesiyle mühürlendi.

Ancak Kastilya Kontu, bir hükümdarla uzun süre barışçıl şartlarda devam edemeyecek kadar güçlü bir vasaldı; bu hükümdarın ailesiyle kurduğu ittifak, iddialarının giderek daha da yükselmesini her zamankinden daha fazla yumuşatmıştı.
Damadı Don Ordono'nun tahta çıkmasından kısa bir süre sonra, Navarre Kralı ile ona karşı bir ittifaka girdi. Bu düşmanlık beyanını, Kral'ın Fernan'ın kızından boşanması izledi,
ve hemen ikinci bir evliliğe girdi. Bu
hükümdarın halefi, Şişman lakaplı Don Sancho, talihsizliklerinin ve iniş çıkışlarının büyük bir kısmını Kastilya Kontu'nun düşmanlığına borçluydu. Taht iddiacısı, Rahip lakaplı Alonzo'nun oğlu Don Ordono, eski hükümdarın reddedilmiş dul eşi olan kızı Urraca'nın yardımıyla, krallığı kolayca ele geçirdi ve Don Sancho'yu o zamanki Navarre Kralı olan amcasının sarayına sığınmaya zorladı. Şunu belirtmek gerekir ki, Kral Sancho, eyaletlerinden geçici olarak kovulmasının fırsatını değerlendirerek,
Cordova'daki Abderahman sarayını ziyaret etti ve obeziteyi gidermedeki yetenekleriyle ünleri tüm İspanya'ya yayılmış olan Arap hekimlere danıştı. Tarih, uyguladıkları tedavinin başarılı olduğunu ve Don Sancho'nun tahtına tekrar çıktığında, daha önce edindiği _lakabına_ ilişkin tüm iddialarından yoksun kalacak kadar
tam bir düşüş yaşadığını anlatır.

Tüm bu olaylar ve onları ayıran aralıklar, önemli bir zaman aralığını doldurur; ve kesin tarihlerin belirlenmesi
çok zor, hatta imkansız bir girişim olurdu. Bu süre zarfında Gonzalez tarafından çeşitli
savaşlar yürütüldü ve ittifaklar kuruldu
ve dağıldı. Saragoza'nın Mağribilerine ve diğer komşu devletlere karşı birkaç az veya çok başarılı sefer
kaydedildi. Navarre ile ittifak kalıcı olmamıştı. 959'da o ülkenin Kralı Don Garcia, Fernan Gonzalez ile bir savaş yaptı ve Gonzalez tarafından esir alındı ​​ve Burgos'ta on üç ay tutuldu. Kastilya'nın bağımsızlığının
fethi şu şekilde anlatılır.

958 yılında, krallığın Cortes'leri Leon'da toplandı,
bundan sonra Kral, Kastilya Kontu'na özel bir davet gönderdi,
kendisinin ve eyaletin ileri gelenlerinin katılımını talep etti,
"devlet için büyük önem taşıyan işler üzerinde müzakere etmek için." Gonzalez,
hükümdarın niyetlerinden şüphelenmesine rağmen,
kendisini yok etmek için uygun bir bahane
bulamadı, önemli bir _kortej_ eşliğinde Leon'a doğru yola çıktı. Kral onu almaya gitti; ve rivayete göre, Gonzalez'in teklif ettiği, ikisi de çok değerli olan bir at ve bir şahin hediyesini kabul etmeyi reddederek, bir fiyat üzerinde
anlaşıldı; ancak, Kral anlaşmada belirtilen
günde parayı ödemezse, ödemeye kadar geçen her gün için, tutar iki katına çıkarılacaktı. Ziyaretin geri kalanında sıra dışı hiçbir şey olmadı; ve Kont, Burgos'a döndüğünde, Navarre Kralı'nın kız kardeşi Dona Sancha ile
evlendi.

Gonzalez'e karşı, Kastilya Kontları'nın yakalanıp hapishanelerinde idam edildiği benzer bir olayda, doğumundan önce uygulanana benzer bir ihanetin planlanmış olması muhtemeldir; çünkü, çok geçmeden, Kont tarafından ikinci bir davet kabul edildi ve bu sefer çok farklı bir şekilde karşılandı. Kralın elini öpmek için diz çöktüğünde, Don Sancho bir dizi sitemle
patladı ve onu öfkeyle geri püskürterek derhal hapse atılması emrini verdi. Kral'ı ihanet eylemine kışkırtan Kraliçe-annenin nefretinin, kendi eski kişisel intikam borcunu tasfiye etmemiş olsaydı, onun için nasıl bir kader sakladığı şüphelidir.

Kocasının hapsedildiği haberini aldıktan sonra, planını olgunlaştırmak ve aynı zamanda niyetleri hakkındaki şüpheleri yatıştırmak için kısa bir süre geçmesine izin verdi. Daha sonra, Leon'un bulunduğu yer olan Santiago'ya hacca gitme bahanesiyle Leon'a gitti.
Kral Sancho tarafından seçkin bir şekilde karşılandı ve
kocasını ziyaret etme ve hapishanede bir gece geçirme izni aldı. Ertesi sabah, Gonzalez, erken alacakaranlıktan yararlanarak, Kontes kılığında hapishane kapılarından geçti ve hazırda bekleyen bir ata binerek Kastilya'ya kaçtı.

Dona Sancha'nın bu başarısı yalnızca romantizm ve şövalyelik günlerine ait değildir: bize, sekiz yüzyıl sonra, isyankar Earl'ün, kocasının Kule'den kaçışını tam olarak benzer bir şekilde gerçekleştiren, daha da zor olan görevi hatırlatır; böylece onu, arkadaşları ve diğer tutuklular Lordlar Derwentwater ve Kenmure'un trajik kaderinden kurtarmıştır.

Dona Sancha, kahramanlığı nedeniyle Kral tarafından bile iltifat edilerek ve Kastilya'ya dönüşünde parlak bir refakatçi sağlanarak, zorlanmadan özgürlüğüne kavuştu. Gonzalez, at ve şahin için kararlaştırılan fiyatı talep etmekle yetindi; ve--Kral
borcu tasfiye etmeye meyilli görünmediğinden, uzun gecikme nedeniyle zaten muazzam bir meblağa ulaşmıştı veya bunu düşmanlık için bir bahane olarak gördüğünden, bunun yokluğu Kastilya Kontu'nun o zamanki öfke halinde silaha başvurmasını engellemeyecekti--bir ordunun başında Leon sınırını geçti ve ülkeyi harap ederek yavaş yavaş başkente yaklaştı. Sonunda
Don Sancho, hesabı temizlemesi için hazinedarını gönderdi, ancak borcun kraliyet hazinesinin tüm miktarını aştığı görüldü; bunun üzerine Gonzalez, birliklerinin çekilmesi koşuluyla, kendisine ve torunlarına, hiçbir çekince olmaksızın, Kastilya'dan resmi kesin bir hibe talep etti ve aldı.

Burgos'tan çevresine gitmeden önce, bir yapıyı daha fark etmemiz gerekiyor. Bu, katedralin ana cephesine bakan alanın merkezini işgal eden bir çeşme. Bu küçük antika anıt, tasarımının ve oranlarının tuhaf simetrisiyle ve belki de dört adet Aşk Tanrısı parçasının korkunç şekilde sakatlanmış haliyle büyülüyor. Bu parçalar, ırklarının keşfedilmesini imkansız kılacak kadar kötü muamele görmüş aynı sayıda hayvanın boynuna binerek çıkıntılı açılar oluşturuyor ve havzayı omuzlarında destekliyor. Dört denizkızı, Aşk Tanrıçalarının
işlevlerine müdahale etmemek için kuyruklarını yukarıda tutarak, suyun kaçması için küçük açıklıklarla donatılmış havuzun kenarlarını süslüyor; üst kısmı, kenarına oyulmuş düz dairesel bir taşla kaplı. Bu taş, -üzerinde duran küçük, zarif şekilli bir kaide- ve daha önce anlatılan diğer kısımlar, muhtemelen antik çağlardan kalma neredeyse siyah;
ancak kaidenin üzerinde kar kadar beyaz, küçük bir mermer duruyor.
Bu antik figür, daha az derecede yaralanmış olsa da, sakatlanmasıyla geri kalanıyla uyum sağlıyor; ve aynı zamanda, göz kamaştırıcı beyazlığının, üzerinde durduğu koyu kütleyle oluşturduğu kontrastla, bütünün cazibesine katkıda bulunuyor. Bütün, büyük bir sekizgen havuzun içine yerleştirilmiş bir su tabakasının yüzeyinin hemen üzerinde görünen, en orijinal formdaki bir sütunun başlığında dengeleniyor.

[Resim: SANTA MARIA ÇEŞMESİ.]

MEKTUP VI.

CARTUJA DE MIRAFLORES. LAS HUELGAS MANASTIRI.

Burgos.

Şehrin doğusunda, yukarıda belirtilen San Pedro de
Cardenas manastırının yönünde yarı yolda bulunan Miraflores Chartreuse, ormanlarla kaplı, tabanına doğru kademeli olarak nehre ulaşana kadar eğimli bir yükseltinin alnını taçlandırır. Bu nokta, Burgos civarında bulunabilecek en güzel yerdir; bu açıdan pek de tercih edilmeyen bir bölgedir. Sağa ve sola uzanan manzara, nehrin akışını takip eder ve batıda kasabayla, doğuda ise Sierra de Oca'nın bir kolu olan bir dağ zinciriyle sınırlanır. Katolik Isabel'in büyükbabası olan Üçüncü Henry, bir saray inşa etmek için bu konumu seçmiştir; Şu anda var olan tek kalıntısı, o zamandan beri kraliyet kurucusunun halefleri olan
Karthusian rahiplerinin mirası haline gelen kilisedir.

Son devrim, İspanya tahtını esirgedikten sonra, tüm eylemlerinde olmasa da, en azından, başlıca kraliyet türbelerinin barınak ve koruma bulduğu iki veya üç dini kurumu esirgemede, belirli bir mantık derecesi gösterdi. Xeres'in büyük Chartreuse'u muhtemelen böyle bir paladyum içermiyordu, çünkü ilk mahkûm edilenler arasındaydı: toprakları ve binaları müsadere edildi; sanat hazineleri ve tüm taşınabilir zenginlikleri, sakinleri gibi, tüm
rüzgarların yönüne dağıtıldı.

İngiltere'de Xeres ismi, genellikle sadece _gastronom_ masasını döşeyen temel ihtiyaç nesnelerinden biriyle bağlantılı olarak bilinir; ancak Endülüs'te Xeres de la Frontera ismi
farklı türden fikirleri çağrıştırır. İspanya'daki gezgin için değerlidir,
hatıraları pitoresk konumunda,
güneşli gökyüzü, lezzetli meyveleri, sevimli ve canlı nüfusu ve
son olarak da bir zamanlar muhteşem olan manastırı ve
içerdiği sanat hazinelerinde dinlenmeyi sever. Bu manastırın Başrahibi,
Burgos'un Cartuja'sına taşınmıştır ve burada neredeyse tamamen hayırseverlikle geçinen dört keşişe
kadar bir topluluğa başkanlık etmektedir. Bu sevimli ve beyefendi gibi kişi, rahibin dünya adamına hiçbir şekilde zarar vermediği kişi, -manastır için terk edilmiş büyük bir arazi, dini mesleklerinin samimiyetini yeterince kanıtlamış olsa da- yaşlılığında sıcak Endülüs sığınağından koparılıp, tüm Yarımada'nın en kaba noktasına, Atlantik seviyesinden dört bin fitten fazla bir rakıma nakledilmekten ve Haziran ortasına kadar kar fırtınaları tarafından ziyaret edilmekten daha iyi bir kaderi hak etmişti. Şu anda, bu masum reform kurbanı, yakın zamanda bir saldırıdan hayatını kurtarmış ve bu saldırı sırasında teslim edilmiş bir şekilde, bir hastalık yatağına yatırılmış durumda.

Bu Cartuja, bağlantılı olduğu tarihi anılardan daha fazlasına, geçen turistleri çekmek için sahiptir. Uzun süreli varlığını, kilisenin yüksek sunağının hemen önünde duran, hayranlık uyandıran bir sanat eserine, yani
İkinci Juan ve Kraliçesi Isabel'in
mezarına borçludur. Ünlü Diego'nun oğlu Gil de Siloe'nin eseri olan bu canlı alçı kütlesi, genel planında bir yıldız biçimini sunar. Uçlarından birini sunağa doğru çevirir. Kütlesi veya yerden yüzeye kadar kalınlığı yaklaşık altı fittir; dolayısıyla bu, iki yatan figürün yerleştirildiği yüksekliktir.

[İllüstrasyon: _N. A. Wells. deb._ W. I. Starling, "84"

MİRAFLORES KİLİSESİ'NİN İÇİ,

BURGOS YAKINLARI.]

Kral ve Kraliçe'nin kostümlerinin detaylarından daha ayrıntılı bir eser tasarlamak imkansızdır. Dantel ve nakış taklidi, ellerin ve yüz hatlarının zarif zarafeti, yastıkların sonsuz derecede ayrıntılı oymaları, iki heykelin ayrıldığı mimari korkuluk, ayak tahtalarına yaslanmış spor yapan aslan ve köpek grupları ve pusulanın ana noktalarına bakan yıldızın dört noktasında oturan dört Evanjelistin heykelleri, bunların hepsi yüzeyi işgal ettikleri için ilk önce dikkati çeker; ancak yanlara serpiştirilen süsleme bolluğuyla kıyaslanamaz. Sanatçının keskisi yıldızın geri çekilen ve ilerleyen her açısını takip etmiş, en içteki girintileri yaşam ve hareketle doldurmuştur. Tüm bunların ayrıntılı bir
sayımına girmek sonsuz olurdu. Aslanlar ve dişi aslanlar, panterler, köpekler, çömelmiş, uzanmış, oturmuş, şahlanmış ve ayakta; azizler, erkek ve dişi ve temel erdemlerin kişileştirilmiş hallerinden oluşur. Bu figürler her türlü duruşta temsil edilmiştir, bazıları kaideler üzerinde dururken, diğerleri güzelce işlenmiş koltuklarda oturmaktadır, ancak hepsi sırasıyla en zengin Gotik süslemelerle çevrilidir ve kendi nişlerinin altındadır. Burgos'ta başka ilgi çekici bir nesne olmasaydı, bu mezar yolcuya birkaç günlük bir mola ve bir kır yürüyüşü için fazlasıyla karşılık verirdi.

Şehrin karşı tarafında Las Huelgas kraliyet manastırı görülebilir; ancak rahibeler kilisenin büyük bölümünü kendilerine ayırdıklarından, çok sayıda olduğu söylenen kraliyet mezarları da dahil olmak üzere, kimse merakını gidermek için içeri giremez. Ancak, o kadar ünlü bir kuruluştur ve şehirden erişimi o kadar kolaydır ki, binaların hangi kısımlarına erişilebildiğini görmek, onu nehir kıyısındaki gezinti yolundan ayıran iki yüz metrelik yürüyüşe değer. Bu Sistersiyen manastırı, on ikinci yüzyılın sonlarına doğru, ünlü Navas de Tolosa savaşını kazanan Alonzo the Eighth tarafından kurulmuştur. Adından da anlaşılacağı gibi, kraliyet inzivasının eğlence alanlarının bulunduğu yeri işgal eder. Kökeninde, yalnızca kraliyet soyundan gelen prenseslerin kabulü için tasarlanmıştı. Bu nedenle, kendine özgü bir ihtişam ölçeğinde tasarlanmıştır. Ancak, orijinal binalardan yalnızca tarihin kayıtlarını doğrulamaya yetecek kadar iz kalmıştır, ancak ihtişamları hakkında yeterli bir fikir vermek için yeterli değildir. Zamanın tahribatı, çekişmeye konu olan eyaletlerin ortasındaki bir durumun iniş çıkışları ve tekrarlanan değişikliklerle, görünüşe göre, kabul edilebilir bir görünüme sahip kısımlar açısından, kadim benliğiyle özdeşlik iddialarının neredeyse tamamını ortadan kaldırmıştır. Kilisenin tamamı, uçta bölünmüş küçük bir bölüm ve yüksek sunağı içeren bölüm hariç, rahibelere tahsis edilmiş ve bir koro olarak düzenlenmiştir. Çok büyüktür; uzunluğu, dışarıdan tahmin edilebilecek şekilde, yaklaşık üç yüz fit olarak ölçülmüştür. Bu yapının, kurucusunun mezarını, etrafında kırk prensesin daha bulunduğu söylenmektedir. Kamusal bölümün girişi, içinde birkaç antik mezar bulunan dar bir antreden oluşmaktadır. Taştan yapılmış, Gotik heykellerle kaplıdırlar ve
süslerinin zenginliğinden, kraliyet ailesine aitmiş gibi görünürler.
Yerleştirilmiştir ve sanki kabulleri için yer yokmuş gibi yarı yarıya duvara gömülüdürler. Manastırın, kuruluşundan uzun süre sonra inşa edilmiş, güzel
manastırlar, avlular, bölüm salonu ve diğer devlet daireleri içerdiği söylenir. Bütünü, çeşitli bağımlıları ve emeklileri tarafından işgal edilen evlerden oluşan tam bir daire ile çevrilidir. Bunlar dışarıdan yüksek bir duvarla çevrilidir ve
ortadaki yapıya bakarlar, buradan bir dizi büyük
açık alanla ayrılırlar. Görünüşleri, bir katedral ve sarayı çevreleyen küçük bir kasaba gibidir.

Huelgas manastırı, İspanya'daki diğer tüm manastırlardan önce gelir. Rahibe ve halefleri, Leon ve Kastilya hükümdarları tarafından özel ayrıcalıklarla ve bu krallıklardaki tüm manastırlar üzerinde bir tür otoriteyle donatılmıştı. Sahip olduğu mülkler muazzamdı ve
birkaç manastır, on üç kasaba ve yaklaşık elli köy dahil olmak üzere geniş bir bölge üzerinde egemen bir hakimiyete sahipti. Birçok bakımdan yargı yetkisi bir piskoposunkine benziyordu. Aşağıdaki, onun resmi eylemlerinin başındaki formüldür:

"Biz, Dona ..., Tanrı'nın ve Kutsal Apostolik Makamı'nın lütfuyla, Burgos şehrine yakın Las Huelgas kraliyet manastırının
Rahibi, Cister tarikatı, babamız San Bernardo'nun âdeti, Hanım, Başrahip,
Piskopos, Anne ve söz konusu kraliyet manastırının ve 'Kral Hastanesi' olarak adlandırılan hastanesinin yasal manevi ve dünyevi Yöneticisi ve
yetki alanı, efendiliği ve vasallığı altındaki manastırların, kiliselerin ve keşişhanelerin, kasabaların ve köylerin, Apostolik fermanlar ve imtiyazlar sayesinde, her türlü yetki, uygun,
neredeyse episkopal, _nullius diocesis_ ve kraliyet ayrıcalıklarıyla, çünkü
her iki yetki alanını da kamusal ve meşhur olduğu gibi kullanıyoruz," vb.

Bahsedilen hastane, adını yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki "Hospital del Rey" adlı bir köye verir. Bu köy hala rahibeye bir tür feodal bağımlılık içindedir ve yakın zamanda Kraliçe Isabella'nın bir
kararnamesiyle restore edilmiş olan manastırın kalan tek gelir kaynağıdır; çünkü şu anki rahibenin damarlarında akan kraliyet kanı, manastırını devrimin kararlaştırdığı ortak müsadereden muaf tutmamıştır. Köyün merkezinde bulunan hastane, güzel bir yapıdır. Tüm mekan, manastırı ve ona yakın olan ek binaları çevreleyen duvara benzer bir duvarla çevrilidir ve giriş, mimari açıdan çok güzel bir örnektir. Zarif bir kemer ve orijinal tasarımlı korkuluklarla süslenmiş küçük bir dörtgen oluşturur.

MEKTUP VII.

MUSEO.

Toledo.

Burgos'tan Madrid'e giden rota ilgi çekici birkaç nesne sunar.
Ülke kasvetli ve çok az kültürlüdür; aslında, büyük bir kısmı
kültürel olarak yetersizdir. İspanyol rotalarına alışkın olmayanlar için,
bazı çok karakteristik örneklerin yollarına çıktığı hanlardan biraz eğlence çıkarılabilir.
Diligence, Somo Sierra'nın son veya en yüksek _etajının_ eteğinde bulunan tek bir bina olan Venta de Juanilla'da geceyi geçirir, böylece ana tırmanışı erken şafak vaktinin serinliğine bırakır. Bina
oldukça uzaktan görülür ve büyük görünür; ancak, daha yakına
yaklaşıldığında, sadece tek katlı, dağınık bir bina olduğu görülür.

Bu modern bir handır ve bazı temel noktalarda Briviesca ve Burgos'ta mükemmel örneklerine rastlanan eski İspanyol _posada_'larından farklıdır. Bunlarda giriş holü aynı zamanda bir
inek ahırı, koyun ağılı, ahır, domuz ahırı, aslında geniş bir Nuh'un Gemisi'dir,
içinde tüm canlı hayvanların, yani her boyutta, en küçüklerine kadar örnekleri bulunur; ancak bunların arınması için tüm tufanın
dışarıdan değil,
içeriden geçmesi gerekir. Ayrıca orijinal gemi,
merdivene ulaşmak için bu kadar karışık bir cemaati
sıralamak zorunda kalanlar için pencerelerin
olmaması gibi büyük bir utanca neden olan bir avantaja sahipti;
zirveye varıldığında, buna izin verilmesi gerekir,
temizlik ve belli bir derecede konforla karşılaşılır.

Somo Sierra'daki Venta de Juanilla, özellikle iç kısmı olmak üzere yeni, temiz görünümlü bir yerleşim yeridir; burada mükemmel bir akşam yemeğiyle karşılaşırsınız ve yemek odasının duvarında asılı duran, egzotik gastronominin lüksünü -Şampanya- şişesi üç krona duyuran basılı bir kartı görüp gözlerinizi bayram ettirebilirsiniz: o akşam hiç kimse bir örnek istemeye cesaret edemedi.

Yatak odası düzenlemelerinde daha az egzotiklik var; aslında, bina Diligence sahipleri tarafından olayın acil ihtiyacını karşılamak için inşa edilmiş gibi görünüyor. Madrid yoluna iki Diligence hizmet veriyor, biri başkenti terk ederken, ilk gecesinde bu noktada buluşuyor, diğeri ise ters yönde yaklaşıyor. Bu düzenlemenin sonucu olarak, binada tam dört yatakhane bulunuyor: ikisi erkek, ikisi kadın.

Bu, her erkek veya kadın dairesinde kalanların sayısını azaltma niyetinin sonucu da değil; tam tersine, iki oda dört odadan daha iyi bir amaca hizmet ederdi, ancak Diligence sakinlerinin daha geç bir saatte yola çıkmaları nedeniyle uykularından uyandırılmaları ve belki de daha erken bir ulaşım aracına ait yolcuları çağırma sinyaliyle yanlışlıkla ayrılmaya zorlanmaları nedeniyle ortaya çıkacak rahatsızlık ve karışıklık olmasaydı, biri sabah saat ikide, diğeri ise üçte yola çıkacaktı. Bu ilginç tesisteki _bivouaque_ etkinliğimde, yakın zamanda evlenmiş bir İngiliz çifti, benim mağdur arkadaşlarım arasındaydı; ve hanımın Diligence'ımızın kadın yurdundaki maceraları hakkındaki raporu, dağın diğer tarafındaki kahvaltıyı canlandırmak için bize yeterli eğlence sağladı. Görünen o ki,
erkeklerin kafeslerine doğru koşturması sırasında, Tanrı bilir ne kadar endişeli endişelerle hareket eden şefkatli bir anne,
on dört yaşında genç bir çocuk olan oğlunu sürüden ayırmayı başarmıştı.
Bu kaçak
eşyayı fark edilmeden dişi kafese sokmayı bekleyip beklemediğini belirleyemedik. Eğer beklediyse,
ev sahibinden biraz bağımsız olarak hesaplamıştı; çünkü karanlıkta içeri giren ve boş bir yuva aramak için uzun süre etrafta dolaşan bir yol arkadaşı, aniden gelen bir haykırış, yorgun uyuyanları uyandırdı ve ardından bu kutsal kadınsal fuhuş yuvasına, yasal sakinlerinden birini dışlayarak, bir davetsiz misafiri kabul edenlere karşı yüksek sesle şikayetler geldi. Anlaşmazlık tırmandı; ancak
uyandırılmış annelik duygularından kaynaklanan üstün enerjinin zaten sayısız kanıtlarına, davetsiz misafirin
gasp edilmiş dinlenme yerinde, böyle bir işlemin doğal olarak neden olduğu hoşnutsuzluğa rağmen, kararlı ebeveyni tarafından tutulduğu da eklenmelidir.

Şimdi, kaderleri Avrupa'ya siyasi iniş çıkışların çok eşsiz bir örneğini sunan bu eyaletlerin merkezine ulaştık. Bu ülkenin tarihini incelerken, devletin, yani az önce ziyaret ettiğimiz eski başkentin, ilerlemesini izlemek cazip bir uğraştır; muhtemelen tüm Yarımada'nın en kaba ve en fakiriyken, coğrafi olarak İspanya'nın merkezi olduğu için en etkili, en zengin, güç odağı haline gelen bir eyalettir ve sürekli ilerleyen ilerlemesine tanık olmak, yavaş yavaş etki alanına tüm çevredeki eyaletleri dahil etmek; tekrarlanan yenilgilere rağmen, Arap gücünü fark edilmeyen ilerlemelerle zayıflatan ve sonunda Yarımada'yı uzun süredir yerleşik lordlarından kurtaran İspanyol karakterinin inatçı azmini örneklemektedir. Karmaşık evlilikler, antlaşmalar, savaşlar, ittifaklar ve verasetlerin anlatısını, kahramanca şövalyelik ve en kara ihanet eylemleriyle serpiştirerek, İspanya'nın farklı kuzey eyaletlerinin yıllıklarını oluşturmak ilginçtir; ta ki
en sonunda, Hıristiyan egemenliği ardışık avantajlarla neredeyse Yarımadanın en güney kıyılarına kadar ilerledikten sonra, bir evlilik iki ana krallığı birleştirir ve tüm İspanya'nın şu anda olduğu gibi tek bir hükümdarın
altına alınmasına yol açar.

Daha sonra ülkenin kendisine dönmek daha da çekicidir; ve bu merkezi, piramit şeklindeki zirveden - Doğanın eliyle Yarımadanın geri kalanından daha yüksek bir seviyeye
yükseltilmiştir; çıplak ve engebeli yüzeyi, elementlerin tüm daha az cana yakın etkilerine
açıktır ve modern başkentiyle taçlandırılmıştır, her yöne, daha güzel ve daha verimli bölgelere bakan bir feodal kale gibi, egemenliğine tabidir ve orada gururla yerleşmiştir, bu olağanüstü ülkeyi incelemek, tarihinin olaylı
geçitleriyle ölümsüzleştirilmiş yerleri görmek ve
hala değişen kaderleri üzerinde düşünmek.

Madrid aslında bu feodal yönetimin güvensizliğinin tehdit edici semptomlarını deneyimlemiştir, sanki bu sayede en yüksek rütbeye sahiptir. Ticaretinden, topraklarının verimliliğinden, krallığın diğer kısımlarıyla veya yabancı devletlerle iletişim ve ilişki kurma araçlarının kolaylığından kaynaklanan bir üstünlük iddiası yoktur - aslında hiçbir şey, komuta ve merkezi konumundan ve hükümdarların ikametgah olarak nispeten yakın zamanda burayı seçmesinden başka bir şey değildir; Barselona tarafından zenginlik ve girişimcilikte rakip olunduğunu ve sonunda geride bırakıldığını ve hükümetin merkezi olarak devam etme hakkının sorgulandığını ve saldırıya uğradığını görmüştür. Ülkeyi ele geçiren, daha fazla ilerleme kaydeden veya kronik semptomlar gösteren aralıklı devrimci ateş öncesinde bir çare uygulanmazsa, düşüşü muhtemelen yakındır; ancak kaderi, yaratılışını borçlu olduğu güç tarafından paylaşılacaktır. Avrupa'da hiçbir yerleşim yeri Madrid'den daha gururlu ve daha monarşik bir görünüme sahip değildir ve döneminin en görkemli Avrupa saraylarının feodal ihtişam ve görgü kurallarının meskeni için daha uygun değildir: ancak binicilik ve kırsal sporlar Kanal'ı geçti ve Fransa'da kök salmaya çalışıyor; fresk boyama İngiltere'yi istila etti; Sicilya'da kırmızı tuğlaları taklit etmek için mermer revaklar boyandı; İspanya'da bir Anayasal monarşi inşa ediliyor. İspanyollar taklitçi değillerdir ve doğalarını değiştiremezler, ancak kırmızı tuğlalar İtalyan _palazzi_'lerinin malzemesi olmalı, Fransızlar
tilki tazılarının peşinden gitmeli ve İngilizler Michael
Angelos'a dönüşmeli. Madrid'in Alcazar'ı, Escorial ve diğer birkaç kraliyet ikametgahı da dahil olmak üzere otuz mil uzunluğundaki kraliyet topraklarına hükmediyor ve geveze ve yozlaşmış bir temsilciler meclisinden talimatlar almak için ücret alan bir hükümdarın ikametgahı olmaya mahkum değil; bu, devletlere karakterlerine uygun olmayan bir hükümet biçimini dayatmaktan elde edilebilecek en büyük sonuçtur. İspanyol hükümdar ailesi, halefiyet konusundaki anlaşmazlıklarını çözdükten sonra (eğer bunu yaparlarsa), (sözde) Anayasal bir hükümet biçimini kabul etmeye zorlanırsa, bunun başarılı bir şekilde işlemesinin imkansızlığını bilmelerine rağmen, muhtemelen komşularının son derece yetenekli hükümdarını taklit ederek, onu bastırmaya ve buna rağmen yönetmeye çalışacaklardır; ta ki, bu yanlış konumu sürdürmek için gereken yetenek ve enerjiden yoksun kalana kadar veya beklenebileceği gibi, tebaaları kendilerini şaşkın bulmaktan sabırsızlanana kadar, tamamen devrilme deneyi sonlandıracaktır.

Bu görüşün birçok çevrede maruz kalacağı eleştirilerin farkındayım; Zaten, "zarif" olanın, kusursuz bir gardıropta coşarak, omuzları bir önceki yılın modasına ait bir ceket giymiş suçluyu kırbaçlamasına benzer küçümseyici azarlamaları duyuyorum. Zihinlerin eğilimi, zekanın ilerlemesi, çağın ruhu, bunların hepsi, sade bir dille ifade edildiğinde, moda anlamına gelir (eğer bir şey ifade ediyorlarsa), ulusların her birinin kendilerine yeni bir Liberal hükümet sağlamasını gerektirdiği; moda modası ve ürünün pahalı doğası göz önünde bulundurularak, (diğer İngiliz üreticilerinin aksine) gümrüksüz olarak tanıtılmasını talep ettiği söyleniyor. Ancak, öncelikle, insanlığın bu daha büyük çıkarlarının, moda gibi kaprisli bir hükümdarın asasına uygun olup olmadığı belirlenmelidir. Bana öyle geliyor ki, ulusların hükümetlerini kendi karakterlerine, eğilimlerine, yaşam alışkanlıklarına ve geleneklerine uyarlamalarına izin verilmeli. Bunların hepsi, doğadan aldıkları ırk, konum, toprak ve iklim üzerinde düşünme alışkanlığı olmayanların varsaydığından daha bağımlıdır; bu, alışkanlıkları ve eğilimleri üzerinde uyguladıkları etkiyle, her birini diğer hiçbir halk için eşit derecede uygun bir anayasa biçimine uygun hale getirmiştir; çünkü hiçbir iki ulus, yalnızca bu açılardan değil, hatta bunlardan herhangi birinde bile, benzer şekilde koşullanmamıştır.

Bourbon hanedanının tahta çıkışına kadar İspanya monarşisinden daha Liberal ne olabilir? Krallar, ancak tebaalarının rızasıyla ve ayrıcalıklarına karşı değişmez bir saygı koşuluyla hüküm sürerler; ancak bir kez tahta oturduklarında, devletin yönetimi için gerekli önlemleri almakta asla engellenmezler ve utanmazlar. Hükümdar, bugünlere kadar, hem eylem özgürlüğünden hem de sorumluluktan -neredeyse faydadan- mahrum bırakılmaya çalışılana kadar, sorumlu ama özgür bir hükümdardı ve sürekli değişen bir dizi muhtaç avukatın veya askeri _yeniden doğmuş kişinin elinde bir araç haline getirilmeye çalışıldı. Bu kişiler, iç savaş olasılıkları veya konuşma yeteneği sayesinde, bakanlık maaşlarını tartışma yoluna girmiş, ne kalplerine vatanseverlik, ne de kafalarına imparatorluğun yararlı ve dürüst yönetimi için gerekli kapasiteyi kazandırabilmişlerdir. İspanya'da, kişisel çıkarların harekete geçirici
yayları olmadığı çoğu durumda, sürekli değişimin savunucuları, sonunda bir cumhuriyete ulaşmayı umarlar. Şimdi, Anayasal hükümetler, evrensel siyasi güç ve cumhuriyetçilik teorilerine benden daha fazla hayranlık duyan kimse yoktur: son sistem, sadece kuracağı eşitlik için bile olsa, en iyisi olurdu. Fakat insanlar bir hükümetin üreticileri tarafından nasıl eşitlenecek? Cahil ve eğitimsiz olanlara yasama kapasitesi nasıl kazandırılacak veya yoksullar veya ilkesiz olanlar rüşvetin cazibesine karşı nasıl silahlandırılacak? Ne yazık ki, bu gerekli ön işlemleri başarmak kimsenin elinde değil; bu olmadan, bu makul teoriler deney testine tabi tutulduğunda itibarlarını kaybedecekler. Bir cumhuriyet, insan kapasitelerinin eşitlenmesi sorununun önceki çözümü olmadan nasıl kalıcı olabilir? Bazı ülkelerde bir süreliğine neredeyse başarılabilir; diğerlerinde ise bir an bile harekete geçilemez. Hiç kimse tiranlıktan ve despotizmden benden daha fazla nefret etmez; ancak, son çeyrek yüzyıldır Mutlakiyetçiliğin kapısına atılan tüm suçlamaları duyup okuduktan sonra, Anayasal devletlerde var olan daha büyük kötülüklerin ve kusurların karşılaştırmada göz ardı edilmiş olmasının nedenini açıklayamıyorum. Konu Fransa'da Almanya'nın mutlak devletlerine göre çok daha az özgürdür: ve bizi daha da yakınlaştıracak başka uygun karşılaştırmalar yapılabilir. Cumhuriyetçi bir hükümet biçimini uygulamaya koymanın savunucularına ve iki uç noktayı karşılaştırarak, Rusya İmparatorlarının şimdiye kadar yaptığı veya dünyanın sonuna kadar yapmaya devam edeceği tüm zararların, o olayın tarihi hangi mezhebe göre hesaplanırsa hesaplansın, geçen yüzyılın Fransız cumhuriyetçilerinin bir haftalık başarılarının altına düşmeyeceğini sormak istiyorum. Ve bu devrimin sonuçlarını, askeri despotizm altında o güzel ülkenin yok olmasına kadar gözlemlemeye devam edersek, ki bu zorunlu olarak onun bir ürünüdür, argümanımın zayıfladığını görmeyeceğiz. Bu politik konudan sapma için affınızı rica ediyorum, ki bunu sizin kadar mutlu bir şekilde sonlandırabilirim. Sadece şunu ekleyeceğim, İspanyol imparatorluğunun tüm insani şeylerin kaderini -çöküş ve dağılma- yaşayacağı zaman geldiğinde, artık günü dolmuş olduğundan şikayet etme hakkı yoktur; Ancak, o an hala uzaktaysa, Doğa tarafından bu kadar çok kayırılan
ülkenin, onu en yüksek güç ve refah seviyesine
yükselten
kurumlar altında bir kez daha müreffeh olmasını umalım.

Bu arada, anlaşmazlık unsurları hala kaynayan bir durumda
kazanın ağzına yakın bir yerde
vardır ve herhangi bir anda onları
taştırmak için tek bir kıvılcım yeterli olacaktır. Madrid sakinleri bu kıvılcımı
saat başı beklemektedir; ve orada dolaşan ve komşu kasabalara ulaşan
_on-dits_'ler
takdire şayansa, bunda hiçbir sebep yoktur. Kraliçe Christina, Paris'ten yola çıkıp
resmen olmasa da fiilen hükümeti yeniden kurmak için yola çıktığında, Roma'yı yoluna alma
fikrini aklına getirmiştir. Papa'ya itirafta bulunduğu, Papa'nın da Tanrı'nın temsilcisi olarak yetkisini ciddi bir şekilde kullanarak, İspanya'nın din adamlarının malları kendilerine iade edilene kadar asla huzura kavuşamayacağını söylediği söyleniyor.

Görüşme sırasında başka neler yaşandığı belirtilmemiş; ancak Kraliçe'nin vicdanında derin bir etki oluşmuş ve buna, onu birkaç ay önce Paris'te görmüş olabilecek kişilerin fark ettiği görünümündeki değişiklik atfedilmiştir. Bu kısa zaman dilimi, yüz hatlarında yılların etkisini yaratmıştır. _Göz kamaştırıcılığını_ kaybetmiş ve bunun yerine solgunluk ve kırışıklıklar kazanmıştır. Papa'nın görüşlerini yerine getirmeye kararlıdır. Dolayısıyla, zorluk buradadır. Partisinin önde gelen üyeleri, bu geniş mülklerin geçirdiği mülkiyet değişikliğinden büyük ölçüde kâr edenler arasındadır: kararnamenin hazırlayıcıları veya destekçileri olduklarından, mücadele için en yakın olanlar arasına yerleştirildiler. Ulusal hazinenin boşluğunda, bu kazanımları devrimi yürütmenin zahmetine karşılık tek ödülleri olarak görüyorlar ve bunları kaplanlar gibi savunmaya hazırlar. Bu nedenle, Kraliçe Christina planını[4] Narvaez'e önerdiğinde, net bir ret ile karşılaştı. Narvaez, böyle bir kararnamenin ülkeyi kana bulayacağını söyledi. Ertesi gün istifa etmesi tavsiye edildi. Bunu yapmayı reddetti ve başka bir görüşme gerçekleşti. Kraliçe anne, Fransa'ya elçiliğin kabul edilmesi konusunda ısrar etti. O,
Majestelerinin emirlerine kesinlikle itaat edeceğini; ancak,
bu durumda, onun yetkisinde olan Munos ile evlilik
akitini yayınlamasına şaşırmayacağını söyledi.[5] Bu,
Christina'yı Yedinci Ferdinand'ın dul eşi olarak elde ettiği tüm geliri iade etmeye zorlayacaktı.
Röportaj öfkeyle sona erdi; ve şüphesiz,
Christina'nın
hatırlamasına, daha önceki bir olayda, otoritesine saldırdığı yüce konumu ona borçlu olan adamın daha da yüksek varsayımını hatırlattı.
Genel olarak kabul gören bu raporların doğruluğundan ben sorumlu değilim; ancak,
iki karşıt tarafın kararlı tutumu ve güçlerinin neredeyse eşit dengesi dikkate alındığında,
durumun istikrarsız olduğunu kanıtlıyorlar.

Madrid'de zar zor konaklamıştım, otelden ancak bir önceki gün ayrılmıştım ki, Bayonne'dan Burgos'a yolculuğumda bana eşlik eden güzel ve yetenekli genç Konteslerden birinin ölüm haberi bana ulaştı. Bu haberin bana yaşattığı pişmanlığa inanamazsınız, özellikle de olayın tuhaf koşullarından dolayı. Babası yakın zamanda Fransa'dan gelmişti ve ev onun doğum gününü kutlamak için doluydu; ancak kendisi akşam yemeği partisine katılması yasaktı, çünkü çiçek hastalığından henüz yeni kurtulmuştu. Babasının zayıflığı, tatlı ve dondurma yemesine izin vermesini engelleyemedi. Ertesi gün ölmüştü. Anayolda tanışanlar, toplumun olağan resmi ilişkilerinde tanışanlardan çok daha hızlı ilerler. Madrid'deki seyahatimin başlangıcında üzerime çöken bu hüzünlü havayı başka türlü açıklayamam; bu olay, topluluğundan yalnızca üç gün
keyif aldığım ve bir daha
görmeyi
beklemediğim
bir kişinin başına geldi.

İspanya'nın modern başkenti zarif ve parlak bir şehir ve çok
hoş bir ikametgah; ancak pitoresk hayranlar veya tarihi _hatıra_ arayan turistler için, çok az ilgi çekici nesne içeriyor. Ancak resim galerisi muhteşem bir istisna; ve
dünyanın en iyisi olması, kolayca tahmin edebileceğiniz gibi, Madrid'e özgü mimari ilgi anıtlarındaki
eksikliği telafi ediyor.

Burada bulunan büyük ustaların
bu kadar bol miktarda _chefs d'oeuvre_'sinin sayılmasıyla yaşayacağınız şaşkınlığa son vermek için, İspanya'nın mevcut siyasi durumunu gözden kaçırmak ve kendimizi resim çağına taşımak gerekir. O zamanlar İspanya Avrupa'nın en güçlü ve özellikle en zengin imparatorluğuydu. Neredeyse tüm İtalya ona aitti; büyük bir kısmı aslında onun asasına bağlıydı ve geri kalanı onun en büyük etkisine tabiydi. Beşinci Charles ile Titian arasındaki yakınlık iyi bilinir; aynı şekilde, İmparator tarafından alınıp sanatçıya verilen ve onu düşüren kalemin anekdotu da öyle.
Resme olan aynı zevk ve himaye, resmin kendisinin doğal bir ölümle öldüğü döneme kadar, ardışık saltanatlar boyunca devam etti; ve Charles the Fifth'inkine benzer anekdotlar Philip the Fourth ve Velasquez için de anlatılır. Bu şekilde toplanan ve farklı saraylara dağıtılan tüm sanat eserleri yakın zamanda bir araya getirildi ve bir süre önce başlamış
ve henüz tamamen tamamlanmamış bir yapıya yerleştirildi. Titian, tüm İtalyan ressamlar arasında en çok tercih edileniydi, sadece İmparator ile yakın ilişkisi açısından değil, aynı zamanda profesyonel bakış açısı açısından da. Museo, en iyi eserlerinden en az kırkını içerir. Hükümdarın zevkinin, şaheserleriyle şekillenmesinin, Venedik okulunun geri kalanına, diğer İtalyan okullarından daha fazla tercih edilmesi şaşırtıcı değildir. Ancak, Spasimo da dahil olmak üzere Raffaelle'in on resmi var ve birçok kişi tarafından en büyük eseri olarak kabul ediliyor.

Yukarıda belirtilene benzer bir neden, Hollanda ve Flaman odalarında toplanan zenginlikleri açıklamamızı sağlıyor. Bunlar arasında yalnızca Teniers'in iki yüzden fazla resmi sayılabilir. Şunu belirtmeliyim ki, bu son hesaplamadan ben sorumlu değilim; bilgilerimi yönetmen ve seçkin sanatçı Don Jose Madrazo'ya borçluyum. Henüz hazırlanmış bir katalog yok. Rubens'in galerinin duvarlarının kendisine ait kısmı dışında neredeyse tamamen kendisine ait bir dizi odası var. Vandyke'ler ve Rembrandt'lar büyük bir bolluk içinde. İspanyol okullarına gelince, kısmen tabi olsalar da yabancı uluslarınkiler kadar iyi temsil edildikleri varsayılabilir. Velasquez'in eserleri en çok olanlardır; Bu,
Dördüncü Philip döneminde Saray ressamı olarak görev yaptığı durumla açıklanabilir.
Altmış tane resmi vardır.

[İllüstrasyon: MUSEO, MADRID'DEKİ İTALYAN GALERİSİ.]

Murillos'lar neredeyse aynı sayıda ve en iyi üslupta: ancak Seville
en yetenekli çocuklarının dehasının kremasını korumuştur; ve
Madrid'de bile, Akademi koleksiyonunda, büyük galeridekilerden
üstün bir Murillo--Aziz Elizabeth--vardır.
Joshua Reynolds'un veya hatta Mengs'in (bu resimlerin küçük bir bölümü hakkında bir bildiri yazan) kalemiyle yetenekli bir sanatçının bulunması ve bu muhteşem galerinin
tam bir eleştirel incelemesini üstlenmesi çok arzu edilir.
Bu konu hakkında söyleyebileceğim tek şey, yolculuk on kat daha uzun ve daha zor olsaydı,
Madrid Müzesi'nin manzarası çok pahalıya satın alınmazdı.

Madrid'den ayrılmadan önce, Kraliçe'nin dairelerinin kapılarında kalan 7 Ekim komplosunun izlerini görmek için saraya gittim. Ekim 1842'deki isyanın, Christina lehine olduğunu ve Concha, Leon ve Pezuela adlı üç subayın bir taburla birlikte Kraliçe ve kız kardeşini kaçırmak amacıyla gece saraya saldırdığını hatırlayacaksınız. Girişimin erken infaz edilmesi nedeniyle başarısızlığa uğraması üzerine Tuğgeneral Leon vuruldu ve diğer ikisi kaçtı.

Bu subayın infazının, bu olayların çoğundan farklı olarak, Madrid'de, popüler karakterinin uyandırdığı sempati ve Naip'in zihninde kıskançlığın kurbanı olduğu izlenimi nedeniyle güçlü bir sansasyon yarattığı anlaşılıyor. Ancak, bazı gazetelerin ona atfettiği güzel konuşma, kendisi tarafından telaffuz edilmedi. Sözleri çok azdı ve bunları cellatlarına emir vermeden önce yüksek ve net bir
tonla söyledi. Bu ve
arkasını dönmeden ateşi alması, dikkate değer tek olaylardı.

Kraliçe'nin antresinin kapısında bulunan iki nöbetçiden biri
ben geldiğimde, olaylı gecede dikkat çekici bir rol oynamıştı. Kraliçe, sarayın iç kısmında her zaman nöbet tutan
hallbardier muhafızları tarafından savunuluyordu. Bu nöbetçi
bana o gece, Leon'un birkaç subayla birlikte yukarı çıktığını gördüğünde, merdivenin en üst basamağında nöbet tuttuğunu söyledi.
Onun ve nöbet arkadaşının ötesinde, Kraliçe'nin antresinin kapısında, onun yatak odasına bitişik olarak duran sadece iki kişi daha vardı.
Bu kapı, merdivenin tepesinin yaklaşık yirmi yarda uzaklıktan iletişim kurduğu koridorun tüm uzunluğuna bakıyordu. Kraliçe'nin kapısındaki iki nöbetçinin ateşinden korunmak için Leon, muhbirimi sağ ve sol kaburgalarından kavradı ve onu yerden kaldırıp bir mumya gibi koridora taşıdı; ve orada, keskin bir şekilde sola dönerek, orada olmayan Christina adına ona giriş izni vermeleri için çağırdığı iki nöbetçiye doğru ilerledi. Askerlerin reddetmesi üzerine, taburuna ilerlemeleri emrini verdi
ve nihayet kararlaştırılan
şam vaktine kadar--yedi saat sonra--bir meydan muharebesi gerçekleşti. Küçük prenseslerin bu geceki dehşeti hayal edilebilir. İki kurşun yatak odasına girdi;
ve koridorla bağlantılı bazı devlet dairelerinin kapılarında yaklaşık yirmi kurşun daha tarafından açılan delikler
olayın hatırası olarak hala
saklanmaktadır. Saray, Mengs tarafından
iyice boyanmış tavanlara sahiptir ve Avrupa'nın en iyi konutlarından biri olma ününü hak etmektedir. Merdivenler muhteşemdir.
Napolyon, Joseph Buonaparte'ı krallığına yerleştirmek için Madrid'e yaptığı ziyarette saraya girerken ilk inişte burada durmuştur;
ve elini korkulukların üzerinde çömelmiş beyaz mermer aslanlardan birinin üzerine koyarak Joseph'e döndü ve haykırdı, "Mon frere, vous serez
mieux loge que moi."

Madrid'den Toledo'ya giden bir yol yoktur. Saray tarafından katılan dini
bayramlar vesilesiyle, yolculuk Aranjuez üzerinden yapılır ve buradan İspanya'nın eski başkentine bir tür yol geçer. Ancak, gerçek mesafeye bu kadar çok şey eklemeye itiraz edenler için, tüm kıvrımlarıyla, derinlikleri ve sığlıkları boyunca, koyları, burunları, adaları ve yarımadaları boyunca bilinen bir yol vardır - hem araba sürücüsüne hem de posta taşıyıcısına; her ikisi de haftanın aynı günlerinde seyahat eder, böylece her ikisine de zarar gelmesi durumunda karşılıklı yardım sağlanır. Yirmi dört saatlik bir yağmur bu yolu olağan ulaşım araçlarıyla geçilemez hale getiriyor; bu nedenle bu durumlar için çok sıra dışı bir araba türü rezerve ediliyor ve yolculuğumun süresi Kastilya gökyüzünün alışılmadık derecede sulu bir yapısına denk geldiğinden, şans eseri bu düzenlemenin yol açtığı daha az günlük ve daha olaylı geçişe tanıklık edebildim. Buna göre, bir Nisan sabahı saat dörtte - Fransa'dan Madrid'e giden yolda âdetten bir saat sonra - hafifliği için seçilmiş bir arabanın basamaklarına çıktım; bu, Kıta Avrupası'ndaki araba yapımı hakkında bir şeyler bilenlere olası sağlamlığı hakkında yeterli bir fikir veriyor. Bu kumaşı görmek için henüz yeterli gün ışığı yoktu; ama bir fenerin yardımıyla, bagajımın saman iplerinden oluşan bir tür gevşek ağa kaldırıldığını ve arka tekerlekler arasında tam olarak o şekilde asılı durduğunu gördüm, böylece
taşıma çantaları, çantalar, vb. araçla aynı topografik ilişkiye sahipti, tıpkı mantarların bir hindiye veya iç harcının bir ördeğe yaptığı gibi.
Bagajlarımın miktarı hakkında çok fazla homurdanma oldu ve başlarımızın üzerinde veya daha doğrusu koltuklarımızın altında asılı duran ek tehlikelerle ilgili bazı ipuçları atıldı, bunun nedeni alışılmadık ağırlığın, _yolun_ kötü durumuyla, dedikleri gibi, çakışması ve
arabanın kabul edilen cesaretiydi. Gerçekten de, aslında,
tek suçlu bendim; çünkü eşyalarımın dışında, diğer altı yolcuya ait ikiden fazla küçük valiz bulamadım.

Sonunda yola koyulduk ve Madrid'den dört mil uzakta, gün ağarmaya başladığında, bozulduk.

Bozulma ne şiddetli ne de tehlikeliydi ve bir arka tekerleğin çarpmasıyla meydana geldi, hızımız ise yürümeyi geçmiyordu: ama, _terra firma_'a en çok ilgi duyan aracın köşesine yakın bir konumda olması nedeniyle, biraz eğlendirdi,
ayrılışımızdan beri şakacı olmaya çalışan ve şimdi yüzünde gerçek terörün en grotesk belirtilerini gösteren, Kastilya hukukunun pek de kahramanca olmayan bir kolu. Hiçbir zaman, ikna oldum ki, o anlar, yolculuğun geri kalanında canlılığı onu terk eden; ve uzattığı kolları ağırlık merkezini geri kazanamadığında tavrı ve ifadesi, yolcunun, bozuk bir aracın en alt köşesinde kaçınılmaz olarak sırtüstü, katlanmış bir duruşla yer değiştirdiğinde, düşünceleri, Toledo'da onu bekleyen, ancak belki de kendisine ebedi bir veda
dilemesine izin verilmeyen, uzaktaki yavrularına doğru gezinirken, yol arkadaşlarının anılarında da yaşayacaktır.

İlk arabanın maceralarının bu _sonucu_, uzun bir molayı gerekli kıldı; bu arada, postacı bir katırla Madrid'e döndü ve bizi ikinci bir molaya çıkardı. Bu işlem dört saat sürdü,
bu süre zarfında bazıları komşu bir _venta_'ya girdi, diğerleri taş yığınlarının üzerinde oturarak yolda kaldı ve hepsi yanlarında getirdikleri veya söz konusu _venta_'dan temin edebildikleri erzakla kahvaltı ettiler. Şimdi yaklaşan aracın görüntüsü, ucuza, yirmi dirhem fiyatına satın alınabilirdi. Don Kişot, böyle bir hayalet aniden
görüntüsünde belirseydi, ona ücret talep ederdi.
Bir fayton olarak adlandırılıyordu, ancak İngiltere'de bu adla bilinen açık arabaya hiçbir şekilde benzemiyordu. Uzunluğunun genişliğine göre orantısız olmasıyla dikkat çekiciydi, öyle ki her iki tarafta üç tane genişçe ayrılmış pencere gerektiriyordu. Bunlar, iki tarafta da aynı olmak yerine düzensiz bir şekilde yerleştirilmişti, çünkü kapı, yapının tamamlanmasından sonra unutulmuş ve daha sonra bir pencerenin yerini almış gibi görünüyordu; hangi pencere--övgüye değer bir adalet duygusuna uygun olarak--bir miktar
pahasına
anlaşma tahtası ve biraz tekdüzelik pahasına sağlandı.

Makine, yine de, oldukça abartılı uzunluğuna rağmen, eski bir landau'nun biçimine sahipti; ancak yarım daireyi tanımlayan çatı, tekerleklerin üzerine indirilirken yanlışlıkla ters çevrilmiş gibi bir görünüm veriyordu. Sonra, bu tekerleklerle ilgili olarak, hareketsizken görünümlerinde kesinlikle çok sıra dışı bir şey yoktu; ancak, ileri veya geri bir
itmeye maruz kaldıklarında, sırasıyla ve birbirlerinden bağımsız olarak, mekaniğin ilerlemesi böylesine karmaşık bir keşfe ulaşırsa, döner, lokomotif bir sarkaç gibi bir zikzak hareketi üstlendiler. Gerçekten de, makine, genel olarak,
düz bir hareketin beraberinde getirdiği monotonluktan kaçınmayı arzuluyordu; Canavarın bedeni, inlemelerden, iç çekmelerden, çığlıklardan ve onun inleme,
sarsma ve yuvarlanma çabalarına eşlik eden diğer çeşitli seslerden, sanki hantal ve acı çeken bir mamuta aitmiş ve ilerlemesini ön çıkıntılarına bağlanmış yarım düzine dört ayaklıya borçlu olmak yerine kendi zahmetli çabalarıyla hareket ediyormuş gibi görünüyordu.

Bu ilginç mekanik sanat eserinin bizi şimdi taşıdığı yol, yolunun kazaları açısından bir nehre çok benziyordu. Böylece, ilerlememizin aniden artan hızıyla sık sık bir akıntıdan aşağı indiğimizi hatırlatıyorduk:
diğer zamanlarda hareket o kadar dikeydi ki, bir şelaleden aşağı geçişi duyuruyordu. Bu olaylar benim için sakıncalı değildi, çünkü mahkum olduğumuz yürüyüş hızının monotonluğunu
kesiyorlardı; her ne kadar bir veya iki yolcu oldukça iri yapılı olsa da,
tekrarlarından pek hoşlanmamış gibi görünüyorlardı. Her ne olursa olsun,
hiçbirimiz o akşam saat sekizde Toledo'da güvenli bir şekilde konakladığımız için üzgün değildik.

MEKTUP VIII.

TOLEDO'NUN RESİMLİ KONUMU. FLORİNDA.

Toledo. Her gezgin - taş veya demirden olsun, yolların aşınmasına alışkın olan herkesten bahsetmiyorum - ne de iş için seyahat eden veya kendinden kaçmaya çalışan - can sıkıntısından (bu arada, Horace'a güvenilecekse, boşuna bir girişim; çünkü, at sırtında seyahat etse bile, en heyecan verici hareket türü olan can sıkıntısı, yolculuğa çıkmayı ve yolcu olarak binmeyi başaracaktır) - ancak gezgin adını hak eden, seyahat uğruna, seyahat etmenin zevki için seyahat eden herkes, yeni bir şehre gece vardıktan sonraki sabah, yatak odasının pencere kepenklerini açmaya çalışırken sağ elini harekete geçiren duygunun yoğunluğunu bilir. Toledo'daki Posada del Miradero'nun pencereleri, bu işlemin ilgisini hiçbir şekilde azaltmayacak şekilde yerleştirilmiştir. Kepenk açıldığında, kendimi birkaç yüz fitlik dik bir yükseklikten, hayal edebileceğiniz en güzel manzaralardan birine bakarken buldum. Kasaba arkamdaydı ve geldiğimiz yol, altımda uçurumun kenarından kesilmişti. O yöne doğru ilerlerken, göze çarpan ilk şey Madrid'e giden kapıydı; inişin dibinde, biraz solda duran, yarı Arap kuleleri ve duvarlarından oluşan bir küme. Bunlar, yolculuğumda bahsettiğim ve artık dümdüz önden, hatırı sayılır bir mesafeye kadar izlenebilen yola yol açtı. Zemin, kasabanın kapılarından biraz daha yüksektedir ve manzaranın her yerinde orta bir yüksekliği korur, sağa ve sola doğru çekilir, böylece muazzam bir dairenin yayının dışbükey tarafını sunar. Bu oluşum, manzaraya, her iki tarafta uzanan, soldan dört mil uzaklıktaki dağlarla çevrili bir vadi verir; doğuda ise göz alabildiğine kadar uzanır, ufukta onu geçen, zar zor fark edilebilen bazı dağlar. Tejo Nehri, Aranjuez'den doğu vadisinden aşağı doğru ilerler; bu şato yirmi sekiz mil uzaklıkta görünür ve sayısız zikzakla şehrin eteğine yaklaşır, aniden bir eğri oluşturur ve kayalara çarparak şehrin arkasından geçer, tekrar batı vadisine çıkar ve sola doğru keskin bir dönüşten sonra daha önceki gibi aynı yöne devam eder. Tüm bu kırsal alan Tejo Nehri'nin sularına bir bitki örtüsü zenginliği ve hiçbir yerde geçmeyen parlak bir tazelik borçludur. Uzaktaki manzara için bu kadar. Şehrin daha yakın görünümünü değerlendirmek için, doğu vadisinin girişine yerleştirilmiş ve Aranjuez'e giden Alcantara köprüsünü geçtim. Durum birkaç kelimeyle anlatılabilir. Toledo, genel biçimiyle neredeyse dairesel bir yükseltide duruyor.
Tüm kenarları neredeyse dik olan
pürüzlü kaya kütlesidir. Nehir, doğudan aşağı doğru inerek ve güney tarafının etrafından geçerek
yarımdan fazlasını akar. Sol veya güney kıyısı aynı sarp oluşuma sahiptir; ancak, bu özelliği yalnızca kısa bir mesafede göstermek yerine,
hem şehrin üstünde hem de altında devam eder; karşı taraftaki tek yüksek zemin ise, bu antik şehrin konumu için, ister savunma ister rahatsızlık olsun,
seçilen tek kaya kütlesidir. Tejo Nehri, şehrin yarısının etrafında tarif ettiği yarım dairenin her iki ucunda birer tane olmak üzere iki köprüyle geçilir. Bu köprülerin her ikisi de, konumlarından daha az olmamak üzere, biçimlerinden dolayı oldukça pitoresktir.
Genişliklerine göre o kadar orantısız bir yükseklikteki kemerler üzerine
yükseltilmiştir ki, su kemerleri gibi görünürler; ve her uçta kuleler bulunur, hepsi, bir istisna dışında, Mağribi tarzındadır. Alttaki köprü (konum olarak daha alçaktır, çünkü gerçek yükseklik açısından ikisinin arasında daha yüksektir) San Martin adını taşır ve Estremadura'ya giden yol tarafından geçilir; diğeri Aranjuez'e gider ve puente de Alcantara'dır. Şimdi bu sonuncusunda duruyoruz, kulesinin Arap kemerinin altından geçtik. Genişliği yan yana iki aracın geçmesine yetecek kadardır ve
bayrak döşemeyle kaplıdır. Nehir altmış fit aşağıdan akar.
Size bakan kulenin arkasında, köprünün karşı ucunda, uçurumun geri kalanından neredeyse izole edilmiş bir kaya yükselir ve
üstünde yarı yıkık kuleler ve bir Mağribi kalesinin duvarları vardır.
Sol tarafta, nehrin geniş bir kütle halinde yaklaştığı vadi uzanır.
Aranjuez'e giden yol, önce az önce bahsedilen kayanın tabanının etrafında kaybolduktan sonra aynı yönü izler ve
yayalar için ayrılmış kısımlardan ayıran gül ağaçları ve ara sıra ıhlamur gruplarıyla çevrilidir.
Sağ tarafta, nehir (hâlâ köprüden bakıldığında) aniden uçurumların arasına sıkışır, daralır ve birkaç yüz metre uzaklıkta gürültülü bir şelale oluşturur.

[Resim: TOLEDO MANZARASI]

Hala o yöne bakarken, sol kıyı -daha önce bahsettiğim gibi kayalık bir uçurum- kıvrılıyor ve kısa sürede görüş alanından çıkıyor. Karşıdaki veya kasaba kıyısının alt kısmı, şelaleye yakın, bulunduğunuz yerden aşağı baktığınız pitoresk bir harabeyle süslenmiştir. Bu, kısmen suyun içinde duran üç katlı kemerlerden oluşur. Bunların üstünde ve arkasında, neredeyse birbirinin üzerine dik olarak birkaç büyük bina yükselir ve zirve, Alcazar'ın devasa dörtgen kütlesiyle taçlandırılmıştır.

Az önce bahsedilen harap kemerler, İspanya'nın bu bölümünün geleneğine göre, tekerlekler ve kavanozlarla donatılmış Alcazar'a su yükseltme planı tasarlayan bir spekülatör tarafından inşa edilen bir binanın kalıntılarıdır. Düzenleme basittir; Kavanozlar, dik bir tekerleğin etrafına tutturulmuş olarak, her biri dibe ulaştığında sırayla suyla dolar ve zirveye ulaştıklarında, içeriklerini alabilecekleri şekilde yerleştirilmiş herhangi bir kaba boşaltırlar. Muazzam bir ölçekte çalışmak zorunda olan spekülatör, muhtemelen tekerleği tekerleğin üzerine yerleştirmeyi ve farklı yüksekliklerde rezervuarlar oluşturmayı amaçlamıştır, çünkü kavanozları gereken yüksekliğe (üç yüz fitten fazla) taşıyacak boyutta bir tekerleği çalıştırmak neredeyse imkansızdır, hatta tekerleğin etrafında dönüp altına inmek için yapılmış iplerle donatılmış olsalar bile. Köprüyü geçtikten sonra, yol nehri terk eder veya daha doğrusu, bir mil uzaklıkta onunla buluşana kadar nehir tarafından belirli bir alan için bırakılır. Bu yol, sakinlerin en sevdiği gezinti yeridir ve haklı olarak öyledir. Her iki tarafta, bir mil uzaklıkta, muhteşem gül ağaçlarının çitleriyle çevrilidir. Bu çitler her iki tarafta çifttir ve yaya olarak dolaşanların yürüyüş yollarını çevreler. Dışarıdakilerin arkasında, renkler zeytin ağacının soluk yeşiliyle değişir; ve üzerlerinde ara sıra akasya ve sarısalkımla karışmış ıhlamur ağaçlarının kümeleri, aşırı güneş ışığı durumunda gölge sağlar. Bir tarafı tepelerle, diğer tarafı ise Tagus'un ormanlık kıyılarından ara sıra göz attığı, oldukça ekili ovalarla çevrili bu yürüyüş yolu, gül mevsiminde en lezzetli halini alır. Özellikle Toledo'yu ziyaret edenlere, kuşların cirit attığı, neredeyse evcilleşmiş ve havayı müzikleriyle dolduran kuşlarla dolu gün doğumundan sonraki ilk saatte ve ayrıca akşamları, şehrin mantilla başlıklı panayırı tarafından sık sık ziyaret edildiğinde buraya uğramalarını tavsiye ederim. Ancak, bu gül bolluğunun güzelliğine ve neşeli görünümüne rağmen, konumlarının ürettiği tekil bir etki vardır.
Genellikle diğer çiçeklerle veya iyi bakılmış çimenlerle veya toprakla çevrili olarak görülürler,
tozlu bir yolda, derin izlerle kaplı çalılık temellerinin dayandığı tarafta pek de kendileri gibi görünmezler. Sudan çıkmış balık, kurumuş dememek için basmakalıp bir benzetme oluşturur; ancak bu bitkilerin oldukça soluk ve doğal olmayan görünümünü, Grosvenor Place'deki bir balo salonunun monotonluğundan bıkmış, tam da mum ışığının oldukça acı çeken ciltleri için her zamankinden daha fazla gerekli olduğu kriz anında, eşlerini, gün doğumunda Tattersall'ın bahçesinde bir galopade yürüyüşü yapmaya zorlamaya karar veren bir grup hanımınkine benzetebiliriz. Böylece yersiz olan güller, yine de güllerdir ve alışılmadık _çevrelerine_ rağmen güzel olmayı ve bu pitoresk gezinti yolunun güzelliğine ve yeniliğine katkıda bulunmayı bırakmazlar.

İnsan hayal gücünün ve dolayısıyla insan hareketinin etkilendiği çeşitli zararsız zayıflıklar arasında, en karşı konulamaz olanlardan birinin (eğer böyle bir sıfat bir zayıflığa uygulanabilirse) antikacılık tutkusunun o kesirli bileşeni olduğunu düşünüyorum. Bu, bazı kişileri, büyük bir tarihi olayın doğum yeri olduğu varsayılan yeri aramaya teşvik eder ve bu yerin keşfi için çabalarını ödüllendirir. Diğer açılardan ne kadar önemsiz olursa olsun, hatta gerçek durumu dış duyulara ne kadar iğrenç gelirse gelsin. Böylece,
Normandiya'da, yıkılmış eski Falaise kalesinin değerli ve muhtemelen şakacı başkâhyası, dikkatinizi
Dük Robert'ın, mesleki çalışmalarını sürdürürken ve sabun köpükleriyle çeyrek mil aşağıdaki gümüş dereyi kirletirken,
ve aniden ruhunu onun karşı konulmaz güzelliğine teslim ederken,
William the Conqueror'ın annesinin ayak bileğine ilk bakışını yakaladığı pencereye çektiğinde:
Bu şeyin imkansızlığına rağmen, birçoğu ve itiraf ediyorum ki
ben de onlardan biriyim, pencereden, dereden, başkâhyadan ve -Tanrı bilir ne!--belki de tam imkansızlıktan--kendilerine bu konuda bir anlığına şüpheci veya alaycı bir his
vermeyecek kadar memnunlar.

Falaise ziyaretimin, Fransız Kralı'nın batı eyaletlerinde bir turda geçişinden kısa bir süre sonra gerçekleştiğini belirtmeliyim, yukarıda adı geçen rehber, taşa dikkatlice
oyulmuş, hükümdarın baş harfleri olan oldukça şüpheli görünen bir yazıyı işaret etti; bana bunun, gece yarısı Dük Robert'in odasına yaptığı ziyarette Louis Philippe tarafından
işlendiğini söyledi; ancak boş bir anımda kendisinin heykeltıraş olduğundan şüphelenme özgürlüğünü aldım - muhtemelen memnun ziyaretçilerinin masumca ifadeli yüz ifadelerini
düşünmekten hoşlanıyordu.

Tarif etmeye çalıştığım duyguyla harekete geçen Toledo'daki ilk soruşturmalarımdan biri, İspanya'daki Gotik egemenliği için çok ölümcül olan Florinda ve banyosunun iyi bilinen hikayesiyle ilgiliydi. Hemen, iki zıt tarafında kemerli açıklıklar bulunan kare bir kulenin ve üçüncü tarafında benzer ancak daha küçük bir açıklığın bulunduğu noktaya yönlendirildim. Sadece dört duvar kaldı ve tamamı
örtülü. İyi inşa edilmiş ve büyük taşlardan oluşan bu simetrik görünümlü yapı, yaklaşık on altı fit kare ve kırk ila elli metre yüksekliktedir ve nehrin kenarında, kasaba tarafında, batı köprüsünün -Saint Martin'in adını taşıyan- yaklaşık yüz metre aşağısında, nehrin kasabadan ayrıldığı ve kuzey kıyısının sarp olmaktan çıktığı noktada durmaktadır.

Yüksek zeminin sonlandığı en uç nokta binanın hemen üzerindedir ve Kral Roderick'in sarayının kalıntılarıyla kaplıdır. Sarayın dış duvarları suya kadar iner ve dörtgen yapının birkaç metre ötesinde küçük bir yuvarlak kule ile sonlanır. Yapının adı Bano de la Cava'dır, yani Florinda'nın hamamı anlamına gelir, ancak yerel halk geleneği, tarihin olaylarını gözden kaçırarak, bu yerin kahramanını bir Mağribi prensesine dönüştürmüştür. Aslında, kayalık uçurum bu noktada son bulur, kare kulenin temelini oluşturan son kaya parçası, hemen ötesinde banyo yapanlar için en uygun ve cazip olan yavaşça alçalan bir kum tepesi vardır. Bu durum, sahnenin hemen üstündeki Roderick'in ikametgahının durumuna eklendiğinde, geleneği hoş bir şekilde doğruluyordu; ve tüm araştırmalar orada sona ermiş olsaydı, noktanın anekdotun geçtiği yerle özdeş olduğu yeterince kanıtlandı. Aşırı meraktan dolayı yeni bir keşif, tüm meseleye şüpheyle yaklaştı.

[İllüstrasyon: FLORINDA'NIN BANYOSU.]

Bir köprü, yakın çevresinde banyo yapılmasına izin vermek için fazlaca halka açık bir yoldur: ve aslında, komşu St. Martin'in inşası, söz konusu tarihin olaylarından çok daha sonraya aittir. Ancak ölümcül merak beni binanın arkasına, Florinda'nın tam da hamamına götürdü; orada, kare kulenin kendisinin, eskiden bir köprünün girişi olduğunu keşfetmemek imkansızdı. Bu, suyun üzerinde görünen iki iskelenin kalıntılarıyla kanıtlanıyor; biri, üzerinde durduğum kıyıya yakın, diğeri karşı kıyıya yakın ve her ikisi de, iki karşıt kemerden bakıldığında kare kuleyle aynı hizada. Kule, gerçekte var olan köprülere ait olanlarla karşılaştırıldığında, varsayımı tamamen doğrulayan başka özelliklere de sahip. Şimdi, gelenek bu yeri Bano de la Cava olarak adlandırmış olsa da, bu ifade "fahişenin banyosu" olarak tercüme edilir, Florinda'nın Afrika'daki İspanyol mülklerinin valisi olan Kont Julian'ın kızı olduğu ve Arap Halifesi'nin veya en azından Afrika'daki valisinin mahkemesinde bir duruşma alabilecek ve özel intikamını almak için yabancı bir ordu çağırma fikrini tasarlayabilecek kadar rütbe ve nüfuza sahip bir kişi olduğu kesindir. Bu nedenle, böyle bir kişinin kızının, bir köprünün hemen yakınında, zorunlu olarak en sık kullanılan ana caddelerden birinde, bacaklarının oranlarını arkadaşlarının bacaklarıyla ölçüp karşılaştırdığı görülmesi son derece olası değildir. İtiraf ediyorum, oradan hayal kırıklığıyla ayrıldım. Boşuna düşündüm ki, sonuçta gerçek gerçektir--duygusal Roderick kesinlikle bir pencere kafesinin arkasından bazı hanımların banyodaki neşelerini gözetlemiş olabilir; ve casusluğu nerede olursa olsun, bu amaçla kasıtlı olarak kendine bir saklanma yeri edinmiş ve bunlardan birine sahip olma kararı almış olabilir.
Aslında, olayın gerçekleşip gerçekleşmediği benim için önemli değildi, yeter ki gerçek olduğunu varsayarak yerini tespit edeyim, sadece gerçekleşmediği yeri keşfetmek yerine.

Genel olarak kabul görmüş aldatma geleneğini böylece mahkum ettikten sonra--en azından bir bölümünde--hikayenin mevcut kanıtlarla daha tatmin edici bir şekilde uyuşabilecek başka bir versiyonunu keşfetmek bir amaç haline geldi. Arap tarihçiler işgalin böyle bir olay
sonucu meydana geldiğini reddediyorlar; Ancak daha yakın tarihli yazarlar tarafından kopyalanan Mariana, ayrıntılarıyla açık, ancak kahramanın adı konusunda hatalı olan çok makul bir hikayeyi keşfetti veya derledi; kahramanın adının Cava olduğunu söylüyor. Bu versiyondan banyo tamamen hariç tutulmuştur.

Got İspanya'sındaki geleneğe göre, soyluların oğulları eğitimlerini kraliyet sarayında alırlardı ve yetişkinlik yaşına geldiklerinde, ister tarlaya ister avlanmaya olsun, tüm seferlerde hükümdarın etrafında bir refakatçi oluştururlardı. Kızları da aynı şekilde kraliyet bakımına emanet edilir ve eğitimlerini ve cinsiyetlerine uygun becerileri öğrendikten sonra Kraliçe'nin gözetimi altında onun şahsında kalırlardı. Bu asil kızların
yeterince yazları olduğunda, elleri kraliyet seçimine göre
verilirdi.

Kraliçe Egilona'nın hizmetkarları arasında, Kont Julian'ın
aşırı güzelliğe sahip bir kızı vardı. Florinda, arkadaşlarıyla birlikte
Tajo Nehri kıyısında bulunan ve Don Rodrigo'nun dairelerinin bir kısmını içeren bir
kulenin baktığı bir bahçede oynarken,
görgü kurallarına veya niyetine fazlasıyla uyan
bir şekilde, formunun simetrisi ortaya çıktı. Bir pencere perdesinin
gizliliği sayesinde tüm sahneyi
izleyen Kral Rodrigo, aniden ona aşık oldu ve tutkusunun karşılığını almaya karar verdi; ancak,
her türlü çabayı boşuna ve amacına ulaşılamaz bulduktan sonra, sonunda şiddete başvurdu.

Bu hikayenin her bir durumu, mümkün olduğunca,
şimdiki zamanda, yerelliklerin konumu, dönemin bilinen
geleneksel gelenekleri ve Kral Roderick'in karakteri tarafından doğrulanmaktadır. Ancak
tarihçi Mariana, ilişkisini
kurduğu araştırmanın titizliğini ve zaferini göstermek için, genç hanımın olaya ilişkin kendi versiyonunu alıntılar; aslında, o zamanlar Afrika'da olan babasına yazdığı ve aileye yapılan hakareti ifşa eden mektubundan daha az ilginç olmayan bir belgedir. Aşağıda bu uğursuz mesajın çevirisi yer almaktadır.
_Billet-doux_ güzellik ve masumiyetin
boudoir'ından asla çıkmamış daha büyük olaylarla
dolu.

"Tanrıya şükür, efendim ve babam!--Keşke bu satırları yazmak bana düşmeden önce yeryüzü üzerime kapansaydı ve
bu kadar acı bir haberle
sizi üzecek ve sürekli pişmanlık duymanıza neden olacaktı! Yazarken akan gözyaşları ne kadar çok, bu lekeler ve silintiler tanıklık ediyor. Ve yine de hemen yapmazsam, sadece bedenin kirlenmediği, ruhun da aynı şekilde lekelendiği ve sürekli rezillikle
lekelendiği şüphesini uyandıracağım. Sefaletimize bir son verebilmeyi
öngörebilseydim!--Başımıza gelen talihsizliklere sizden başka kim çare bulabilir? Zaman, artık bir sır olan şeyi gün yüzüne çıkarana ve aldığımız hakaret bize ölümün kendisinden daha dayanılmaz bir utanç getirene kadar erteleyecek miyiz? Açıklamak zorunda olduğum şeyi yazmaktan utanıyorum. Ah
zavallı ve sefil kader! Tek kelimeyle, kızınız--kanınız, Gotların kraliyet soyu, Kral Rodrigo'dan, ne yazık ki, koyunun kurda emanet edildiği gibi, çok
kötü ve zalim bir hakaretten muzdarip olmuştur. Eğer bir erkek ismine layıksanız, yıkımımızın tatlı içeceğinin onun hayatına ölümcül bir zehir
olmasına sebep olmak sizin elinizdedir; ve bizim hatlarımıza ve evimize attığı alay ve hakareti cezasız bırakmamak için."

Bazılarının söylediğine göre, kraliyet soyundan gelen ve Roderick'in çok da uzak olmayan bir akrabası olan Don Julian,
hükümetini bir vekilin sorumluluğuna verdi ve Toledo'daki mahkemeye gitti. Orada, harekete geçme zamanı gelene kadar itibar ve itibar kazanmayı kendine görev edindi. İlk adımı, kuzey sınırına yönelik saldırılar için sahte alarmlar vererek, o yöndeki kullanılabilir güçlerin ana kısmından kurtulmak oldu. Bu arada, Afrika'da kalan Kontes'inden, ciddi bir hastalık bahanesiyle, Florinda'nın Ceuta'ya gitmesi için acilen kraliyet izni istediği bir mektubu Kral'a iletti. Savurgan Rodrigo, yolculuğa o kadar iyi bir zarafetle razı oldu ki, sahip olma
kurbanının cazibesini, yeni cazibelerin hakimiyeti altındaki tutkularının tüm diğer etkilerinden arındırmıştı.

Malaga'da, deniz kıyısına doğru uzanan bir kapı var ve bu kapı
bugün bile Cava Kapısı adını taşıyor: Afrika'ya gitmek için oradan geçtiği söyleniyor. Kapıya ve hamama verilen "la Cava" ismiyle ilgili olarak, Mariana'nın iddiasına göre, popüler düşünceyi tercih etmeye meyilliyim, bu onun ismiydi. Bu dönemden sonra yüzyıllar boyunca Yarımadanın yıllıklarının ve geleneklerinin emanetçileri olan Araplar arasında yayılan Toledo olayının anekdotunun, onların gelenek ve fikirlerinden türetilen bir renkle renklendirilmiş olması doğal bir varsayımdır. Şimdi bir Arap'ı, söz konusu hikayenin koşullarının, doğu sarayına özgü binlerce önlemle çevrili erdemli bir kadının başına gelebileceğine ikna etmek zor olurdu. Buna, düşman inançtakilere karşı takındıkları küçümseyici tonu da eklersek - bu ton, Hıristiyanlar arasında kadın davranışları konusundaki düşünce tarzlarına özellikle uymuş olmalı, ki bu tavırları tamamen nezaket ve çekingenlikten uzak olarak görüyorlar - Florinda'ya uygulanan sıfat kolayca açıklanabilir. Ancak hikayeye geri dönecek olursak.

Şimdi, Don Julian'ın Afrika'daki Halife'nin valisini işgal lehine belirlemesi gerekiyordu. Sarayına geri döndüğünde, Prens'e İspanyol yarımadasının doğal ve yapay zenginliğini, harcanabilir düşman gücünün ana bölümünün yokluğundan kaynaklanan girişimin kolaylığını ve Kral Rodrigo'nun sevilmemesini öylesine güzel ifadelerle anlattı ki, hemen bir sefer emri verildi; Başlangıçta ihtiyatlı bir şekilde Tharig komutasındaki küçük bir birlikle sınırlı olmasına rağmen, birkaç seferle tüm Yarımada'nın fethine yol açtı.

Roderick'in sarayının kalıntılarıyla birlikte şu anda aynı yere daha sonra inşa edilen Saint Augustin manastırının kalıntıları görülüyor:
ancak nehre bakan tarafta, inşa edildikleri kayayla neredeyse karışmış olan antik duvar ve kuleler, daha yakın tarihli inşalardan daha uzun süre dayanmış veya belki de bunlar tarafından engellenmemiştir.
Bu duvarların, altında Bano de la Cava'nın görüldüğü kısmının hemen ötesinde, uçurumun kenarıyla birlikte, aniden kuzeye dönerek nehir kıyısıyla dik açı oluştururlar: bu kısım batı _vega_ veya vadiye bakar ve ilk alçak zemini işgal eden antik saray bahçelerinin bulunduğu yere bakar.
Santa Leocadia şapeline kadar uzanıyorlardı. Zemin artık nehrin kıyısında, yarım mil aşağıda bulunan ünlü kılıç-bıçak imalathanesine giden yol tarafından geçiliyor. O tesisin sakinleri hariç, burayı sık sık ziyaret eden tek insanlar Santa Leocadia tapınağına giden dindarlar ve nehirden su arayan komşu _Presidio_ mahkumlarıdır.

MEKTUP IX.

TOLEDO KATEDRALİ.

Toledo.

Uygarlığın her ardışık dönemi, üzerine kurulduğu ve kendine özgü kalıbını aldığı din ile birlikte, zeminini az çok parlak bir şekilde koruduktan ve daha fazla veya daha az bir süre boyunca kaçınılmaz gerileme ve yıkılma dönemine ulaşmıştır.

Ancak, yaşamayı bırakıp toplumu aydınlatıcı etkisiyle her yere doldururken, dik duruşunu düşüşünden sonra yere kapanmış bir duruşla değiştirirken, ırkımızın en aydınlanmış zekalarının uzun süredir elinde tuttuğu bir inancın tamamen yok olması, yeryüzünden tamamen kaybolması ve varlığından hiçbir iz bırakmaması nadirdir. Böyle bir medeniyetin doğduğu bölgenin toprağı, oluşumu ve ikliminin, onun emanetçisi haline gelen ırkın eğilimleri ve yetenekleri üzerindeki etkisi, ister sivil, ister askeri veya dini olsun, anıtlarına her zaman kendine özgü bir iz bırakmıştır, ancak özellikle sonuncusu; bu anıtlar, varlıklarını borçlu oldukları gücün saltanatından sonra hayatta kalarak, mezarının üzerinde dik ve sessiz bir şekilde dururken, onun anısını uzatır ve kutsallaştırır; ve onlara danışmak için yeterince aydınlanmış gelecek nesillere değerli bilgiler ve fayda sağlar. Eğer bu ardıllık ve iniş çıkışlar teorisi, bu gezegenimizin yüzeyindeki olayların gidişatıyla uyumluysa (ki muhtemelen hiç kimse bunu inkar etmeyecektir), o zaman mevcut durumun koşulları, İspanya açısından, insan dehasının ve insan coşkusunun kalıntılarına, onun azalan inancının saygıdeğer tapınaklarına, kuruluşlarından bu yana herhangi bir dönemde sahip olduklarından daha fazla bir ilgiyle yatırım yapar mı? Son birkaç yılın olaylarına dikkat edip, Hristiyanlığın saltanatının burada hızla yaklaştığı, gerilemesinin başlangıcı değil, bitişi olduğu kanaatine varmadan bunu yapmak imkansızdır. İspanyollar hiçbir şeyi yarı yarıya yapmayacaklardır; ve muhtemelen eski geleneklerin tamamen yıkılmasını, hükümet düzenlemeleri ve maaşları ile, uzun zamandır kamu inancının temellerinden arındırılmış, dışsal biçimlerden oluşan sallantılı bir yapıyı ayakta tutmaya yönelik Fransa'da uygulanan sisteme tercih edeceklerdir. Doğrusunu söylemek gerekirse, İspanya'daki dini üstünlüğün düşüşü kesinlikle yeni bir şey değil. Sanatların ve ülkenin siyasi ihtişamının düşüşüyle ​​aynı zamana denk geliyordu. Dini kurumların inşası için verilen büyük bağışların ve bağışların kademeli olarak sona ermesi, dindar coşkunun zirveye ulaştığının bir belirtisiydi. Bu yaklaşık üç yüzyıl önce gerçekleşmemiş olsaydı, Madrid bir Katedral istemezdi. İspanya'daki Hristiyanlığın dayanıklılığını, Müslümanların ve Yahudilerin nihai olarak kovulması veya yok edilmesinden daha doğrudan tehlikeye atan hiçbir şey olamazdı. Torquemada ve birkaç kişi daha, kalpleri kararlı ve amansız olduğu kadar açık ve hesapçı kafalara sahip olsaydı, insan doğasına dair bilgileri, ilahi onurlara olan tutkuları kadar derin olsaydı, Kilise'yi tutkuları ve enerjileri için yiyecekten mahrum bırakmamaya özen gösterirlerdi. Tüm sapkınlarını tek bir öğünde yiyip bitirmeyeceklerdi, ama
daha fazla _yönetim_ ve daha az oburluk uygulayacaklardı. Her yıl birkaç yüz Yahudi ve Arap'ı daha az yakarak, vaaz verenlerin nutuklarını canlandırmak için besin kalacağını ve
inançlıların enerjilerinin olacağını öngörmüş olacaklardı; bu olmadan tembellik ve kayıtsızlığın ölümcül etkileri kaçınılmaz olarak hayallerde kök salacak ve
en sonunda yüce yapılarını zayıflatacaktır.

Ancak, düşüş o kadar kademeliydi ki, nüfusun genel davranışları üzerinde algılanabilir bir etki
yaratmadı; bu nüfus tarafından hala formlar gözlemleniyordu, kiliseler dolduruluyordu ve dindarlık eylemleri aralıksız olarak gerçekleştiriliyordu. Çeşitli nedenler (bunların açıklamasına girmem ne benim amacımdır ne de sizin isteğinizdir, ancak bunların en etkililerinden biri yabancı fikirlerin ithal edilmesidir - hem doğal yollarla hem de özel ve çıkarcı çabalarla) bu uzun zamandır başlamış olan devrimin sonucunu hızlandırmıştır; ve bu öylesine baş döndürücü bir hızla olmuştur ki, dini ayinlere olan bağnaz bağlılıkta diğer tüm ulusları geride bırakan İspanya'da, belirli sayıda din adamına eski törenlerin devamı için yeterli olmayan maaşlar vaadiyle (yerine getirilmeyecek) Kilise'nin tüm mallarına el konulması halk tarafından kayıtsızlıkla karşılanmıştır! Toledo Katedrali, başpiskoposu ve altmış rahibinden elli altısı da dahil olmak üzere, görevlilerinden büyük çoğunluğundan mahrum bırakılmış ve artık yüz binlerce sterlinlik gelirinden kaldırımları için süpürge ve süpürge almaya yetecek kadar bir hazineye sahip olmayan, sakinlerinin tahminleri doğrulanırsa, belki de bir yıldan daha uzun olmayan bir süre içinde nihayet kamu ibadetine kapatılacak. Bu nedenle, üç yüzyıldır Arap anıtlarını ve beşinci yüzyılda İspanya'nın Roma yapılarını çevreleyen aynı ilgi, şimdi Hristiyan tapınaklarına da bağlanıyor; bu kriz anında, yaklaşan ölümün hüzünlü ama çekici kasvetinde turistlere kendilerini sunuyorlar; çünkü onları yüksek kemerlerini canladıran ihtişam ve törenlerden mahrum bırakmak, bir ruhu bir bedenden ayırmakla eşdeğerdir. Bunları keşfedecek ve törenlerini son bir fırsatın tüm hevesi ve azmiyle inceleyecek, kemerli girintilerinin gizemli alacakaranlığında yorulmadan dolaşacak ve etrafına çok az amaç uğruna savrulan zenginlikler ve anılarını bu kadar zayıf ve geçici bir emanetçinin koruyuculuğuna emanet edenlerin umutları üzerinde düşünecek. Binlerce tunç gırtlaktan gönderilen devasa ama melodik seslerinin tonları, yaklaşan kaderlerinin ağıtını tonozlu alanda yuvarlanırken, onu üzüntüyle dolduracak; ve her kızıl ve mavi _rosace_'dan üzerine akan ışın, anısına sabitlenecek ve etrafında sönmez bir sıcaklık yakacak, sanki ayrılan bir azizin gülümsemesine tanık olmuş gibi. Toledo'nun İspanya'daki en iyi kiliseye sahip olduğunu okumuştum ve bu, bu kasabayı ziyaret eden bir turistin kitabında hemen Sevilla'ya yaptığı ziyaretten sonra gelir. Bahsettiğim zeki ve eğlenceli yazardan özür dilerim, Toledo Katedrali bana İspanya'daki en iyi kilise olmaktan çok uzak geliyor; Fransa'daki, İngiltere'deki veya sayılabilecek diğer ülkelerdeki en iyi kilise de olamazdı, hiçbirine taşınamazdı. Büyük; ancak bu açıdan Sevilla'ya göre daha iyi. Üstünlük iddialarının ne olduğunu bulmak zor. İç mekanının döneminin sade ve gösterişli sivri tarzının bir örneğini sunduğu doğrudur. Bunun büyük ölçekte uygulanması, onu görkemli ve güzel bir yapı haline getirirdi, ancak mimara adalet sağlamak için, kesinlikle asla düşünemeyeceği sonraki bir ekleme olmasaydı. Altmış fit yüksekliğe ulaşan asil sütunlar, başlıkları ile birlikte muhteşem bir beyaz badana ile kaplanmıştır! Bu veya buna benzer bir yapıda böyle bir saygısızlığa tanık olmadan, böyle bir yapının uyandırması gereken hayranlık duygusu üzerinde yarattığı öldürücü etkiyi kavramak imkansızdır. Üç batı kapısının en güneydekisinin üzerinde, belirgin ve büyük karakterlerle yazılmış bir yazıt, burada Ferdinand ve Isabella olarak adlandırılan Katolik Krallar tarafından Gırnata'nın fethini, Yahudilerin kovulmasını ve Katedralin tamamlanmasını kaydettikten sonra, bu barbarlık eylemiyle birlikte, 1493 yılında Katedralin _obrero
mayor_ (neredeyse bir Dekan) olan Don Francisco Fernandez de Cuenca'yı damgalamaktadır.

Ancak, her gün, yüksek kemerlerin öfkeli majestelerini haklı çıkardığı bir an vardır. "La nuit tous les chats sont gris," der atasözü. Bu nedenle, alacakaranlığın yaklaşmasıyla (daha sonraki bir saatte tüm erişim
yasak olduğundan) uygulamasının bu kiliseye kadar uzanıp uzanmayacağını görmek için ilerledim. Aslında, bu, kapıların kapanmasından hemen önceki saattir ve ziyaret edilmesi gerekir. Karanlık, bu duvarların içinde imparatorluğunu, hareketli labirentin yaklaştığını haber vermeden çok önce
üstlenmiştir. Hiçbir renk veya yaldız (ikincisi oldukça düşüncesizce
dağıtılmıştır) görülmez - sadece
harika bir şekilde boyanmış pencerelerin muhteşem bir yelpazesi; ve sütunlar sadece
belirsiz ana hatlarını binanın geri kalanının
derin karanlığına karşı biraz daha az siyah olarak izler. Bu saatte, eğer devam ederse, bu muhteşem gövdelerin ormanında dolaşmaktan yorulmak
imkansız olurdu, dalları sadece
çıkıp hemen kendilerini, altlarındaki her şeyin karanlığıyla
karşıtlık oluşturarak iki kat daha parlak hale gelen renkli şeffaflıkların ihtişamı altında
kaybederler. Aslında, bu yapının başlıca değeri
pencerelerindedir. Genel stilinin saflığı da buna izin verilmeyi hak ediyor; ancak tasarımın yardımcı noktalarının takdirinde biraz çekingenlikle. Örneğin, farklı nefleri ayıran sütunların sayısını azaltmak veya artırmak mimarın takdirine bağlıydı ve gereksiz bolluklarıyla genel etkinin ihtişamını bozdu.

İç boyutlar şu şekildedir:--Uzunluk, doğu ucunda orta büyüklükte bir şapel dahil, üç yüz elli İngiliz ayağı; genişlik, her yerde, yüz yetmiş dört ayak; ana nefin ve transeptin yüksekliği, yaklaşık yüz yirmi ayak.
Genişlik beş nefe bölünmüştür; dışarıdakiler, bir sonraki iki bitişik nefin yüksekliğinin yaklaşık üçte ikisine kadar yükselir; ve bunlar da orta nefin yüksekliğinin yaklaşık yarısına kadar. En güneydeki neften açılan bir şapelin tüm bir tarafı, Arap stilinde süslenmiştir--diğerleriyle aynı dönemde bir Mağribi sanatçı tarafından yapılmıştır; ve (tahmin edilebileceği gibi) daha önce mevcut katedralin inşa edildiği aynı yeri işgal eden camiye ait değildi. Bu küçük şapel, sıvalı Arap süslemesinin güzel bir örneği olurdu, ancak birkaç kat beyaz badana yapılmıştı. Ortada kemerli bir girinti vardır ve Alguazil Mezarı olarak adlandırılır. Aynı tarzda güzel bir kapı, Bölüm salonunun antresinde görülür.

[Resim: KATEDRALİN APSİSİ, TOLEDO.]

Merkez veya en doğu şapelinin girişine bakan, San Ildefonzo'nun yüksek sunağının arkası veya kabaca adlandırıldığı gibi Trascoro, Transparente adı verilen muazzam bir heykel kütlesiyle süslenmemiştir, şekilsizleştirilmemesi mümkün olmasa gerek. Bu sunak parçasının ismini almasının nedenini hayal etmek kolay değil, çünkü başka hiçbir dağdan daha şeffaf değil - hiçbir zaman
zenginliğin ve emeğin bu kadar acınası bir şekilde yanlış kullanılmasına tanık olunmamıştır! Mermerin bir kısmı Carrara'dan getirilmiş; geri kalanı pek iyi bir beyazlıkta değil ve böylece olumsuz bir kontrasta maruz kalması, bu devasa sanat gafının - bu yığın yığın çirkinliğin - kompozisyonuna giren hantal biçimlerin
hoş olmayan etkisine katkıda bulunuyor. Bir sütunun gövdesinin yüzeyinden aniden yükselen büyük küresel bir form gördüğünüzde, geri adım atarsınız ve bunun, kendisi kadar büyük olan şişman bir melek heykelinin arka kısımlarının bir parçası olduğunu keşfedersiniz.
Sütunun kendisini acımasızca yok etmesinin sebebi, birkaç santim sola veya sağa geçme zahmetinden kurtarmaktır.
Ancak, bu heykel parçasının ayrıntılarına dikkat etmeye gerek yoktur.
En büyüğü ve tüm kilisedeki en göze çarpan konumu işgal eden bu heykel, bu durum olmasa başka bir yöne yöneltmeyi tercih edeceğiniz dikkati zorla çeker.

San Ildefonzo'nun karşı şapelinin duvarına bitişik parlak maun banklarda durmak ve onun iffetli stilini ve zarif oranlarını ve sekizgen bölünmüş duvarlarını işgal eden yakışıklı mezarları düşünmek rahatlatıcıdır. Ana sunağın üzerine yerleştirilen mermer heykel
parçası, göze çarpan
konumunu hak etmiyor. Yakında dikkatimizi
çekmemiz gereken San Ildefonzo Vizyonunu temsil ediyor.

En kuzeydeki nefe doğru ilerlerken bitişikteki şapel, Santiago'nunki veya daha genel olarak kurucusu Don Alvaro de Luna'nın adıyla anılan şapel daha da güzel. Daha büyük ve daha yüksek ve daha dekoratif bir
tasarıma sahip. Sekizgenin beş kenarını sunuyor: kalan üç kenar apsisin biçimine uyacak şekilde içe doğru dönüyor. Juan II'nin Lord Essex'i olan bu Alvaro de Luna, hükümdarın yakınlığında sahip olduğu yüksek itibardan dolayı saraylıların tepkisini çekmiş ve kendisine yöneltilen asılsız suçlamalara itibar eden Kral tarafından öldürülmüş. Ancak arkadaşından uzun süre hayatta kalamayan Don Juan'ın kalıntılarına adalet sağlanmış. Valladolid'de ölümünden sonra yapılan bir yargılamada masum bulunmasının ardından, bedeni büyük bir ihtişamla Toledo'ya nakledildi ve
şapelinin ortasına yerleştirildi. Kontesi'nin mezarı kendi mezarının yakınında duruyor; ve çevredeki duvarların nişlerinde, en seçkin akrabalarının mezarları var, bunlardan biri, sunağın sağında, başında bir sarık ile tam zırhla
temsil ediliyor. Bu gözdeye
verilen hazineler, Toledo Katedrali'ne bolca aktı. Şapelinin yanı sıra, hepsinden daha güzel olan kutsal alanın
özenle yapılmış muhafazası, onun armağanlarından biridir:
armaları orada tanınır, sıklıkla dış kafesin çeşitli
tasarımları arasında tekrarlanır.

Don Alvaro şapeli ile kutsal eşya odasının girişi arasındaki apsisten geçen dar bir geçit, kralların şapeliyle iletişim kurar. Daha yakın tarihli sade bir şekilde tasarlanmış bir antreden geçtikten sonra, göz zevkle son dönemin sivri üslubunda küçük bir iç mekana odaklanır - belki de uzunluklarına göre oldukça dar olmalarına rağmen daha az zarif olmayan oranlarda. İç mekan boyunca uzanan iki zengin süslemeli kemer, onu üç bölüme ayırır, bunlardan ilkinde ayrıntılı bir şekilde işlenmiş yaldızlı bir itiraf odası içeren bir galeri görülür. Diğer iki bölümün duvarları altı bölüme ayrılmıştır; şapel, Juan the First tarafından altı anıtın kabulü için inşa edilmiş ve bağışlanmıştır: kendisinin ve Kraliçesi Isabella'nın anıtları; babası Henry the Second'ın (On Birinci Alonzo'nun doğal oğlu ve üvey kardeşi zalim Pedro'yu tahttan indirip kendi eliyle öldüren) ve karısı Dona Juana'nın anıtları; ve Henry the Third'ün ve karısı Dona Catalina'nın anıtları. Apsisin iç kısmına geri dönüp kuzey tarafına doğru devam ederek, başka bir küçük geçit ve antre, Sagrario adı verilen ve üç daireden oluşan bir sonraki şapel ile iletişim kuran ana sakristiyeye götürür. Büyük sakristiye, özellikle Giordano'nun tavanı olmak üzere bazı güzel resimler içerir - merhum başpiskopos Cardinal de Bourbon'un modern bir mezarı ve içlerinde girintiler bulunan bir dizi dar kapı. Bunlardan ilki, Sagrario Bakiresi'nin tacını ve bileziklerini içerir: diğer dört tanesinde, kürenin dört çeyreğini sembolik olarak temsil eden
muazzam gümüş süslemeler korunmuştur. Her çeyrek, temsil ettiği bölgeyi karakterize eden niteliklerle donatılmış, ön tarafında temsil edilen çeyreğin çizildiği büyük bir gümüş kürenin üzerinde oturan bir figürle kişileştirilmiştir. Küre, hayvan figürleriyle desteklenmiştir. Bu girintilerin sonuncusunda, Toledo'yu Mağribilerden alan Altıncı Alonzo'nun kılıcı görülür. Küçük ve süssüzdür,
ancak kabartmalı gümüş bir kabzası vardır, bu kabzada armalar dört kez tekrarlanmıştır. İçerideki daha küçük kutsal eşya odasında birkaç güzel resim vardır, ancak bunlar, burada sergilenen komşu Sagrario Bakiresi'nin muhteşem cübbesi tarafından gölgede bırakılmayacak kadar dikkat çekici değildir, giysinin biçimi böyledir.

Bu hazinenin değerini kimse bilmiyor. Yarımada Savaşı sırasında, başpiskopos, Fransız Generalleri çok büyük bir
günaha sokmamak için, önlemi hak eden her şeyle birlikte, onu Cadiz'e taşıdı. Neredeyse tamamen gümüş bir
dokuma üzerine incilerle işlenmiştir; ancak incileri, elmasları, vb. parmaklarla ayırmadan gümüşün hiçbiri görünmez. Daha büyük incilerin çoğu, en iyi örneklerde sıklıkla görülen düzensiz bir
dövülmüş şekle sahiptir. Bazıları muazzamdır. Üst kısımda, nakışın farklı tasarımlarının etkisini değiştirmek ve canlandırmak için çok sayıda elmas, yakut ve diğer
taşlar kabul edilir. Başka bir durumda, cübbeyle birlikte giyilen ve önü açık olan ön parça uzatılmıştır. Cübbe neredeyse bir hanımın pelerinine benzer şekilde oturur, ancak mükemmel bir şekilde serttir ve aşağı doğru indikçe genişler, böylece figür bir üçgenin görünümünü alır, tabanı diğer iki kenarından daha uzundur. Ön taraftaki açıklık, iki kenarın ana hatlarına karşılık gelir, yukarıdan daha geniştir, ancak o kadar büyük değildir. Bu açıklık, cübbeden çok daha küçük olan ancak yine de daha değerli olan ve çoğunlukla
parlaklarla işlenmiş olan ön parça tarafından işgal edilir. Ayrıca, renkleri tasarıma uygun olabilecek şekilde tanıtılan her çeşit değerli taşı içerir.

Bunlara ek olarak, diğer ikisine benzer malzemelere sahip Bambino'nun elbisesi gösterilir; ancak inciler ve elmaslar daha eşit şekilde
dağıtılmıştır.

Ancak bu kostümün harikası taçtır. Bu süs, malzemelerinin ihtişamına en zarif ve ayrıntılı işçiliği ekler. Tüm ayrıntılarıyla sergilenen emeği ve zevki takdir etmek saatler alırdı. Mareşal Soult, görebilseydi, kendisini böyle bir günahtan kurtaran piskoposun ruhu için ayinler düzenlerdi. Elmaslar, özellikle de merkezin üstünde bir haç oluşturanlar, en saf sudan ve muazzam büyüklüktedir. Ancak bu tüm renklerdeki mücevherin göz kamaştırıcı ve uyumlu karmaşıklığının ortasında, diğerlerinden daha fazla ilgimi çeken bir çekim merkezi vardır. Merkez topunun hemen altında, elmas haçı destekleyen devasa küresel bir zümrüt, taç içindeki bir kancaya asılı küçük bir kuştur. Bu kuşun tüm parçaları, kanatların, bacakların, boynun ve başın bağlandığı gövde hariç, beyaz emayeden yapılmıştır ve yaklaşık bir serçe yumurtası büyüklüğünde oval bir inciden oluşur. Heykelin bir alay sırasındaki hareketi, kuşu (kancasından sarkan) sürekli bir tedirginlik içinde tutar ve değerli taşlardan oluşan bir kafese kapatılmış canlı bir kuş etkisi yaratır.[6]

Taçtan daha az ihtişamlı olmayan, ancak zarif olmak için fazla ağır ve hantal olan bir çift bilezik aynı girintiye asılır ve aynı vesilelerle takılır. Süslemelerin seçiminde gösterilen yargının bir kanıtı olarak, ön cepheye gelince, esas olarak elmaslardan oluşan Sagrario Bakiresi'nin ten renginin koyudan daha fazlası olduğu, aslında oldukça siyah olduğu unutulmamalıdır.[7] Sagrario şapelini oluşturan üç daireden en içtekine Ochavo denir ve her türden kalıntının bulunduğu bir koleksiyondur. Sekizgendir ve çapının iki katından daha yüksek bir yükseklikte mükemmel boyama ile süslenmiş bir kubbe ile taçlandırılmıştır. Duvarlar en iyi İspanyol mermerleriyle kaplıdır. Sekiz kenarın her biri, yaklaşık yirmi beş fitlik bir yükseklik olan ilk kornişe kadar uzanan açık bir girinti içerir; ve bu girintilerde katedrale ait tüm değerli kalıntılar bulunur;--gümüş heykeller, kutsal emanetler, tabutlar, sandıklar ve altın ve gümüş haçların zengin bir sergisi, bazıları büyük değerde mücevherler içerir. Altın bir taç takan Aziz Ferdinand'ın gümüş heykeli en çok dikkat çeken nesneler arasındadır; ayrıca, Aziz Louis tarafından katedrale sunulan gerçek haçın bir kısmını içeren bir haç. Bu ve Meryem'in sütünü içeren bir şişe, Kurtarıcımızın mor giysisinin bir kısmı gibi diğer birkaç kalıntı, St. Louis tarafından doğudan dönüşünde katedrale sunulmuştur ve bunlara eşlik eden kendi el yazısıyla yazılmış mektupla birlikte burada korunmaktadır.

Sagrario Bakiresi, bu geniş tapınağın sayısız türbesine getirilen en büyük bağlılık payını, hatta yüksek sunakta sunulandan bile daha büyük bir payı alır. Diğerlerinin hepsinin toplamından daha fazla ayin onun sunağında yapılır.
Antekapelinin karşısındaki koridorlar sürekli olarak diz çökmüş bir kalabalıkla doludur.
O, sırtını Ochavo'ya dönerek ikinci bölmede durur.
Bir demir parmaklık dairesini genellikle koridorlara açık olan ilk şapelden ayırır.
Bu nedenle tam görüş alanında durur,
inci elbisesinin _fac simile_ taklidiyle muhteşem bir şekilde giyinmiştir, orijinali yılda yalnızca bir veya iki kez giyilir.

Capilla Mayor'un iç kısmı, birkaç sıra heykel ve bazı güzel cenaze anıtlarıyla süslenmiştir ve her iki tarafında bir tür şeffaf heykel duvarı oluşturur. Bir dizi miğferli başpiskopos ve taçlı prensin ortasında, bir köylü figürü en dikkat çekici konumlardan birini işgal eder. Yüksek Sunak'a baktığınızda sol tarafta ve kaldırımdan yaklaşık yirmi fit uzakta duruyor. Bu heykel ünlü bir tarihi şahsiyeti temsil ediyor.
Sekizinci Alonzo, Fas Kralı Mahomed ben Jacob komutasındaki Mağribi ordusunu aramak için Sierra Morena'yı geçerek Endülüs'e girdiğinde, Aragon ve Navarre Kralları'nın güçlerini çok sayıda başka müttefikle bir araya getirme çabalarının meyvesini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Birleşik orduyu Mağribi'nin saldırısını aşılmaz bir dezavantajla karşılaması gereken bir geçide
götürmüştü. Düşman güçleri Puerto del Miradal adlı bir yüksekliği işgal ediyordu.

Geri çekilmenin müzakere konusu olduğu anda, bir köylü kendini gösterdi ve orduyu geçitten çıkarmayı teklif etti. Adamın samimiyetine güvenen Alonzo, kendini onun yönetimine bıraktı ve dağın zirvesine götürüldü ve orada kendini uçsuz bucaksız bir ovanın sınırında buldu. Bu, las Navas de Tolosa'nın 16 Temmuz 1212'de
Moors'a karşı kazandığı büyük zaferi belirledi. Alonzo, bu katedrale köylünün bir heykelinin yerleştirilmesini emretti. Eski bir Roma köylüsüne benzeyen bir kostümle, dizlere kadar uzanan bir tür tunikle tasvir edildi ve yüzü bol bir sakalla
kaplı.

Koro alanının iç kısmı Felipe de Borgona ve
Berruguete'nin eseridir; ikincisi, Felipe de Borgona'nın 1548'deki ölümünden sonra heykelleri devam ettirmek için görevlendirilmiştir. Tüm güney tarafı
onun tamamlaması için bırakıldı; daha sonra,
Başkalaşım'ı temsil eden, oldukça
akılsızca yerleştirilmiş mermerden bir grup ekledi, çünkü
koronun perdesini veya arkasını
en üste koyuyor; böylece
batı veya büyük girişten girenlerin ve koroda oturan rahiplerden
daha çok süslemeleri görme niyetiyle gelmiş olma olasılığı daha yüksek olanların görüşüne sunuluyordu--konunun arkası veya
daha doğrusu, hiçbir konuyu temsil etmeyen formlar. Koronun doğu ucunun ortasındaki bir kaide üzerinde, sırtını transeptten ayıran bronz korkuluğa dönmüş bir Bakire var. Bu
heykel, katedralin inşasından bu yana mevcut konumunu işgal ediyor; ve muhtemelen
kaldırılmasının ardından daha da büyük bir rahatsızlık yaşamasa çoktan oradan ayrılmış olurdu. Bu girişim, kaidenin altından büyük bir şiddetle fışkıran ve operasyona başkanlık etmek üzere toplanan
toplayıcıları kaçıran
bir su kütlesinin anında tüm kiliseyi sular altında bırakmasıyla yakın zamanda yapıldı. Bakire, muhtemelen caminin var olduğu dönemde avlunun merkezi olması gereken çeşmenin yerini işgal ediyor. Her ne olursa olsun, bu nokta şu anki yapının tam merkezidir.

Transept ve ana nefin kesiştiği noktadan oluşan dörtgenin iki doğu köşesinde, capilla belediye başkanının korkuluğuna yakın, mükemmel bir şekilde işlenmiş iki bronz minber vardır; nadir mermerlerden kısa sütunlarla desteklenmiştir.

[Resim: KATEDRALİN İÇİ, TOLEDO.]

Altınlı ve boyalı ahşaptan yapılmış, tavanın tam yüksekliğine kadar yükselen, yüksek piramit şeklindeki Gotik bir yapı[8], kuzey tarafındaki ikinci nefin bir sütununun önünde durmaktadır. Tüm kenarları açıktır ve bronz korkuluklarla döşenmiştir, bunların arasından üç veya dört basamakla yükseltilmiş bir sunak görülmektedir. Sunağın ortasına mermer bir levha yerleştirilmiştir - çok değerli bir kalıntıdır, Meryem Ana'nın katedralde _propria persona_ olarak Başpiskopos San Ildefonzo'ya
görünmesi vesilesiyle ayağını koyduğu taştır. Azize bahşedilen bu özel lütuf ve ona kendi elleriyle giydirdiği bir kaftan, tarihçi Mariana'ya göre, Kurtarıcı'nın annesinin bakireliğine olan inancı sarsmaya meyilli olan yazıları ve vaazları olan Pelagio ve Helvidio adlı iki Fransız'ın öğretisine karşı çıkma konusundaki gayretine karşılık olarak bahşedilmiştir. Olay şu şekilde anlatılır:

"Müjde bayramından hemen önceki gece, başpiskopos birkaç din adamıyla çevrili olarak kiliseye girdi. İçeri girdiklerinde, katedral parlak bir ışıkla dolmuş gibi görünüyordu. Azize eşlik edenler dehşete kapılarak dönüp kaçtılar. Tek başına kalarak, yüksek sunağın ayağına doğru ilerledi ve dizlerinin üzerine
çöktü; o sırada, halka öğütlerini iletmek için kullandığı sandalyenin üzerinde, insanüstü bir ihtişamla giyinmiş olan Mesih'in annesi belirdi ve ona şu sözlerle hitap etti: 'Cennetten gelen bu armağan, bedeninde koruduğun, zihninin saflığı ve inancının şevkiyle birleşen ve bekaretimizi savunduğun
bir ödül olacaktır.'

"Böyle konuştuktan sonra, kendi elleriyle ona bir cübbe giydirdi ve
kendisinin ve Oğlunun bayramlarını kutlarken giymesini emretti."

Bu sahnenin, bu katedralin üstlendiği üstün kutsallık iddiasının türetildiği tasvirler, hem mermerde hem de tuvalde, binanın her yerinde ve Toledo'nun hemen hemen tüm kiliselerinde çoğaltılmıştır. Çoğu durumda, bunların icrası beceriksiz ellere emanet edilmiştir. En iyi örnek, az önce fark ettiğim küçük sunağın üzerinde mermerden yapılmış olanıdır. Bakire'nin zarif ve neşeli ifadesi ve göksel hizmetçilerinin rahat, neredeyse neşeli tavırları nedeniyle dikkat çekicidir. İçinde Ev Sahibi bulunan mermer kutu, yüzeyin bir parçası gibi görünen sunak parçasına yerleştirilir,
sadece kenarları dışbükey olduğundan hafifçe dışarı taşar. Bir pivot üzerinde dönerek, her biri iyi yapılmış bir kabartmayla, Bakire'nin hayatından farklı bir sahneyi temsil eden dört farklı cephe sunar.

MEKTUP X.

KAFELER. DÜĞÜN TÖRENİ. KATEDRAL DEVAM EDİYOR. SANTA CRUZ ALCAZAR HASTANESİ. LA CONCEPTION MANASTIRI. GİZEMLİ MAĞARA. SANTA FE MANASTIRI,
VEYA SANTIAGO. CID'NİN DAMADLARI.

Toledo.

Bu ve diğer ülkeler arasındaki ilk karşıtlıklardan biri, gözlemde kendini hissettiren, toplumun farklı sınıflarının
kamuya açık tatil yerlerinde bir araya gelmesidir. Soylu kişi, kişisel önemi ve saygınlığından fazlasıyla emindir, bu nedenle alt rütbedeki kişilerle temas halindeyken bunun azalacağından korkmaz; ve köylü, üstlerini herhangi bir uygunsuz samimiyet çabasıyla rahatsız etmek için fazlasıyla gururludur.

Burgos'ta, _Gefe politico_ veya eyalet valisini, akşamları _kafede_ limonatasını yudumlarken buldum; dirseği, çalışkan bir belediye başkanının
sırtını ovalarken ve kasabanın tüm erkek sakinlerinden oluşan bir toplulukla çevriliydi. Bu kafeler ilginç
kuruluşlardır; iki sınıfa ayrılırlar - Cafe, düzgün bir şekilde
ve Botilleria-- burada genellikle çay ve kahve istenmez, ancak kafenin diğer tüm ikramları istenir; örneğin
_helados_ (her çeşit dondurulmuş içecek), _şerbetler_ (buz), likörler,
şaraplar, vb. Bunlar sonuncular, bazı kasabalarda, her iki cinsiyetin de tatil yeridir,
ve aslında kafeler de daha az derecede. Ancak bu şeylerdeki görgü kuralları farklı illerde farklılık gösterir.

Yabancı geleneklerin ilk kez nüfuz ettiği Madrid'de, hanımlar nadiren
bu tatil yerlerinde görülür; bu yüzden de önemli ölçüde kaybedenlerdir. Hiç şüphe yok ki,
Fransız kafelerinin cazibesi yeterince güçlü olsaydı, sizin cinsiyetiniz onları, küçümsemeleriyle, uygar olmayan inlerine
sürüklemezdi. Elbette bilardo masaları veya
siyah kahve ve konyak cazibesiyle davet edilmezsiniz; ancak garsonlar, Temmuz akşamının tozlu yürüyüşünden sonra önünüze bir bardak dondurulmuş limonata koysalardı, bu tür alışkanlıkları hızla moda haline getirirdiniz.

İspanyol kafelerinin ikramları ne kadar övülse de,
ünleri gerçeklik tarafından gölgede bırakılmıştır. Sadece güneydeki bir yaz gününde soluk soluğa kalıp, ateş gibi bir atmosfer soluduğunuzda,
tazelik kelimesinin tam anlamıyla bir örnek almaya hazır olursunuz; ve o zaman size bir brobdignag kadehi uzatırlar, ağzına kadar donmuş portakal suyu veya limonata veya kar beyazı
orgeat ile
doludur - çay kaşığının kapanan yüzeyinde yaptığı fark edilmeyen ilerlemelerden, bütün gece yetecek gibi görünür.
Bunlar ve Grange veya Tortoni'dekilerin kıskançlıktan eriyeceği buzlar da dahil olmak üzere diğer benzer lüksler, ikinci ve üçüncü sınıf kasabalarda bol miktarda bulunur ve şımartma nesnelerinden ziyade hayatın gereklilikleri arasında yer alır. Elbette ucuzdurlar, yoksa işe yaramazdı.

Fakirler, omuzlarının arasına bağlanmış ve ortasında buz bulunan bir tür fıçı taşıyan buzlu arpa suyu dağıtıcılarına başvururlar, böylece içeceğin soğukluğu korunur. Satıcı, sol omzunu indirip öne doğru uzatarak, fıçıdaki suyu küçük bir boyun veya borudan, mahzen bölmeleri olan düz bir sepette taşıdığı bardaklara döker. Bunun bir bardağı yarım peniye mal olur; içimi iki veya üç dakika sürer ve en susuz damağın acılarını saatlerce dindirir. Madrid'de, kafelerin her birinin kendine özgü politik bir rengi vardır; bitişikteki tiyatrodan sonra del Principe olarak adlandırılan hariç. Burada, politika daha az karakterize edilir, edebiyat burada yerini almıştır. Muhtemelen daha az karlı bir müşteridir, çünkü alışılmış olarak daha az susamıştır. Buna göre, başınızı kapıdan içeri soktuğunuzda, diğerlerinden çok daha parlak bir şekilde aydınlatılmış bir salon görürsünüz; ancak gezginci doktrinler hakim gibi görünüyor. Masalarda çok az kişi oturuyor; ve kırık camların daha karlı aşınması ve yıpranması yerine, işletme sahibi muhtemelen yıpranmış zeminlerin yerine nankör bir yıllık
ürün buluyor. Aynı sokakta bir kulüp var; ancak bu egzotik bir ithalat ve Londra'nın değil, Paris _çemberlerinin_ münhasır planında.

Toledo'nun kafelerinde, _fiesta_ günlerinde, özellikle yazın, güzel kadınlar
çoğunlukta oluyor. Ancak, büyük tatil yeri, akşam dokuzdan ona kadar olan
Zocodover'dır. Bu küçük, düzensiz
şekilli _meydan_ bir toplantı odası gibi kalabalık ve saygın bir meşe neredeyse onu dolduracak
olmasına rağmen, sıra sıra ağaçlarıyla dolu.

Toledo'da ara sıra bir gece düzenlendiği bilinir, ancak bu çok nadir görülen bir olaydır ve çoğunlukla sıra dışı bir olayla, bir halk şarkıcısının gelişiyle veya daha da sıra dışı bir şekilde yeni kazanılmış bir servetle gerçekleşir. Geçen akşam bir geceye kabul edildim, bahanesi bir düğündü. Bu tören gelinin ikametgahında gerçekleşir ve kilisede daha sonra bir formalite gerekli olsa da, gecikmesi birliğin geçerliliğini veya tamamlanmasını ertelemez. Düğün günü geldi, her iki tarafın aileleri ve arkadaşları akşam sekizde toplanır. Gelin, annesi ve kız kardeşinin arasında, bir kanepenin ortasındaki beyaz bir örtü veya _mantilla_ ile ayırt edilebilirdi. Kız kardeşler misafirleri karşılamak için ayağa kalktılar. Dar bir masa geçici bir sunağa dönüştürülmüş ve bir haç ve mumlarla donatılmıştı. Tüm parti
gelince, bir rahip sandalyesinden kalktı ve cübbe giymek için bitişikteki odaya girdi;
tekrar ortaya çıktığında, topluluk ayağa kalktı ve gelin ve damadın etrafında toplandı, ikisi de rahibin önünde birlikte duruyorlardı,
her biri sağ elinde uzun bir mumla, bir muslin mendille kefaret ödüyorlardı.

Tören, duruşta herhangi bir değişiklik olmadan yaklaşık on dakika sürüyor.
Rahip cübbesini çıkarmak için ayrılıyor; zavallı gelin ve utanan damat
tebrikler alıyor; ve hepsi yerlerine dönüp birbirlerine bakıyorlar.

Sonra çikolata dağıtıldı ve bir sohbet
mırıltısı başladı, ardından dondurmalar. Ve şimdi papaz, gelini tebrik ettikten sonra topluluktan resmi olarak
ayrılıyor. İşarete itaat eden iki veya üç başka kutsal adam, bitmek bilmeyen şapkalarını önlerine taşıyorlardı: o sırada aniden bir devrim patlak verdi. En arkadaki din adamının kapısının kapanmasıyla damat sunağa koştu,
ve bir eliyle haçı, diğer iki şamdanı kavrayarak, vestiry karakterini almış daireye koştu ve onları oraya bıraktı, ardından kalan eşyaları taşıyan resmi arkadaşlar geldi, ta ki tüm ürkütücü semboller kaybolana kadar. Bir veya iki gitar kanepelerin altındaki saklandıkları yerlerden çıkarıldı ve dikkatsiz ama canlı prelüdler gönderildi. Erkekler ayağa kalktı ve dolaştılar; kadınlar konuştu ve güldü; bir kadril hızla oluşturuldu ve sona erdi; valsler, cezalar ve
ne isterseniz, ve--"düzenlemeler pahalı bir ihtişam ölçeğindeydi ve şenlikler uzadı, &c."

Ancak bu olaylar Toledo'da nadirdir. Günlük eğlenceler
kötü şöhretli bir tiyatrodan ve gezinti yolundan oluşur; bu sadece Azizler Günü'nde olur;
ama bunlar neredeyse her gün olur. Yılda altı veya yedi kez,
bu gezintiler mutlak olaylardır ve çokça beklenir.
Büyük günün azizi kim olursa olsun, hangi gezintinin himayesinde olduğunu sorgulamak ve gelgitte yerinizi almak gerekir, çünkü
hiç kimse kendini
yok etmez.

Bu kutlamalar için giyilen elbiseler önceden düşünülmüş şeylerdir; ve
ürettiği etki ve günün tüm küçük olayları ve karşılaşmaları her güzel için
heyecan verici birer geçmişe dönüş konuları oluşturur. _Mantillalar_ bu durumlar için kesilebilir ve masum planlar örülebilir, bulutların veya fırtınaların
hayal kırıklığı yaratma tehlikesi olmadan; ve Bakire'ye asla onları hayal kırıklığına uğratmayan güneşin parlaması için yalvarılması yerine, bazen onun aşırı
göz kamaştırıcı parlaklığından
bir anlık kaçış için bir hileye ilham vermesi istenir.

Burada güzel yabancılar, her adımı (kasaplardan, postacılardan, at tüccarlarından ve benzerlerinden daha yüce varlıklar olmasa da) Antinous ve Apollon tarafından kıskanılacak olan açık kahverengi _majos_'lara gözlerini ziyafet çekebilirler. Bu durumlarda hiçbir peçe, göz kırpma veya göz kırpma tavsiye etmem, ancak gözler kocaman açık olur--çünkü (Pireneler bir kez
geçtikten sonra) yörüngeleri asla yarı yarıya daha güzel olan serserilerin biçimlerine ve kostümlerine
genişlemeyecektir.

Ancak bunlar, açıkça unutkan olduğumuz
katedralin iç kısmına pek uygun olmayan konulardır. Kardinal Ximenes de Cisneros tarafından kurulan
Mozarabic Şapeli, güney kulesinin altında yer alır ve Mozaikle yapılmış bir Bakire ve Çocuk ile Kardinal'in Araplara karşı zafer kazandığı Oran savaşını temsil eden ilginç bir eski fresk resmi içerir. Bu şapel, Toledo nüfusunun bir kısmı tarafından hala sürdürülen ve bazı kiliselerde, son devrimde bazılarının kapatılmasına kadar devam eden Mozarabic ritüelinin icrası için ayrılmıştır.

İspanya'nın Arap fatihleri, ülkenin dinine karşı en eksiksiz ve en cömert hoşgörüyü gösterdiler. Kaçıp sürgüne gitmektense fethedilen kasabalarda kalmayı tercih eden herkesin, dinlerini özgürce icra etmek için yeterli sayıda ibadethaneye sahip olmasına izin verildi. İtalyan ayin kitabının daha sonra tanıtılmasıyla,
antik gotik formları koruyanlara Mozarabes (bazılarına göre, iki inancın birlikte var olduğu dönemde kullanılanla aynı hizmete sahip oldukları için mixti Arabes) adı verildi.
Daha olası bir köken, bazı antikacılar tarafından, bu ifadenin Mağribi generalin adı olan Muza'dan türetilmesiyle
ilişkilendirildi.
Asturias'a sığınan Hıristiyanların büyük çoğunluğu, bu terimi, Araplardan aşağılayıcı bir hoşgörü olarak gördükleri şeyi kabul etmeyi
tercih eden kardeşlerine uyguladı. İki ayin kitabı arasındaki sorunu çözmek amacıyla aşağıdaki tekil karar biçimi benimsendi.

Kral, Altıncı Alonzo, Başpiskopos Don Bernardo ve mahkeme, Roma'da kabul edilen yeni ayin kitabının savunucuları arasındaydı ve Toledo'da Hristiyan üstünlüğünün yeniden kurulması vesilesiyle
kurmayı çok istiyorlardı. Halkın büyük kısmı eski biçimlerine bağlıydı. Sorunun bir tür tarafsız güce başvurularak kararlaştırılmasına karar verildi; ve Mars, muhtemelen konuyla ilgilenmeyen bir kişi olduğu için seçildi. Her iki tarafça bir şampiyon seçildi ve farkı teke tek dövüşle çözmek için bir gün belirlendi. Buna göre, mahkeme, din adamları ve halk bir araya geldiğinde, iki ayin kitabının temsilcileri yerlerini aldılar, mızraklarını hareketsiz bıraktılar ve belirlenen işaret üzerine karşılaşmaya doğru mahmuzlandılar. Eski ayin kitabı savaşçı tanrı tarafından onaylandı; ancak Kral ve partisi sonuçtan memnun kalmadı ve başka bir yargılamaya karar verdiler. Ana meydanda büyük bir
ateş yakıldı ve iki
ayet kitabı ateşe atıldı.

Yine eski formlar galip geldi, rakip parşömen alevi
yakaladı ve alevler içinde dışarı çekildi. Halk şimdi bir zafer çığlığı
atmaya başladı; ancak, büyük hayal kırıklıklarına, Kral, hakem niteliğiyle, duruşmalardan önce kolayca uygulayabileceği bir karar verdi: yani, Roma Missalı'nın yanmış olmasına rağmen
tükenmemiş olması göz önüne alındığında, her ikisi de tanrıya eşit derecede
uygundu - bu nedenle her ikisi de korunmalıydı ve
daha eski kiliselerden bazılarının Mozarabik ayin uygulamasını sürdürmesi gerekirken, Roma ritüeli
anakent tapınağında ve daha fazla sayıda cemaatte
yerleştirilmeliydi.

Katedralden ayrılmadan önce, manastır dikkatimizi çekiyor.
Bir bahçeyi çevreleyen geniş ve güzel bir dörtgen. Doğu duvarı
karşılaştırmalı olarak modern tarihe ait mükemmel fresklerle süslenmiş ve hepsi aynı imzayı taşıyor--Francisco Bayeu. O tarafta yedi konu var, aralıkların sayısı kemerlere denk geliyor ve
diğer tarafta devam eden üç konu daha var. En iyileri, Saint Casilda'nın
tarihinden alınmış iki; ve Fransa'da şehit edilen Toledo'nun ilk başpiskoposu San Eugenio'nun
tarihinden alınmış üç tanedir. Doğu tarafındaki
kadehler, resimleri güneş ışınlarından korumak için büyük yelken bezi parçalarıyla kapatılmıştır.

Bu katedrale ait el yazmaları kütüphanesi,
içeriğinin niceliğinden ziyade niteliğiyle öne çıkar. Manastırla bağlantılı bir merdivenle
yaklaşılır ve
güzel bir odadır. Papirüs yaprakları üzerine yazılmış ve Kıpti lehçesinde bir Talmud kopyası içerir. Hazineleri arasında şunlar da vardır:
İbranice, tek bir parşömen parçası üzerine yazılmış Esther Kitabı; yedinci yüzyıla ait iki İncil, bunlardan biri St. Isidore'a aittir;
VIII. Charles'ın Yuste manastırında kullandığı ayin kitabı; Dante'nin şiirleri, şairin zamanına ait el yazması, resimli; Onuncu Alonso'nun (soyadı bilge) yasaları ve şiirsel eserlerinden oluşan bir cilt, şarkı söylenmesi amaçlananların karşısındaki müzikle: iki eski Çin cildi, biri botanik, diğeri doğa tarihi, ikisi de resimli.

Ziyaret ettiğim bir sonraki yapı, Toledo'daki en büyük ve en dikkat çekici yapı olan Alcazar'dı. Birden fazla turda okuduğum için orada bazı Arap ve Roma kalıntıları bulmayı bekliyordum. Ziyaretimden bir süre sonra, Mağribi sarayının farklı bir yeri işgal ettiği bilgisini edindim. Günümüzdeki nispeten modern bina esas olarak iki döneme aittir. Doğuda, Altıncı Alonzo tarafından inşa edilen orijinal kısım vardır. Tüm kuzey ve güney cepheleri muhtemelen İkinci Philip'in eklemeleridir. Bütünü, kale ve saray arasında bölünmüş bir karaktere sahiptir: mimari açıdan dikkate değer bir
değeri yoktur, ne bir saray olarak güzelliğe ne de bir kale olarak sağlamlığa sahiptir; ve
veraset savaşı sırasında ve daha yakın zamanda bağımsızlık savaşında askeri bir mevki olarak işgal edilmiş olması, modern görünümünün böyle bir devleti meşrulaştırmasından önce zaten bir harabe olması
şaşırtıcı değildir. Ancak
konumu mükemmeldir. Şehrin en yüksek noktasını işgal ederek,
duvarlarının muazzam yüksekliğiyle bütünü çok aşar ve
çevredeki ülkenin hayranlık uyandıran bir manzarasına hakimdir. Bu harabede dikkat çeken tek şey, avlunun tüm bir tarafını kaplayan devasa bir merdivendir--yaklaşık iki yüz elli fit uzunluğundadır--ve
hafif ve zarif bir sütunlu sütun dizisiyle süslenmiştir. Bu yapı, Madrid'deki sarayın nihai kuruluşunda saray olmaktan çıktı ve bir süre sonra, üretimi artık sona ermiş olan, ancak Toledo'nun eskiden saray gardıroplarını ve İspanya'nın en zengin katedrallerinin süslü kutsal eşya odalarını tedarik ettiği ünlü ipek ve kadife brokarların üretildiği fabrika haline geldi. Alcazar'dan Plaza de Zocodover'dan aşağı inip oradan Alcantara köprüsüne doğru, Plaza'dan birkaç metre ötede bizi Santa Cruz Hastanesi'nin veya "de los ninos expositos"un, yani buluntu çocuk hastanesinin cephesi karşılıyor. Kurum, kökenini İspanya'nın Büyük Kardinali olarak anılan Başpiskopos Don Pedro Gonzalez de Mendoza'ya borçludur. Ölümü, projesinin uygulanmasına tanıklık etmesini engellemiş olsa da, yakın akrabaları ve uygulayıcıları olan Kraliçe Isabella ve İnfando Dükü tarafından yönetilen serveti, binaların inşasında ve kurumun bağışlanmasında kullanılmıştır. Planlar ve koşullar Kardinal'in ölümünden sonra bile çizilmemişti ve hiçbir zaman tamamen uygulamaya konulmamıştır. Kilise, genişliğine ve yüksekliğine göre orantısız bir uzunluğa sahip tek bir neften oluşmaktadır. Aynı oranlarda bir başkası tarafından geçilecekti, ancak yükseklik hariç, her ikisinde de seksen fit olacaktı. Bu, mevcut nefte görüldüğü gibi yaklaşık üç yüz elli fit uzunluğundaki uzunlukla birleştiğinde, yapıyı var olan en sıra dışı yapılardan biri haline getirecekti. Sunak, iki nefin kesiştiği noktanın ortasında duracaktı. Şu haliyle, uzun çıplak iç mekan, bir resim galerisi veya kütüphane için tasarlanmış gibi görünüyor, ancak daha ziyade sedirden yapılmış alçak tavan ve ışığın yetersiz dağılımı nedeniyle ikincisine yönelik. Sunağın solunda kurucunun bir portresi görülüyor; ve karşı tarafta, nefin yaklaşık yüz fit aşağısında, büyük bir Adoration, özellikle renklendirme açısından üstün bir resim: yazarı bilinmiyor. Kemerlerle çevrili iki büyük avlu vardır: bunlardan biri hafiflik ve güzelliğin bir modelidir ve köşelerinden birinde hayranlık uyandıracak şekilde süslenmiş bir merdiven bulunur. Santa Cruz'un mimarı, aynı adı taşıyan ünlü hastaneyi de Valladolid'de inşa eden Enrique Egas'tır.
Bütün yapıyı, sivri uçlu stil terk edildikten sonra o zamanlar tanıtılan stile göre tasarlamıştır ve İspanya'da gümüşçü kabartmalarına benzeyen süslemelerden dolayı kaba bir şekilde Plateresco adını almıştır. Ayrıca Renacimiento ile de karıştırılır.
Plateresco stili, mimara klasik modelleri bir kenara koyma ve kendi icatlarını izleme konusunda verdiği aşırı özgürlükten dolayı, İspanya'da, başka hiçbir ülkede olmadığı kadar (o dönemde kamusal anıtların inşasına başka yerlere göre daha fazla zenginlik ayrıldığı için) kötü yönlendirilmiş ve sınırlanmamış hayal gücünden kaynaklanan kötü etkilere yol açmıştır. Neyse ki,
birkaç mimar daha doğru zevkleri onları belli sınırlar içinde tutuyordu; ve eski modelleri terk ederek,
daha az saf olsa da,
hiç de zarif olmayan bir tarzla yerlerini değiştirdiler. Mimar Egas, farklı zamanlarda her iki doğaya da sahip gibi görünüyor; çünkü,
yukarıda bahsedilen sarayı, mükemmel bir zarafet ve zevk örneği olsa da,
binanın giriş cephesi, dönemin tarzının
kötü örneklerinden biridir.

Kuruluş, Toledo'nun Arap krallarının çift sarayının işgal ettiği alanın yaklaşık yarısı kadar geniş bir alanı kaplıyor.

Sitenin geri kalanında iki manastır bulunuyor: Santiago'nunki ve Conception'ınki. Hastane, daha önce konaklama kapasitesine orantılı bir ölçekte yönetiliyordu;
ama artık sadece bir anıdan ibaret; gelirler muhtemelen ulusal mülkün
son kayıtlarına dahil edilmiş. Şu anda vakfın faydalarından yararlanan mahkûm sayısı yalnızca on dörttür.

La Conception Manastırı, Santa Cruz hastanesine bitişiktir.
Dışarıdan, birbirine yakın paralel temas halinde yerleştirilmiş ve her biri tek bir neften oluşan iki kilise görülmektedir. İkisi de açıkça çok eski, biri Arap tarzında; ancak diğerinin biçimi ikisinin arasında daha eski olma olasılığını artırıyor. Sonuncusu gösterildikten sonra, Mağribi bölümünün yasak bir alan olduğu, rahibeler tarafından özel kullanımları için tahsis edildiği ve bitişikteki yapıyla hiçbir bağlantısı olmadığı, yalnızca perdeli bir parmaklık olduğu ve tenha sakinlerinin dini ayinlerde yardımcı olduğu söylendiğinde hayal kırıklığına uğruyorsunuz. Kamu kilisesinde, girişin yakınındaki duvarın göze çarpan bir bölümünde tek bir süs var; bu, erişilemeyecek kadar yükseğe sabitlenmiş büyük bir timsahın leşi, ancak hiç kimse böylesine hantal bir merakı çalmaya meyilli olmazdı. Hayvanın Toledo civarında sık sık bulunduğu söylendi; çam ormanlarının örtüsü altında, eskiden bu dağlık bölgeye kadar uzanan, varlığı uzun zamandır ticaret faaliyetlerinin alışılmış mekanlarından geçmeye zorladığı birkaç gezgini korkuyla doldurmuştu: sonunda bir şövalye (Ferdinand ve Isabella döneminde) tam bir zırh giymiş olarak Toledo'dan yola çıktı, canavarla sonuç denemeye tamamen kararlıydı,
eğer mümkünse ismini çevredeki bölgelerde ölümsüzleştirmek için, onları bu kadar korkunç bir beladan kurtararak. Savaş gerçekleşti ve şövalye için zafer ilan etti,
ki ismi ne yazık ki efsanede yer almıyor, köylüleri topladı ve düşmanının cesedini Toledo'ya zaferle götürdü,
burada onu manastıra hediye etti.

Geleneklerden bahsetmişken, girişi şehrin bu bölümünde bulunan bir mağaraya değinmekte fayda var; ve
Tajo Nehri'nin altından geçerek sekiz mil kadar uzandığı söylenmektedir.
Bir asırdan biraz daha az bir süre önce, hükümetin
bu mağaranın keşfedilmesini emrettiği anlatılmaktadır; ancak keşif ekibi,
inişin başlangıcında o kadar şiddetli bir rüzgar esintisiyle karşılaştı ki,
tüm meşaleleri ve kaşiflerin cesaretini
söndürdü, çünkü girişim
asla devam ettirilemedi. Bu başarısızlık,
mağaraya atfedilen gizemli niteliklerin azalmasına hiçbir şekilde katkıda bulunmadı, ki bu konuda şu anda en çılgın fikirler
e kapılıyor.

Toledo'nun değerli ve mükemmel bir yerlisi, antikacılığa olan tutkusuna
(burada nadirliğinden dolayı iki kat daha değerli bir nitelik)
biraz bilgi ve çokça eğlence için borçluyum, bir gün
bu yeraltı merakının kökeni konusunda beni aydınlatmayı üstlendi. Konuyla ilgili sayısız masalın
saflığımı uyararak ve bunların sadece saçmalıkları ve imkansızlıkları açısından birbirlerine benzediğini söyleyerek başladı, "Gerçek şu ki, mağara Herkül'ün eseridir, Herkül burayı, büyünün unsurlarında eğitim verdiği insanların meclislerinin konaklaması için
kazmıştır."

Santiago, Santa Fe veya Las monjas santiagistas veya Las cavalleras manastırı, antik Mağribi alcazarının, son iki binanın bulunduğu yerden kalan kısmını işgal eder. Biri tuğla döşeli yürüyüş yollarıyla kesişen, ekili parterlere bölünmüş iki avlu etrafında inşa edilmiştir. Bu ilk avlunun mimarisi çok basittir; kare ayaklar üzerine desteklenen yarım daire kemerlerden oluşan sade bir kemerden ve birinci katta aynısının tekrarından oluşur. Bu avludan Commendadora veya rahibenin salonu ve
kamu şapelinin devamını oluşturan koro açılır. Ayrıca
arcadenin altında, açıldığında bir albüm yapraklarında olduğu gibi
kenarına iliştirilmiş küçük resimlerden oluşan bir koleksiyon ve
duvarın çevrelediği kısma asılı diğerleri sergilenen katlanır bir kapı vardır.
Bu sonuncuların
ortadaki resmi, Mater dolorosa'nın Oğlu'nun cansız bedeni üzerinde
ağladığını temsil eder. Alonzo Cano'nun tarzına çok benzer ve
özellikle cansız beden olmak üzere hayranlık uyandıran bir resimdir: ancak, başrahip
sanatçının adını bilmiyordu. Divino Morales'in birinci sınıf bir resminin kaybolmasından acı bir şekilde yakındı, bu resim eskiden küçük koleksiyonunun yerini işgal ediyordu ve Mareşal Soult tarafından ele geçirilmişti. İkinci avlu, mimarisinin zarafeti ve muhteşem oranları nedeniyle oldukça süslüdür; uzun bir dörtgendir; alttaki sütunlar çok yüksektir ve üstteki galeriyi ara kemerler olmadan destekler. Saf bir tasarıma sahip değillerdir, şaftlar çaplarına göre çok uzundur: diğer açılardan Toskana düzenini taklit ederler. Üstteki kemerlerinkiler İyoniktir; ancak buradaki etki, açık galeriyi daha sıcak bir koridora dönüştürmek amacıyla aralıklı olarak inşa edilen duvarlar ve pencereler tarafından yok edilmiştir. Alttaki duvarlar yaklaşık dört fit yüksekliğe kadar Araplar tarafından kullanılan ve süslemenin adını aldığı türden _azulejos_ veya porselen mozaikle kaplanmıştır, mavi ve beyaz, başka hiçbir renk yoktur. Bu avludan açılan, Commendadora seçimleri veya kilisede yapılmayan diğer törenler için kullanılan şık bir salon olan Sala Capitular'dır. Cemaatin bir üyesi olan Aziz Ferdinand'ın kız kardeşinin bir portresi ve Aziz Iago'nun Don Ramiro I'in Hıristiyan ordusunu zafere götürdüğü ilginç bir resim içerir. Albayde savaşından önceki gece krala verilen bir sözü yerine getirmek için, tarihçilere göre havari, orduyu bizzat yönetti, savaşçıların başlarının üzerinde yeterli bir yükseklikte dörtnala giden süt beyazı bir at üzerindeydi, böylece herkes tarafından görülebilirdi; böylece aynı anda _protege_'lerine güven,
Mağribilere ise dehşet aşılamıştır. Santiago'nun İspanyol savaş çığlığının kökeninin bu zaferden geldiği söylenir.

Büyük avlunun kuzey tarafındaki binalar, Toledo'nun Madrid tarafındaki _faubourg_'un üzerinde uzanan ve sağda ve solda _vega_'ya, kırk ila elli mil kadar uzanan bir alana hükmeden dik bir kayanın
kenarında durmaktadır. Binanın bu bölümünün en yüksek katının üzerine ve kayanın devamını oluşturan bir Belvidere inşa edilmiştir, çatısı iskelelerle desteklenmiştir ve tüm
kenarları açık bırakılmıştır: yaklaşık yüz fit uzunluğunda,
yirmi beş fit genişliğinde bir gezinti yolu oluşturur.

Bu manastırın düzenlemeleri, diğer tüm dini toplulukların uyguladığı düzenlemelerden çok daha az katıdır. Aksi takdirde, kuruluşu ayrıntılı olarak ziyaret etmek için izin almak mümkün olmazdı. Santiago askeri tarikatının
_monjas cavalleras_ (şövalye-rahibeleri)
sadece beyaz peçeyi giyerler, siyahı değil. Bir rahibe bir mülk miras alırsa, Madrid'de oturan askeri tarikatlar konseyinden, gerekli tüm işleri yapmak amacıyla manastırdan ayrılmak için izin alır. Aynı izin hastalık durumlarında da alınabilir. Yemin ederken peçenin altına secde edilmez.
Acemi, ellerini diz çökmüş bir şekilde çaprazlar ve
İncil üzerine yemin eder. Askeri düzenlemenin dini hiyerarşi ve
kadın inzivasıyla birleşmesinde yenilmez bir şekilde kafa karıştırıcı bir şeyle karşılaşırsınız. Kendilerine şövalye derler; başrahibeleri, komutan.
Calatrava, Alcantara ve Santiago askeri tarikatlarının (Beşinci Ferdinand'dan beri) Büyük Üstadı olan kral, onların tanınmış şefidir;
ve askeri ayin yapılması gerektiğinde, birlikler davul çalmak için
şapellerine yürürler.

Hatta bana, bu münzevilerin, diğer ucunda apoleti olan bir kola aitse, vals için uzatılan bir eli reddetmek zorunda olmadıkları ve bu tür sahnelerin komutanın
kendisinin huzurunda gerçekleştiğinin bilindiği bile söylendi.

Bu manastırı ziyaret etmek için oluşturulan grubumuz, üst makama
tanıtıldıktan sonra, bir rahibeye bize kurumun her yerini göstermesi için talimat verdi. Bize serjeantess (sargenta) unvanını ve rütbesini taşıdığı söylenen bu kız kardeş, büyük bir güzelliğin kalıntılarına sahipti ve (muhtemelen) kırk yaz, etkileyici ve zarif figürüne zarar vermemişti. Bizi koroya sokar sokmaz, bir an için yanımızdan ayrıldı ve tören peleriniyle geri döndü; yemin ettikleri ve tüm ciddi durumlarda göründükleri kostüm. Görevlerinin bu kısmını açıkça memnuniyetle yerine getirdi; ve buna şaşmamak gerekirdi. Doğal avantajlarını ortaya çıkarmak için bundan daha iyi tasarlanmış bir kostüm icat edilemezdi. Bir tür beyaz serjden oluşuyor ve dikişi yok gibi görünüyor. Omuzlarına tutturulmuş, dört veya beş fitlik bir kuyrukla zemini süpürüyor. Kırmızı kumaştan yapılmış, koyu kahverengi kenarlarla bağlanmış ve zarif bir biçime sahip bir haç, sol kolu omuzdan dirseğe kadar örten kısımda yer alır. Her yerinden küçük örgüler halinde toplanmış beyaz şapka, başın arkasına geçen ve bir miğferin biçimini taklit eden iki paralel sırta yükselir. Omuzlara doğru inen iki büyük yaka, haç hariç tamamen beyaz olan kostümü tamamlar. Bu elbisenin etkisini bize göstermek için koro etrafında dolaşan güzel _santiagista_, ihtişam ve zarafetin bir örneğiydi.

Sorularımıza verdiği cevaplardan yola çıkarak, manastır inzivasının ciddiyetini yumuşatma ve dış dünyadaki varlıklarla kısmi ve ara sıra iletişim kurma sisteminin, münzevilerin zihinlerinde daha fazla memnuniyet yaratmak yerine, onları rahatsız etme ve kaderlerinden daha fazla memnuniyetsiz hale getirme eğiliminde olduğu anlaşılıyor. Manastırda ne kadar süredir yaşadığı sorulduğunda, göğsünü dizginsiz ve acıklı bir şekilde şişirerek, en yüksek sesli şikayetten daha anlamlı bir şekilde cevap verdi: "Çok uzun bir zaman; neredeyse yirmi yıl." Bize, beyaz örtünün, her zaman ciddi düşüncelere yol açan bir nesne olduğunu söyledi; çünkü ölümünden sonra bile onu terk etmekle kalmayıp, aynı zamanda kefeni olarak da hizmet edecekti.

[İllüstrasyon: ASKERİ BİR RAHİBE KIYAFETİ.]

Rahibenin korosu, halk şapelinden tamamen ayrıdır, ancak iki parmaklık hariç, bu parmaklıklar sayesinde rahibeler kiliseyi halkın korodan alabileceğinden daha iyi görebilirler, çünkü bu daha az aydınlatılmış ve daha düşük bir seviyededir. Koroya yakın, yaklaşık yedi fit kareden daha büyük olmayan küçük bir oratoryum, siteyi işgal eden Arap binalarından geriye kalan tek kalıntı gibi görünüyor. Tavan yarım küre şeklindedir ve Arap tarzında süslenmiştir; duvarlardan biri Arap oymalarıyla çevrili bir niş içerir. Benzer bir karaktere sahip olan bahçedeki bir çeşmeden de bahsetmeliyim.

Bu rahibeler diğer manastırlardaki rahibelere göre birbirleriyle daha az topluluk halinde yaşarlar; aslında hayatları birçok açıdan bağımsız bekar kadınlarınkine benzer. Her biri kendi daire süitinde yaşar ve kendi hizmetçisini tutar. Yalnız başına yediği yemekler kendi ayrı mutfağında ve kendisinin seçtiği saatte hazırlanır. Sadece yılda bir kez, koruyucu Havari bayramında, topluluk akşam yemeğinde bir araya gelir. Ortak yemekhane şu anda manastırın diğer bölümleriyle birlikte yabancılara kiralanmaktadır. Bu manastıra girmek isteyen acemi iyi bir aileden olmalıdır (büyükbabalar ve büyükanneler dahil olmak üzere asil bir kökene sahip olduğunun kanıtı talep edilmektedir) ve mülk sahibi olmalıdır. Mevcut _commendadora_'nın otuz yıl önce manastıra girmesiyle ilgili romantik bir hikaye anlatılır. O, La Mancha eyaletinde rütbeli bir aileye mensuptur ve Espartero'nun babasını hatırladığını belirtmekte fayda vardır. Babası, kendisinin de belirttiği gibi, komşu bir aileye çoban olarak hizmet etmiştir. Ebeveynleri onun için bir maç, _de convenance_ ayarlamışlardı,
bu maçın gerçekleşmesi konusunda daha katı bir şekilde ısrar ettiler,
bir bağlılık beslediğinin bilinmesi nedeniyle,
amacı onaylanmamıştı. Hiçbir direniş işe yaramayınca, düğün günü belirlendi; ve bu vesileyle gerekli alışverişleri yapmak amacıyla Toledo'ya götürüldü. Öyle oldu ki, Santiagistas topluluğunun bir üyesi olan bir akrabası tarafından kabul edildi; ve
acılarını bu akrabasının koynuna mı bıraktı ve
rahibeler genellikle din değiştirmeye meyilli olduklarından
onun iknalarına mı boyun eğdi; yoksa
belki de anlık dürtüyle mi hareket etti;
geldikten sonraki sabah manastırı asla terk etmemeye karar verdiğini açıkladı; kararlı bir şekilde
iddia ettiği gibi, nefret ettiği bir adamla birleşmektense,
tüm bir inziva hayatını tercih etti. Bunun yerine, bu nedenle, gelinliklerin yerine, satın alınan tek süs _manton capitular_ idi.

Bu kuruluşun mülkü büyük ölçüde ilgili orijinal sahiplerinin mülkiyetinde kalarak ve ortak bir hisse senedi oluşturmayarak, devrimin vicdani endişeleri onun lehine bir istisna oluşturdu, bu sayede diğer kapatılmamış manastırlar kadar yoksul bir duruma düşürülmedi. Toledo'nun başlıca manastırı olan ve sadece başrahibenin özel mülke sahip olduğu San Clemente rahibeleri, diğer tüm manastırlarınki gibi, çok daha yoksun bir hayata indirgendi. Bazıları, bebek sandalyeleri ve diğer benzer oyuncaklar gibi el işçiliği nesneleri karşılığında hediyeler alıyor. San Clemente'dekiler, şekerlemede üstün beceriye sahip olmalarıyla tanınıyordu ve hala da öyle. Yeteneklerinin bir örneği, rahibenin bir arkadaşının evinde yargılama fırsatı bulduğum, bana mutfak şöhretlerinin tam kapsamını hak ediyor gibi göründü. Ancak, bu sanatı kazanç için kullanmıyorlar. San Clemente'de ve şüphesiz diğerlerinde, yeni hükümet -tüm kiraların ve para ve arazi mallarının müsaderesinin yanı sıra- binanın çatı katlarını ararken buldukları mısır ve meyve erzaklarına el koydu. Yıkık modern Alcazar'ın hemen altında ve Expositos'a bakan, her cephesinde bir katta yirmi ila otuz pencere bulunan geniş bir dörtgen bina görülüyor. Süslemesizdir ve iç avluya açılan kare bir kapıdan girilir. Şu anda Fonda de la Caridad adlı bir han, ancak başlangıçta Alcazar'ın inşasıyla aynı anda inşa eden Cid'in ikametgahıydı, Alonzo the Sixth, kasabanın alınmasından kısa bir süre sonra; Ruy Diaz o zamanlar büyük itibar görüyordu ve yakın zamanda Toledo'nun ilk Alcalde'si ve sarayın valisi olarak atandı. Bu kasabada düzenlenen ilk cortez vesilesiyle, kahraman Alonzo'dan resmi bir görüşme talep etti ve iki damadı olan Carrion kontlarına karşı adalet talep etti. Bunlar, Bivar'ın iki kontesiyle evlenen iki kardeşti. Çifte evlilik vesilesiyle, Cid'in ikametgahında her türlü şenliğin birbirini izlediği parlak bir parti toplandı. İki damat, şövalye çemberindeki varlıkları sırasında, kendilerini cesaretlerini test etmeye hazır pozisyonlarda bulduklarında, eşsiz bir cesaret ve beceri göstererek, kendilerinin ayırt edildiği seçeneğe layık olduklarını kanıtlamak yerine, her iki nitelikte de eksiklik olduğunu sık sık kanıtladılar; ve, parti dağılmadan çok önce, korkaklıkları, ev sahibi de dahil olmak üzere, şirketin çoğundan açıkça aşağılama işaretleri çekti. Cid şatosunda kaldıkları sürece, kızgınlıklarını gizlemek zorunda kaldıklarından, ayrılışlarında uygulanacak bir intikam planı yaptılar. Resmi izin aldılar ve gelinleriyle birlikte mülklerine doğru yola çıktılar, ardından da muhteşem bir maiyet geldi. Ancak, ilk kasabaya vardıklarında, bir bahane uydurarak, tüm
hizmetçileri farklı bir rotadan gönderdiler ve yolculuklarına devam ettiler,
sadece eşleriyle birlikte. Akşama doğru yol onları, projelerini uygulamaya koymak için olanaklar sunuyormuş gibi görünen bir ormana getirdi. Burada otoyoldan çıktılar ve
uzak bir yer aradılar.

Konteslerin bir hizmetçisi, grubun rotaları ayırma kararlılığına şaşırarak, meraktan onları fark edilmeden takip etmeye
yöneldi. Bu takipçi, ana yola dönmelerini bir süre bekledikten sonra, gecikmenin nedenini bulmak için ormanın ortasına girdi. İki gelini, neredeyse çıplak ve kan içinde yerde yatarken buldu ve onları neredeyse ölümüne
kırbaçlayan kocaları tarafından terk edildiklerini öğrendi.

Cid, bu vahşetin faillerine karşı adalet talep etti. Alonzo tarafından belirli sayıda soylu seçildi ve suçlamayı ve savunmayı dinledikten sonra karar vermeleri istendi. Suç kanıtlandıktan sonra Kontların hafifletici sebep olarak ileri sürecekleri hiçbir şey yoktu ve karar açıklandı. Cid'in kızlarıyla birlikte çeyiz olarak verdiği tüm para, hazine, altın ve gümüş vazolar ve kadehler ve değerli taşlar iade edilecek; ve (Ruy Diaz'ın isteği üzerine) Carrion'un iki Kontu ve onlara bu eylemi yapmalarını tavsiye eden amcaları, Cid'in üç takipçisine karşı listeye girmeye mahkum edildi. Son karar Kontlar tarafından bir anlığına savuşturuldu; Toledo'ya cortez'de hazır bulunmak için geldiklerinde gerekli teçhizatın kendilerine verilmediğini ileri sürdüler. Ancak Kral, bu kadar hafif bir cezadan kaçmamaları konusunda ısrar etti ve Carrion'a gitti. Burada, suçluların ikinci planda kaldığı
söylemeye gerek yok, çatışmaya tanık oldu. Evlilikler aynı zamanda geçersiz ilan edildiğinden, Cid'in kızları kısa bir süre sonra ikinci kez evlendiler; en büyüğü Dona Elvira, Navarre Kralı Sancho'nun oğlu Don Ramiro ile; küçüğü Dona Sol ise Aragon'un kalıtsal Prensi Don Pedro ile evlendi.

MEKTUP XI.

TOLEDO SOKAKLARI. EL AMA DE CASA. SAN JUAN DE LOS REYES MANASTIRI.
DON HURTADO DE MENDOZA SARAYI.

Toledo.

Şimdi şehrin tam tersi ucuna, San Juan de los Reyes manastırının özel ilgi gösterdiği yere doğru hızla ilerleyeceğiz. Ama
Seni şimdiden merhamet için ağlarken ve bu sonsuz
manastırlara ve manastırlara karşı haykırırken duyuyorum; merdivenler, avlular ve koridorlar
bu sonsuz ayrıntıları
ne kadar zahmetli olursa olsun
keşfedenlerin uzuvlarından çok, senin hayal gücünü yoruyor. Toledo'da bunlar kelimenin tam anlamıyla sonsuzdur; kiliselerin, çoğunluğu manastırlara ait olanların, başka yerlerde olduğu gibi, yerleşim yerlerinin kitleleri arasında tek tek dağılmış olarak görülmediği, ancak sıklıkla üç veya dörtlü kümeler halinde bulunduğu, ister aynı duvarlarla birleşmiş olsun, ister bir sokağın iki tarafında birbirlerine baksınlar. Belki de, Toledo sokaklarından birkaçının biraz engebeli kaldırımında yolunuzu bulup, şu anki varış noktamızın tüm genişliğiyle geçmemizi gerektirdiği dış kasabaya bir göz atmak sana kısa bir rahatlama sağlayabilir. Bu girişimin başarısı için yabancının kesinlikle bir pilota ihtiyacı olduğunu ve onun yardımı olmadan
utançlarının sonsuz olacağını size bildirmeliyim.

Toledo, iki aracın buluşup
yollarına devam edebileceği bir sokakla övünmez. Çoğu tek bir araba için geçilmezdir; ve
birden fazlasında, açık bir şemsiye taşımanın imkansız olduğunu gördüm.
Sokakların hakim genişliği böyle olduğundan, kıvrımlı yönleri daha ciddi bir rahatsızlığa neden olur. Bazı modern bahçe labirentlerinin labirentlerinde Theseus'un görevini deneyen kişi, Toledo'da yolunu bulmak için kendi zekasına güvenmenin neredeyse kaçınılmaz sonucunu, yani, şehrin yarısının kendisini
kendisinden ayırdığını düşündüğü anda
başlangıç ​​noktasına geri döndüğünü keşfedecektir. Bu sonuç, sokakların ve evlerin benzerliğiyle daha da desteklenmektedir. Dönüm noktası diye bir şey yoktur. Tüm
manastırlar birbirine benzer. Belirli bir dönüşte, bir Mağribi kulesini
gözlemlediğinizi hatırlarsınız; sonuç olarak, günün sonunda, Mağribi kulesinin görüntüsü sizi, iki kat daha yükselmiş ruhlarla desteklenerek, yorucu geziyi
sonlandırmak için en istekli şekilde, gereken yöne götürür: ancak bu kule sizi şehrin aradığınızın tam tersi ucuna götürür, çünkü yarım düzine Mağribi kulesi vardır, hepsi birbirine benzer veya yapılarında yalnızca önemsiz bir fark vardır.

Yalnızca keşfe çıkmanın önündeki bu engel, başka bir rahatsızlıkla birlikte gelmez. Sürekli iniş ve çıkışlara değiniyorum. Toledo'nun inşa edildiği dağın yüzeyi, en küçük düz zemini hariç tutarak, yüzlerce depremle sürülmüş gibi görünüyor, kesilmiş ve biçilmiş. Bir demiryolunu üzerinden geçirmek, kesintisiz bir şekilde alternatif viyadükler ve tüneller dizisi gerektirecektir. Bu tuhaflığın sonucu olarak, yolunu kaybetmek çok fazla yorgunluğa neden olur. Sakinlere adalet sağlamak için, kasabada neredeyse evrensel bir temizlik hakimdir; bu mükemmelliğe ulaşmak
böyle inşa edilmiş bir şehirde kolay değildir ve
halk hakkında olumlu bir izlenim verir. Yarımada'nın
çok kötü bir üne kavuştuğu haşerelere karşı başarılı bir savaş
yürütme olasılığının kanıtlandığı
kasabalardan biridir, evlerde sürdürülen temizlik sayesinde.

Geldiğimde oturduğum evde, birkaç gündür, bir veya iki istenmeyen işkencecinin beni ziyaret etmiş olması nedeniyle, halılar için kullanılan _esteras_ veya hasırları süpürmekle görevli olan hizmetçinin görevlerinde alışılmadık bir ihmal olduğundan şüpheleniyordum. _ama_'ya (ev sahibi) nazik bir itirazda bulunmaya cesaret ettim,
şüphemin nedenlerini belirttim. Tesadüfen, bir önceki gün Başpiskopos'un sarayında
gösterildiğimi söylemiştim. Bunu unutmamıştı; İspanya dışında pek rastlanmayacak kadar muhteşem bir soğukkanlılıkla, "Bit! Ah, hayır efendim! Burada hiç yok, - onları Saray'dan getirmiş olmalısınız." diye cevapladı. Ancak, ev sahibi olarak onurunu korumuş olmanın verdiği memnuniyetle, rahatsızlığın giderilmesini sağladı.

Bu _ama_, tahmin edilebileceği gibi, bir meraktı. İlk olarak, bir cüceydi. İspanyollar, genel olarak, Güney Avrupa'nın diğer sakinlerinden daha küçük bir ırk değillerdir: ancak
bir İspanyol, özellikle de bir kadın, küçük olmayı kafasına koyduğunda,
diğer ulusların ötesine geçerler. Hiçbir yerde böylesine bir kıtlık harikası görülmez. Üstelik, hanımefendi deforme olmuştu, bacaklarından biri bir üçgeni tasvir ediyordu ve bu da onu yürürken bir yengecin yanlamasına ilerleyişini taklit etmeye zorluyordu. Bu özelliklere sahip olarak, bekar bir kız olarak, bazılarınca "belirli" olarak adlandırılan ama herkesin hayatın başlangıcından daha yakın olduğu konusunda hemfikir olduğu o belirsiz yaşa ulaşmıştı.

Her ne kadar, bu tür bir hastalık karmaşasına katlanmak kaderi olanların çoğundan farklı olmasa da,
sık sık yerini çokça cana yakınlığa ve
özellikle çokça gevezeliğe bırakıyordu. Duygusallıktan da yoksun değildi; ve elinde yelpaze ve _mantilla
puesta_ ile, evin her yerinde bulunan neredeyse tüm bacakları kesilmiş sandalyelerden birinde oturduğunda, hiç de fena olmayan bir şekilde, iyi bir hanımefendinin yarı boy tasvirini yapıyordu. Görünüşe göre insanlığa özgü bazı üzüntüleri ve hayal kırıklıklarını deneyimlemişti; ve bu gibi durumlarda, şüphesiz, sık sık, az da olsa, bazı dini kardeşlikleri artırma kararı almıştı; ki bu kurumlardan memleketinde bolca seçeneği vardı; ancak, daha yakından bakıldığında, peçeyi yakışıksız bir kostüm olarak mı görmüştü, yoksa kararı yaşayan mezarın eşiğinde mi başarısızlığa uğramıştı, proje henüz yürürlüğe girmemişti. Ancak, düşüncelerine ve araştırmalarına bu şekilde yönelmesi, yoluna çıkabilecek yabancılar için son derece yararlı bir bilgi dalını onda mükemmelleştirmişti. Toledo'nun manastırları ve manastırlarının aksayan bir ansiklopedisiydi; ve her sabah,
bir takvimin kesinliğiyle, günün azizinin adını, özellikle hangi kilisede veya manastırda kutlandığını ve törenin hangi saatte gerçekleşeceğini duyurabilirdi. Aynı şekilde, Toledo'da var olan birçok dini kurumun
her birine ait olan
eski ve modern yıllıkların ve her türden özelliğin _au fait_ bilgisine sahipti.
Ev işlerinin yönetimi, enerjik faaliyeti sayesinde
hayranlık uyandıracak şekilde düzenlenmişti.
Temizliğe olan sevgisi, onu sık sık süpürme bölümünü kendi eline almaya
yöneltirdi--bu durum, operasyonu iki kat daha başarılı kılacaktı, çünkü Toledo'da sapları veya süpürge sapları olmayan süpürgeler tam olarak onun boyuna uygun uzunluktaydı.
Onunla vedalaşmadan önce, işte orijinal cevaplarından biri daha.

Kahvaltıda ona yumurtaların her zamanki kadar taze olmadığından
şikayet ettim; ve, eylemi söze uydurarak, açılmış olanı içeren yumurta kabına yaklaştı, o kadar yakındı ki, görme ve koku alma organları benim _geri kazanımımın_ adaletine tanıklık etmekten başka bir şey yapamazdı. Omuzlarını silkti, ta ki neredeyse masanın seviyesine ulaşana kadar - ve yüzünde büyük bir küçümsemeyle: "Başka türlü nasıl olabilirdi?" diye haykırdı, "yumurta çeyrek saat önce tavuğun altından alındı; ama sen onu yanlış ucundan kırdın."

San Juan de los Reyes adlı manastır, Ferdinand ve Isabella tarafından, Gırnata'nın fethinden döndüklerinde kurulmuş ve bir Fransisken rahipler topluluğuna verilmiştir. Bu etkiyi gotik karakterlerle belirten bir yazıt, yarım sütunların başlıkları ile aynı hizada bir tür friz oluşturduğu manastır duvarları boyunca uzanır. Tesisin meskun kısmı, Yarımada Savaşı sırasında Fransızlar tarafından yıkıldığı için tamamen harap durumdadır. Manastırlar da yarı harap durumdadır: en iyi korunmuş kısım kilisedir; ancak süvari ahırları olarak
kullanılmış olmasından da anlaşılabileceği gibi, kilise tamamen
kurtarılmamıştır.

Bu manastırın inşası için bir yer seçimi, o zamanlar gelişen Toledo durumunda mükemmeldi; ve şimdi bile, pitoresk
konumu, ihtişamı ve güzelliğiyle hala görülebilen melankolik ve ıssız kalıntılara bir çekicilik katmaktadır. Kayalığın eteğinde durmaktadır ve Alcantara köprüsünde başladığı daha önce tarif edilen uçurumun sonuna hakimdir. Bu nedenle, birkaç yüz metre ötede ve daha düşük bir
seviyede bulunan Roderick'in sarayının kalıntılarına hakimdir; pitoresk St. Martin köprüsünü daha da alçakta tutun,
doksan fit yükseklikteki kemerlerin üzerinden karşıdaki uçuruma doğru ilerleyin ve
batıya doğru uzanan güzel
_vega_.

[İllüstrasyon: SAN JUAN DE LOS REYES KİLİSESİ.]

Bu manastır, o dönemin sayısız kraliyet bağışları arasında en çok tercih edilenlerden biriydi.
Temelinin, Ferdinand ve Kraliçe'nin Granada'nın alınmasından önce ettikleri bir yeminin sonucu olduğu
söylenir. Tüm plan boyunca benimsenen ihtişamın ölçeğine ek olarak, kraliyet kurucuları, tamamlandığında, çok saygı duyulan bir bağışta bulundular - Elhamra zindanlarından kurtardıkları Hıristiyan esirlerin uzuvlarından alınan zincir koleksiyonu. Bunlar, kilisenin kuzeydoğu köşesinin iki tarafının dış duvarlarına asılmış ve bir friz oluşturmak üzere yapılmış, birbirlerini dar bir açıyla kesen çiftler halinde yerleştirilmiş; kalanlar ise pilasterlerin aralıklarında dörtlü veya beşli sıralar halinde dikey olarak asılmış. Kilisenin içi, orijinal ihtişamı hakkında bir fikir vermek için hala yeterince bütün. Boyutları, uzunluğu iki yüz fitten, genişliği seksen fitten ve yüksekliği de aynı ölçüde - tavanın yüz sekiz fite yükseldiği nefin ve transeptin kesiştiği nokta hariç. Bu boyutlar, her iki taraftaki üç girinti hariçtir ve nefe açılan şapeller oluşturur, yan nefler veya koridorlar yoktur. Tümün stili oldukça süslüdür; ancak doğu ucu alışılmadık bir heykel bolluğuyla süslenmiştir. Transept, binanın doğu ucundan, kemerlerden biri için yeterli olacak
tan daha büyük olmayan bir alanla ayrılmıştır; ve uçları, uzatılmış olduklarından şapellerin arkalarını oluşturan çizgileri oluşturur. Yayılmış kartallarla desteklenen kraliyet armaları, her uç duvarda beş kez tekrarlanır; sırasıyla nişlerindeki aziz heykelleriyle ayrılır ve zengin bir
kabartma ile taçlandırılır. Bu konular, duvarları yaklaşık kırk fit yüksekliğe kadar tamamen kaplar; bu yükseklikte, kurucuların onuruna başka bir yazıt tüm iç mekanı çevreler. Transeptler açık kemerlerle oluşturulmadığından, yanlar aynı süslemenin tekrarı için alan sağlar, ta ki nef ile birleştikleri noktada kafeslerle kaplı iki yarım iskele ve yarı sekizgen balkonlarla sonlanana kadar, bunların altında Ferdinand ve Isabella'nın baş harfleri, süslü bir şekil alacak şekilde yapılmış ve taçlarla taçlandırılmış, benzersiz bir şekilde zarif bir etkiyle tanıtılmıştır. Ancak bu harabenin en büyük cazibesi manastırdır. Küçük bir dörtgen, stilin alabileceği tüm süslemelerle zenginleştirilmiş, sivri veya sivri bir kemerle çevrilidir. Etrafındaki kafeslerin havadar ağının arasından bakıldığında, bu güneşli bölgede büyüleyici bir etki yaratmış olması gereken bir bahçeyi çevreler. Şu anda, bir tarafı harabe halinde ve çatısız olduğundan, diğer üçüyle olan bağlantısı kesilmiştir; ve, diğer tarafları enfeksiyondan koruma fikri olsun veya olmasın, kemerleri neredeyse
ince sıva duvarlarla tepeye kadar kapatılmıştır. Bu düzenlemenin amacı ne olursa olsun,
manastırın üstündeki bir galeriyi görüş alanından gizlemenin yararlı amacına hizmet eder,
bu galerinin kemerleri sahnenin geri kalanının yarattığı hatıraları etkisiz hale getirir, çünkü
köşeli formlarında ve kaba oranlarında ortaya çıkan
acı verici zevk gerilemesiyle sanatın çok farklı bir dönemini duyururlar.

[İllüstrasyon: SAN JUAN DE LOS REYES, TOLEDO MANASTIRI.]

Manastırın Fransızlar tarafından yıkılmasına kadar, rahiplerin sayısı oldukça fazlaydı; ve bedenlerine verilen alışılmadık ayrıcalıklar sonucunda, özel bir saygı nesnesi haline gelmişlerdi. Bunun ilginç bir kanıtı, kilisenin iç kısmındaki kapılardan birine yapıştırılmış basılı bir kağıt biçiminde hâlâ mevcuttur ve şüphesiz on beş veya on altı kardeş tarafından dikkatlice korunmuştur. Bu kardeşler, geri kalanların dağılmasından sonra, manastırın üzerindeki konumları nedeniyle alevlerden kaçan birkaç dairede yaşamaya devam etmişlerdir; ve sonunda, geç devrimin genel manastır haçlı seferi vesilesiyle geri çekilme yerlerini boşaltmak zorunda kalmışlardır. Bu, aşağıdakilerin açılış paragrafı olduğu bir müsamaha duyurusudur:--

"San Francisco kardeşlerinin cübbesini öperek müsamaha ve bağışlanma günleri kazanılacaktır.

"Bütün sadıklar, yukarıda adı geçen kutsal cübbeyi yürekten bağlılıkla her öptüklerinde iki bin yetmiş beş gün müsamaha kazanırlar. Bundan da öte, müminlerden kim yukarıda adı geçen kutsal cübbeyi dindar bir şekilde öperse, her seferinde sekiz bin yüz gün bağışlanma kazanır. Bu, Kilise'nin Prenslerini, Krallarını, İmparatorlarını, Piskoposlarını ve en yüksek rütbelilerini ve diğer dini tarikatların rahiplerini bu bağlılığı uygulamaya teşvik eder; hatta aynı tarikattan olanlar bile, 'Videant religiosi quantum thesaurum portent secum' diye yazan Lantusca'nın öğretisine göre aynı şeyi kazanırlar. Alçakgönüllülük ve sevgiyle dolu kalplerle, birçok ruha Cennet'e girişi açan, onları cehennemin tüm ordularının titremesi ve dehşetiyle
beraber perişanlık yollarından uzaklaştıran değerli giysiyi öpmek için diz çökenler, şüphesiz yukarıda belirtilen Endüljansları, &c." kazananlardır.

Kardinal Ximenes, Toledo piskoposluğuna atanmadan önce bu manastırın alışkanlığını edinmişti.

Toledo'nun bu harap köşesindeki antik refahın sayısız kalıntısı arasında, Don Juan Hurtado de Mendoza'nın sarayının duvarları görülür. Onlara, Beşinci Charles'ın, İtalyan başarılarıyla coşmuşken -Hristiyanlığın en büyük imparatorluğunun efendisi ve Cenevizlilerin muhteşem misafirperverliğiyle
övünen- sadece sakallı bir adam tarafından buraya başvurduğunda duyduğu gizli mırıltılar emanet edildi. İspanyol vasalları ve onun erzak talebinin törensizce reddedildiğini duymak. Neredeyse Avrupa'nın yarısının ve daha da iyisi Meksika ve Peru'nun hükümdarı olmasına rağmen, bu hükümdarın sürekli olarak kusurlu bir hazinenin işkencelerine maruz kaldığı görülüyor. Orduları böyle bir imparatorluk için çok sayıda değildi ve yine de sık sık maaş gecikmeleri nedeniyle isyan ediyorlardı. O zamanlar modern ilkeye dayalı bir anayasanın mucidi Charles'a kendini sunsaydı, onu hangi hazinelerle ödüllendirmezdi? 1538 sonbaharında İspanya'ya vardığında, imparator Toledo'daki cortez'i "sadık vasallarından önemsiz bir katkı talep etmek ve koşullar ona bunu yapma olanağı verdiğinde yüklerini azaltma arzusunun güvencesini almak için" topladı. Belirlenen günde hepsi bir araya geldi - piskoposlar, ileri gelenler, şövalyeler, şehir ve kasabaların temsilcileri. Açılış oturumu, imparatorun ikametgahını aldığı Melita Kontu Don Juan Hurtado de Mendoza'nın evinin büyük salonunda gerçekleşti; ve San Juan de los Reyes manastırındaki iki daire, kalan toplantılar için hazırlandı - biri, Toledo başpiskoposu Kardinal de Tavera'nın başkanlık ettiği, imparatorun itirafçısı ve kardinal Fray Garcia de Loaysa'nın eşlik ettiği, kilise topluluğu içindi, diğeri ise cortez'in laik üyeleri içindi. Her ne kadar gizlemede usta olsa da, Charles'ın, _junta_sının bağımsız üyelerinin, istenmeyen önerisi konusunda yaptığı konuşmaların raporlarını gün be gün dinleme zorunluluğu altında, erzakların sonunda geleceğini öngörme tesellisi olmadan, sabırsızlığı ne olmalı. Hatipler onu esirgemedi. Tarihçi Mariana, saraydaki en yüksek rütbelerden birine sahip olan asilzade Don Velasco, Frias Dükü'nün konuşmasını uzun uzun anlatır ve konuşmasına, "Sisa'ya ilişkin olarak" (imparatorun talebinin ana konusunu oluşturan erzak vergisi) "her birinin, kendileri gibi kişiler oldukları için, bu işi kendisinden daha iyi anlayacaklarını" söyleyerek başlar: ancak bu konuda anladığı şey, Tanrı'ya hizmet etmeye, Majestelerinin hizmetine ve yerlileri oldukları Kastilya krallıklarının iyiliğine ve onurlarına Sisa'dan daha aykırı hiçbir şeyin olamayacağıdır" ve daha sonra, Majestelerine, Katolik krallarınkinden daha fazla olan harcamalarını azaltması için bir talepte bulunulmasını önerir. İmparatora bu yönde bir hitap sunulduğunda, "onlara nazik niyetleri için teşekkür ettiğini; ancak isteğinin şu anki yardım için olduğunu ve geleceğe dair tavsiyeler için olmadığını" söyledi ve sonunda Sisa'nın elde edilemeyeceğini anlayınca başpiskoposa _junta_yı feshetmesini emretti ve bunu şu sözlerle yaptı: "Beyler, Majesteleri, lordluklarınızın meclisini, size ihtiyaçlarını ve bu krallıkların ihtiyaçlarını iletmek amacıyla topladığını söylüyor, çünkü genel oldukları için, bu tür ihtiyaçların da bir çözüm olması gerektiği düşünülüyor; ancak yapılan her şeyi görünce, lordluklarınızı alıkoymaya gerek olmadığı, her birinizin evine veya uygun gördüğü yere gidebileceği anlaşılıyor." Bu vesileyle Charles'ın dış seferlerinden ve İspanya'daki topraklarını ihmal etmesinden şikayet eden büyüklerin, onu aralarında bir ikametgahla uzlaştırmak için en iyi hesaplanmış sistemi izlemedikleri itiraf edilmelidir. Sosyal etkileşimin sağladığı fırsatlardan yararlanmak yerine, cortez'den çektiği
geri çekilmeyi telafi etmek için, İspanya'da onu bekleyen aşağılanma miktarını diğer topraklardaki
zaferlerine karşı bir denge unsuru haline getirmek istiyorlardı. Yukarıda belirtilen oturumun sonunda, Toledo'nun _vega_'sında bir
turnuva kutlandı.
Listelere vardıklarında, görevi imparatorun yaklaşırken yolunu temizlemek olan sarayın bir _alguacil_'i - yolda Dük de l'Infantado'yu görünce - ondan ilerlemesini istedi ve reddedince asasıyla atına vurdu. Dük kılıcını çekti ve subayın kafasını kesti. Olayın sebep olduğu kargaşanın ortasında, _alcalde_
Ronquillo geldi ve dükü imparator adına tutuklamaya çalıştı - tam o sırada, kalabalığın olduğu yere yeni gelmiş olan memur Dük de Frias, atını dizginleyerek, "Ben, görevim gereği, bu krallıklarda adaletin baş bakanıyım ve dük, bu nedenle, benim tutsağımdır" diye haykırdı ve alcalde'e şöyle seslendi: "Başka bir zaman, otoritenizi hangi kişiler üzerinde kullanabileceğinizi daha iyi öğrenin." Dük, son konuşmacının eşliğinde yerden ayrıldı ve imparatoru tamamen refakatsiz bırakarak, orada bulunan tüm soylular tarafından takip edildi. Charles'ın bu hakaretten hiç haberdar olmadığı anlaşılıyor; Ertesi gün İnfando Dükü'ne karşı tavrı
özel bir küçümsemeyle işaretlenmişti ve yaralı _alguacil_'e verilen tüm tazminat dükün cömertliğine bırakılmıştı.

Bu prensin bir hükümdar olarak kişisel nitelikleri, kendi döneminde bir dereceye kadar abartılmış gibi görünüyor; ancak daha sonraki
yazarlar tarafından çok daha fazla. Saltanatının parlaklığı ve kişiliğini
çevreleyen saygı, egemenlik alanlarının muazzam genişliğinden kaynaklanıyordu; ve
sahip olduğu eyaletler, elde etmeleri herhangi bir ölçüde onun bireysel enerjilerinin
kullanımına bağlı olsaydı, asla ona ait olmazdı. Gençliğinin baharında, ordularının başında kendini gösterme fırsatlarına sahipken, mesafeli durdu ve savaşın tüm yönetimini generallerine bıraktı. Rakibi Birinci Francis, uçan birliklerini toparlamaya çalışırken Pavia'da yaralandı ve sonunda ölü atının altında yarı yarıya ezilerek esir alındı, düşman generalin önünde dururken, uzun boyu toprak ve kanla kaplıydı ve savaş haberini Valladolid'de bekleyen
yok olan imparatordan daha büyüktü.

Ve bu durumda, devlet adamının nitelikleri savaşçının niteliklerinden daha belirgin değildi. Zaferinin ve seçkin esirinin yakalanmasının haberini aldıktan sonra, hiçbir önlem almadı, hiçbir emir vermedi. Her şey generaline bırakıldı; ve esir Kral, kendi isteği üzerine bir süre sonra İspanya'ya gönderildiğinde, şaşkın imparator onun
geldiğine dair önceden hiçbir bildirim almamıştı. Tutsaklarının serbest bırakılması için yapılan antlaşmada kendisinin manevra yapmasına izin verdi; ve Francis Burgonya'nın iadesi için verdiği sözü bozduğunda, hükümlerin uygulanmasını sağlamak için hiçbir adım atmadı; ve sonunda rehin olarak elinde kalan iki Fransız prensini bir miktar para karşılığında terk etti.

Geniş hakimiyet alanları nedeniyle Avrupa konseylerinde üstünlüğünü korumaktan uzak olan İtalyan cumhuriyetleri, yalnızca en büyük zorlukla ve orduların sürekli varlığıyla Fransa'yı tekrar tekrar ilan etmekten alıkonuldular: ve hatta sürekli olarak mahkemeye verdiği papalar bile, Francis'in lehine sürekli olarak onun davasını terk ederek, Hristiyanlığın şampiyonunun davasından, Kâfirin müttefikinin lehine ve sık sık iyi niyete meydan okuyarak, onun etkisine ne kadar az değer verdiklerini gösterdiler; emperyal hoşnutsuzluğun sonuçlarından ne kadar az korktuklarını gösteriyor.

Bu gerçekler onun enerjisine ve kapasitesine tanıklık etmekte başarısız olsa da,
karakteri tutarlılıkta daha da az parlıyor. Hristiyanlık davasında bitmeyen bir şevk olduğunu iddia etti; Fransız
kralına haklarından vazgeçmesini ve o hükümdarın kendisine karşı olan yükümlülüklerinden, kendisine kafirlere karşı bir seferde katılması koşuluyla,
kurtulmasını teklif etti; ancak kendini Viyana surlarının altında muazzam bir ordunun başında bulduğunda,
oturdu ve Süleyman'ın Macaristan'ın başlıca
kasabalarının ganimetlerini istediği gibi götürmesine izin verdi.

Sonunda sahaya çıkmaya karar verdiğinde, yiğitliğinin en değerli uygulaması olarak korsan Barbarossa ve Afrika ordularına karşı zaferi seçti: kampanyanın en önemli sonucu Tunus'un işgaliydi (burada Hristiyanlık için yaptığı ateşli yakmalarda bir Müslüman hükümdarı yerleştirmişti) ve askerleri tarafından değerli el yazmalarından oluşan muhteşem bir kütüphanenin keyfi bir şekilde yok edilmesiydi. İspanyol tebaasının, onun engin otoritesinin ihtişamı karşısında ne kadar az büyülendiğini gördük ve tarih bize, onları enerjik gösteri tadında herhangi bir önlemle itaate indirme kararını kavramaktan ne kadar uzak olduğunu bildiriyor. Kişiliğine karşı saygısızlığı sakin bir şekilde cebine indirdi ve hazinesindeki eksiklikler, daha az inatçı Flamanlarına uyguladığı iki kat daha fazla baskıyla giderildi. Fransa'lı Francis'in sadakatsizliğine ve Kastilyalı vasallarının saygısızlığına boyun eğdi; ancak, Gent şehrinin burjuvalarının keselerine uygulanan ölçüsüz özgürlükler konusunda hoşnutsuzluk ifadeleri kullandıkları duyulunca, Madrid'i büyük bir öfkeyle terk etti, özgürlüğünü riske atarak Fransa'yı geçti ve her biri kanlı bir infazın kehanetini yapan, her taraftan imparatorluk öfkesinin kaşlarını çatarak koşan bir Alman ordusunun başında çaresiz kasabasına girdi. Francis'in topraklarına aynı anda üç farklı yönden saldırmak için yaptığı hazırlıkların farkında olarak, ona karşı koymak için yetersiz veya daha doğrusu hiçbir önlem almadı, ancak sırtını dönerek Cezayir'e doğru yola çıktı, orada defnelerin Tunus'taki kadar ucuz olduğuna inanıyordu. Ancak orada, silahlarının yarısını kaybetti, hava şartları tarafından yok edildi; geri kalanı da benzer bir kaderden kıl payı kurtuldu ve her yöne dağıldı, Fransız düşmanının planlarının karşı konulmadan
uygulanmasına tanık olmak için zamanında geri döndü. Böyle bir acil durumda hangi önlemleri alıyor? Alman Devletlerinin birliklerini bir araya mı çağırıyor? Lombardiya ve Savoy'da görev yapan farklı birlikleri birleştirmek mi, Napoli valisine İtalya'nın kuzeyine doğru yürümesi için bir emir mi gönderiyor; ve kombinasyonlarını tamamladıktan sonra, İspanyol ordusunun başında Pireneleri geçmek ve kanunu çok daha zayıf rakibine mi vermek? Hayır! Fransız kralıyla karşılaşmaya yol açabilecek hiçbir şey yoktu, buna politika denirdi, ama daha çok
muhtemelen mizacıyla. İspanya'yı terk ediyor, doğru ve tüm gayretini kullanarak Fransa'yı dolaşıyor, ama çok da yakınına değil ve Flanders'a
varıyor. Burada kendini Almanlarının başına koyuyor ve
baş düşmanıyla ittifak kurmuş olan Cleves Dükü'ne karşı
yürüyüş yapıyor.

İmparatorun bu şekilde meşgul olduğunu gören Francis, Lüksemburg ve diğer kasabaları ele geçirerek başarılı bir seferi tamamlıyor. Sonunda, Avrupa'nın yarısının hükümdarı, Picardy'ye bir İngiliz ordusunun
çıktığı haberini aldıktan sonra, Fransa'ya karşı bir gösteri yapmaya karar veriyor. Bu nedenle, seksen bin askerin başında Lorraine'i geçer ve Luneville'in efendisi olur: bundan sonra, Francis'in
en iyi birliklerini Sekizinci Henry'ye karşı koymak için gönderdiğini ve
kendisinin yarı gücünde ve acemilerden oluşan bir orduyla, daha az tehlikeli düşman olarak kendisini beklediğini duyduğunda, Paris yönüne doğru ilerlemeye karar verir. İki haftalık bir yürüyüşten sonra, kendisini Fransız kralının huzurunda bulur ve ona _barış_ önerileri_ gönderir!

Bunlar reddedilince, yürüyüşüne devam eder; Francis'ten bir haberci anlaşmaya
rızasını bildirdiğinde. Bu koşullar altında, henüz imzalanmamış Madrid
antlaşmasının şartlarına göre Burgonya'nın devrini talep ediyor mu? Herhangi bir avantaj, herhangi bir eşitlik için şart koşuyor mu? Hayır! tam tersine, kızı İnfante Maria ile birlikte çeyiz adı altında Flanders'ı Fransızlara devretmeyi kabul eder;
O, Orleans Dükü ile evlenecekti; ya da yeğeni Roma Kralı'nın kızıyla birlikte Milano'yu; ve muazzam ordusuyla
bir teslimiyetin avantajını kullanıyormuş gibi geri çekilir.

Bu Fransız seferinin sonucunda, Charles'ın önceki davranışlarının çoğunu açıklıyor gibi görünen bir şey var; ve birçok durumda, yiğit rakibinden duyduğu kişisel korkuyla harekete geçtiğini gösteriyor.
Bu durumda, Charles'ın İngiliz ordusunun yarattığı oyalamaya güvendiği kadar, onun işbirliğine de güvendiği şüphesiz olan İngiltere Kralı'nı terk etmekte tereddüt etmedi. Bu imparatorun tarihinin pasajları üzerinde ne kadar çok düşünürsek, tahttan çekilme kararına o kadar az şaşırırız. Bu, şüphesiz ona yüce gücün zorlu görevlerinden çok, rahat ve inzivaya çekilmiş bir hayat için uygun olan
gerçek karakterini takdir ettiğinin bir kanıtıydı.

MEKTUP XII.

ARAP ANITLARI. RESİMLER. PRENSES GALIANA. ÇEVRE.

Toledo.

Uçurumun kenarı boyunca geri dönersek, çok kısa bir alan, Ferdinand ve Isabella'nın harap manastırının
en uç duvarlarını, henüz harabe olmasa da çok daha eski bir yapıdan ayırır. Yaklaştığınızda, dış cephesi oldukça sadedir. Hatta düzgünce inşa edilmiş bir bina bile değildir; ancak kıtada bazen bir ahırı veya bir çiftçilik kuruluşunun ambarını haber veren
kaba görünümlü bir çamur ve taş yığınıdır. _ Yüksek bir merkezi bölüm uçtan uca uzanır, her iki yanından yüksekliğinin yaklaşık beşte dördü kadar, kahverengimsi kırmızı kiremitlerden oluşan daha alçak çatılar çıkıntı yapar. Eski kare çürük kapı, tüm bu dış görünümle tam olarak uyumludur ve içeri girdiğinizde, göz hizasında, geniş bir dörtgen alana dağılmış, özenle oyulmuş başlıklardan, sekizgen biçimli sütunların üstünden ve sayısız at nalı kemerini destekleyen, belirgin bir karmaşa içinde dağılmış bir orman keşfettiğinizde yaşadığınız şaşkınlığa kendi payına düşeni katar. Bir merdiven uçuşundan aşağı doğru ilerlerken tüm bunlar sıraya girer ve kendinizi hızla tüm simetrisiyle bir oryantal tapınağın merkezinde bulursunuz. [Resim: SANTA MARIA LA BLANCA, TOLEDO'NUN İÇİ.]

Batı ucundan giren ana ışık, ilk başta beş nefin üçünün karşı uçta, daha modern bir icat olan yarım kubbelerle sonlandığını fark etmiyorsunuz. Bunlar o zamandan beri neredeyse inşa edildi ve genel görünümün bir parçası değiller, -- güzel sanatlar komitesinin bir kararı sonucu değil, ancak binayı seçen eyaletin yöneticisinin rahatlığı için,
hükümet depoları için yeterince hava koşullarına dayanıklı kaldığı sürece.
Toledo'daki en eski kilise olduğu varsayılan bu kilisenin antik çağına dair hiçbir kayıt yok: her durumda, Araplar tarafından inşa edilenlerin en eskisidir.
Aslen bir sinagogdu ve Katolik kilisesine dönüştürüldüğünde yukarıda belirtilen yarım kubbeleri aldı; o zamandan beri Santa Maria la Blanca adıyla bilinmektedir.

Aynı yönü takip eden birkaç yüz metre ileride, Transito adlı kilise vardır, yine oryantal tarzdadır, ancak farklı bir plana sahiptir: yaklaşık doksan ila yüz fit uzunluğunda, kırk fit genişliğinde ve yaklaşık yetmiş fit yüksekliğinde, kemer veya sütunsuz, duvarların üst kısmında sıvalı Arap oymalarıyla ve güzel bir sedir çatısıyla süslenmiş büyük bir dörtgen oda. Duvarların en alt kısmından, geri kalanından farklı bir renkte çimento geçer, yaklaşık göğüs hizasına kadar; şüphesiz eskiden azulejoların işgal ettiği alanı doldurur. Bunların bazı kalıntıları hala sunağın iki tarafındaki duvarlara tutturulmuş koltukları süslüyor.
Bina mükemmel bir şekilde korunmuştur ve yakın zamana kadar Mozarabik mezhebi kilisesi olarak kullanılmıştır. Süslemeler, tasarımlarının zarif güzelliğiyle dikkat çekicidir ve modern İspanyol dekoratörlerinin sonsuz beyaz badanası, tekdüzeliği dışında zarar görmemiştir.

Yahudiler de bu zarif tapınağın ilkel sakinleriydi.
Zalim Pedro'nun hazinedarı ve gözdesi Samuel Levi (daha sonra sevgisini sadık hizmetkarının kişiliğinden, bu kadar hoşgörülü bir prensin
altında biriktirdiği muazzam servete aktardı ve onun idamını emretmek için bir bahane yakaladı) bu sinagogun kurucusuydu. Açılışa olağanüstü bir ihtişam eşlik etti. Hazinedar, Kastilya sarayındaki en önemli pozisyonundan dolayı, kabilesinin en etkili kişisi olduğundan, Yahudiliğin önde gelen üyeleri bu vesileyle orada bulunmak için Avrupa'nın her yerinden Toledo'ya akın etti ve Kudüs'ten gelen bir heyet, döşeme yerleştirilmeden önce tüm iç mekana serilmiş olan Kutsal Toprakların toprağını getirdi.

Mucizelere inananlara daha uygun olan çok farklı bir köken, şu anki ünvanlı sakristan tarafından bu kiliseye atfedilir. Bu
doğan Quasimodo, basit ve değerli bir memur, maaşla ilgili olarak korkulması gereken bir
sinecure'den yararlanır. Ancak,
hiçbir görev onu görevine sınırlamasa da,
binayla olan bağlılığı,
sundurmadan daha uzakta bulunmasını engeller;
bunun serin barınağının altında, duvara yaslanırken,
dostça _sigarito_ üretir ve tüketir. Binanın konusuyla ilgili olarak ilgi
gösteren bir görünümle sorulduğunda,
sınırsız bir keyifle cevap verir. Temelini Nuh'a atfeder ve tarihi
bin yedi yüz yıl önce olarak belirler; ancak patriğin hayaletinin Toledo'ya yaptığı bu mucizevi ziyaretle ilgili hiçbir ayrıntı eklemez.

Yakın tarihli kararnameler uyarınca kapatılan diğer tüm kilise binalarında olduğu gibi, bu bina da gerçek değere göre değil,
piyasada bu tür nesnelerin çok sayıda olması nedeniyle
düşürüldüğü değere göre yeterli bir fiyat teklif eden herhangi birinin mülkü olabilir.
Diğer birkaç kilise basitçe kapatılır ve korumasız bırakılır; ancak
yukarıda belirtilen antika sakristanı, yakın zamana kadar sahipleri olan
Calatrava ve Alcantara şövalyelerinin arşivlerinin bulunduğu bir odanın varlığı nedeniyle buraya yerleştirilmiştir. Ancak
tazminat emredilmemiştir; ve arkeolojik araştırmalara meraklı birçok kişi, böyle bir yapı onun dikkatini çekerse, şüphesiz onu şu anki yakın kaderinden kurtaracaktır. Sadece süslemelerinin ayrıntılarıyla hayranlık uyandıran bir anıt değil, Endülüs'ün kuzeyinde karşılaşılabilecek en iyi örneklerinden biri olmasının yanı sıra, mimari tarihin zincirinde değerli bir halka oluşturmaktadır. Sütun ve kemerlerden yoksun, açık bir alanın örneğini oluşturduğu kaydedilen, kendi tarzındaki ilk kilise binasıdır. Bu binadan birkaç yüz metre uzaklıkta, eskiden Tarpeian kayası adı verilen uçurumun bir kısmı işaret edilmektedir. Bu, Yahudi yetkililerin (Kastilya Kralları döneminde Toledo'da kabilelerinde ayrı yargı yetkisine sahip olan) suçlularının infazı için seçtikleri noktaydı. Dik bir kayadır, ancak tabanı ile Tejo Nehri arasında eğimli bir ara boşluk vardır.

Toledo'daki Arap anıtlarının en ilginçlerinden biri, eskiden cami olan Christo de la Luz adlı kilisedir. Son derece küçüktür; yaklaşık yirmi fit karedir; ve dört sütunla üç nefe bölünmüştür, bunlar birbirine ve çevreleyen duvarlara on iki kemerle bağlanmıştır. Bu düzenleme tavanda, her biri önemli bir yüksekliğe kadar yükselen ve kemerlerin tepelerinden yukarı doğru duvarlarla çevrili dokuz kare bölme oluşturur. Her küçük kare tavan, kornişten yükselen ve birbirini kesen yüksek açılı kaburgalarla
kavislendirilmiş ve süslenmiştir, böylece dokuzunun her birinde farklı bir kombinasyon oluşturur.

[İllüstrasyon: CHRISTO DE LA LUZ. TOLEDO'NUN İÇİ.]

Kalan başlıca Arap yapıları, Puerta del Sol adlı güzel kapıdır; kuleleriyle birlikte şehir surlarının bir kısmı; San Roman'ın mahalli kilisesi; St. Thomas kilisesinin kulesi; ve iki veya üç benzer kule. Birkaç özel ev, aynı mimariye sahip, az çok süslü tek odalar içerir. Bunlardan en önemlisi, San Roman kilisesinin karşısında yer alır ve Talavera'da ikamet eden bir aileye aittir. Harap bir durumda olan Toledo'daki evi terk ettiler. Mağribi salonu, yaklaşık altmış fit uzunluğunda, kırk fit yüksekliğinde ve güzelce dekore edilmiş güzel bir odadır. Sedirden yapılmış Artesonado çatısı, birden fazla bölümden ışık ve su alır; evin geri kalanının yarısı yıkılmıştır. Toledo'daki iyi resimler çok bol değildir. Bazı manastırların, diğer tüm mülkleriyle birlikte ele geçirilen iyi koleksiyonlara sahip olduğu söylenir. Bunların birçoğu Madrid'deki Museo Nacional adlı galeride görülebilir. Diğerleri satıldı.
Katedralinkiler kaldırılmadı; ancak çok sayıda değiller:
aralarında Zurbaran'ın bir St. Francisco'su ve daha da güzel bir
Alonzo del Arco eseri, Bebek taşıyan bir St. Joseph var. Duvara sabitlenmiş mermer bir çerçeve içindedir ve düzgün bir şekilde görülemeyecek kadar yüksektir: ancak
renklendirmenin üstünlüğü ve azizin başının mükemmelliği takdir edilebilir. Daha küçük kutsal eşya odasında Bassano'nun tarzında iki resim ve Raphael, Rubens ve diğerlerinden bazı kopyalar vardır. Büyük kutsal eşya odasının başında, genellikle El Greco olarak adlandırılan Domenico Theotocopuli'nin (Toledo okulunun başı) büyük bir eseri vardır ki ben bunu, bazılarına göre onun başyapıtı olarak kabul edilen Santo Tonie kilisesindeki Kont Orgaz'ın Cenazesi'nden çok daha fazla tercih ederim. İlkinde, Roma okulunun en iyi ustalarının tarzını zorla akla getiren ve ustası Michel Angelo'nun talimatlarına bağlılığını kanıtlayan çizim özellikleri vardır.
Konu Golgota'dır. Askerler arka planı doldurur. Sağ tarafta ön planda haçı hazırlayan bir cellat, solda ise bir grup kadın yer alıyor. İsa'nın dik figürü ana nesne ve önden biraz uzakta, ortada yer alıyor. Bu kesinlikle güzel bir resim; kompozisyon iyi ve çizim takdire şayan, ancak Greko'nun renklendirmesi her zaman hoş değil. Kont Orgaz'ın Cenaze Töreni'nde dayanılmaz derecede yanlış; hatta bu resmin ününü hangi tür bir değere borçlu olduğunu tahmin etmek kolay değil. Ne tasarım, ne kompozisyon, ne de ifade: en azından renklendirme. Onun lehine söylenebilecek tek şey, tuvalin bir ucundan diğer ucuna, merkezden uzanan baş sırasının, dönemin tarihinde yer alan önemli kişilerin doğru portreleri olduğudur. En kötü yanı ise, Kont'un ruhunun kabul için başvurmak gibi kötü bir zevke sahip olduğu resmin üst planındaki Cennet'tir. Bu, aslında, çağdaş bir okulun eleştirmeninin, Greko'nun Glorias'ının (cennetsel vizyonlar) Infernos'a, Infernos'unun ise Glorias'a benzediğini söylemesine sebep olan çalışmalardan biriydi. Transito'da, görünüşe göre Rembrandt'a ait büyüleyici bir resim olan Adoration vardır. Diğer kiliseler arasında burada ve orada iyi resimler vardır, ancak hiçbiri çok dikkat çekici değildir. Genel olarak, en çekici nesneler eski resim çerçeveleri ve diğer yaldızlı süsler ve ahşap oymalardır. Tüm bunlar, şu anda çok talep gören geçen yüzyılın ve öncesinin başlangıcındaki tatta, o kadar bol miktardadır ki, bir Parisli döşemecinin gözlerinden hayranlık gözyaşları ve mobilya koleksiyoncularının keselerinden banknot yağmurları çeker.

Bu zamana kadar Toledo'dan ayrılmamıza ve çevresinde kısa bir gezi yapmamıza itiraz etmeyeceğinizden eminim. Bu nedenle, kasabadan bir mil uzaklıktaki Tagus kıyısındaki bir Mağribi sarayının kalıntılarına, Palacio de Galiana'ya benimle gelmenizi rica edeceğim.

Prenses Galiana, Toledo'nun önceki Arap krallarından biri olan Galafre'nin kızıydı. Güzelliğinin yaygın şöhretinin, Fransa Kralı Pepin'in oğlu Charles'ın hayal gücünü ateşlediği ve onun ayaklarına bir talip olarak atılmaya karar verdiği ve hemen
Toledo'ya yerleştiği söylenir. Raporun onun cazibesini temsil ettiği terimler ne kadar parlak olursa olsun, bunların gerçeklik tarafından gölgede bırakıldığını gördü; ancak komşu bir devletin prensi davasını engellemişti. Ancak bu engel, onu kararında ısrar etmekten alıkoymadı. Rakibini hemen ölümcül bir mücadeleye davet etti; ve mızrağının ucuyla prensesin eline giden yolu temizleyerek onunla evlendi ve onu Paris'e geri götürdü.

Babasının bu prensese olan bağlılığının, en erken çocukluğundan itibaren, kendini tamamen bu sevgiye adadığı ve tüm servetini onun kaprislerini tatmin etmeye adadığı söylenir. Artık var olmayan Arap sarayı, adını babasının, henüz çocukluğundan yeni çıkmışken, kendi sarayının bitişiğinde, kendisi için yeni bir saray inşa etmesinden dolayı ondan almıştır. İki ikametgah, ardışık prensler tarafından bir olarak işgal edildiğinden, Galiana'nın los Palacios (Sarayları) adını almıştır.

Şehir ikametgahına ek olarak, kısa bir süre sonra Toledo'dan yaklaşık bir mil uzaklıkta diğer sarayı inşa ettirmiştir. Harabelere ulaşmak için, Alcantara köprüsünü geçip gül ağaçlarının olduğu gezinti yolunu takip ediyoruz. Buradan soldaki bir patika, bahçe benzeri bir tarımla kaplı bir tarlanın karşısındaki noktaya çıkar. Arap prensesinin bu durumda yaptığı seçim, güzelliğinin yanı sıra, kırsal yaşam konusunda mükemmel bir zevke ve zekaya sahip olduğunu kanıtlamaktadır.

Tagus, bu arada, şiirsel şöhreti daha çok yankılanan birçok dereden daha çok hak eden bir isim, sanki Toledo'nun etrafından dolaşmak zorunda olduğu derin ve dar uçurumdan geçerken, yakında katlanmak zorunda kalacağı acıların bilincindeymiş gibi, kaderindeki fırtınayı ertelemek istercesine, bu noktada oyalanıyor gibi görünüyor. Yaklaştıkça rotası daha da dolambaçlı hale geliyor; ve yüzlerce düzensizliğe kendini kaptırarak, birkaç küçük, sık ağaçlıklı adanın etrafında oynuyor, sayısız girdap ve geri akıntıyla, çiçekli köşelere ve girintilere nüfuz ediyor; arada sırada, hareketsiz görünen sularını geniş bir çarşaf gibi yayıyor, sanki bu yeşil ve lüks kıyılarda kalan günlerini uyuyarak geçirmek istiyormuş gibi. İngiltere'deki en gözde yerlerden bazılarını anımsatan, ancak yaz başındaki İspanyol ikliminin de eklenmesiyle hepsinden daha üstün olan bu nefis bölgenin ortasına saray yerleştirildi. Vadi, hatırı sayılır bir mesafe boyunca hala Kral Bahçesi'nin adını taşıyor: Huerta del Rey. Eğlence alanlarının bir kısmının nehre hemen bitişik olduğu yer vahşi bırakıldı ve ormanlarla kaplandı; geri kalanı ise en yüksek tarım
durumunda bir çiftliğe dönüştürüldü. Harabe, çok büyük olmayan bir dörtgenin üç tarafından oluşuyor; devasa duvarları iki kat kemerli pencereyle delinmiş. Yapının geri kalanı şüphesiz daha az sağlamdı ve tamamen yok oldu.

Birçok romantik hikaye bir araya getirilebilirdi - birçok heyecan verici sahne kaydedilebilirdi, bu kadar değerli bir belge, Toledo Sarayı'ndan Aziz Simon tarafından hazırlanmış bir kronik olarak gün ışığına çıkarılabilirdi. Simon, bu inziva yerinin tiyatrosu olduğu günlük olayları, birkaç ardışık hükümdarın ikametgahı olarak hizmet verdiği süre boyunca kaydetmişti. Ancak bu topraklarda sözler her zaman eylemlerden daha az olmuştur ve kayıtlar, en nadir bulunan anıtlardır. Ancak, bir anekdot aktarılır ve bu noktanın, Toledo'da hüküm süren sonuncu ve Altıncı Alonzo'ya teslim olmadan önceki Mağribi prenslerinden birinin zamanında sahne olduğu söylenir.

Alonzo, olayın aktörlerinden biriydi. Gençliğinde, babası Birinci Ferdinand'ın vasiyetiyle payına düşen krallıkların bir kısmından, kardeşi Kastilya Kralı Sancho tarafından mahrum bırakılmıştı. Mirasından kovulduktan sonra, Toledo'nun Arap kralının sarayına sığındı ve kral tarafından bir arkadaşa gösterilebilecek her türlü iyilikle karşılandı.
Mağribi (o zamanlar hüküm süren aile Arap değildi, ancak iki ırk İspanyol tarihlerinde sürekli olarak birbirine karıştırılır) ona bir saray verdi ve misafirperverliğini kabul etmeyi uygun gördüğü süre boyunca devam etmesi için ona muhteşem gelirler sağladı. Hatta misafirinin tüm arkadaşlarına ve takipçilerine davetler gönderdi, böylece kendi sarayıyla çevrili olabilirdi. Bu nazik misafirperverlikten etkilenen Alonzo, ev sahibine
sıcak bir şekilde bağlandı; onun dostluğu (İspanya'daki hükümdarlar arasında o zamanlar tek bir örnek olduğuna inanıyorum) ev sahibinin ölümüne kadar sürdü. Bu şekilde cömertçe ağırlanan genç sürgün, zamanının çoğunu kraliyet koruyucusunun yanında geçirdi.

Bir keresinde, saray Galiana'nın kır sarayındaydı, kral ve hizmetkarları bahçenin serin gölgesinde uzanıyorlardı ve Alonzo kısa bir mesafede, görünüşe göre uyuyordu. Kral, hemen önünde uçurumun üzerinde yükselen kasabayı işaret ederek, konumunun gücü hakkında konuşuyordu. Herkes, şehrin zaptedilemez olduğu konusunda hemfikirdi; Ta ki hükümdarın bir kardeşi,
bir savaş biçiminin
karşı koyamayacağını fark edene kadar: ve o, hasat zamanında Tagus vadisinin her yıl talan edilmesinden oluşan planını açıklamaya devam etti; bu, kış aylarında dağıtılabilecek bir istilacı ordu tarafından gerçekleştirilecekti. Bu sistemin, şehri kıtlık nedeniyle kaçınılmaz olarak teslim olma zorunluluğuna indireceğini savundu.

Son cümle söylenir söylenmez, orada bulunan herkes aynı düşünceyle
uyuyan kişiye doğru döndü; ve daha büyük olan, onun uykularının gerçekliğiyle ilgili şüphelerle
dolu, krala anlamlı bakışlar yöneltti; bu bakışların niyeti yanlış olamazdı ve bu Alonzo için hiç de iyiye işaret değildi.
Mağribi'nin o anda ne hissettiği ne olursa olsun, olaya daha fazla dikkat etmedi ve misafirinin uygun gördüğünde uykusunu sonlandırmasına izin verdi.

Sancho'nun ölümü Zamora'dan önce gerçekleştiğinde, Alonzo hala
Toledo'daydı. Kız kardeşinden gizli bir elçi tarafından kendisine iletilen istihbarat üzerine, ev sahibiyle vedalaşmakta vakit kaybetmedi,
her dostluk gösterisinde ona başarılar diledi ve
Burgos'a geri döndü. Orada, biraz tereddüt ettikten sonra, soylular
onun egemenlikle görevlendirilmesine razı oldular. Parlak saltanatı boyunca,
Mağribi müttefiki ve eski ev sahibiyle bağlarını koparmak ve böylece topraklarını genişletmek için birkaç cazip fırsata direndi ve
dostluğunu ve sadakatini lekesiz korudu. Ancak, Mağribi kralının ölümünden sonra, halefiyle hızla anlaşmazlığa düştü. Her iki tarafta da savaş ilan edildi ve Toledo'ya saldırmaya karar verildi. Bilinen sonuç, Galiana bahçesinde belirtilen yedi yıl sonra ve Vega'nın her yıl tekrarlanan yıkımı yoluyla, yukarıda belirtilen konuşmada hayal edilen ve açıklanan plana göre şehrin alınmasıydı. Gül Ağacı Yürüyüş Yolu'ndan geri dönerken, köprüye yaklaşırken hemen,
yolu soldan sınırlayan uçurumun ileri bir kısmı,
dairesel bir biçimde yükselen zirveye doğru geri kalanından ayrılır.
Burada, İspanya'nın bu bölümünde var olan Arap kalıntılarının en pitoresklerinden biri olan San Servando Kalesi bulunur.
Bu kalenin kökeni belirsizdir. Bazıları bunu Romalılara bağlar ve
Mağribi pencerelerinin ve süslemelerinin, duvarların geri kalanıyla aynı taş yerine tuğlalarla inşa edilmiş olmaları nedeniyle sonradan eklendiğini düşünürler. Ancak bu yeterli bir sebep değildir, çünkü
aynı özellik Toledo'daki tüm Arap yapılarında mevcuttur. Aslında, sebep açıktır. Duvarlar için kullanılan sert siyah taş türü, yüzeyini Arap dekorasyon tarzının gerektirdiği hassas biçimlere
şekillendirmeye çalışması gereken keskiye neredeyse meydan okurdu. Bu nedenle, bu argüman bir kenara bırakıldığında,
duvar işçiliği kalır, ki bu da Roma'dan ziyade, görünümünden dolayı Gotik veya Arap olma olasılığı daha yüksektir.

Muhtemelen tamamen Arap'tır. Yaklaşık çeyrek dönümlük dörtgen bir alanı çevreler ve bir harabedir; ancak duvarlar ve kuleler neredeyse
tamamdır. Küçük çaplı ama yüksek üç küçük kule ve biri dairesel olan iki büyük kule vardır: diğeri uçlarından birinde yarım daire ile sonlanan bir paralelkenardır. Bu kule görünüşe göre yüksekliğinin yaklaşık üçte birini kaybetmiştir. Duvarları o kadar mükemmel bir şekilde inşa edilmiştir ki dışarıdan bakıldığında düzleştirilmiş ve yuvarlatılmış sağlam kayalar gibi görünür. Her büyük kulede, pencereler için küçük, zarif kemerli açıklıklar bulunan iki dikdörtgen tuğla çıkıntı bulunur. Yapı, San Martin köprüsünü inşa eden Toledo başpiskoposu Don Pedro Tenorio tarafından tamamen onarılmıştır. O zamandan beri sayısız savaşta rol oynamış ve sonunda Beşinci Charles'ın saltanatının başlangıcında Juan de Padilla'nın önderlik ettiği ayaklanma sırasında harabeye dönmüştür. Mevcut yüzyılın Yarımada Savaşı sırasında eski siperler bir kez daha savaş sesleriyle yankılanmıştır. Kulelerin zirvelerindeki duvar işçiliğinin bir kısmını onaran ve Toledo tarafının tüm uzunluğu boyunca alçak bir duvar ören bir Fransız topluluğu tarafından işgal edildi. Konumlarından, hemen karşıda bulunan ancak daha yüksek bir seviyede olan Alcazar'ı yıkmayı ve Alcantara köprüsünü ve Aranjuez'e giden yolu kontrol etmeyi başardılar. Toledo'nun batısına uzanan diğer vadide, ilk bakışta Roma olduğu düşünülen bir araba yarışı sirkinin kalıntıları var. Aslında, bir Roma eserinin tüm özelliklerini sunuyorlar. Geriye kalan tek şey kaba iç duvar işçiliği; ve bu
sadece yerden üç ila dört fit yüksekliğe kadar yükseliyor, tek bir kemer hariç. Harabelerle karışan toprak, görünüşe göre iç kısmın çoğunu doldurmuş ve aynı anda dış kısmı çevreleyen, yapının yalnızca üst kısmını görünür bırakmış. En iyi korunmuş olan uç yarım daire biçimindedir.
Bundan yanlar paralel yönlerde uzanır ve daha yakın zamanda inşa edilmiş bir manastırın kalıntılarında kaybolur.
Dört yüz metreden daha uzun bir uzunluğa kadar izlenebilirler.
Binanın içinde, zeminin şu anki yüksekliğinde genişlik iki yüz doksan fit ve
dışarıda üç yüz yirmi fittir ve bir dizi kemerden oluşmuş gibi görünmektedir. Ayrıca stadyumun yarım daire ucuna bitişik bir amfitiyatronun kalıntıları da vardır.

Romalıların herhangi bir dönemde Toledo'da önemli bir tesis kurduğuna dair hiçbir belirti olmadığından, aslında Livius dışında hiçbir yazar burayı fark etmemiştir ve o da sadece hafifçe; antikacılar bu anıtların kökenini Gotik gelenekler arasında aramışlardır; ve
onlar tarafından, bunların
altıncı yüzyılın başlarında, Roma geleneklerine çok bağlılık gösteren
Gotik bir Kral olan Theudio tarafından
inşa edildiğine inanılmaktadır.

MEKTUP XIII.

ALMONACID, GUADAMUR, MONTALBAN VE ESCALONA ŞATOLARI. TORRIJOS.

Toledo.

Bu sabah, en az aranan bir mahallede eğlenceli bir sahneyle karşılaştım. Başpiskoposluk sarayı, her zaman halka açık olan
mükemmel bir kütüphaneye sahiptir. Her ne kadar
piskoposluğun gelirleri artık çekilmiş ve saray boş olsa da,
kitaplar raflarda kalıyor ve katedralin _racionero_ baş kütüphanecisi, tüm emek günlerinde (hiçbir azizin
kutlanmadığı günlere bu ad verilir) odaları on birden on ikiye kadar açma iyi niyetine sahip, artık maaşı olmasa da, farklı
dairelerde olup bitenlere bakmak için tek bir hizmetçi sağlama imkânı olmasa da.

Bu sabah _racionero'nun_ odasındaydım, iki Fransız turistten bir ziyaret aldı, ikisi de tanınmış kişilerdi; biri milletvekilleri meclisi üyesi ve biri de cumhuriyetçi partinin liderlerindendi; diğeri de, sanırım, o da meclisteydi, ancak
esas olarak, Fransız hüküm süren ailesinin ve iktidardakilerin yorulmak bilmez bir şiddetle
kırıldığı siyasi broşürler yazan biri olarak biliniyordu. İlk bahsedilen kişi, diğerinin konuşmadığı İspanyolca konuşmaya başladı: ancak kütüphanecinin Fransızca bir gözlemde bulunduğunu duyan broşür yazarı, argümanı kendi dilinde ve neredeyse aşağıdaki terimlerle ele aldı.

"Bu beyefendi Fransızca bildiği için, ona turumun amacını açıklayacağım," ve İspanyol'a dönerek devam etti: "Zorlu siyasi görevlerimin ortasında, ara sıra yabancı bir ülkeye bir gezi yapmayı ve böylece ziyaret ettiğim çeşitli yerlerde insanlığın davasını destekleyerek yararlılığımın alanını genişletmeyi bir rahatlama olarak görüyorum. Bu nedenle, yakın zamanda Endülüs'ten geçtim ve sayısız şehrinde nüfuz sahibi başlıca kişilere her türlü yararlı kurumun kurulmasını önerdim ve şüphesiz başarılı oldum. Şu anda aynı şevkle Toledo'dayım. Sizinle tanıştım, efendim, önemli bir nüfuza sahip bir birey olduğunuzu ve eski halkınızın hem manevi hem de maddi refahı ve gelişimi için gerekli olduğunu düşündüğünüz projeleri
yapmak için sınırsız olanaklara sahip olduğunuzu anlayarak, yerellik."

Bu exordium sırasında, vatandaşlarında alışılmadık bir
canlılığa ve bir tür sabırsızlığa sahip olan İspanyol, bir kereden fazla bir duruşma elde etmeye çalışmıştı. Sonunda, Mösyö'nün kendisine iletme şerefine eriştiği
görüşleri, kamusal amaçlar veya bireysel ve özel kapasitesi için emrinde yeterli kaynak bulunmaması nedeniyle, yerine getirme gücünün kendisinde olmayacağından korktuğunu söyledi.

Ancak, Fransız bu kadar kolay cesaretini kaybetmeyecekti. "Bu, efendim," diye cevapladı, "alçakgönüllülüğünüzün bir sonucudur; ancak ikna oldum ki,
nesnelerimi tam olarak yerine getirmek için, onları anlaşılır kılmam yeterlidir. Örneğin, masrafı en önemsiz olanlardan biri, ancak sonsuz faydası şudur: Toledo'nun en göze çarpan yerlerini, İspanya tarihinde çeşitli nedenlerle ayırt edilen, Toledo'nun doğurduğu tüm kişileri az ya da çok benzer şekilde temsil eden heykellerle süslerseniz, bu benim için çok büyük bir memnuniyet kaynağı olurdu. Bu eserlerin, yetenekli sanatçılara emanet edilmesini isterdim ve"--sürekli artan bir telaffuz hızıyla ilerlerken, yorgun kütüphanecinin sabrı tükendiğinde, sel sularını kesti. "Toledo şehri ve ben ilginiz ve tavsiyeleriniz için ne kadar minnettar olsak da, isteklerinizi yerine getirme kaygımın tamamen güçsüz olduğunu tekrarlamaktan üzüntü duyuyorum. Paramız yok; ve
ben, kendi adıma, _sans le sou_ olduğumu size temin edebilirim. Bana daha az maliyetli bir hizmetin adını verme nezaketini gösterin ve size tüm bağlılığımı
göstermenin sevincini yaşayacağım. _Kaba_lığımı mazur görün. Yan odaya çağrıldım. Elinizi öpüyorum." Aslında, bu çok liberal ve çok politik beyefendilerin İspanya'nın her yerini ziyaretleriyle onurlandırmalarının gerçek amacının ne olabileceğini tahmin etmek insan zekasını şaşırtacaktır.

Toledo'nun daha uzak çevreleri, özellikle güney ve güneydoğuya doğru, çok sayıda harap kaleyle dikkat çekmektedir. Diyelim ki
Toledo'dan otuz mil uzaklıkta merkez olarak çizilmiş bir daire
ve bu daire, doğudan batıya doğru inen Tejo Nehri tarafından
iki eşit parçaya bölünmüş, güney yarısı ve diğerinin batı kısmı, bu kalelerle o kadar bol miktarda serpiştirilmiş ki, birçok
örnekte aynı bakış açısından beş veya altı tanesi görülebiliyor.

Alçak dağlardan oluşan bir zincir, Tejo Nehri'ne paralel bir çizgide, yarım dairenin güney kısmını kesiyor. Bazı dalları bu bölgeye doğru ilerler ve eski zamanların aristokrasisine kaleleri için elverişli konumlar sağlayan ayrı tepelerde son bulur; ve daha da fazla sayıda mülk sahibi, aynı konum avantajlarına sahip olmadıkları için, genellikle vasallarının yaşadığı köylere veya kasabalara bitişik olan ovada inşa ettikleri duvarlarının ve kulelerinin sağlamlığına güvenmek zorunda kaldılar. Bu yapıların daha büyük bir kısmı, Toledo'nun Hıristiyanlara teslim edilmesinden sonraki bir tarihe aittir ve farklı kasabaların ve arazilerin soylular arasında dağıtılması üzerine, bunların Mağribi mülk sahipleri tarafından ardışık olarak boşaltılması üzerine inşa edilmiştir. Frias Dükü olan Fuensalida Kontu, Toledo'nun bu tarafındaki en önemli toprak sahibidir ve harap kalelerin birçoğu ona intikal etmiştir. Tüm bu kalıntıları sayarak sizi yormayacağım, bunlardan sadece birkaçı pitoresk nitelikleriyle dikkat çekici ve daha da azı, şu anda bilindiği kadarıyla, tarihi ilgiye sahip. Bunlardan biri, Toledo'nun on mil güneydoğusunda yer alan ve hemen yanından görülebilen, çarpıcı konumu nedeniyle dikkat çekiyor. Ovada tek başına duran ve Windsor Kalesi'nin yüksekliğinin dört katı yükseklikte bulunan konik bir tepenin zirvesinde yer alan bu yapıyı, Zirve'nin şövalye Peveril'inin tarihiyle bağlantılı bulmayı bekliyorsunuz, ancak Toledo Başpiskoposlarının kalesi olduğunu ve San Martin köprüsünü yeniden inşa eden ve San Servando'nun Mağribi kalesini onaran aynı piskopos olan Don Pedro Tenorio tarafından inşa edildiğini öğrenince şaşırıyorsunuz. Zirveye tırmanmadan önce, kalenin adını aldığı ve daha yakın zamanda inşa edilen kazıktan farklı olarak tamamen Arap görünümlü olan Almonacid köyünden geçersiniz. Tüm evlere arka avlulardan girilir ve ister dükkan, ister meyhane, ister _posadas_ isterse özel konut olsun, görünümlerinde hiçbir fark yoktur. Atımı posadanın ahırına bağladıktan ve eyerin arkasına asılı _alforjas_ (seyahat çantaları) içinde taşıdığı arpa yemeğini ona verdikten sonra, karşıdaki kaptan kendi erzaklarımı aldım ve mutfak ateşinin önüne oturdum. Şarap istediğimde, ev sahibi benden ona iki _quartos_ (bir yarım peni) vermemi istedi ve bu parayla yan taraftaki meyhanede bana bir pint şarap aldı. Yanımda oturan posada ev sahibi ve şöminenin karşı köşesindeki bir arkadaş, yemeğim sırasında bana Yarımada Savaşı sırasında burada yapılan bir savaşın anılarını anlattılar. İngilizlerin kavgada herhangi bir rol aldığını duymamışlardı, Wellington adını mükemmel bir şekilde hatırlayan ve mükemmel bir şekilde telaffuz eden ama onu bir İspanyol generali sanan yaşlı kadın hariç. Savaşı zorlu bir savaş olarak tanımladılar ve Fransızlar tarafından kazanıldı. Fransızlar, tepeye süngülerle tırmandılar. Neredeyse kör olan yaşlı ev sahibi, tepeye koşan bir asker tavrı takınarak ve İspanyol garnizonunu kaleden
çıkararak bunu anlattı.

Bu köyde bir hafta geçirmek isterdim, Arap görgüsünün kalıntıları merak uyandırıcı. Mekanın adı zaten beklentilerimi
yükseltmişti, ancak posadanın kör sahibi
bilinçsizce ilk andan itibaren ilgimi çekti. Daha
oturur oturmaz, bana doğru eğilip, dikkatimi çekmek için kolumu okşayarak, iki gözünü işaret etti. İlk başta onu
anlayamadım; ancak kısa süre sonra, Asklepios'un gizemlerine yeterince vakıf olup olmadığımı, acı çeken organlarının rahatlaması için reçete yazıp yazmadığımı bilmek istediğini keşfettim. Bu özelliğe, aslında Toledo'dan bahsederek, Mağribi ismi olan Tolaite ile, daha da fazla özellik ekledi. Sarık takmış, bacak bacak üstüne atmış
ve bana kahve ve pipo ikram etmiş olsaydı,
İspanya'nın kalbinde, kasabanın kendisinden on mil uzakta, muhtemelen üç veya dört yüzyıldır adı anılmamış olan bu Arapça ifadenin kulağa
saldırmasından daha fazla şaşırmazdım.

Almonacid kalesinin inşaatçısı, yapısının sağlamlığından
çok, yaklaşmanın zorluklarına daha fazla güvenmiş olmalı.
Duvarlar kısmen taştan, kısmen de _tapia_ veya topraktan.
Sadece, yaklaşık altmış ila yetmiş yarda çapında bir alanı çevreleyen ve beşgen bir biçime sahip dış duvar kalmıştır; ve ortada, diğer binalardan biraz daha yüksek olan dörtgen bir kule olan kale.
Yaşayan dairelere dair hiçbir iz yoktur.
Dış duvarın beş açısının her birinde küçük bir kule ve bazı cephelerin
ortalarında başkaları vardır; Batıya bakanlar dairesel, geri kalanlar karedir. Bu harabenin daha yakından görünümü hayal kırıklığına neden olur, çünkü özensiz ve aceleyle yapılmış bir
inşa gibi görünür: ancak, uzaktan, etkisi oldukça pitoresktir.

Montalban kalesi, Toledo'nun güneybatısında, altı İspanyol liginde yer almaktadır. Büyüklüğü ve önemi bakımından,
en büyük İngiliz kalelerinden bazılarını andırır; ve şimdiye kadar burada korunan, kısa bir süre için kraliyet hapishanesi olarak hizmet verdiği geleneği haklı çıkarır - Juan II'nin, öfkeli gözdesi Don Alvaro de Luna tarafından
buraya hapsedildiği söylenir. Ancak bu hikaye, onu keşfetmek amacıyla boşuna danıştığım tarihçiler tarafından doğrulanmamıştır. Ferreras, kaleden veya daha doğrusu kasabadan, iki lig uzaklıkta
(sekiz mil) uzaklıkta bulunan Juan II'nin kraliçesine ait olduğunu söyler; kraliçenin, isteği dışında, Don Alvaro lehine
elinden alındığını ve karşılığında ona başka bir yer verildiğini belirtir.
Gözdesinin
başının kesilmesinden önce
mallarının müsadere edilmesiyle
bu mülk tacın eline geçmiştir; ve tarihte bundan başka bir bilgi yoktur, ta ki İmparator Beşinci Charles, o zamanki sahibine Kont unvanını verene kadar. Bu kişi, Escalona Dükü Juan Pacheco'nun soyundan gelen üçüncü kişi olan Don Alonzo Tellez Giron'du; o, Montalban'ı, her ardışık soyda aile adının değişmesi gibi tek bir koşul nedeniyle, oğullarından biri ve onun soyundan gelenler lehine ayrı bir fief olarak kurmuştu. Alternatif lordlar sırasıyla Giron ve Pacheco isimlerini taşıyacaktı. İlk
Montalban Kontu, Guevara'nın Vitoria civarındaki son derece sıra dışı bir biçimde inşa edilmiş kalelerinin sahibi olan D. Ladron de Guevara'nın kızıyla evlendi.
Ortadaki kule, bir satranç tahtasının kalelerini taklit etmek için tasarlanmış gibi görünüyor.
Pireneler'in bir kolu olan ve Guipuscoa eyaletini Navarre ve Alava eyaletlerinden ayıran dağ zincirinin güney yamacına yerleştirilmiştir.

Zincirin karşı yamacı üzerinde uzak zamanlarda başka bir kale daha vardı. Her ikisi de soydaşlarının, aile isimlerini, Ladron (soyguncu) atalarının mesleğinden türeten soyguncuların kaleleriydi. 1135'te Navarre Kralı D. Garcia Ramirez tarafından imzalanan bir belgede, Alava valisi D. Ladron
de Guevara, krallığın ileri gelenleri arasında yer almaktadır; torunları daha sonra Onate lordları olarak anılmıştır ve
şato şu anda birinci sınıf bir ileri gelen olan Kont de Onate'nin mülküdür. Alava ovasına ve Borunda vadisine girerken ana yola hakim, önemli bir stratejik noktayı işgal ettiği için son zamanlarda
Karlistler tarafından işgal edilmiş ve güçlendirilmiştir.

Montalban şu anda Fuensalida Kontu'na aittir. Tamamen harap durumda, ancak dış duvar neredeyse bütün; ve girişin iki yanında bulunan burç şeklindeki iki yüksek bina yığınından biri, dairelerin tanınmasına yetecek kadar korunmuş durumda. Zeminleri yerden yaklaşık seksen fit yükseklikteydi; ve onları destekleyen duvar kütlesi, odalara kadar uzanan muazzam bir gotik kemerle delinmiş. Karşılık gelen kütle de kemeriyle birlikte duruyor; ancak odaların bulunduğu üst kısım artık yok. Giriş tarafında, yaklaşım neredeyse düz ve savunma dar ve sığ bir hendekten oluşuyordu; ancak kale dörtgen bir formda olduğundan, diğer üç taraf, soldan gelen bir nehrin kalenin iki yanından geçerek beş veya altı mil uzaklıktan görülebilen Tagus vadisine doğru ilerlediği derin bir vadiye bakıyor. En uçtaki uçurum dik bir şekilde aşağı iner ve en vahşi kayalardan oluşur. Aşağıdaki nehir kayadan kayaya sıçrar ve o kadar eziyetli bir yataktan köpürür ki, kalenin temellerinden itibaren en az beş yüz fit derinliği olmasına rağmen neredeyse bir iplik gibi görünse de, Shakespeare'in Kayalığı'nın altındaki dalgalarınkinden daha az yüksek olmayan bir kükreme çıkarır. Geçit için açılan vadi, manzaraya ilk olarak, karşı kıyısında kalenin efendilerine bağlı Montalban kasabasının bulunduğu Tejo Nehri'ni verir; ötesinde, çoğu Madrid'den Talavera'ya giden yol üzerinde olan kaleler ve kasabalarla noktalı geniş bir ova; ve ufukta, yüksekliğinin yaklaşık yarısından itibaren karla kaplı Sierra del Duque. Manzaranın kapsamı yaklaşık altmış mildir.

Montalban kalesinin dış cephesi, merkezdeki küçük bir şapelin pitoresk harabesi hariç, hiçbir binanın kalmadığı beş veya altı dönümlük bir alanı çevreler. Yeterince dik bir manzaraya sahip diğer tüm konutlar gibi, bu kale de sevgilinin sıçramasıyla övünür. Bir duvar çıkıntısı,
geçidin en dik kısmına bakan,
zamanın elle tutulur belirginliğinden yoksun bıraktığı,
bir geleneğin bağlı olduğu
bir duvar çıkıntısı işaretlenmiştir. Bu örnekte bu noktaya verilen isim
"Mağribi Kızının Sıçrayışı", Despenadera de la Mora'dır.
Bu konum muhtemelen Leucadian burnuyla karşılaştırılamaz; ayrıca,
Endülüs'teki Antequera yakınlarındaki, tutku yıllıklarında ölümsüz olan ve gerçek hikayesi korunan Pena de los Enamorados'a da eşit değildir. Ülkemizdekilerden birini sayabilirim--ama saymayacağım, gerçi çok az kişi daha iyi bilir--ve kabilesinin en aşağılık olanı da değildir. Ama bu istisnalar dışında, antik çağın ünlü âşıkların sıçrayışıyla ilgili sayısız intihal arasında Montalban'ın Despenadera'sından daha fazla cazibesi olan
resmi olanı umutsuzluğa sürükleyen birini bilmiyorum.

[İllüstrasyon: GUADAMUR KALESİ.]

Bu çevrenin en iyi korunmuş kalesi ve en güzel
bina Guadamur'dakidir. Büyük değildir, ancak bir konut-kalenin bundan daha eksiksiz ve daha kompakt olması imkansızdır. Birbirinin içinde üç muhafazadan oluşur ve bir açılardan birinden çıkıntı yapan yüksek ve devasa bir kulenin eklenmesiyle bir dörtgen oluşturur. Merkez veya iç dörtgen, kulenin yaklaşık yarısı yüksekliğindedir ve kalan üç köşesinde ve her cephenin merkezinde zarif bir dairesel kule vardır. Yapının bu kısmı, geniş ve gösterişli bir konut oluşturuyordu. İki kata bölünmüştü, tonozlu tavanları vardı; alt katlar muhtemelen hizmetlilerin ofisleri ve tutukluların tecrit yerleri için ayrılmıştı: üst katın merkezinde, zemin katın tonozları tarafından desteklenen ve her taraftan bir dizi zarifçe orantılı odanın açıldığı küçük bir açık avlu vardı. Tonozların ve iç duvarların büyük kısmı çökmüş olsa da, odaların hepsi izlenebiliyor ve eski Gotik
harflerle yazılmış yazıtlar bazı dairelerin duvarlarında dolaşıyor. İkinci bir muhafaza, iç dörtgenin yüksekliğinin yaklaşık üçte ikisine kadar yükseliyor ve buna karşılık gelen kulelerle donatılmış; ancak bunların oranları daha geniş ve yapıları ve süslemeleri daha büyük. Bunun ötesinde, hendekten yükselen dış savunmalar ve çevredeki zeminden çok az yukarıda. Dışarıdan bakıldığında, bu yapının bir harabe olduğunu gösteren hiçbir şey yok. Girişin üzerinde Fuensalida Kontları'nın armaları var. Birçok kişi, bu kalenin Toledo'nun ünlü ozanı olan "İspanyol şairlerinin Prensi"nin büyükbabası Garcilaso de la Vega tarafından inşa edildiğini düşünüyor. Diğerleri ise kurucusunun Fuensalida'nın ilk Kontu Pedro Lopez de Ayala olduğunu iddia ediyor. Bu sonuncu hikaye daha olasıdır; çünkü yukarıda belirtilen arma kalkanı tarafından doğrulanmasının yanı sıra, Haro tarafından Nobiliario adlı eserinde benimsenmiştir; bu eserde Garcilaso de la Vega'nın Ayala ailesinden bazı kasabaları satın aldığı belirtilir; bunların arasında yakın çevredeki Cuerva da vardır, ancak Guadamur yoktur.

Ayalalar, Biskay lordları olan Haro hanedanından geliyordu.
Birçoğu Kastilya Sarayı'nda yüksek mevkilerde bulunmuştu.
Kalenin kurucusunun büyükbabası Kastilya'nın Yüksek Şansölyesi ve Juan I'in Büyük Şambeyiydi; ve babası, Fuensalida'nın ilk lordu, Yüksek Vekil ve Toledo'nun ilk Belediye Başkanıydı. Antequera kuşatmasında bir gözünü kaybetti, 1410 yılında daha sonra Aragon Kralı olan Ferdinand tarafından
Moors'tan alındı ​​ve böylece
Tek Gözlü soyadını aldı. Juan II. ona ilk olarak mallarını kalıtsal fieflere dönüştürme yetkisi verdi: "Çünkü,"
yasanın maddelerinden birine göre, "asillerin evlerinin en büyük oğul için eyaletlerinde kalması adildi;
ve soyluların en büyük oğulları seleflerinin mülklerinde tutulabilsin, krallığın soylularının adı ve hatırası kaybolmasın ve kalıtsal mallar ve evler ve soyluların oğullarının nesilleri korunabilsin diye."

Kaleyi inşa eden kişi, Dördüncü Enrique tarafından Kont olarak yaratılan Fuensalida'nın tek gözlü lordunun oğlu Pedro Lopez de Ayala'ydı. Kralın gözdesiydi ve sürekli yoldaşıydı, sağır olmasına rağmen - bir saray mensubunda kötü bir kusurdu ve bu ona bir soyadı da kazandırdı. Babasının yerine farklı onurlarda geçti. Sadakati, Dördüncü Henry'ye olan yükümlülükleriyle uyuşmuyordu; çünkü Toledo'nun ilk Belediye Başkanı olarak, kasabanın, kardeşinin tacını iddia eden Prens Alonzo'nun tarafına katılmasını engellemek için hiçbir çaba sarf etmedi; ancak karısının özverili çabalarıyla sadakatine geri döndü. Bu hanım, Cazorla'lı Adelantado Alonzo Tenorio de Silva'nın kızı Dona Maria de Silva'ydı. Toledo isyanının patlak vermesi üzerine, kardeşi Badajos Piskoposu Pedro de Silva ile
kral'a ortak bir mektup göndermeyi kabul etti ve bu mektupta ona kılık değiştirerek Toledo'ya gelmesi için baskı yaptılar. Dördüncü Enrique planı onayladı; ve
gece tek bir refakatçi eşliğinde gelerek
San Pedro Martir manastırındaki evinde piskopos tarafından karşılandı.
Karanlığa rağmen, Prens Alonzo'nun taraftarı olan
Mareşal Payo de Ribera'nın bir hizmetkarı tarafından tanındı. Bu asilzade,
kralın gelişini öğrenir öğrenmez, karısı tarafından sırrı öğrenilmemiş olan Alcalde'ye katıldı ve
kaderin büyük çanını çalarak vatandaşları silaha çağırdı. Kralın evinde hızla bir kalabalık toplandı, kral hemen esir alınacaktı, ancak hizmetçisi Fernando de Ribadenegra, zorla içeri giren bir grubu tek başına püskürtmeyi başardı. Bu krizde sadakatsiz yargıç alarma geçti ve iki oğlu Pedro de Ayala ve Alonzo de Silva'yı, yukarıda adı geçen mareşalin oğlu Perafande Ribera eşliğinde, kraldan şehri terk etmesini rica etmeleri için gönderdi. Henry kabul etti ve gece yarısı manastırdan üç gencin eşliğinde ayrıldı. O gün on altı fersah yol kat etmişti ve atları yorgunluktan bitkin düştüğünden, Ayala'nın iki oğlundan atlarını kendisine ödünç vermelerini istedi. Onlar da bunu yaptılar ve onu yürüyerek şehir kapılarının olduğu yere kadar eşlik ettiler, orada onları bıraktılar ve Madrid'e doğru yola koyuldular.

Halkı yatıştırmak için Pedro Lopez, kayınbiraderi olan piskoposa kasabayı terk etmesini emretti ve civardaki bir kır evi olan Huerta del Rey'e gitti. Kral, Olias'a vardığında, iki kardeşe, iyi hizmetlerinin karşılığı olarak, yıllık gelirden yetmiş bin _maravedi_ tutarında bir hediye senedi gönderdi.

Maria de Silva'nın projesinin başarısızlığa uğramasından duyduğu üzüntü, neredeyse aklını kaçıracak kadar büyüktü ve kocasını kralın çıkarları için
kazanma yalvarışlarının belagatine eklenmişti. Bu nedenle, şimdi, önde gelen vatandaşları kazanmak için kendini zorladı ve
o kadar başarılı oldu ki, Dördüncü Enrique'nin ayrılmasından üç gün sonra, Badajos Piskoposu'nu Toledo'ya geri çağırabildi ve onun yerine Mareşal de Payo ve oğlunu sürgün edebildi ve onlar da mülklerine çekildiler. Artık oybirliğiyle "Viva Enrique Quarto, y
Ölüler isyancıları!" haykırışı duyuluyordu ve ertesi gün, bir Pazar günü, kral genel neşe ve şenlik ortasında Toledo'ya tekrar girdi ve
karısına sadık çabaları için teşekkür etmek üzere doğrudan Alcalde'nin ikametgahına gitti. Orada onu ağırlamak için hazır bir konaklama yeri vardı ve Toledo'daki
kalışı sırasında orada kaldı. Pedro Lopez de Ayala
kralın Madrid'e dönüşünde Fuensalida kasabasının Kontu unvanını ve kısa bir süre sonra Medina del Campo'da Casaruvias del monte, Chocas ve Arroyomolinos kasabalarının hibesini aldı.

Escalona kasabası ve kalesi, Toledo'nun doğusunda sekiz lig veya otuz iki mil uzaklıkta yer almaktadır. Yaklaşık bir düzine kadar kasabadan biridir ve temeli Kont de Mora tarafından Toledo tarihi kitabında Yahudilere atfedilir. Tarihi, Hristiyanlık döneminden yaklaşık beş yüzyıl önce, Babil kralı Cyrus'un özgürlüklerini verdiği çok sayıda İsraillinin
Kaptan Pirrus'un rehberliğinde İspanya'ya gelip
başlıca Toledo ve çevresine yerleştikleri tarih olarak belirler. Ayrıca, Toledo sinagogunun -o zamandan beri Santa Maria la Blanca olarak anılır- onlar tarafından inşa edildiğini belirtir. Escalona'ya verdikleri isim Ascalon'dur. Komşu
Maqueda, onların bir diğer kasabasıydı ve Mazeda olarak adlandırılırdı. Ferdinand ve Isabella tarafından saray mensupları
Cardenas lehine bir düklük
oluşturulmuştur. Escalona kalesinin tarihini öğrenemiyorum. Altıncı Alonzo, kasabayı
Mağribilerden kazandı; ve kalenin
en azından kısmen, Diego ve Domingo Alvarez adlı iki kardeş tarafından inşa edilmiş olması muhtemeldir, onlara yeri bağışlamıştır. Onların ölümünden sonra kale
Kastilya tacına geri döndü ve II. Juan'ın
en sevdiği Don Alvaro de Luna'ya vermesine kadar kraliyet mülkü olmaya devam etti.

Bu asilzadenin kalede büyük hazineler biriktirdiği biliniyordu;
ve son rezilliği sırasında mallarına el konulması üzerine, kral kaleyi ele geçirmek için bir ordu gönderdi;
ama kontes başarılı bir şekilde direndi ve kraliyet birliklerini
kuşatmayı kaldırmaya zorladı. Don Alvaro'nun idamından sonra yapılan ikinci bir girişimde,
dul eşi onu daha fazla korumakta bir sakınca görmediğini düşündü ve
anlaşmaya varmakta hiç vakit kaybetmedi. Teslimin şartları, hazinenin üç eşit parçaya bölünmesiydi, biri krala, diğeri kendisine ve üçüncüsü oğluna. Oğlunun da kaleyi miras almasına izin verildi ve kızının evlenmesiyle kale, Dördüncü Henry tarafından Escalona Dükü olarak yaratılan Villena Markisi D. Lopez Pacheco'nun mülkiyetine geçti. Montalban'ın sahibi olan Fellez Giron ailesi, bu dükün torunlarıydı. Şu anda Escalona kalesi Ossuna Dükü'ne aittir. Sadece Toledo topraklarında bulunan sayısız harabenin en önemlisi değil, aynı zamanda İspanya'nın en ilginç tarihi kalıntılarından biridir ve en heyecan verici dönemlerin kayıtlarında önemli bir yer tutmuştur. Zalim Pedro'nun Kraliçesi talihsiz Blanche, birkaç yıl boyunca kalenin sakiniydi; ve rakibi Maria de Padilla da daha sonraki bir dönemde.

Toledo'dan mimari açıdan en iyi gezi, Escalona'ya giden doğrudan yolun oldukça solunda bulunan ve beş fersah uzaklıktaki küçük bir kasaba olan Torijos'a olandır. Oraya varmadan hemen önce, güneye ve batıya doğru uzanan, Sierra del Duque ve Toledo dağları olarak adlandırılan dağ zincirinden oluşan bir dağ yarım dairesine kadar uzanan, hayranlık uyandıran bir
yükseklikte bulunan Barciense kalesiyle karşılaşılır ve ön planda, iki mil uzaklıktaki Torijos kasabasını çevreleyen mükemmel bir zeytinlik ormanı görülür. Barciense harabesi, yüksek bir kare kuleden ve bir dörtgenin dış duvarlarından oluşur. Doğu tarafındaki kulenin tüm üst yarısını kaplayan bir kabartma dışında, dikkat çekmeye değer hiçbir şey yoktur. Tek başına duran,
saldırgan bir aslandan oluşur; Muhtemelen şimdiye kadar yapılmış en büyük arma. 
Infantado Dükleri bu kalenin sahipleriydi.

Küçük Torijos kasabasında Gotik veya daha doğrusu yarı-Mağribi bir
saray, iki Gotik kilise, eski bir pitoresk geçit ve
muhteşem bir manastırın kalıntıları bulunur. Kıtada burada ve
orada karşılaşılan, sanatların elverişli bir krizinde, mimarlar tarafından putlaştırılan kişilerden birinin mülkiyetine düşen kasabalardan biridir. Bu kişiler, servetlerinin fazlasını gözlerinin emrine verir ve bu organların
tatmini sağlamakla görevlidir. Torijos'un dekorasyonunun büyük kısmı, Maqueda'nın ilk dükünün babası olan D.
Gutiere de Cardenas'a ait olduğu
Katolik Ferdinand'ın saltanatına dayanır. Aşağıdaki hikaye, manastırın eşi Teresa Enriquez tarafından kurulmasıyla ilgilidir.

Bu hanım, Toledo'dayken, kalıntıları hala var olan, San
Juan de los Reyes manastırının karşısındaki caddede bulunan bir malikanede ikamet ediyordu. Manastırın daha önceki bir mektubumda size bir tanımını göndermiştim. Dini törenlere sıcak bir şekilde bağlı olan (çünkü Teresa la Santa adıyla tanınıyordu) ve ikametgahının önündeki görkemli tesise ait her şeye karşı coşkulu bir şevkle hareketlenen bu hanım, Fransiskenlerin dini törenlerinin ana sahnesine bakan, manzaranın elde edilebileceği bir yer keşfetmişti. Orada, Arap tarzında görkemli bir şekilde süslenmiş bir pencere yaptırdı ve zengin bir _prie-dieu_ üzerinde diz çökerek günlük ibadetlerini _frailes_ ibadetleriyle birleştirdi. Bu işlemden küçük bir sansasyon yaratılmadı, en belirgin olanı muhtemelen manastırda, kardeşlerin kutsal kardeşliklerine yapılan eklemeyi keşfetmesiyle oldu. Kardinal endişelendi ve Dona Teresa'ya pencerenin yanlış
yerleştirildiğini, --yanlış bir yöne çok fazla ışık aldığını; kısacası, kaybolması gerektiğini söyledi. Zaten kraliyetin kaşlarını çatma ve iyiliklerini dağıtan kişi olarak görülen, her şeye gücü yeten Ximenes de Cisneros'un vetosuna karşı koymak mümkün değildi. Pencere kapatılmıştı; ancak
müdahaleye dindar bir öfke ve kutsal bir intikamla karşılık verildi. Kadın, piskoposa manastırına ihtiyacı olmadığını, Torijos'ta daha görkemli bir manastır bulacağını sözlü olarak bildirdi. Hemen yürürlüğe konulan bu tehdit, yukarıda bahsettiğim
bina'yı yarattı; şu anda geriye sadece yıkıntısı kaldı.

Meskûn kısımlardan sadece dış duvarlar kaldı. Manastır
neredeyse tamamen tamamlanmış durumda ve kilisenin sadece çatısı yok. Kapıları çevreleyen zengin oymalar ve iç mekanın her yerindeki heykeller, çoğunlukla kurucunun armalarının tekrarlarından oluşuyordu -San Juan de los Reyes'teki benzer süslemelerin bolluğunu taklit ediyor veya hicvediyor- ve sanki yakın zamanda yapılmış gibi görünüyorlar. Kilise, San Juan planına göre tasarlanmış, ancak süslemelerinin tarzı çok daha zarif. Manastır,
ancak, Toledo'dakinden çok daha aşağıdır ve tüm kuruluş daha küçük ölçektedir.

Pitoresk arayışında olan her gezgin, hayranlığını hak eden bir manzarayla karşılaşmanın bir keşif niteliğini aldığında memnuniyetinin ne kadar büyük ölçüde arttığını bilir. Bu nedenle, turistlerin bölümleri, tarif edilen ülkeyle tanıştıktan sonra daha fazla ilgi duymalarından bağımsız olarak, bir yolculuktan önce asla okunmamalıdır. Kesinlikle yazılı turlar, evde kalanlar içindir.

Ancak, son derece hayranlık uyandıran bir bina veya manzaranın en olumlu ilk görünümü, hiçbirinde o belirli nesne veya manzaraya dikkat edilmeyen, ülkenin turlarını ve
tanımlamalarını okuduktan sonra elde ettiğinizdir. Torijos köyüne bu avantajlı koşullar altında yaklaşılır. Her adım bir sürprizdir, kısmen yukarıdaki nedenden, kısmen de İspanya'nın bu bölgesindeki köylerin ve küçük kasabaların neredeyse evrensel kasvetine ve çirkinliğine alışmış olmaktan dolayı. Bu koşullar altında, yerin duvarlarının dışında, orijinal ve sıra dışı bir tasarıma sahip güzel bir Gotik haç ve çeşmenin ve yeşil bir çayırın diğer tarafındaki harap manastırın yüksek pencerelerinin açık oymalarının
görünümü hoş bir sürpriz yaratır ve beklentiler güzelliklerinden beslenmiş olsaydı, aynı nesnelerden elde edilecek hazza önemli ölçüde katkıda bulunur. Öyleyse, bu anıtları geride bıraktıktan sonra (birkaç Kastilya köyünün ölümsüzlüğü için yeterlidir), İspanya'daki Gotik dekorasyonun en zengin ve en zarif örneklerinden birinden oluşan ana kilisenin cephesinin keşfini hayal edin; ve, biraz ileride, farklı bir türde ikinci bir süslemeli portal, ama aynı şekilde Gotik, yarı Arap sarayına erişim sağlıyor.

Altamira Kontu bu yerin sahibi, ancak ne o ne de ailesinden biri birkaç yıldır bu yapıda ikamet etmedi ve
çürümeye terk edildi. _Artesonado_ tavanların bazıları, özellikle
kubbe biçimindeki şapelin tavanı, ışığın
yaldızlı ahşap işçiliğinin birleşim yerlerinden geçmesine izin veriyor.
Birinci kattaki, Arap tarzında dekore edilmiş, bir dizi iç dairenin antresini oluşturan büyük bir salon, Torijos'un _haute
volee_'si tarafından halka açık balo salonu için ele geçirildi. Müzisyenler için bir tribün, uç duvarlardan birine yerleştirildi ve kağıt çelenklerle süslendi. Grubun liderinin koltuğunun önünde, üzerinde _galop_ kelimesinin yazılı olduğu bir
pankart görülebiliyordu; bu, Torijos balolarının o canlı dansla
son bulduğunu gösteriyordu. Orada veya evin başka bir yerinde, kontun kâhyasının oturduğu
bir _astresol_ dışında hiçbir mobilya yoktu. Bu kişi, benim bir
İngiliz olduğumu öğrenir öğrenmez, her türlü imalathanenin kurulması için
sahip olduğu avantajları mümkün olan en iyi şekilde göstermeye başladı. Görünüşe göre mülk sahibi binayı elden çıkarmak için can atıyor; ve kaçakçılar tarafından getirilen ortak kullanım ürünlerinin başlıca İngiliz olması nedeniyle tüm İngilizler burada imalatçı olarak geçtiğinden, değerli uşağım, eski yapıyı efendisinin elinden almak için İlahi Takdir tarafından gönderilen alıcının ben olduğuma hemen karar vermişti. Ona, satış çabalarının başarısı için bir ikramiye
vaad edilmişti, ya da mülkü elden çıkarmak istiyordu; çünkü fikri, merakımı gidermek için oldukça yararlı bir şevk
verdi ve bu olmadan, binanın görünümünü tamamlamadan önce sabrı tükenmiş olurdu. Odaların bir özelliği, tavanların --yani, süslemeli olanların-- neredeyse hepsinin ya kubbe ya da kesik piramitlerden oluşan iç mekanlar olmasıydı. Sadece bir daire vardı. Cardenas ailesinin armalarının kabuğuyla süslenmiştir--her biri merkezinde bir tane bulunan yüzlerce küçük kare bölmeden.
Merdiven güzel Gotik oymalarla süslenmiştir.

MEKTUP XIV.

VALLADOLID. SAN PABLO. SAN GREGORIO KOLEJİ. SARAGOZA'DAN YOL.

Tolosa.

Valladolid'e yaptığım gezinin bir hesabını o sırada size göndermeliydim, ancak kalış süremin kısalığı ve hemen ardından Madrid'den ayrılmamın acelesi yüzünden bunu yapamadım.
Ancak, üç günlük kısa bir ziyaret sırasında yapılacak sınırlı keşiflerin notlarını sakladım ve şimdi size bunların faydalarını, olduğu gibi, ayrıca o yöndeki halk seyahati
deneyimimi sunacağım. Macera diyarını ziyaret edebilecek ve aynı zamanda kişisel konforlarına dikkat eden arkadaşlarınıza, bu geziye çıkmadan önce demiryollarının gelmesini beklemelerini tavsiye edeceksiniz, oysa bir gecede üç kez
sarsıldığımı ve toplamda, ay ışığının uyuyan katırlara ve ters dönmüş bir arabaya olan etkisini düşünmek için yaklaşık beş saatlik bir serbest zaman verildiğini duyduğunuzda!

Valladolid kasabası, hiçbiri çok eski olmasa da, çok ilgi çekici anıtlar barındırıyor. Çoğu on altıncı ve on yedinci yüzyıllardan kalma ve bu ülkedeki mimarinin, Gotik tarzın terk edilmesinden sonraki gelişimini gösteren bir zincir oluşturuyor. Ancak bu tarz, yan yana yerleştirilmiş ve her biri olağanüstü zenginlikte bir cepheyle süslenmiş iki yapıyla layık bir şekilde temsil ediliyor. Kendimi, İngiltere ve Fransa'da çok yaygın olan bir stile ait olmalarına rağmen, bu ülkelerdeki bildiğim tüm Gotik örneklerden tamamen farklı olan bu iki bina hakkında size biraz fikir vermekle yetineceğim.

[İllüstrasyon: SAN PABLO'NUN CEPHE.]

İkisinin en büyüğü San Pablo manastırıdır. Çok ihtişamlı bir temeldi ve bina, rahiplerin kovulmasından hemen sonra terk edilmek ve çürümeye bırakılmak yerine başka amaçlarla kullanılması nedeniyle çok az hasar gördü. Şimdi bir Presidio veya mahkum suçlular için merkezi bir hapishane. Manastır, on dördüncü yüzyılın sonlarına ait sivri stilde muhteşem bir dörtgendir ve kaldırımında o kadar sık ​​bir şekilde gruplanmış olan mahkumların olağan uğrak yeridir ki, zincirleri takanların yol açmak için duruşlarını değiştirmeleri nedeniyle aralarından geçmek
zorlukla olur. Kilisenin cephesi, bir çerçeve içindeki resim gibi, süslemesiz iki küçük sekizgen kule arasında yer alır. Bunların içinde heykeller vardır. Kapı girişi, kuleden kuleye uzanan, hepsi başka bir kemerle çevrili, sıra sıra heykellerle çevrili üçlü bir eşmerkezli kemerden oluşur. Bunun üzerinde, armalarla çevrili dairesel bir pencere vardır ve cephenin geri kalanı, yaklaşık yüz otuz fit yükseklikteki zirveye kadar bölmelerdeki figür gruplarıyla kaplıdır, burada devasa bir arma kalkanı ve destekleyici olarak
saldırgan aslanlarla süslenmiş bir alınlık vardır ve tümü bir haçla taçlandırılmıştır.

Kilise, kuruluşta bir keşiş olan ünlü Torquemada tarafından inşa edilmiştir. Dördüncü Sancho'nun Kraliçesi Dona Maria, manastırın kurucusu olarak anılsa da, daha sonra eklenenlere kıyasla yapının yalnızca küçük bir bölümünü tamamlamıştır. Kilisede Pompeyo Leoni'nin güzel bir mezarı görülmektedir. Bu, Lerma Dükü Don Francisco de Sandoval ve karısına aittir. Tezgahların ahşap işçiliği Ferrara'ya aittir. Yivli Dor sütunlarıyla süslenmiştir ve ceviz, abanoz, şimşir ve sedirden oluşmaktadır. Bu kilisenin muhteşem cephesi ve görkemli işlemeleri, İspanyol Hükümeti temsilcisiyle benim aramda neredeyse bir
anlaşmazlığa
neden olmuştu. Bana ulusal mülk olduğu söylenen binanın iç kısmına girmek için, mütevazı talebimi yazılı olarak Valladolid'de ikamet eden _gefe politico_ veya eyalet valisine ilettim. Notu resmi ikametgahına bıraktım ve bir görüşme
sağlayacağım belirlenen bir saatte geri dönmem istendi. _gefe politico_'nun işlevleri, İngiltere'de veya herhangi bir diğer anayasal devlette hiçbir eyalet görevlisininkine karşılık gelmez; o, Fransa'daki bir Vali'den bile daha fazla yetkiye sahiptir. Monarşik gücü temsil eder, ancak şu farkla ki, eyaletinin sınırları içinde parlamento tarafından kontrol edilmez. Askeri yönetimle görevli olmasa da, silahlı kuvvetleri yönlendirebilir ve kullanabilir; bir tür yerel içişleri bakanı ve polis
yargıcı olmasının yanı sıra; aslında, o anki Cromwell'in _failotum'u veya _aynı lanetlisi_, kendisiyle bölgesinin işleri hakkında doğrudan ve sürekli iletişim halinde.

Espartero'nun naipliği sırasında Valladolid'deydim, o zamanlar bu görevlilere verilen ipucu, yabancıların _gözetimi_ konusunda
çok Fransız karşıtı ve İngiltere yanlısıydı. Şimdi bir _gens-d'armes_'in gözünde, aksini kanıtlayabilene kadar herkes hırsızdır, tıpkı bazı kıta ülkelerinin hukukuna göre,
her suçlananın suçlu olduğu varsayılır--tıpkı bir Yahudi'ye gelen herkesin
satacak eski giysileri veya ödünç alacak parası olduğu varsayıldığı gibi. Böylece, Valladolid Valisi'nin görevlerinin doğası gereği,
gözüne çarpan her yabancı bir Fransız ve bir _entrikacı_ydı,
ta ki tersini kanıtlayana kadar.

O zamanlar bunun farkında olmadığım için dilekçemi Fransızca yazmıştım. Cevap için döndüğümde, karşılamam hiç de cesaretlendirici değildi. İspanyol'un aşırı nezaketi tamamen gözden
kaybolmuştu ve bir masada oturan, şapkası kaşlarının üstünde duran ve görünüşe göre bir gazete okuyan, asık suratlı, hareketsiz bir memur gördüm. İki üç dakika odanın ortasında dikilip
fark edilmedim; sonra başını kaldırmaya tenezzül eden kişi,
sert bir tonla, pelerinimi neden açmadığımı sordu. Henüz
bir odaya girerken pelerinin ucunu sol omzumdan çekme
İspanyol geleneğini bilmiyordum. Bu nedenle soruyu sadece yarı yarıya anladım ve ne pahasına olursa olsun San Pablo'yu görmeye kararlı olduğumdan, pelerinimi çıkarıp bir sandalyeye koydum ve görevliye döndüm. "San Pablo'nun antik manastırını görmek için izninizi isteme özgürlüğünü aldım."--"Ve, lütfen, San Pablo'yu görmek istemenizin
nedeni nedir?"--"Merak."--"Oh, hepsi bu kadar, öyle mi!"--"Ben de aynı şekilde, iç mekanın mimari değer açısından cepheyle örtüştüğünü
görseydim, onu
çizmek ve çizimi
portmantoma taşımak isteyebilirdim. "--"Ah, hiç şüphe yok--çok büyük bir meziyet. Siz bir
Fransız mısınız?"--"Affedersiniz, sadece bir İngiliz."--"Siz! Bir
İngiliz!!" Cevap yok. "Ve lütfen, İngiltere'nin hangi bölgesinden
geliyorsunuz?" İlçe, mahalle ve evi reddettim.

Kulağına Etiyopyalı veya Çinliymiş gibi aynı aşinalıkla geleceğini beklediğim bu İngilizce ifadeler,
benim lehime ani bir devrim yarattı. Solomon,
gösterdiği aşırı inceliğin hemen farkına vardı.
Bana mükemmel bir İngilizceyle hitap ederek,
acımasızca karşılanmamın suçunu ülkesinin talihsiz durumuna yüklemeye başladı. "Buraya gelen tüm
Fransızlar," dedi, "entrika
yapmak ve bize zarar vermek niyetiyle geliyorlar. Bana Fransızca yazdınız ve bu benim hatamın sebebiydi. Manastır artık bir hapishane; Sana
görmen için bir emir vereceğim, ama hoş bir sahne bulamayacaksın, zincirlenmiş suçlularla dolu." Ve emri hazırlamaya başladı.

Bir komplocu olarak görülmenin iltifatını alamamış olmam;
ya da bir eyalet valisinin medeniyetine hayran olmamam, ki o da otuz dört milyon Fransızın
entrikacı_ olduğunu varsaydı, onun nezaketini sessizce karşıladım, emri aldım ve
ayrıldım. Olayın en tuhaf kısmı, o sırada pasaportumun olmamasıydı, yolda kaybetmiştim. Şüpheci
sorgulayıcım bunu İngiliz olduğumu keşfetmeden önce tespit etseydi, kaçınılmaz olarak San Pablo'dan
istediğimden veya ayrıntılı olarak çizmek için gerekenden daha fazla şey görürdüm.

Yandaki bina daha küçük ve ihtişama daha az önem veren
çok daha ayrıntılı ve merak uyandırıcı detaylarla dolu.
Yunan mimarisi gibi Gotik mimari de bir üs olarak kabul edildi ve dekorasyon ilkesi
en kaba icadın varsayılan ilkel meskenlerinin taklidi. Fikrin Yunan versiyonu, mucitlerine özgü tüm zarafet ve tamamlanmış zarafetle karakterize edilir; aynı ilke, Gotik mimarinin çerçevecilerinin ellerinde, daha az saf ve daha az rafine bir
tarzın doğmasına yol açtı; ancak daha cesur, kökenine daha sadık ve daha çeşitli uygulamalara uygun. Her iki durumda da ağaç gövdelerinin taklidi izlenebilir; ancak dalların eklendiği ve düğümlerin ve kabuğun temsilinin örneklerinin bulunduğu yer yalnızca Gotik
tarzdır. Bu mimaride,
dağların iç kısmındaki mağaralar, katedrallerin girişlerini oluşturan
derin, çoğaltılmış ve küçülen kemerlerle açıkça kastedilmiştir; ve böyle bir ilkel meskeni çevreleyebilecek kayalık kütlenin engebeli dış kısmı, engebeli ve sivri uçlu
duvarlarda tasvir edilmiştir.

[İllüstrasyon: SAN GREGORIO, VALLADOLID'İN CEPHE.]

San Pablo'ya bitişik San Gregorio kolejinin cephesi,
Gotik dekorasyonun başlangıç ​​noktasına geri getirilmesinin bir örneğini sunar. Ağaç burada doğal halindedir; ve
gövdesini, dallarını, yapraklarını ve birbirine bağlı avuç dolusu dallarını sunar.
Birbirine bağlı ve birleşmiş dalların bazılarının kıvrılarak geniş bir kemer oluşturduğu,
kapı girişini çevreleyen, soyulmuş gövdelerden oluşan bir koruluk temsil edilir. Her iki tarafta, her biri bir elinde yerde duran bir sopa, diğerinde ise bir arma kalkanı tutan tüylü vahşilerden oluşan bir sıra vardır. Heykelin aralıkları,
birbirine geçmiş dalları, sepet işi gibi temsil eden oymalarla kaplıdır. Kapının üzerinde, hasır örgülü bir zemin üzerinde _fleurs-de-lis_ ile kaplı, üç metre uzunluğunda, on dört metre yüksekliğinde bir taş vardır ve bu, muslin etkisi yaratır. Kemerin hemen üzerinde, içine bir nar ağacının
dikildiği büyük bir saksı vardır. Dalları her iki tarafa yayılmıştır ve meyve verir, ayrıca her yöne doğru onlara tutunan bir miktar küçük aşk tanrısı vardır. Üst kısımda, destekçileri aslanlar olan büyük bir arma bulunur. Armalar, kolejin kurucusu Palencia Piskoposu Alonzo de Burgos'a aittir. Bu tasarımın her iki tarafında, sırasıyla hafif ağaçlardan yapılmış steinlerle ayrılmış, nişlerde silahlı savaşçılar ve arma kalkanları içeren bölmeler vardır. Saydığım tüm süslemeler, cepheyi tepesine kadar kaplar,
üzerinde farklı uzunluklarda kırılmış olarak gösterilen
dolaşık dallar ve çubuklar uzanır.

[İllüstrasyon: SAN GREGORIO ADLİYESİ. VALLADOLID.]

Bu yapının avlusu, cephesi kadar ayrıntılı bir şekilde süslenmiştir,
ancak çok daha sonraki bir dönemde yapılmıştır ve
rönesansa aittir. Sütunlar son derece zarif ve sıra dışıdır.
Kütüphanenin kapısı dikkat çekicidir; ayrıca yemekhanenin kapısı da.
San Gregorio koleji, kendi döneminde İspanya'nın en seçkin kolejiydi. Öyle bir üne kavuşmuştu ki,
burada eğitim gördüğünün duyurulması,
bilim ve bilgi alanında bir profesörün yeterliliği için yeterli bir sertifikaydı. Hala bir kolejdir, ancak artık aynı ayrıcalıklı üne sahip değildir. Şapelin merkezinde, dört erdemi ve üç azizin ve Meryem Ana'nın figürlerini temsil eden mükemmel heykellerle kaplı kurucunun mezarı vardır. Ayrıntılı oymalarla süslenmiş bir korkulukla çevrilidir. Berruguete'nin heykeltıraş olduğu varsayılmaktadır, ancak konu hakkında var olan belirsizlikte, daha iyi bir tahminde bulunmak zor olmayacaktır,
çünkü gördüğüm tüm sanatçıya atfedilen eserlerden çok daha üstündür. Piskoposun heykelinin ayağında şu kısa yazıt vardır, "Operibus credite." Bu piskoposa San Pablo'nun cephesi borçludur; Burgos'ta bir Dominik rahibiydi ve burada birkaç kamu eseri kurdu. Katolik Isabel'in itirafçısı, başpapazı ve vaizi oldu: daha sonra Cordova Piskoposu; ve en sonunda Palencia piskoposluğuna terfi etti. Yüzünün biçiminden anlaşıldığı üzere, Fray Mortero lakabını almış olması, Ferdinand ve Isabella'nın diğer iki gözdesiyle paylaştığı sevilmeyenliğe eklenmiştir: Maqueda Dükü ve Kardinal Ximenes, o dönemde İspanya'nın her yerine yayılan popüler bir üçlüde yer almıştır, Cardenas, el Cardenal, Con el padre Fray Mortero, Fraen el reyno al retortero.

Bu, serbestçe şu şekilde çevrilebilir:

Kardinal Hazretleri,
Cardenas ve Peder Mortar ile birlikte, - İspanya yüksek sesle çeyrek! çeyrek! diye bağırıyor.

Mezarda görülen özlü yazı, muhtemelen bu hicve ve karakteriyle ilgili genel olarak kabul edilen
kötü görüşe bir cevap olarak düşünülmüştür.

Madrid ve Saragoza yoluyla Toledo'dan döndüm. Toledo'dan Madrid'e giden
tezgah yolu, benim
geldiğim zamandan daha kötü bir durumdaydı: hiç de şaşırtıcı olmayan bir durum, çünkü arabaların ve arabaların aşınması ve yıpranması, hava koşullarının da yardımıyla ve insan emeğinin
karşı koymadığı bir şekilde, geçilemez hale gelene kadar kademeli olarak bozulacaktır. Müzeye yaptığım son ziyaretten bu yana, Titian'ın
V. Charles'ın atlı portresi restore edildi. Öyle
bozulmuş bir durumdaydı ki, ön planı ve atların bacaklarını içeren alt yarısı neredeyse ayırt edilebilir bir nesne
olmuyordu. Özenle ve yetenekle
işlenmiş ve galerinin merkezindeki mevcut konumunda, artık Spasimo ile palmiyeyi tartışıyor ve orada görülecek başka bir şey olmasa Madrid'e gitmeye değer. Akademi'deki Saint Elizabeth'e ve aynı binanın
üst katında bulunan Doğa Tarihi Müzesi'ne bir ziyaret daha yaptım. Bu galeri, benzersiz bir merakın varlığıyla övünür; bir Megatherion'un tüm iskeleti, en büyük odalardan birinin
iyi döşenmiş masalarının üzerinden geçer. Bu devasa hayvanın bir fikrinin
başka hiçbir yerde oluşturulamayacağına inanıyorum. Baş, bir filin gövdesinin
boyutları kadar olmalı.

Kastilya'dan Aragon'a iniş süreklidir ve iklim farkı
kolayca algılanabilir. Buradaki bağlar dağlara tırmanıyor ve ovalar zeytinliklerle dolu, ki bunlar kelimenin tam anlamıyla ormanlar ve
bitkiler Endülüs'tekilerin büyümesine ulaşıyor. Gelişen ülkeye paralel olarak, halkından şikayetler duyuluyor. Cinayetler ve soygunlar sohbetlerin konusunu oluşturuyor; ve bazı kasabalar özellikle
_mal-composees_ olarak seçiliyor, güçlü _guardia
civile_ birliklerinin merkezleri olarak; bu önlemler olmadan seyahat etmek
küçük bir tehlikeyle birlikte gelirdi. Bu durum kısmen, bu eyalette özel bir şiddetle
şiddetli bir şekilde devam eden son iç savaşın düzensizleştirici etkilerine atfediliyor. Aynı nedenler, bitişik Bask eyaletlerinde daha az etkili olmuştur, çünkü farklı karakterdeki bir nüfus üzerinde hareket etmek zorunda kalmışlardır; daha soğuk, daha çalışkan ve daha barışçıl bir yapıya sahiplerdir ve Aragonluların umutsuz sertliği ve kindar mizacından uzaktırlar. Bu eyaletin sakinleri, giyim ve görünüm olarak İspanyolların geri kalanından farklıdır. Aragon topraklarına ayak basar basmaz, yol kenarındaki bir köylünün görüntüsüyle karşılaşırsınız: siyah geniş kenarlı şapkası, yeleği, pantolonu ve çorapları aynı renktir, sadece geniş _faja_ veya mor kuşakla değişir, uzun boylu dik duruşunu neredeyse bir Presbiteryen din adamınınki gibi gösterir,
kendi Yayla bahçesini işler. Aragon yerlileri, Endülüslülerin ve diğer İspanyolların canlılığına ve cilalı gevezeliğine sahip değildir; çekingen, yavaş ve sohbete daha az isteklidirler ve genellikle cevaplarında ani ve kaba olurlar. Ancak bu nitelikler, bir İspanyol işçisinin iç dünyasının sürekli gevezeliğini susturacak kadar ileri götürülmez. İspanyol seyahati, bir Aragonlunun bile iletişim kanallarını açar, tıpkı bir Büyük Batı treninin birinci sınıf vagonunda oturanların, kısa bir süre iniş çıkışlarına maruz kalmaları durumunda açacakları gibi.

Filozoflar bu olguyu nasıl açıklarlarsa açıklasınlar, gezginlerin gevezeliğinin konforlarıyla ters orantılı olarak arttığı kesindir. İspanyollar bir Fransız işçisinin sessizliğinden şikayet ederler;
oysa bir Fransız için, bir İngiliz demiryolu ulaşımının lüks köşelerinde oturanlar, aptallıktan muzdaripmiş gibi görünmelidir.

Saragoza, İspanyol kasabalarının en az çekici olanlarından biridir. Durumu
sokakları çirkin ve monoton olduğu kadar düz ve ilgi çekici değildir. Aragon hükümdarlarının eski sarayı artık Ayuntamiento'dur. Günümüzde, dışarıdan devasa ve etkileyici bir görünüm sunmasına rağmen, özel bir birey için zavallı bir ikametgah olurdu.
İç kısmı neredeyse tamamen Lonja olarak adlandırılan devasa bir salona feda edilmiştir.
İki sıra sütun içeren, oluklu bir tavanı destekleyen Gotik bir odadır. Çok sayıda meclis, seçim ve bazen karnaval baloları için kullanılır.
Eski La Seu Katedrali, iç kısmı büyük bir güzelliğe sahip gotik bir yapıdır; ancak
yerliler hala Nuestra
Senora del Pilar adlı daha modern kiliseyle daha gururludurlar;--bir sütun üzerinde duran Meryem Ana heykelinin yerleştirilmesi için inşa edilmiş, İtalyan tarzında devasa bir bina. Bu görüntü özel bir saygı nesnesidir.

Saragoza'dan ayrıldıktan sonra kısa süre sonra Bask eyaletlerindesiniz. İlk önemli kasaba Navarra'daki Tudela'dır; ve burada İspanyolların iş bilmez doğasından çok etkilendik.
Son derece iyi huylu ve yorulmak bilmez olan bu insanlar, günlük rutin işlere başvurmak gerektiğinde, diğer bazı uluslardan daha az zeka kullanıyor gibi görünüyor. Muhtemelen bu sebepten dolayı Madrid'de, sarayda bulunan Dışişleri Bakanlığı'nın bekleme odaları, öğleden sonra saat dörtte, çok fazla yenilik ve hareketliliğin yaşandığı bir yer oluyor. Her iki yönde de bir buçuk milden fazla olmayan bir kasabada, deneyimsiz yabancı genellikle pasaportunu alma işini konaklamasının son gününe erteler ve bunun en yoğun gün olduğunu görünce şaşırır. Dört veya beş vizenin kırk sekiz saatten daha kısa bir sürede alınamayacağını hiç beklemiyordu: ve birkaç gün önce (her zaman önceden ödenir) posta veya vize ücretini öder. Bu nedenle, pasaportunuzu almak için Dışişleri Bakanlığı ofisine şahsen gidip sahneye tanıklık etmek değerlidir. Bu kaçınılmaz belgelerin teslim saati, tüm elçiliklerin o gün için kapatılmasıyla çakışır: böylece bir elçinin daha sonra vizesini alması gerekenler yirmi dört saat beklemek zorunda kalır. Bu nedenle, resmi kayıtsızlığın kurbanları, ayrılışlarından hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, postada bir yerin değerinden yoksun olarak, memnuniyetsizliklerini çeşitli dillerde dile getirirler, bu da benzer sahnelerin günlük tekrarına alışkın olan soğukkanlı ve duygusuz hamallar ve görevlilerle tek bir tezat oluşturur. Bazıları, zorluklardan dolayı haksızlığa uğrayarak, hükümeti otel sahipleriyle suç ortaklığı yapmakla yüksek sesle suçlar. Durumu acımasız olan bir Fransız gördüm. Pasaportu elçiliğinde hazırlanmıştı ve sadece Fransa'ya gideceği için, polisin ve dışişleri bakanlığının vizesi dışında başka bir formaliteye gerek yoktu. Sonuncusu hariç her şey yapılmıştı ve saat dörtte uğraması söylendi. O akşamki postada yeri tutuldu ve bir ticaret gezgini olduğu için hem zaman hem de para onun için önemliydi. Belirlenen saatte başvuruda bulununca, pasaportu vizesiz olarak kendisine geri verildi, çünkü Fransız
Sekreter, bir ara
olarak, Bordeaux yerine Cadiz yazmıştı - hatanın düzeltilmesi için bir gün beklemesi gerekiyordu.

Bu rahatsızlıklar, Tudela'da bizim
desteğimizin yolcularının maruz kaldığı rahatsızlıklardan daha fazlaydı. Kendinizi Exeter postasının bir köşesine yerleşmiş olarak hayal edin (o zamanlar vardı) ve Taunton'a veya herhangi bir ara kasabaya vardığınızda, öngörülemeyen bir durumun, her zamanki gibi ilerlemek yerine, orada yirmi dört saat kalmanızı gerektirdiğini
öğreniyorsunuz. Bu duyuru Tudela'da yapıldığında, ne olduğunu sordum ve genellikle bizimkine denk gelen ve katırlarının bizi götürmesi gereken bir desteğe, yüzlerce mil uzaklıktaki Tolosa'da bir gün boyunca alıkonulduğunu öğrendim. Bir çocuğu katır takımını getirmek için bir sonraki aşamaya göndermektense, ki bunun hiçbir ilgisi yoktu, bir düzine yolcu önceki aracın daha iyi talihinin onu doğal yoluna döndürmesini beklemek zorundaydı.

Sanki bu çelişkiler yeterli değilmiş gibi, en
rahatsız edici türde bir tiranlığa maruz bırakıldık, en değerli insan ayrıcalıklarına, yani bir şilin, zwanziger, frank veya pezeta, sahibinin sahip olduğunu hissettiği, beslenmeyi talep etme ayrıcalığına. Sabah dokuzda Saragoza'dan ayrılmıştık ve hiç durmadan altıda gelmiştik. _Komedor_ masasında dumanı tüten bol bir akşam yemeği, üzüntülerimizi geçici olarak unutturabilirdi: ama hiçbir yalvarış, ev sahibesinin masa örtüsünü sermesini sağlayamadı. İki arabanın ortak yemeğinin saat dokuzda gerçekleşmesi olağandı ve
bir an bile daha erken yememeliydik. Bu sıkıntıların
karmaşasıyla ağırlaşmış bir şekilde, _brasero_ etrafında üzgün bir grup olarak oturduk, ta ki saat sekiz civarında bir masa örtüsünü görünce ruhlarımız yükselmeye başlayana kadar; ve
yarım saat boyunca, ara sıra bir hizmetçi kadının, masa için farklı
eşyalarla içeri girmesi umutlarımızı canlı tuttu ve
kafalarımızı kapıya doğru çevirdi, her seferinde kapı açılıp içeri girdi,
şimdi bir sirke şişesine, şimdi bir tuzluk mahzenine. Sonunda meleksi bir figür, içinde bir miktar sebze bulunan büyük bir tabağı içeri taşıdı ve odanın bizim tarafımızda yankılanan bir sevinç çığlığına sebep oldu. Bir büfeye koydu ve çekildi. Tekrar kapı açıldı ve tam bir dehşete kapıldık, başka bir hayalet tabağa doğru hareket etti, tabağı aldı ve götürdü; kapıyı dikkatlice arkasından kapattı. Bu olabilecek en iyi şeydi; çünkü aniden bir neşe patlamasına sebep oldu ve bu da bizi masaya kadar eşlik etti, şimdi hızla bol miktarda yemeğin malzemeleriyle süslenmişti.

Tudela'ya en yakın kasaba, neşeli ve zarif küçük kale Pamplona'dır, buradan kolay bir günlük yolculukla, muhteşem dağ manzaraları arasından geçerek, sizi İspanyol tarafındaki son dinlenme yeri olan Tolosa'ya götürür.

BÖLÜM II.

SEVİLLA.

MEKTUP XV.

SEVİLLA'YA YOLCULUK. İSPANYOLLARIN KARAKTERİ. RHON VADİSİ.

Marsilya.

İspanya'nın güneyine ulaşmak için en uzun rota, Fransa'dan geçerek Bayonne'dan geçerek Yarımada'nın kuzey sınırının merkezine giden ve ardından uçtan uca geçtiği rotadır. Gerçek mesafe olarak en uzun rota değildir; ancak zaman ve yorgunluk açısından ve (Çalışkanlıkla seyahat etmeyen herkes için) masraf açısından açık ara en uzun olanıdır. Mesafe olarak daha uzun, ancak tüm bu diğer hususlar açısından daha kısa olan bir diğer rota ise Lyon ve Marsilya'dır; bu yerlerden her ikisinden de yolculuk tamamen buharla yapılabilir.

En kısası ve her açıdan en kısası, haftada bir Londra ve Falmouth'tan kalkan Cebelitarık postasıdır. Bu, Fransa'da yaşayan biri için bile, Paris'te ikamet ettiğini ve İngiltere'ye _le Havre_ üzerinden gittiğini varsayarak, Fransa'dan geçmekten daha hızlı bir yolculuktur. Ancak bir turist için bu rotaya itiraz edilebilir. Yabancı yerleri ziyaret etmek isteyen kişi, bunun özünde bir İngiliz yolculuğu olduğunu görecektir - doğrudan, emin ve korkunç derecede iş odaklı ve monoton. Lizbon'a dokunduğunuzda, birkaç saat boyunca, Porto şarabından değilse bile sığır etinden ve Stilton peynirinden kaçabilirsiniz; ve orada
güzel bir manzaranın tadını çıkarabilirsiniz; ancak geri kalan her şey
düz, gece gündüz umutsuzca kürek çekmektir; ek bir itirazla, İngiliz yüzleriyle çevrili olmak, İngiliz yemekleri yemek ve İngiliz seslerini dinlemek, gezginin amacı olan İngiltere'yi terk etme amacına ulaşılamaz; çünkü o, obur kayıkçısıyla ışıldayan Cadiz'in iskelesinde kavga edene kadar
o ülkeyi terk etmiş olduğu söylenemez.

Bu düzenleme, İngiltere'den Endülüs'e büyülü bir geçişin değerine sahip olsa da, ki kabul edilmelidir ki, bu büyük bir şeydir--birçok kişi Fransa'da karaya çıkmayı tercih edecektir; her şeyin bir zamanı olduğundan, İngiltere'nin beyaz kıyılarına daha da hoş bir şekilde karaya çıkmayı dört gözle beklemektedir, o zaman hatırlanan seyahat
in iniş çıkışları, onların konforunu ve medeniyetini her zamankinden daha fazla takdir etmelerine ve kusurlarına karşı daha hoşgörülü olmalarına neden olacaktır; ve eğer Lyon'un aşağısındaki Rhone kıyılarını bilmiyorlarsa, o eşit derecede rahat ve sonsuz derecede daha çeşitli yolu
benimseyeceklerdir.

Aslında, bunun turistler için İspanya'ya yaklaşmanın en iyi yolu olduğunu söylememe katılmayacak çok az kişi vardır. Herkes, Yarımada'nın iç bölgelerinin merakına sunabileceği tatminleri, yolculuğun ayrılmaz
olan rahatsızlıkları nedeniyle çok pahalıya satın almayacak kadar değerli olduğunu düşünmez. Buna, iklim, medeniyet ve her türden cazibe açısından, neredeyse hiçbir istisnası olmayan deniz illerinin üstünlüğünü ekleyin. Valensiya, Barselona, ​​Malaga ve Cadiz, ikamet için daha hoş yerlerdir ve Madrid'den bile daha fazla kaynağa sahiptirler; ancak en büyük avantajları, onları Yarımada'nın merkezinden ayıran sınırlı mesafeden dolayı neredeyse inanılmaz bir iklim farkıdır. Endülüs kıyıları
dünyanın en iyi iklimlerinden birine sahiptir; Kastilya,
Aragon ve La Mancha'nın bu konuda ortalama
avantajlara sahip olduğu söylenemez;
yaz ve kış mevsimlerini karakterize eden ve sonbahar ve ilkbaharda sürekli olarak hızlı bir geçişle değişen aşırı soğuk ve sıcak nedeniyle.

Endülüs, diğer deniz illerinden daha fazla bir araya gelerek,
İspanya'nın geri kalanına karşı üstünlüklerini oluşturan avantajları sağlar.
Daha fazlasını yapar, çünkü yabancıya Yarımadayı seyahat tutkunları için daha
özellikle çekici kılan başlıca ilgi çekici özelliklerin bir kombinasyonunu sunar. Aslında İspanya için Paris'in Fransa için; Moskova ve Petersburg'un Rusya için olduğu şeydir.
İngiltere,
İtalya ve Almanya, karşılaştırmayı örneklemek için uygun konular değildir;
çekici ve ilgi çekici karakteristik özellikleri
genel olarak tüm illerine veya eyaletlerine yayılmıştır. İspanya'yı saf, kendi karakteri ve kostümüyle ve en iyi bakış açısıyla bulmak isteyen herkes
Endülüs'e çıkmalıdır.

Orada, sadece toprak ve havanın İspanyol kaldığı ve en iyi olmayanların
İspanyol olduğu Kastilya'nın ve daha kuzeydeki eyaletlerin aksine - nüfusu ayıran tüm pitoresk ve orijinal niteliklerin hızla kaybolduğu - üst sınıfların tavırları ve kostümleriyle ve Radikallerin politikalarında Fransız olmaya çabaladığı - orada, tam tersine, yarı Arap milliyetinde her şey doğal ve ulusaldır: ve kesinlikle doğa ve milliyet, son sığınakları olarak en lezzetli bölgeleri seçerek zevklerinin kanıtını sunmuştur; toprak ve gökyüzü, hem en güzel insan hem de en vahşi yaratıklara layık bir mesken oluşturmak için ellerinden geleni yapmışlardır.

Diğer İspanyolların bu eyaletin sakinlerine yönelttiği, tembellik, zevk düşkünlüğü ve görgü kurallarının neşeli nezaketinin altında gizlenen aldatma eğilimi suçlamasının haklı olup olmadığını sorgulamak için durmayacağım; bu, gerçekten de, dünyayı yönettiğini kabul ettiğimiz evrensel telafi sistemine şaşırtıcı, mucizevi bir istisna olurdu, eğer bu insanların belirgin bir kusuru olmasaydı veya kendilerine yığılan özel ve ayrıcalıklı armağanları bir ölçüde dengelemek için bazı tuhaf acı unsurlarına maruz kalmasalardı. Mükemmel mutluluklarına başka hangi yollarla müdahale edilebilirdi? Öyleyse, onlara kusurlarını, böylesine parlak bir tabloda gerekli gölgeyi bırakalım; bu kusurlar, mutluluklarını hak ettiği seviyeye indirgediklerinde, kolayca kavranabilir ve sonuçları, aralarındaki gezginler tarafından önlenebilir; onların gözünde, kendilerine özgü zarafetleri ve yaşam tarzlarının cazibesi, evrensel insanlık yasasına tabi olmalarından daha az ilgi görmez. Bunlar, zeki ve zarif Lantier'in Milet sakinlerinden çizdiği taslaktan daha iyi birkaç kelimeyle resmedilemez. "Les Milesiens" diyor, "sont hedeflenebilir. Ils emportent,
peut-etre, sur les Atheniens" ("Kastilyalılar"ı okuyun) "par leur politesse,
leur amenite, et les agremens de leur esprit. Leur reproche avec'te
raison cette facilite--cette mollesse de moeurs, qui prend quelquefois
Lisans havası. Tout enchante les sens dans ce sejour lucky--la
purete de l'air - la beaute des femmes - enfin leur musique - leurs danses,
leurs jeux - toout la volupte, et nüfuz l'ame d'une dil
lezzetli. Les Zephirs, geri ödeme yapmak için harekete geçmiyor bel
çiçeklerin ve bitkilerin ruhu, ve yumuşak
kokuların havasını besler."

Bu pasaj, kelimesi kelimesine, Endülüslüler
ve toprakları için o kadar geçerlidir ki, başka bir halkın
portre için poz verdiğini veya ondan daha yetenekli bir ressamın bunu yaptığını hayal etmek zordur. Yazık ki
alıntıladığım yazar, modern kütüphanelerde nadirdir: belki de
zaman zaman oldukça sıcak olan betimlemeleri veya yurttaşlarının
deyişiyle _un peu regence_ olması nedeniyle.

Atasözleri ülkesi İspanya'da, her eyaletin kendine özgü karakterini birkaç sıfatla özetlemeyi çok severler.
Bu tahminlerde sıklıkla kötü nitelikler baskın olduğundan,
bu bilgi bölümünde bir yabancının eğitimini üstlenen bireyin
kendi eyaletinden bahsetmemesi elbette olağandır. Sonuçta, bir ülkenin bir bölümündeki sakinlere atfedilen kusurlar, başka bir ülkenin sakinleri tarafından, önemli bir çekince olmaksızın hafife alınmamalıdır;
rekabet ve kıskançlıklara da yer verilmelidir. Neredeyse her ülke, belirli ilçelere veya toprak bölümlerine yöneltilen bu toptan suçlamalara örnekler sunar. Dolayısıyla İspanya'da Endülüslülere atfedilen karakter genellikle canlı, neşeli, aşırı derecede cilalı ve sevimli tavırlara sahip, ancak sahte ve hain bir halktır. Galiçyalıların aptal ve ağırbaşlı, ancak dikkate değer derecede dürüst olduğu söylenir; Katalanların cesur ancak kavgacı, _mauvais coucheurs_. Hiç şüphe yok ki bu örneklerden bazılarında, genel izlenim, atıfta bulunulan eyaletin sakinlerinin belirli bir sınıfı tarafından belirli bir ölçüde doğrulanabilir; ancak bu tür ayrımlar eğitimli
sınıflar arasında nadiren fark edilir. Bu sınıflandırmaları başarılı bir şekilde oluşturmak İspanya'da başka yerlere göre belki de daha az kolaydır. Her adımda, yanılmazlıklarını sarsmak için hesaplanmış çelişkilerle karşılaşılacaktır. Bizim gözümüze göre,
yabancılar olarak, ulusa ait evrensel olarak yeterli özellikler vardır ve bunlarla ilgili bilgimiz, ülkede uzun süreli ikamet gerektirecek olan daha büyük veya daha küçük bir alt bölüm listesi sınıflandırmaya çalışmadan, eksik olmaktan uzaktır.

İspanya, daha fazla sayıda yabancı tarafından yağmaya teslim edilmiş ve oldukça güvensiz bir ülke olarak görülmektedir. Aslında, eğitimin sınırlı olduğu ve bizzat tanık olduğum gibi, hizmetçilerin günlük hırsızlık pratiğinde olduğu ve işten çıkarılmalarının hiçbir şekilde zorunlu bir sonuç olmadığı bir ülkenin kaderinin böyle olmaması şaşırtıcıdır. Hırsızlığa karşı güçlü bir doğal itirazın yokluğunda, ayartmanın varlığında herhangi bir dürüstlüğün
var olması şaşırtıcıdır; yine de, yargılama fırsatı bulduğum kişilerden bir fikir edinebilirsem, daha fazlasının olduğu hiçbir ülke bilmiyorum. Ancak, karşılaşılan çelişkilere bir örnek olarak, aşağıdaki olay yukarıda belirtilen olumlu izlenimi edindiğim illerden birinde gerçekleşmiş gibi gösterildi.

Madrid'e yeni gelmiş olan bir ci-devant albay, bir akşam bana bu olayı anlattı ve şans eseri onu akşam yemeğinde buldum.
Odaya girdiğim anda, sofra için gerekli gümüş eşyaların
eksikliğinden yakınmaya başladı ve bunu şu şekilde açıkladı.
Yakın zamanda ailesiyle birlikte bir taşra kasabasından gelmişti ve orada bir hükümet görevinde bulunuyordu. Ayrılmasından kısa bir süre önce tüm arkadaşlarını bir veda yemeğine davet etmişti; ve misafirlerinin ayrılmasından sonra yaklaşık iki düzine tabak
mamul kaybolmuştu. "Toplarken," dedim, "şüphesiz bazı dürüst olmayan ev--" "Hayır, hayır," diye sözünü kesti, "hepsi misafirlerim tarafından
cebe atılmıştı."

Görevdeki adamın, tüm tanıdıklarının bağlılığını, herkesin aynı anda, kendisinin bir hatırasını saklama fikrini kavrayabileceği kadar, uzlaştırması ve bunu bu kadar nazik ve gösterişsiz bir şekilde yapması mümkün değildi. Dolayısıyla, alt sınıfların dürüstlüğüne dair izlenimimi hâlâ koruyordum ve mağdur olan kişi bu olayı kesinlikle sıra dışı bir şey olarak ele aldığından, şu sonuca vardım: Ya İspanyol dürüstlüğü, diğer ulusların dürüstlüğünden farklı olarak, insanların talihleri ​​ve konumlarına ters orantılı olarak yükselmelidir; ya da anekdotun yazarı, akşam yemeği hizmetindeki (belki de kaçınılmaz) eksiklikleri gizleme arzusuyla, uzaktaki arkadaşlarının itibarı pahasına yaratıcı yeteneğine başvurmaya ikna edilmiş olabilir.

Alt sınıfların suçlandığı mülkiyet haklarının göz ardı edilmesiyle ilgili olarak, kişisel deneyimimi bir dereceye kadar dengeleyecek yeterli örnek kaydının bulunduğuna inanıyorum; ancak bu suçlu sınıfının lehine, böyleleriyle karşılaşıldığında, onların işleyiş biçimlerinin başka iklimlerdeki yağmacılarınkinden çok daha erkeksi ve cesur olduğu iddiası öne sürülebilir - bu sayede aynı zamanda yaptıkları kötülüklerin tam ününü elde ederler. Hırsızlık tarzlarında aşağılık veya aşağılayıcı bir şey olduğu söylenemez: ve sistemleri kendi başına bunda hiçbir günah görmediklerinin kanıtıdır. Dağlara çıkarlar ve servetin haksız tekelcileri olarak gördükleri kişilere karşı açık savaş ilan ederler. Bu tür örnekler şüphesiz İspanya'da sık görülür; Toledo'da, birkaç yıl önce, Estremadura geçitlerinin bu grupların en güçlü ve en iyi örgütlenmiş olanlarından biri tarafından işgal edildiğini ve bir kadının emri altında olduğunu anlatırlar. Bu kadının geçmişi hakkında çeşitli versiyonlar verilmiştir; ancak en itibarlı olanı, korsanlık mesleğini benimsemesinin sebebini şu şekilde açıkladı. Rütbeli genç bir hanım, ailesinin ikametgahından kaybolmuş ve kaderine dair tahminlerde bulunacak hiçbir iz bırakmamıştı. Bu nedenle kaçırıldığı varsayıldı. Ancak, olay, üç veya dört yıl sonra, haydutların saldırısından kaçan bir gezginin, bir kadın tarafından yönetildiklerini duyurmasıyla, bölgede uzun süredir konuşulan bir konu olmaktan çıkmıştı. İyi gizlenmiş olmasına rağmen, sesi ve narin vücudu cinsiyetini ele veriyordu. Gerçek, daha sonra olumlu keşiflerle doğrulandı; ve sonunda, zamanın ve yaşam biçiminin görünümünde yarattığı değişikliğe güvenerek, durumu bir sır olarak saklamayı bıraktı ve saldırılara genellikle büyük siyah bir ata binerek başkanlık etti. Yaşı ve güzelliği, birkaç yıl önce kaybolan genç kontesin tanımıyla örtüştüğünden, kimlikleri olduğu varsayımına yol açtı. Çete o zamandan beri dağıtıldı ve birçoğu yakalandı; ancak şefleri kaçmayı başardı ve onunla ilgili gerçek muhtemelen asla ifşa edilmeyecek.

Bazen, düzenli haydutların erkek şeflerinin genellikle uyguladığından daha acımasız zulümler uyguladığı; ve bu tür eylemlerden sonra, sanki vicdan azabı çekiyormuş gibi, tazminat olarak, partilerin rahatsız edilmeden geçmesine izin verdiği söyleniyor.

Bu gibi durumlarda, İspanyol nüfusunun bir kısmı kendilerine yöneltilen suçlamaya tabi tutulabilir; ancak İspanyolları genel olarak işaretleyen ve ulusal karakteristik niteliklerin bir özetinde daha fazla dikkate değer olan farklı bir damganın özellikleri vardır. Örneğin, tüm sınıflara nüfuz eden, kültürden bağımsız zeka ve incelikten etkilenmemek imkansızdır. Bu güney iklimlerinin sakinleri, kuzey örgütlerimizi geride bırakan bu hızlı algılama armağanını atmosferlerinin saflığına mı borçludur yoksa bunu borçlu oldukları başka bir nedene mi; bu gerçek, doğal avantajlarının yanı sıra, Arap egemenliği günümüze kadar sürmüş olsaydı, bu kadar seçkin bir ülkede sonuçların ne olabileceği konusunda istemsiz spekülasyonlara yol açar. Eğitimin Avrupa'da genel olarak önemsiz görüldüğü bir dönemde, o ırktan hemen hemen her hükümdarın ilk işi genellikle bilimlerin ve dillerin kraliyet masrafıyla öğretildiği kamu okullarının kurulması veya iyileştirilmesiydi. Hiçbir kasabanın okulları olmadığı için, böyle bir sistemin devam ettirilmesinin Avrupa'nın geri kalanına göre ne derece üstün olacağını hayal etmek zordur. Doğal zekasıyla neredeyse evrensel bilgi ve kültür eksikliğini giderebilecek kadar yetenekli bir halk yetiştirirdi. Sürekli olarak aşağıdaki gibi gelişmemiş zeka örnekleriyle karşılaşırsınız. Madrid'in tenha bir köşesinde eskiz çiziyordum. O sırada, on veya on bir yaşından büyük olmayan, koyunları gözetleyen, yarı çıplak, yırtık pırtık bir çocuk yanımdan geçmek zorunda kaldığında, çalışmalarımı incelemek için durdu. Yaklaşık çeyrek saat boyunca tamamen hareketsiz kaldı, gözlerinin dışında hiçbir hareket yapmadı, gözleri sürekli olarak
kağıttan manzaraya ve oradan
kağıda doğru hareket etti. Sonunda uzaklaşırken, "Que paciencia,
Dios mio!" diye haykırdı.

Aşağıdaki, beklenebileceği gibi, kültür eksikliğinin bir örneğidir. Yirmi yedi yaşında Toledo Üniversitesi'nden ayrılan bir öğrenci, orada on bir yıl okuduğunu ve o gün avukatlık diplomasını aldığını, diplomanın Madrid'e gönderildiğinde bakanın onayıyla destekleneceğini ve İspanya'nın herhangi bir kasabasında mesleğini icra etmesine izin vereceğini söyledi. Aynı konuşma sırasında bana
Rusya'nın Akdeniz'de olup olmadığını ve
İngiltere'nin o ülkenin bir parçası olup olmadığını sordu.

İncelik ve görgü kuralları alt sınıflar arasında o kadar yaygındır ki, farklı rütbelerdeki kişiler arasında
alıştığımızdan daha samimi bir ilişkiye izin verilebilir. En üst sınıftan olanlar,
bir yolculuk sırasında, hizmetçileriyle aynı masada yemek yerken ve
diğer tüm durumlarda onlarla sohbet ederken görülür. Üstler ve altlar arasında evrensel olarak var olan ve asla samimiyete dönüşmediği bilinen bu iyi huylu ve anlayışlı ilişki, İspanya'yı uzun süre popüler kökenli devrimlerden korurdu - kendi başına bırakılsa. En alt seviyedeki İspanyol, kişisel önemi hakkında bir markininki kadar önemli bir fikre sahiptir ve eşitleriyle yüksek terbiyenin tüm biçimlerini sürdürür.
Eğer bir grup yırtık pırtık çocuğun bilyelerle oynarken yaptıkları tartışmaları dinlemek için durursanız, birbirlerine Senor unvanıyla hitap ettiklerini duyacaksınız.

Tüm sınıflarda hakim olan nezaket ve nezaket
gerçektir ve iyi niyetin sonucudur. Bu, sizinle
tanıştıkları anda ve hatta daha önce her türlü hizmeti vermeye hazır olmaları ile kanıtlanmıştır; ve _bu_ yabancılara karşı şüpheleri ve nefretlerine rağmen, bunun için bolca nedenleri olan bir eğilimdir.
Parasal harcama gerektirebilecek hizmetleri dahil etmek istemiyorum; bu,
Dağlının
anlatılamaz şeylerinin ödünç verilmesini istemek gibi bir şey olurdu. Bunun bile dikkat çekici bir örneği
gözlemime girmiş olsa da,--mevcut kapasite--ama onlar
hiçbir zahmetten veya zamandan
kaçınmayacaklardır: yükümlülüğün değerini, onu sunmanın zarif ve ciddi tarzıyla iki katına çıkaracaklardır.

Bir İspanyol tarafından karşılanmanız soğuklukla işaretlenmişse, bu genellikle çok mazur görülebilir bir duyguyla açıklanabilir. İspanyol
genellikle ülkesinin talihsiz durumuyla derinden meşguldür. Sürekli düşünme konusu olan bu konu, tek başına gururlu ama aynı zamanda büyük bir tevazu payıyla işaretlenmiş bir karakter üzerinde işliyor. Bu nitelikler hiçbir şekilde uyumsuz değil. Bir yabancının yanında neredeyse acı çekmeye yakın bir his uyandırıyor. Ülkesinin eski ihtişamlarına karşı derin bir saygı ve doğal üstünlüğüne karşı bir hayranlık duyuyor; ancak, hakkında pek de iyi bir fikri olmadığı
modern yurttaşlarına güvenmiyor. Bu nedenle, bir Fransız veya İngiliz'in kendi vatandaşları ve ülkesiyle ilgili olarak oluşturabileceği yargı konusunda endişesi aşırıdır: ve o noktada tatmin olana kadar rahat edemez; maddi medeniyetin geri kalmış durumunun onlar tarafından ulusal karakterdeki umutsuz kusurlara atfedilebileceğinden ve ülkesine olan saygılarını
azaltabileceğinden korkar. İspanya'nın kadim ihtişamı veya gökyüzünün ve toprağının
ebedi ihtişamı hakkında kolayca dile getirilen nazik bir iltifatla ve özellikle de yabancı hükümetlerin ülkenin siyasi kaderleri üzerinde kendilerine atfetmek istedikleri
etkiyi onaylamama ifadesiyle, hemen iç huzuruna kavuşur. Yabancı, böyle bir yatıştırıcı merhemin uygulanmasını geciktirirse,
konuşmayı istediği yöne ustaca yönlendirerek ve ardından yurttaşlarına küfür ve kınama yağdırarak
onu kışkırtmaktan çekinmeyecektir.

Yabancı hükümetlerin politikalarına müdahalesi, aslında,
şu anki ulusal aşağılığın sonuçlarından biridir,
duygularını en çok
inciten şeydir. Bu, karakterlerinin temel özelliklerinden biri olan ve günlük yaşamlarının en önemsiz olaylarında
gözlemlenebilen yüksek bağımsızlıkla açıklanır.
Bazı ülkelerde yaygın olan, her birinin kendi komşusunun
(ve hatta _onun_) işlerine karışması ve bir adamın davranışları veya görüşleri konuşan kişiden farklı olduğunda
sövgü yığması, İspanyol doğasına en aykırı olanlardan biridir.
Bir İspanyol böyle bir konuşmayı duyarsa, hiçbir şey anlamıyormuş gibi boş boş bakar; ve
birkaç yüz ifadesinde ve tavırda izlenebilen doğal ifade
şöyle çevrilebilir, "Ben sizin işlerinize karışmıyorum, lütfen
benimkilerle uğraşmayın."

Bunu, onların en sevdikleri sözlerde veya atasözlerinde (_refrans_) izlemek ilginçtir; bunlar, karakterin ulusal özelliklerinin hayranlık uyandırıcı bir şekilde tasvir edildiği

bir halk bunlardan bu kadar eksiksiz bir koleksiyona sahip değildir.
Aşağıdakilerden biri, bahsettiğim duyguyu ifade eder:

El Marques de Santa Cruz hizo
Un palacio en el Viso:
Porque pudo, y porque quiso.

veya, tercümesi,

Sir Santa Cruz'u Viso'nun yakınına bir ev
inşa etmeye ne ikna edebilirdi?
--Parası vardı ve bunu seçti.

Çeviride, yapıyı orijinal metinde olduğu gibi Viso'nun üzerine değil, Viso'nun yakınına yerleştiriyorum. Bu şiirsel lisans için herhangi bir özür gerekip gerekmediğinden şüphe ediyorum, çünkü atasözünün amacı
hiçbir değişikliğe uğramaz. Doğrudur, bir ev bir tepeye yakın olabilir ama
üzerine inşa edilmeyebilir; ancak, bu örnekte olduğu gibi,
tepenin üstündeyse, kesinlikle ona yakındır.

İspanyolların görgü ve gelenek despotluğuna önemsiz şeylerde boyun eğmeleri, (görünüşte olduğu gibi) bu karakter bağımsızlığına bir çelişki oluşturmaz. Ancak,
diğer tüm yasaların ihlali, gelenek yasalarının ihlaline göre daha kolay affedilir. Bu kural, birçoğu bir yabancının dikkatinden kaçan sonsuz sayıda küçük kuraldan oluşur, ta ki
çevresindekilerin tavırlarına yavaş yavaş alışana kadar. Örneğin, birkaç geçici düşman edinene kadar, rütbeli veya yetkili bir kişiye, onu bir pelerinle selamlamaktan daha büyük bir hakaret yapılamayacağını
keşfetmeyecektir _embozado_--omuz üzerinden atılan aşırılık.--Benzer bir ihmalkarlık, adil cinsiyet tarafından da affedilmez. Giyimdeki en ufak tuhaflıklar
gözlemlenir ve günün kabul görmüş tarzıyla hiç uyuşmuyorsa,
genel bir suçlamaya maruz kalır. Aslında, bir yabancının durumu, yerleşik geleneklerden en ufak bir sapmanın bile genel ilgi ve eleştiri çektiği bir ülkede ilk başta pek de hoş değildir. Ancak bu, daha önce de söylediğim gibi, her durumda karşılaşılan hazır iyi niyet ve yükümlülük eğilimine müdahale etmez. Bazı durumlarda dışsal biçimlere bağlılık avantajlı bir şekilde işler. Birçok eyalette yaygın olan, _Beata_ niteliğini üstlenme gibi pitoresk uygulama da böyledir. Toledo'da, bir grup genç hanımdan birinin tuvaletindeki bazı tuhaflıklar merakımı çekti. Görünüşe göre on yedi yaşındaydı; güzeldi, ancak bir İspanyol için hiç de dikkat çekici değildi ve derin bir yas içinde görünüyordu. Konuşurken sağ elinin ve kolunun bir hareketi mantillasını yukarı kaldırdığında, yaklaşık iki inç genişliğinde, sağ taraftan sarkan bir ucu dizden biraz daha aşağıya kadar uzanan Japon deri bir kuşak görünürdü. Sağ kolunda, omuz ile dirsek arasında, _escudo_ adı verilen küçük bir gümüş
plaka sabitlenmişti ve boynuna bir tespih takılmıştı.

Soruşturma sonucunda, onun _una beata_ olduğu söylendi; ve hala karanlıkta olan muhbirim hikayesini anlattı. Soruşturmaya, dört ay önce Tagus'ta genç bir adamın boğulduğunu duyup duymadığımı sorarak başladı. Otuz veya kırk tane duyduğumu söyledim; çünkü o, nehrin çukurlar ve uçurumlarla dolu olduğu ve hayvancı topluluklar olmadığı için her gün kazaların meydana geldiği
yıkanma sezonundan bahsediyordu. Daha sonra, aslında ölümünü duyduğum kurbanın adını verdi. Yirmi yaşında bir gençti ve siyah giysili genç hanımın _novio_'suydu (amaçlanan). Ölümcül haberi aniden ve hazırlıksız duyduğunda, bol miktarda kan kusmaya başladı ve birkaç hafta boyunca tehlikeli bir şekilde hastaydı. Şimdi iyileşiyordu ve sosyeteye ilk kez
çıkmıştı.

Kıyafetle ilgili soruşturmayı tekrarlamam üzerine, muhbirim, ciddi bir hastalıktan kurtulan genç bir hanımın, kendisini _Virgen de los dolores_'e sunmasının bir gelenek olduğunu ekledi; yeminin dışsal işareti, Meryem Ana'nın kiliselerde giydiği elbiseye benzer bir elbise giymektir. Üstlenilen yükümlülük genellikle bir yıl sürer; ancak bazıları elbiseyi hayatlarının geri kalanında saklar. Bu uygulamanın diğer cinsiyette örnekleri bilinmektedir; bu durumda kostüm bir Fransisken rahibin kostümüdür; ancak
_beato_ alay konusu olur.

Özellikle önem verilen toplum biçimleri arasında
akrabalar için yas törenleri ve süresi yer alır.
Yeni ölen bir kişinin en yakın akrabasının, özellikle de bir hanımefendinin, arkadaşları, gün be gün onun evinde hatırı sayılır bir süre toplanırlar.
Hepsi derin bir yas kıyafeti içindedir; ve kederin ve toplumun kurbanı olan kişinin, sırayla her teselli edeni dinlerken sürekli bir iç çekiş ve gözyaşı dökmesi beklenir.
Olayın koşulları bunu gerektirmese bile, kederin olağan görünümlerinin sergilenmesine çok önem verilir. İspanya'nın başka bir yerinde yaşayan bir akrabanın ölüm haberinin alındığı bir eve girdiğimde, evin hanımını bir arkadaşıyla yeni yas elbisesinin şeklini tartışırken buldum. Yüzünün hüzünlü ifadesi ve gözlerinin kızarıklığı beni etkileyerek, kötü bir haber alınıp alınmadığını sordum. Sorum yeniden bir gözyaşı seline yol açtı; "Evet, evet," diye cevap verdi; "Korkunç bir haber aldım; yıllardır su toplamasıyla boğuşan zavallı amcam sadece altı gün önce öldü." Bu kadar üzücü bir olaydan dolayı içten pişmanlığımı dile getirirken, o da diğer hanıma açıklamalarına devam etti. "Anlıyorum," dedi, neredeyse boğulmuş bir sesle,
"bu kolun artık içeri çekilmemesi gerektiğini; ve ön tarafın,
son Fransız modasına göre, en azından bir inç daha kısa olduğunu."
İlk sessizlik anını fırsat bilerek, bu sevgili amcayla ilgili daha fazla ayrıntı istedim. "Sanırım, Senora
annenizin kardeşiydi?" "Hayır, hayır, teyzemin kocası: ve
mantilla hakkında ne düşünüyorsunuz?" Diğer ziyaretçinin son soruya verdiği yanıttan sonra, devam ettim,--"Ama bu kadar sevimli bir yoldaşı
kaybetmenizden dolayı derin bir pişmanlık duymanız doğal."
"Korkunç, efendim, evet, zavallı amcam!" "Onu üzücü olaydan kısa bir süre önce görmüş müydünüz?" "Ah! Hayır efendim, onu hayatımda bir kere bile görmedim;
ve şimdi onu tanımamalıydım, çünkü o zamanlar sadece beş yaşındaydım."

İspanyollar akşam yemeği veren bir millet değillerdir; bazılarının varsaydığı gibi,
atasözüne itaat ederler; bu atasözü, etkisine rağmen bir sebep olarak da işleyebilir, yani, 'Ziyafetler aptallar tarafından verilir ve 'akıllı adamlar tarafından yenir.' Ancak bu atasözü, ulusal karakteri diğerlerinden daha az sadakatle resmeder; ima ettiği cimri bencillik İspanyol değildir. Akşam yemeği davetlerinin nadirliğini açıklamak için yeterli sebepler vardır.

İngilizler iklimin cana yakınlığından sorumlu olmasalar da, kristalleşmiş ruhlarını sisler içinde kapalı tutacak şekilde mantarlayan,
ta ki şampanya mantarlarının sembolik bir töreniyle serbest bırakılana kadar, akşam yemeklerinin onların tanışmaya
tek girişleri olduğu da doğrudur. İspanyolların da mantarları vardır ve bunları çekmeye değer,
ve diğer tüm _konvivial_ malzemeleri gibi; ancak
onları hor görürler, güneş ışığının sağladığı genişlemeyi daha
eksiksiz ve daha az zahmetli bulurlar. Sosyallikleri, aloe çalılarının buhar borularına ihtiyaç duymadığı gibi akşam yemeği partilerine de ihtiyaç duymaz. Soğuk suya olan kontrol edilemez tutkuları hariç, ayıklıkları aşırıdır;
ve bu belki de akşam yemeklerinin egzotik modasına direnmede sosyal gösterişten hoşlanmamalarıyla birleşmiş olabilir. Ama bir İspanyol'a
iyi bir tanıtım mektubu getirin ve
iyi donanımlı bir masada günlük bir yer bulacaksınız, bu sık sık işgal edilmesi
açıkça bir zevk verecektir.

Böyle bir durumda günlük bir ziyaretçi olarak aranırsınız; törensel olarak değil,
ama sizin _posada_'nızdan daha neşeli bir eve ihtiyaç duyduğunuzda evi kullanan biri olarak. AEolus henüz buraya gülümsemelerin hakemi olarak atanmadı[9] ve girişiniz her zaman aynı canlı karşılamanın işaretidir. Tek değişiklik, ziyaretleriniz herhangi bir kesintiye uğrarsa
iyi huylu bir itiraz olacaktır.

Rotama geri dönmek için. İspanyol iç kesimlerinde seyahat etmenin sakıncalarının farkında olarak ve hedefim Sevilla olduğu için Lyon'a doğru yola koyuldum. Ayrıca, rota seçimimde ödül görevlisini beklemek için uzun süre beklemedim. Bir sonbahar sabahı saat altıda buharlı gemiye bindiğimde, sis yüzünden ilk başta biraz cesaretim kırıldı, bunun en cesaret kırıcı yer olan müreffeh bir üretim kasabasının doğal -ya da daha doğrusu doğal olmayan- atmosferi olduğunu düşünmemiştim. Ancak, yüksek basınçlı buharın yardımıyla bu zararlı etkilerden
kaçar kaçmaz, yolumuz yavaş yavaş önümüzde açıldı, ilk başta biraz belirsizdi, ancak güneş yükseldikçe daha da belirginleşti: Rhone kıyıları bu süre zarfında yükseklik ve ihtişam açısından da ilerlemişti, saat sekizde hızla hareket eden muhteşem bir manzaranın
panoramasının tadını çıkarıyorduk.
Bu günkü yolculuğumuz alışılmadık derecede uğurlu geçti. Göksel etkilerin bazı olumlu kombinasyonları sayesinde (gemide astrolog çalıştıran birinin olma ihtimalini düşünmeme rağmen) bu hatta çok sık rastlanan hiçbir olumsuz kaza başımıza gelmedi. Durma olmadı, mavnaların bozulması olmadı, köprülere çarpma olmadı, motorların patlaması olmadı. Dere ne çok sığdı ne de çok doluydu, bu yüzden hem karaya oturmaktan hem de kaçırılmaktan korunmuştuk. Bizimki aynı anda yola çıkan altı teknenin en hızlısıydı; ve bir kişi saatte on sekiz mil hıza asla kötü gözle bakmaz, ancak patlama riskiyle karşı karşıya kalabilir.

Rhone'un inişinden daha güzel veya eşit birçok günlük yolculuk vardır; ancak duyular üzerinde daha eşsiz bir etki yaratan hiçbirini bilmiyorum. Bu, Avrupa'nın kuzeyinden güneyine bir sıçramayla taşınmak gibidir. Rhone vadisi, güzel havalarda güney ikliminin tadını çıkarırken, Lyon'un kuzeyindeki tüm bölge daha kuzeydeki eyaletlerin özellikleriyle işaretlenmiştir. Dumanı, karanlığı ve pisliğiyle o kasabanın kendisi Manchester enleminde kalır; Mükemmel para kazandıran sakinleri, eğer Lyonlu bir grubun yoluna atılsalardı, kendilerini yabancılar arasında hissetmezlerdi, alışkanlıkların ve tavırların benzerliği o kadar tam olurdu. Bu nedenle, Rhone'un güneşli vadisinden aşağı doğru sürüklenenlere geçiş, manzaranın kendisi kadar teatraldir, ancak
gerçekliğin hoş bir şekilde eklenmesiyle. Çevredeki her nesne, değişimin büyüsüne katkıda bulunur. Çıplak ve ağaçsız bir ülkeden ve bunun sonucunda sert ve tatsız ikliminden vedalaştığınızda, ki bu da sırayla nüfusun karakteri üzerinde
mutlaka etkisini gösterecektir, kendinizi asmalarla kaplı dağlar arasında, Ren'dekiler gibi siyah ve engebeli değil, yumuşak ve pembe ve burada güney parlaklığını almaya başlayan bir gökyüzüyle
aydınlanmış olarak bulursunuz. Daha hafif atmosferin etkisi ilk önce hissedilmeye başlar, organları genişletir ve çerçeveyi daha kuzey iklimlerinde bilinmeyen, sadece varoluştan elde edilen bir haz hissiyle doldurur. Sonra her tarafta duyduğunuz dil yeni ve müzikaldir; çünkü vapurun mürettebatı Provence'tır ve _patois_'ları kulağa İtalya'nın yumuşak aksanına yaklaşan bir şeyle gelir; ifade dolu gözleri, güneş yanığı yüzleri ve belirli bir canlılık ve durgunluk karışımı - kuzeyin soğukkanlı çalışkanlığının tam karşılığı - sahneyi tamamlar ve mükemmel bir uyum içindedirler.

_Uyumla ilgili olarak_, denizcilerin akşam yemeği saati geldiğinde, bir boruyla çalınan bir Rossini havasıyla çağrıldılar; Gösterici--onlardan biri--önce kendini güverteye fırlattı, falakaya yatmak üzere olan bir Türk gibi, sonra da iki dirseğinin yardımıyla göğsünü aletin şişirilmesi için gereken yüksekliğe kaldırdı.

Kuzeyden güneye bu sıçrama da o kadar hayal ürünü değil, çünkü
Sirius teknesi, şiddetli akıntının yardımıyla, aslında saatte on yedi ila on sekiz mil hızla kürek çekiyordu; ve biz Avignon'a
günbatımında, yaklaşık beşte ulaştık. Nehrin kıvrımlarını da hesaba katarak hesaplanan mesafe, gün boyunca korunan oranı doğrulayacaktır. Karşılaştırmaların iğrenç doğasına rağmen, bu nehirle Ren Nehri arasında bir ilişki kurmaktan ve
ilkine öncelik vermekten kendimi alamadım. Ren'in cesur ama kasvetli uçurumları, cazibe açısından, Rhone vadisinin daha açık alanına ve özellikle çok daha parlak aydınlatma düşünüldüğünde,
daha büyük ölçekli manzaraya teslim olur. Rhone, kalelerinin ve diğer binalarının pitoresk biçimi ve konumu açısından rakibine teslim olmaz; ancak daha geniş olması ve güzel köprüleri ek bir özellik
ekler.

Günün en iyi sahnesi ve bitişi için uygun bir doruk noktası, gün batımında Avignon'a yaklaşmaktı, muhteşem bir Claude. Nehrin bir dönüşü,
şehri taçlandıran ve düzensiz bir taslak sunan muazzam bir kütle olan kaleyi doğrudan bizimle güneş arasına yerleştirdi, gökyüzü parlaklığıyla
manzaranın tüm ayrıntılarını ortadan kaldırdı. Başlıca nesneler, geniş su kütlesi ve koyu mor kütleydi,
arkasındaki altın parıltısında koyu ama yumuşak hatlarını çiziyordu.
Karşı yöne bakmak için döndüğümüzde, aynı derecede çarpıcı bir
sahne kendini gösterdi. Günün son yarısında arasında dolaştığımız
dağlar, bu bakış açısından, ufkun yarısına kadar uzanan muazzam bir yarım daire şeklinde sıralanmıştı ve o anda
güneş tarafından parlak bir gül rengine bürünmüşlerdi, oysa gerçek mesafelerinin
yarısı kadar uzakta görünüyorlardı. Bir hava balesinin son sahnesi gibi görünüyordu, temsil sırasında
görünen pembe silfler tarafından bir yarım daire oluşturulmuştu.

Avignon'daki gemiden inişin gürültülü gürültüsünden ve bagaj taşıyıcıları ordusunun arasından zorla geçtikten sonra -burada, genellikle şiddete varan enerjileriyle kötü şöhretli vahşi bir yarış- yerin pitoresk görünümü ve akşam yemeği için gereken bir saat bekleme, beni ozanların diyarına
vardığımda tatmin edici bir karşılama olarak kabul ettiğim bir sahneye götürdü. Günlük işlerinden dönen yarım düzine işçiden oluşan bir grup, _şatonun_ önüne yerleştirilmiş büyük taşların üzerinde her türlü tavırla tembel tembel yatıyordu. Şarkı söylüyorlardı ve _topluluğun_ mükemmel bir hassasiyetiyle her biri korodaki bölümünü söylüyordu. Her _morceau_'nun sonunda, tüm grup eski sarayın cephesini kahkahalarla yankılattı; ardından hepsi bir sonraki havanın seçimi konusunda anlaşana kadar aynı anda konuştular. Avignon kalesi--Papaların eski ikametgahı, artık farklı türden
mahkumlara ev sahipliği yapıyor. Bir piyade alayı için kışla görevi görüyor. Bu sırada lambacı içerideki devriyesini tamamlamıştı ve sayısız pencerenin her birine, kitlenin mimari etkisinde yersiz bir
önem vermişti. Bu geniş cephedeki dağılımlarının düzensizliği öyleydi ki--ya da o zamanlar öyle görünüyordu, çünkü gün ışığında görmedim--onlara avuç avuç atılmış gibi bir görünüm veriyordu ve her biri duvarla ilk temas noktasına sabitlenmişti.

Ya da bu kadar büyük bir elin abartılı varsayımını telafi etmek için, yapının küçüldüğünü ve engebeli hatlarıyla, tüfek atıcıları için bir işaret olarak gerilmiş, bu pencerelerden daha az simetrik olmayan açıklıklardan ışığın içeri girmesine izin verecek, yırtık pırtık siyah bir pelerine benzediğini varsayabiliriz.

Avignon ve Marsilya arasında, kara yoluyla, ilgi çekici tek yer Aix'tir. İyi konumlanmış küçük bir kasabadır; ancak, yazın, konumu ona biraz fazla sıcaklık sağlıyordur.
Kral Rene'nin sarayından hiçbir kalıntı yoktur; ayrıca, _trouveres_'in neşeli yaşlı kralını Bacchus karakterinde temsil eden bir heykel dışında, ona ait herhangi bir hatıranın mevcut olduğunu da öğrenemedim. Bu figür, kasabaya girilen ağaçlarla kaplı geniş caddenin başında bulunan sıcak bir çeşmeyi süslüyor.

MEKTUP XVI.

CİBRALTAR'A SEYAHAT.

Cadiz.

Cadiz'deki en yüksek gözetleme kulesi olan sinyal kulesini ziyaretimden yeni döndüm; buradan Avrupa'da çok az kişinin görebileceği bir
panoramik manzara görülüyor. Atlantik ve Trafalgar Burnu'na kadar uzanan kıyısı - Ronda'nın dağlık mesafeleri - ve şeker kayası üzerindeki Medina Sidonia, gelişmiş bir nöbetçi gibi - hepsi Cadiz, yüzlerce beyaz Belvideres'i - ve parlak mavi koy, pırıl pırıl beyaz kasabalarla süslenmiş ve (ama daha da ışıltılı bir ışıltıyla) incilerle çevrili devasa bir turkuaz gibi görünüyor. Ama rica ediyorum, bu sihirli kelimeler - Cadiz - Endülüs - beklentilerinizi gereksiz yere yükseltmesin; yoksa bu büyüleyici ülkeye adaletli davranamadığımı anlayıp hayal kırıklığına uğrarlar. Bu kasabayla ilgili olarak, sadece parlak görünümünü resmetmek ve size zevklerinin yeterince parlak bir tanımını vermek
güçlerimin ötesinde bir görev olurdu. Hatta bunlara katılmak bile niyetim değil--başlıca amacımı başarmaya kararlı olduğumdan--Sevilla anıtlarını keşfetmek.
Ancak önceden tahmin etmeyelim.
Cebelitarık'tan haber almış olmalısınız, orada eski bir arkadaşımla beklenmedik bir karşılaşmam nedeniyle planladığımdan çok daha uzun bir süre kaldım.

Gerçek şu ki, tekrar harekete geçene kadar yazmayı erteledim,
mektuplarımın böylece daha fazla ilgi göreceğini umuyordum.

Yolculuğuma ayrıldığımız Fransa'dan devam edeceğim.

Buharlı gemiler her on günde bir Marsilya'dan İspanya'nın güneyine hareket ediyor; ve ben de bir kalkıştan bir veya iki gün sonra oraya vardım.
Bu nedenle, sekiz gün beklemek yerine,
Cebelitarık'a giden bir tüccar gemisinde yolculuğumu kabul ettim; Bu düzenlemeyle, kaptan bana yolculuğun sadece beş gün süreceğine dair güvence verdiğinden, Phenicien adlı buharlı geminin hareketinden önce yolculuğumun sonuna ulaşacaktım. Dahası, bu gemi, yolculara her gün bir kasabadan geçme fırsatı vermek için gece hariç hiçbir ilerleme kaydetmedi; ve Sevilla'ya varmak için can attığımdan, bu şekilde meydana gelen gecikmelerden hoşlanmazdım. Ancak, planımın benimsenmesini önermiyorum; çünkü beş gün,
sonradan yirmi dört oldu ve Phenicien, Cebelitarık'a varmadan çok önce Cadiz'e ulaştı.

Kaptanın tahmini elbette olumlu bir yolculuk olacağını varsayıyordu; ve ben, özellikle yılın o zamanında ve Akdeniz'de, bunu hesaplarken yanılmışım. Ayrıca, Provenceli kaptanıma güvendiğim için yanılmışım, çünkü çeşitli kötü niteliklerinin yanı sıra, hayatlar ve kargolar emanet edilen en beceriksiz aptal olduğu ortaya çıktı.

Yol arkadaşlarım arasında Cebelitarık'ta bir ticaret işletmesi olan bir Marsilya tüccarı; İspanyol olan annesini ziyaret etmek için izinli olan genç bir Fransız subayı ve Tetuan'a doğru evine doğru yola çıkan bir Mağribi gezgin vardı. Yolculuğu iyi bilen tüccarın bıraktığı bazı ipuçlarından, kaptanımızın muhtemel karakterini kısa sürede öğrendik, çünkü mallarını ve kişilerini taşıma alışkanlığında oldukları kişiler tarafından pek de olumlu konuşulmayan bir ırka mensuptu; ve bu tahminler kısa sürede adamın nezaketsizliğiyle kısmen doğrulanınca, ona ortak düşmanımız olarak bakmaya başladık. Sınıfına yöneltilen suçlamalardan biri, erzak tedarikini aşırı sınırlar içinde azaltma eğilimiydi. Ancak, bunu ona yükleyemezdik çünkü ters rüzgarlar günlük tüketimimizde aşırı bir ihtiyat gerektiriyordu. Başlıca kaygım, bir denizci olarak görevlerini yerine getirme kapasitesine olan güven eksikliğinden kaynaklanıyordu. Bu kaygı, bir kara adamının bile dikkatini çekecek kadar çarpıcı olan çeşitli semptomlara ve daha da
özellikle, eğer aklı varsa, zihninin varlığının onu tamamen terk ettiği bir sahneye dayanıyordu.

Balear Adaları'ndan birkaç gün uzak kalmıştık -ya da daha doğrusu gidip gelmiştik- çünkü her sabah Ivica'nın arkasından çıkıyor ve geceleri geri dönüp kayalıkların altına sığınıyorduk; bizimki, aynı geçişi yapan birkaç gemiden tek gemiydi ve bu geceler boyunca herhangi bir ilerleme girişiminde bulunmaktan korkuyla
engelleniyordu. Bunun nedenini daha sonra öğrendik. Sonunda, bir ilerlemeyi göze aldığımızda, en kötü anı seçtik: esintinin bir fırtınaya dönüşmesi ve neredeyse bir karşı rüzgara dönüşmesi,
daha az olumsuz olmasından dolayı. Şimdi kaygımız ne olursa olsun,
talihimizdeki kişinin kendimizden daha fazla terörün kurbanı olduğunu kolayca keşfedebilirdik. Bu rüzgara karşı ilerledik, beş gün boyunca saatte yaklaşık yüz yarda kazandık; sonunda biraz değişti ve
kanalın girişine ulaşmamızı sağladı; yani, Cape de Gata'yı iki katına çıkarmıştık ve yarımadanın güney kıyılarında, Almeria'nın hemen karşısında ve Akdeniz'e giren tüm gemilerin doğrudan hattındaydık; bu gemiler, Cebelitarık Boğazı'nı geçmek için elverişli bir rüzgar beklentisiyle bazen geciktikleri için şimdi büyük sayılarla yaklaşıyorlardı. Bu krizde, her zaman şiddetli olmaya devam eden fırtına bir kez daha neredeyse doğrudan ters hale geldi ve
şiddeti arttı.

Cesur kaptanımızın yüz hatları akşama doğru her zaman daha ciddi bir ifadeye bürünürdü. Her zamanki sarı teninin yerini hafif bir yeşil tonu aldı ve geceleri güvertede, bir sırtlan kadar yaklaşılmaz bir şekilde geçirdi - bu arada, aynı zamanda çok korkak bir hayvandı. Sonunda bir gün akşam yaklaşırken, rüzgar neredeyse en kötüsünü yapıyordu ve sanki bir ceviz kabuğundaymış gibi sağa sola savrularak yatağa girdik - Perkin'in topçularının parklarının aralıksız kükremesiyle uyuşturulmuş gibiydik. İyi bir gözetleme yapmak ve ara sıra ışık yakmak, böylece fenerin hem sudan hem de donanımdan geçen rüzgardan güvertede yaşayamayacağı için yolculara, ihmal edilmesi pek mümkün olmayan, iyi durumda tutulması ve gerektiğinde derhal teslim edilmesi tavsiyesinde bulunuldu. Saat on iki civarında, gerçekten de, çağrı duyuldu, kaptanın biraz telaşlı ses tonuyla. Yolcu, işi
olduğu için, her birimiz sırayla nöbeti aldık--hemen ayağa fırladı ve
feneri uzattı. Bunun yeterli olduğunu düşünerek olduğumuz gibi kaldık;
ama bir dakikadan kısa bir süre sonra, söndürülmüş olarak geri getirildi ve
kabineye atıldı. Hemen ardından, fırtınanın uğultusunun üstünde genel bir
görüntü duyuldu ve ikinci kaptanın sesi merdivenimizin tepesinden duyuldu,
çünkü ezileceğimiz için kalkmamızı yalvarıyordu.

Artık güverteye doğru yol almakta hiç vakit kaybetmedik; kimse tek kelime etmiyordu, ama herkes binmek için sırasını bekliyordu.
Merdivenlerden veya daha doğrusu merdivenden en uzakta olduğum için, en son ben vardım. Güverteye ulaştığımda, beni bir kale sanmış gibi görünen yaklaşık bir ton tuzlu suyla karşılaştım, çünkü katı bir kütle gibi ve bir kriket topuyla aynı
hızla geldi. Tekrar aşağı
atılmayacağımı anlayınca, kapısını kapatmayı
düşünmediğim kabini yarı yarıya doldurma fırsatını değerlendirdi. Nefesimi toparlayıp
gözlerimi yeniden açtığımda, diğer yolcuların beyaz yatak örtülerinin yardımıyla, geminin pruvasında bir araya toplanmış, dümenci ve ben hariç, tüm sakinlerden oluşan belirsiz bir kalabalığı fark ettim.
Öne doğru koştum; ancak sesimin, yaklaşan geminin mürettebatına haber vermek için atılan çığlığa herhangi bir etki katmaya
yetersiz olduğunu görerek, grubun konumundan gördüğüm kadarıyla, beklenen temasla
tehdit altında olan tarafa doğru yöneldim; ve bir ip merdivene tutunarak, kendimi siperlerin tepesine yerleştirdim, karşılaşma durumunda kaçmanın tek şansı olarak
atlamayı denemeye karar verdim.

Artık durumumuzu mükemmel bir şekilde incelemek için zaman vardı.
Kıç tarafına baktım ve dümenin boş olmadığını görebiliyordum: ama
tehlikeden bizi kurtarmak için hiçbir faydası olmadı; çünkü, denizcilerin daha sonraki açıklamalarından anladığım kadarıyla,
rüzgara olabildiğince yakın seyrederek, yönümüzü aniden değiştiremezdik,
ancak bir tür sağa dönmekten başka. Bu nedenle,
diğer mürettebatın çığlığı duyacağına ve
zamanında konumumuzu keşfedeceğine güvenerek devam ettik. Gece son derece karanlıktı ve deniz yüksekti, yaklaşan gemi ilk olarak denizciler tarafından işaret edildiğinde bizim için neredeyse görünmüyordu; daha da azı, onun bizi herhangi bir tehlikeyle tehdit etmesini dört gözle beklemeliydim; ancak deneyim gözü
aldatmamıştı ve tüneğimden, her
bir dalganın zirvesinden geçiş karanlık kütleyi göğe doğru getirdiğinde, onun yaklaşımının hızlı ve yanılmaz bir kesinlikle yönlendirildiğini, böylece
ölüm anında rotamızı keseceğini kısa sürede keşfedebildim. Neredeyse tüm yelkenleri açık bir şekilde, fırtınadan
kaçıyordu ve sonuç olarak, gemimize çarptığında, hiçbir şey bizi ani bir batmadan kurtaramazdı.

Her ardışık görünümde kütle daha büyük ve daha siyah hale geldi; ancak
artık katıldığım mürettebatımızın çığlığı hiç durmadı. Sonunda,
sadece bir dalganın yükselişiyle ayrıldık, zirvesinde düşmanımızın devasa kütlesi dengelenmişti, biz ise onun omurgasının seviyesinin çok altındaydık - ama dümencisi çığlığı duymuştu; çünkü
en azından gemimiz için hiçbir kurtuluş umudu kalmadığı anda, diğerinin alçalırken saptığını gördük - ve sancak pruvamıza yarı boyuna kadar yaklaştıktan sonra,
benim durduğum yerden bir yarda uzaklıktan süzülerek geçti.

Şimdi güverteye atlamadan önce derin bir nefes aldım;
sonra, sanki ezilmiş gibi ıslandığımı fark etmeye başladığımda, kamaraya doğru acele ediyordum, kaptan kimseyi fark etmeden geminin ortasından aşağı yukarı vurarak ve aslında iki eliyle saçlarını yolarak ilerlememi durdurdu. Bu trajik performansı izlemek için durdum, kısa süre sonra yerini belirsiz ve çok kesintiye uğramış bir konuşmaya bıraktı, bu konuşmada, Fransız ve Languedoc dillerinde henüz icat edilmiş tüm yeminlerin bıraktığı aralıklarda, büyük brikin kaptanına yöneltilmiş, karanlık intikam tehditleri ayırt edilebiliyordu, ki o, Marsilya'ya döndüğünde mutlaka keşfedecekti.

Şimdi tüm yolcular kamaraya indi ve
kendimi soyunup, pelerinimi ters çevirerek sardıktan sonra, kendimi kanepeme attım.
Şimdi, yakın zamandaki deneyime rağmen, bir sonraki çağrıda getirilmek üzere, yeni yakılmış bir fenerle donatılmıştık. Buna hala dikkat ediyorduk, ancak bir gecede birden fazla böyle bir şans beklemiyorduk.

Saat ikiyi geçmişti ve dar kaçışımızı tartışmayı henüz bırakmıştık ki, fener için başka bir hızlı ve önemli talep ikinci bir tehlikeyi haber verdi. Bu vesileyle zamanımı ayırdım, çünkü dünyanın tüm seyrinin yan yana geçmesi için yer olan birinin yolunda ikinci kez bu kadar kesin bir şekilde olmamıza karşı olan muazzam olasılıkları düşünmüştüm. Ayrıca, talihsizliklerimizin talihsiz Jonas'ı olan diğer yolculardan hiçbirinden şüphelenemezdim; ancak bazı denizciler, Mağribi'ye, hayvan kendi ellerinden başkası tarafından öldürülüp pişirilmişse bir tavuk budu yemeyi kabul etmediği ve kümes hayvanlarını öldürürken uymakla suçladıkları gizemli formaliteler nedeniyle şüpheli gözle bakıyorlardı; örneğin, yüzünü belirli bir yöne çevirmek ve kanın belirli bir şekilde akmasını istemek gibi - bu son gerekliliği yerine getiremeyince, kümes hayvanını denize attı. Bu şeyler denizcileri alarma geçirdi, ancak tam tersine beni cesaretlendirmeye yardımcı oldu; Ben
adamın vicdan ve dini kaygılara sahip olmasının,
eğer varsa, bizim için ek bir güvence olduğunu düşündüm.

Bu sefer, bu nedenle, çizmelerimi ve pantolonumu giydim; ve pelerinime sarınarak, güverteye katılmak için benim kadar rahat davranan
Mağribi'yle birlikte yola koyuldum. Feneri, etkili olma şansı en yüksek olan ana kadar güvenli bir
yerde tutmuşlardı, çok kısa ömürlü olması muhtemel olduğu için uygun bir önlemdi. Ve ben geldiğim anda, fenerin önden gösterilmesi emri veriliyordu. Bir denizci onu aldı ve geminin pruvasına ulaşmadan önce, bir dalga onun üzerinden geçti ve fenerini denize doğru yıkadı. Bunun üzerine kaptan tek kelime etmedi, ancak dümene koştu,
elini aldı ve gemiyi sağa doğru çevirdi, kıçını rüzgara ve yaklaşan gemiye doğru çevirdi; ki biz de iyi bir rüzgarda yavaş seyreden bir tekne olmadığımız için, onu hemen gözden kaybettik. Bu ustaca işi yaptıktan ve hiçbir konuda değişiklik yapılmaması emrini verdikten sonra yatağa gitti; güverteden ayrılırken dişlerinin arasından çeşitli belirsiz sesler mırıldanıyordu. Ertesi sabah altı günlük işimizin neredeyse tamamını bitirmiştik ve ertesi günün akşamından önce, Valencia yakınlarındaki Cape St. Martin'i görüş alanına geri dönmüştük.

Marsilya'dan ayrılalı iki hafta olmuştu ve varış yerimize neredeyse yarı yoldaydık; ancak Neptün bize acıdı ve Eolus'a her zamanki gibi azarladıktan sonra, istediğimiz kadar iyi bir hızda olmasa da, yolumuza devam etmemize izin verildi. Fırtına dinmişti ve başarılı olan zayıf ama adil bir rüzgar sayesinde, üç gün ve gecede neredeyse kaybettiğimiz tüm yolu geri kazandık ve Cape Gata'yı ikiye katlama noktasındaydık. Burada, üç gün daha durgun bir havada hareketsiz kaldık, ardından
istenilen yönde havada neredeyse fark edilemeyen bir hareket bizi Cebelitarık'ın görüş alanına getirdi.

Güney kıyısı boyunca bu ilerleme üç gün daha sürdü ve
beni Endülüs iklimiyle tanıştırdı. Kasım ayının sonunda hala muhteşem bir yazdı--ama sıcaktan acı çekmemizi engelleyecek kadar hava vardı. Mavi Akdeniz sonunda onun
güzel ününü haklı çıkardı ve gülümsemelerinden birinin,
huzursuzluk anlarında yapabileceği tüm zararları unutturma gücüne sahip olduğunu kanıtladı.
Kolayca tahmin edebileceğiniz gibi, bu lezzetli
günleri ve neredeyse tüm geceleri güvertede geçirdim. Görüşümüz, kıyıda Alpuxarras dağ zincirini sonlandıran
muhteşem uçurumlardan oluşuyordu. Bunlar,
oluştukları cevherlere ve mermerlere özgü çeşitli tonlarla renklendirilmişti; ve şimdi bize
hepimizin ayrıntılarını gösteriyordu, kıyıdan yirmi beş mil öteye hiç yaklaşmamış olsak da. Atmosferin saflığı, onların büyük yüksekliğine eklendiğinde,
sadece dört veya beş mil uzakta oldukları izlenimini veriyordu.
Yanılsamayı kanıtlamanın tek yolu,
teleskopu deniz ile kaya arasındaki belirgin sınır çizgisi boyunca yönlendirmekti, oysa kıyıda bulunan farklı kasabaların konumları sadece kulelerinin tepeleriyle belirtiliyordu. Diğerlerinin arasında, Malaga Katedrali'nin kulesi sudan tek başına yükseliyormuş gibi görünüyordu, kilise ve kasaba deniz yüzeyinin çıkıntılılığıyla gizlenmişti.

Ön planda parlak mavi deniz, sürekli geçen yelkenlerle değiştirilerek, bu muhteşem uçurumlar resmin ikinci planını oluşturuyordu;
üzerlerinde ise Sierra Nevada'nın Granada dağları yükseliyordu,
gökyüzünün koyu mavisinden devasa kar ana hatlarını yirmi fersah uzaklıktan kesiyordu.
Akşamlar özellikle, binlerce diğer yaratık tarafından anlaşılması zor bir çekiciliğe sahipti, mum ışıklarından oluşan takımyıldızların ve ışıltılı tuvaletlerin yardımı olmadan o zaman parçasını öldüremezlerdi;
-bazen ama her zaman değil, sohbetin sahneye serpiştirdiği parlak kıvılcımlardan bahsetmiyorum bile. Şimdi, komşularımızın dediği gibi,
soirees'lerden, hatta balolardan veya ra-out'lardan
saygısızlıkla bahsettiğimi iddia etmiyorum;
Polka, onun tanrısına küfür etmekten, yüksek sesle
övülmeye değer enerjilerini küçümsemekten veya garip kaslı hamstringlerini tekzip etmekten beni aforoz etsin! Ben
sadece, güney İspanya kıyılarında, güzel havada denizde geçen bir gecenin
en iyi gecelere yol açmadığını iddia ediyorum. Karayı, geçen yelkenleri gözlemlemek ve kendi yelkenlerimizi yönetmek ve deniz ve gökyüzünün çeşitli fenomenleri, yavaş yavaş gün batımına ve alacakaranlığa yerini bıraktı ve bunlar da gemiyi yalnızlığına bıraktı, bu kadar farklı kökenlere, alışkanlıklara ve fikirlere sahip, şans eseri bir araya gelen, koşulların zorlamasıyla ve aynı
şakalara katılarak birbirlerine daha da yakınlaşan insanlar arasında sohbet eğlenceli hale geldi. Mağribi daha sonra bir fincan kahvesini, daha doğrusu Doğu geleneğine göre, o enfes meyvenin özünden bir yüksük dolusu ikram ederdi. Fransız sancaktarımız makul bir müzisyendi ve kornet-pistonunu açmaya ve gecenin yalnızlığını ve derinliklerin sakinlerini Auber ve Halevy'nin en sevdiği havaları icra ederek şaşırtmaya kolayca ikna edilirdi. Bazen bu alışılmadık
esintileri duyduğumuzda, görülemeyecek kadar uzaktaki bir havlama sesi bize selam verirdi; ve hafif alkış sesleri, sanki dolaşan naiadlardan geliyormuş gibi gelirdi.

Sonunda bir öğleden sonra Cebelitarık'ı görmemize neden oldu. Ve şimdi, daha fazla talihsizlik yaşamadan varmamak için, değerli Provencelimiz bize yetersizliğinin bir veda kanıtı vermeye özen gösterdi, ancak bu,
talihimiz sayesinde, bize tehdit ettiği sıkıntıyı
getirmedi. Cebelitarık kayası ertesi gün boyunca önümüzdeydi; ancak, biraz solunda,
ve çok daha uzak bir mesafede, görünüşe göre ortada yukarı doğru kama şeklinde bir yarıkla bölünmüş bir tür çift dağ da göründü. Kaptan, tüm sorulara, bu nesnenin iki ayrı dağdan oluştuğunu ve bunların Herkül'ün iki Sütunu'ndan başkası olmadığını söyleyerek,
bir sonraki sabah onları Boğaz'ın tüm genişliğiyle ayrılmış olarak göreceğimize söz vererek yanıt verdi.

Bu açıklamanın gerçekliğinden şüphelenmekten uzak, masumca büyük kayanın (Cebelitarık'ın kendisi) bize çok daha yakın olduğunu sordum. "Ah!" diye cevapladı, "Endülüs kıyısındaki bir burundu, adı hafızasından kaçmıştı;" diye ekledi, söz konusu kayanın çok hafifçe soluna doğru dümen tuttuğumuzu, çünkü rüzgarın arttığını ve kıyıdan estiğini, Afrika'ya doğru sürüklenmemizi önlemek için kıyıya yakın bir yerde kalmaktan başka türlü Cebelitarık'a ulaşamayacağımızı ekledi. Rüzgarla ilgili tüm bu söylenenler o kadar doğruydu ki, o sırada izlediğimiz yönü sonuna kadar korumuş olsaydık, kaçınılmaz olarak Afrika'ya gider ve yolculuğumuza bir gün ve bir gece eklerdik.

Yirmi kez yolculuk yapmış olan Marsilyalı tüccar tüm bunları dinledi; ancak çoğu konuda çok zeki olmasına ve özellikle ipeklerin ve quincaillerie'nin nitelikleri ve değeri konusunda daha fazla bilgi sahibi olmasına rağmen, pratik coğrafya hakkındaki fikirleri muhtemelen büyük bir gelişme göstermemişti, çünkü tamamen tatmin olmuş görünüyordu. Bu nedenle günü geçirdim ve o geceyi Arrowsmith ve kıta coğrafyacılarının dikkatinden kaçan bu dikkat çekici buruna dair merakla geçirdim. Ertesi sabah, aşırı şaşkınlığıma rağmen, çift dağ hala her zamanki gibi bölünmemişti, büyük kayaya yaklaşmış olmamıza rağmen, rengini ve yüzeyinin ayrıntılarını ayırt edebiliyorduk. Hala onu arkamızda bırakmak için dümen tutuyorduk. Artık bir şeylerin yanlış olduğundan şüphelenmeye başladım; ve tüccarı yakalayıp, ona yakından sorular sormaya devam ettim, kaptanın önceki günkü açıklamasını ve Cebelitarık'ın maymun dağıyla mucizevi birleşmesini anımsattım, bunu başarmak için Cebelitarık'ın Avrupa'yı terk etmiş olması gerekiyordu, Marsilya'da gördüğümüz son gazetelerin yayınlanmasından sonra. Büyük kayanın kesinlikle Cebelitarık'ı aklına getirdiğini düşünmesi varsayımlarımı doğruladı; ve onu, kahvaltısını huzur içinde güvertede yiyen cahil adama fikrini tekrarlamaya ikna ettim. Hemen yanına gittik
ve bu sözü duyduğunda, bunun çok mümkün olduğunu söyledi;
ve sosisini bırakarak sessizce dümene geçti, öğleden sonra saat dörtte koya varana kadar oradan ayrılmadı. Bu gaf yüzünden sadece beş veya altı saat kaybetmiştik; ama aynı rotayı yarım saat daha sürdürseydik, o gün Cebelitarık'a varamazdık.

Seyahat organının olağan heyecanından daha fazlasıyla, --eğer frenoloji bir bilim olarak adlandırılmayı hak ediyorsa, böyle bir organın var olması gerekirdi--denizlerin bu büyük Leviathan'ına yaklaştım;
belki de, tüm nedenler göz önüne alındığında, Avrupa'nın en dikkat çekici nesnesi.
Yaklaşma sırasında ilgi çekiciydi; ve kayanın ucunun etrafından dolaşmak ve
körfeze girmek için rüzgar ve kanal kazanmak için Boğaz'a yeterince uzanmak için harcanan iki veya üç saat,
hatırlayabileceğim birçok on dakikadan daha hızlı
kayboldu. Avrupa'nın ve Afrika'nın eş zamanlı görünümü; etrafınızı saran olaylı konumlar, Tarifa,
Algeciras ve daha ileride Trafalgar; altınızdaki derinlikler, bu sınırlı alana
sıkıştırılan anılar için çok sığ;
masal seviyesine ulaşmış çok eski bir tarihle başlayarak, --ve çoktan yarı tanrılara terfi ettirilmiş kahramanlarla; ve yaralı Florinda'nın geçidine ulaşarak, Tharig'in geçidiyle hemen karşılık verildi, ardından yüzlerce Arap filosu. Tüm ulusların nakliyesi, dikkati bu _hatıralardan_ sürekli olarak uzaklaştırıyor; ve
tüm bunları taçlandıran, artık zaptedilemez kayanın muazzam kütlesi.

Bütün bunların ortasında, düşüncelerimden basit ve vatansever eski İspanyol tarihçi de Pisa'yı ve bu dağın kökenini atfettiği operasyonu çıkaramadım. Ondan, Herkül'ün bu eseriyle ilgili tüm
ayrıntılar öğrenilebilir; antik çağ şairleri, hem bu eserin yaratıcısının
nedenleri hem de bu eserin yaratıcısının
nedenleri konusunda karanlıktaydı.
Herkül, İspanya'nın yüksek itibarı, nüfusu ve çeşitli doğal avantajları sayesinde, ülkeyi ele geçirmek amacıyla bir orduyu oraya götürmeye ikna edilmişti. Projesini uygulamaya koyduktan sonra İspanya'da kaldı ve uzun ve müreffeh bir
saltanat yaşadı. Ülkeyi ele geçirmesini sağlayan zafer, Tarifa'da gerçekleşti; ve Toledo'da hükümet merkezini kurmadan önce, fethedilen nüfusu toplayıp onları denize taş atmaya zorlaması, bu anıtın kısa sürede tamamlanmasını sağlayan bu anıtın anılması ve onurlandırılmasıydı.

İki bin fit yüksekliğinde, bir fersah uzunluğundaki bu fark edilmeyen ganimete ayak basmadan önce, Fransız sancağı ve ben, yanından geçerken bir vapuru selamladık ve Cadiz'e gittiğini gördük ve
ertesi öğleden sonra gemiye binmemiz gerekiyordu. Ancak, karaya çıktığımızda, mektubumun başında söylediğim gibi, projelerim değişti. Cebelitarık'ta ilginizi çekecek pek bir şey yok, sadece yerin benzersiz görünümü ve durumu hariç. Askerler için
bu yerin detayları çok ilgi çekici. Dağın yamacında, en uç noktasını işgal eden kasaba ile koyun girişine yakın Valinin evi arasında büyük bir halk bahçesi vardır. Kayaya inşa edilen bataryalar son derece ilginçtir ve onları indirmek isteyen bir düşmanı utandırmak için tasarlanmıştır. Ancak, bu konularda bilgili olanlara saygıyla, bunların bir rahatsızlığa sahip olma ihtimalinin olduğunu düşündüm - mağaralarda görevli topçuları boğulmaya maruz bırakmak gibi, dumandan kaçmak için yeterli bir yol görünmemektedir. Cebelitarık'taki en eğlenceli manzara, sonsuz çeşitlilikte bir nüfusla dolu olan ana caddedir. Burada, bir panayırdaymış gibi bir arada toplanmış ve çeşitli kostümleriyle ayırt edilmiş, Avrupa, Asya ve Afrika'nın temsilcilerini, Arapları, Mağribileri, İtalyanları, Türkleri, Yunanlıları, Rusları, İngilizleri ve İspanyolları, Yahudileri ve ara sıra, uzun silindirik şapkasıyla, bir rüzgar esintisiyle üzerine
düşen teneke bir bacanın yan tarafına girebilecek kadar
zor bir kafatasıyla kutsanmış gibi görünen bir Don Basilio ile sohbet eden bir kutsal rahibi görüyorsunuz.

Bunların arasında, yararlı bilgi aramak için etrafta dolaşan Endülüs haydut liderinin kimliği konusunda ara sıra başarılı bir tahminde bulunulabilir. Kaçakçılar da bol miktardadır.

MEKTUP XVII.

CADIZ. SEVİLLA'YA VARIŞ.

Sevilla.

Cadiz, Avrupa'da ikamet etmek için seçeceğim son şehir olurdu, eğer kör olma talihsizliğine uğrasaydım. Orada tüm gözler olmalı.
Şehirlerin en güzelidir. Bundan sonra, en azından dışsal özellikleriyle ilgili olarak söylenecek başka bir şey yok. Hiçbir belirgin merak nesnesine sahip değil. Herkül'e adanmış bir tapınağa sahip olduğunu söyleyen bir gelenek olduğu doğrudur; ancak bu,
tartışmalı ayinlerinin
sonraki nüfusların akınıyla olduğu gibi, okyanusun dalgaları tarafından yıkanmıştır. Cadiz'e gelen bir ziyaretçinin fikirlerinden
daha uzak hiçbir şey olamaz, antika bir şeyin varlığı; ancak bu tür araştırmaları sürdürme eğilimi hariç:
tüm yer çok parlak ve modern görünümlü ve kendine özgü bir şekilde güzel ve diğer şehirlerden farklı, çünkü İspanya'daki her şey gibi
güzelliğin de kendine özgü bir yanı var. Hiçbir şey, düz, dar sokaklardan birinin perspektifinden daha neşeli olamaz. Yüksek evlerin zirvelerini ayıran mavi gökyüzü şeridinin her iki tarafında, balkonların ve çıkıntılı kutu pencerelerin bir karmaşası görülür; hepsi düzensiz bir şekilde yerleştirilmiştir; her evde yalnızca bir veya iki tane vardır, böylece birbirlerinin görüşünü engellemezler ve bazıları daha düşük bir kata, diğerleri daha yüksek bir kata yerleştirilmiştir; sarı veya yeşil tonları, cephelerin ışıltılı beyazını rahatlatır. Ayrıca, pilasterlerden, vazolardan ve balkonların altındaki heykellerden oluşan mimari süslemelerin zarif etkisini, daha da önemlisi, hareketli yüzleri iyileştiremez; Malaga'dakilerden sonra tüm İspanya'nın en güzeli olan bu yüzlerin sahipleri, bir oturma odası veya boudoir'da varsa, çıkıntılı pencerelere bir tercih gösterirler. Bu zarif küçük sokakların kaldırımları, geri kalanıyla uyumsuz değildir. Onlara bir araba veya at arabası sokmak bir küfür olurdu. Bir hanımefendi, bir baloya giderken tüm kasabayı yürüyerek geçebilir ve sıklıkla da geçer. Sanki sürekli bir
karnavalın kutlanması için inşa edilmiş bir kasabadır. Gaditanas'a yöneltilen, zevke bağlılık suçlaması da şaşırtıcı değildir: eğer olmasaydı, Cadiz'de yanlış yerde olurlardı. Dalak ve melankoli kurbanı adımlarını buraya yöneltmelidir. Karnaval mevsimini kendisi seçsin. Herald'daki reklamcının, "kızarıklık ve umutsuzluk, sanrı, kendine zarar verme düşünceleri ve yersiz korku" çeken "din adamları ve soylulara" kesin bir tedavi vaat ettiğinde bu çareyi aklında tuttuğundan şüphelenmek için sebepler vardır: bu semptomlar, adını belirli bir renkten düşmüş melekler sınıfından alan o kuzey salgınının bir saldırısının belirtileridir. Cadiz'de, eğlencenin modern Baküs'ü olan Karnaval, en çılgın eksantrikliklerine bile izin vermez; tanrıya saygı göstermeye en az meyilli olanlar bile onun her yeri kaplayan etkisinden kaçamaz. Üç günlük Satürn Bayramı boyunca tüm yasalar ona boyun eğer. Onun kurallarının en
eksantrik olanı, sokaktaki her yolcunun, ikinci kat balkonlarında süzülen uyanık meleklerin güzel ellerinden bahşedilen sürahilerin içindekilerle vaftiz edilmesini yetkilendirendir. Kanun, bu iyilikler için minnettarlığın ifade edilmesini de emreder, bu da az çok kesin bir hedefle, tavuk yumurtaları şeklinde iletilir - ki bu nedenle bu şenlikli günlerin sabahlarında kahvaltı masalarında
bir kıtlık vardır. Her gece saat on birde, dört geniş bina, maskeli nüfus için zar zor yeterli olur.

Ancak kürekler birkaç saattir Guadalquivir'in sularını
vuruyor ve daha az çalkantılı eğilimlere sahip bir şehir olan Sevilla'ya yaklaşıyoruz - burada Zevk daha çekingen bir yürüyüşe bürünüyor ve Bağlılığı
tedirgin etmeye yeltenmiyor - el ele bu mermer döşeli Cennet'te yürümekten zevk aldığı bir ortak. Cadiz ve Sevilla arasındaki geçit, iki saatlik deniz ve sekiz veya dokuz saatlik nehirden oluşuyor. Güzel koy ve beyaz kasabaları, Cadiz'in kendisi, güneş ışığında denizden yükselen bir kar sarayı gibi görünüyor - artık dikkati
çekmeye veya Guadalquivir kıyıları arasında bir yelkenin beklentisiyle
zaten parlayan duyguları meşgul etmeye gücü yok. Gizli kayalardan oluşan bir sırt, yaklaşmayı uzatıyor ve pilotu nehrin ağzına varmadan önce büyük bir yarım daireyi tarif etmeye zorluyor.
Bu gecikme, kişinin sabırsızlığına şiddetli bir uyarıcıdır.
Sonunda antik Betis'e girdik; ve şaraplarıyla ünlü, aktif küçük kasaba St. Lucar'ı ve büyük miktarlarda şarap taşıdığı komşu Xeres'in şaraplarını geride bırakarak - bu ünlü kıyılar arasında
kayıyoruz.

Gerçekten de, bu bölgeleri ölümsüzleştiren heyecan verici olaylara olan borçları büyük, çünkü romantik olmaktan çok uzaklar. Hiçbir şey
daha az pitoresk olamaz;--Hollanda'nın tüm düzlüğü, tarım olmadan ve monoton etkiyi azaltan çok sayıda iyi nüfuslu köy. Sağda, biraz uzakta Xeres'in ormanlık
tepeleri görülüyor; ancak karşı tarafta, onlarca mil boyunca, her şey
ya bataklık ya da yarı sular altında kalmış otlak, burada ve orada birkaç
ince dağılmış zeytin ağacı ve tek yaşayan
sakinleri olarak öküz sürüleri var. Sevilla'dan birkaç fersah ötede, zeytinliklerin artan sıklığı--birkaç köy ve manastır ve sonunda portakal bahçelerinin daha koyu yeşil kitleleri, yaklaşan medeniyetin hızla güçlenen
işaretlerini veriyor; ve kasabanın biraz aşağısına iniyorsunuz, ulaşmak için
Christina Bahçeleri'ni geçmeniz gerekiyor. Katedral, şehrin bu güney ucunu işgal ediyor; ve hana giderken, devasa dörtgen muhafazasının bir tarafının uzunluğunu tahmin edebilirsiniz.
Bunun hemen ötesinde, bir Arap kasabasına özgü
engelsiz kıvrımlı yolların labirentine kabul edilirsiniz.

Cadiz'den buharlı yolculuk o kadar kolay bir günlük yolculuktur ki,
dış kasabayı keşfetmek için gelenlerin sabırsızlığını
dinlenme veya yeniden düzenleme ihtiyacı engellemez. Bu nedenle, hızla
ilerler ve birkaç karmaşık sokaktan geçersiniz; ancak yolunuzu kaybetme riski nedeniyle çok uzağa gitmezsiniz. Plaza Mayor'a, yani Plaza de San Francisco'ya denk gelirseniz, İspanya'nın en zarif yapılarından biri olan _ayuntamiento_ manzarasıyla ödüllendirilirsiniz: aksi takdirde çıplak, düzensiz ama tekdüze beyaz evlerin aşırı sadeliği hayal kırıklığı yaratacaktır; bu yarı-Mağribi başkentinin çok övülen ihtişamını boşuna ararken etrafa bakakalacaksınız ve hiçbir şeyin Sevilla konutlarının dış cephesinden daha sade, daha basit, daha çirkin olamayacağını keşfedeceksiniz. Ancak sonunda, bir iç avluyla aynı hizaya yerleştirilmiş açık bir kapı veya demir parmaklık, fikirlerinizde ani bir değişiklik yaratacak ve gizemin sırrına dair bir ipucu verecektir. Genellikle zarif bir yapıya sahip olan bu korkuluktan, çeşmelerin, beyaz mermer sütunların, nar ve limon ağaçlarının, kanepelerin ve sandalyelerin (eğer yazın ise) ve porselen bir merdivenin iki veya üç basamağının görülebildiği nefis bir manzara keşfedilir. Şimdi, bu kasabanın evlerinin
düzden daha sade dış cephelerinin faydasını ilk önce takdir ediyorsunuz; ve bu minyatür sarayların içini oluşturan, halihazırda büyüleyici nesnelere, aslında sahip olduklarından daha büyük bir güzellik katan, kontrast etkisiyle ödünç alınan bir buluşa hayran kalıyorsunuz. Sevilla'da seksen binden fazla beyaz mermer sütun olduğu hesaplanıyor. Bu lüks için
sakinler büyük ölçüde Romalılara borçludurlar; antik çağlarda, nehrin karşı kıyısında, Sevilla'nın dört mil yukarısında bulunan ve o zamandan beri tamamen gömülmüş olan, Arap mimarlara dekorasyon malzemelerinin önemli bir kısmını sağlayan Italica kasabası.

Gelecekteki bir mektupta, bu meskenlerden bazılarının iç mekanlarını size tanıtmayı umuyorum; burada, sakinlerinin, varoluş biçimlerinin düzenlendiği mükemmel zevk ve medeni yaşam anlayışıyla, kendilerine layık olmadıklarını kanıtladıklarını keşfedeceğiz.

[Resim: ELÇİLER SALONU, ALCAZAR, SEVİLLA.]

MEKTUP XVIII.

İSPANYA'DAKİ ARAPLAR. SEVİLLA'NIN ALCAZAR'I.

Sevilla.

Yarımadanın bu en ilgi çekici eyaletinin en büyük cazibesi, Arap sanatının çok sayıda iyi korunmuş kalıntısından oluşur.
En görkemli sarayları, doğru, artık yoklar ve Cordova'nın metropol tapınağı hariç, başlıca camileri de:
Ancak mimarilerinin, bu bilimde mükemmellik için gereken iki temel koşulda en yüksek mükemmelliğe ulaştığını gösterecek yeterli örnek
vardır: sağlamlık ve güzellik.

Arapların bu bilim ve zevk dalındaki üstünlüğü o kadar çarpıcıdır ki, sanatın diğer tüm bölümleri, o ırkın gelenekleri ve özellikleri ve bu ülkedeki egemenliklerinin olayları aynı anda ilgi ve araştırma konusu haline gelir. Sonuç olarak, muhtemelen Avrupa'ya ayak basan bilim ve medeniyette en ileri olan bu insanları neredeyse yüz yüze inceleyebileceğimizi keşfetmek çok tatmin edicidir; etkilerinin izleri o kadar az aşınmıştır ve bu eyaletin nüfusunun geleneklerinde, tavırlarında ve ırkında ve hatta önemli ölçüde dillerinde hala ayırt edilebilen kısmı o kadar baskındır. Arap halkının kariyerinde, karakterlerinin ve geleneklerinin romantik ve pitoresk (ifadeye izin verilirse) noktalarının uyandırdığı ilgiyi haklı çıkaracak kadar parlak bir şey vardır. Uygarlıkları fetihleriyle aynı hızda ilerlemiş gibi görünüyor; yani, yarımadalarından çıkmadan önce tarihçilerin belirttiği kadar geri kalmışlardı: yeterince
yerleşik olmayan bir nokta. Muhammed'in hemen ardından gelen halefleri altında, yeni inançlarının emrine uyarak, benzersiz bir hızda fetih yoluna girdiler. Mutlu fiziksel ve zihinsel organizasyonları, fethedilen ulusların sanatlarında ve geleneklerinde üstün olan her şeyi benimsemelerini sağladı; ve adaptasyon süreci boyunca taklit ettikleri her şey, yeni ve daha zarif değişiklikler kazandı. Uygarlıklarını Yunanlılara borçlu oldukları ileri sürülmüştür; ve kesinlikle, ilk tabi kılınan eyaletler Yunan olduğundan, gelenekleri temastan bir miktar etki almaktan başka bir şey yapamazdı; ancak Yunanlıların medeniyette
tamamen eğitmenleri olmaları olası değildir. Eğer durum böyle olsaydı
dilleri muhtemelen bir değişime uğrardı, bunun yerine
tamamen Yunancadan bağımsız olarak devam eder ve daha büyük
zenginliğe ulaşırdı. Muhammed'in ortaya çıkmasından önce, dolayısıyla Yunanlılarla herhangi bir iletişim kurmadan önce, seçkin şairlere sahip oldukları bilinmektedir; onlarla ilişkilerinin başlamasından kısa bir süre sonra, geometri, astronomi, mimari ve tıpta onlara göre belirgin bir üstünlük gösterdiler ve muhtemelen, çok sayıda Arap kütüphanesinin yıkılması olmasa, onlara belagat ve şiirsel dehada boyun eğmeyeceklerdi. İspanya'da kurulan bu topluluklar, medeniyet sanatlarını -zarif olanlardan daha az olmayan- en yüksek mükemmelliğe taşıdılar. Ülkenin özelliklerine uyarlanmış tarım ilkelerini tanıttılar. Bulutsuz bir güneşle kavrulmuş bir ülke için en önemli gereklilik -suydu- İspanyolların topraklarının olağanüstü verimliliği için hala borçlu oldukları eksiksiz bir sulama sistemi uyguladılar. O zamandan beri önemsizleşmeye ve bazılarının tamamen yok olmasına izin verilen birçok başka sanat, onlar tarafından miras bırakıldı. Fas'ta deri hazırlanması, bu sonunculardan bir tanesidir.

Zaferden sonraki ılımlılıklarına eklenen yüksek şövalyelikleri, Got rakiplerinin demir lejyonlarından daha az nüfuz edilemez ve cilalanmaya daha yatkın bir ırkla iş yapmak zorunda kalsalardı, savaşı bile barbarlığının çoğundan arındırırdı. Bu kişiler tarafından uygulanan ısrarcı ve tekrarlanan ihanet eylemleri, sonunda uygar
rakışçılarını zorla benzer nitelikteki eylemleri işlemeye çekti - sıklıkla kişinin kendini savunması için düşmanıyla aynı silahları benimsemesi gerekiyordu. İspanya'ya kesin olarak yerleştiklerinde, Araplar artık fetih amacıyla sahaya çıkmış gibi görünmüyorlardı.
Birinci Abderahman, Almansor ve diğer fatihler, zaferlerinden
başkentlerinde dinlenmek üzere döndüler; Başarılarını anmak için okullar ve hastaneler kurmakla yetindiler, ancak bunları egemenliklerinin artmasında araçsallaştırmadılar. Bu zamandan sonra, kampanyalar sıklıkla taklit etme amacıyla ve onlara yeteneklerini sergilemeleri ve askeri şevklerini açığa çıkarmaları için fırsatlar sağlamak amacıyla başlatılmış gibi görünüyor. Düşman topraklarında bir akını veya bir kasabaya saldırıyı bir turnuva ışığında değerlendirdiler. Hıristiyanlar ise, tam tersine, yok etme amacıyla ve asıl amaçlarını -Arapları ve Mağribileri Yarımada'dan kovmak- asla gözden kaçırmadan savaştılar. Böylece sonunda başarılı oldular - Mağribi liderleri benzer görüşlerden etkilenmiş ve daha az hoşgörü göstermiş olsalardı muhtemelen elde edemeyecekleri bir sonuç.

Avrupa'da bu ırkla ilgili var olan yanlış anlamaların çoğu yazarların abartılarına atfedilebilir; okuyucularda düşüncenin yokluğuna ve neredeyse evrensel olan, uzak ve yarı bilinen iklimlerde yaşayan kişilerle ilgili her eylemi, aşina olduğumuz ve başka hiçbir sebepten ötürü diğerlerinden üstün gördüğümüz tek gelenek ve göreneklerin testine tabi tutma uygulamasına çok daha fazla -- eğitim, iklim, gelenek, ırk farklılıklarına
dahil olmayarak. Benzer bir eleştiri sürecine, Doğu'da yaşayan bir kişi tarafından maruz kalan bir Avrupalı, kendi portresini kesinlikle tanımazdı -- sahiplerinin varlığından şüphelenmediği, tuhaflıkları taşıyan yeni bir ışık eğilimi; ve bir Fransız'ın bir zamanlar benim duyduğum kadarıyla, neredeyse paralel bir durumda kendini bulduğunda, yapmacıksız bir şaşkınlık gösterirdi. Paris'te sahnelenen bir oyun hakkında konuşurken, bir İngiliz gülünç bir figür sergiliyordu - orada bulunan bir hanım, şüphesiz, Londra tiyatrolarında Fransızların esirgenmediğini belirtti; bunun üzerine bahsettiğim Fransız -üstün zekaya sahip bir kişi- şöyle haykırdı: "Bu nasıl olabilir, çünkü bir Fransız'da gülünecek hiçbir şey yoktu?"

Bir Müslüman'a atfedilen kınanacak bir eylem hakkında okurken, bazıları genel olarak Müslümanlığı ve tüm zaman ve mekanları benzer suçların işlenmesiyle damgalayacak ve olayı gerçek yerinden ve tarihinden bin fersah veya bin yıl uzağa yerleştirecektir:
Gücün tüm dinlerde kötüye kullanıldığını ve Doğu ırklarıyla ilgili her şeyle ilgili olarak sorunun yalnızca bir tarafını duyduğumuzu -bilgimizin bize yalnızca farklı ve düşman inançlara sahip yazarlar aracılığıyla ulaştığını unutarak. Uzun zamandır bir Sarazen fikrine bağlı olan ve kökenini Müslümanların fetihlerinden alan popüler terörün, bazı Müslüman ülkelerde eşdeğerinin olması tekil bir gerçektir. Fas imparatorluğunun bazı bölgelerinde, bir Hıristiyan fikri, kendisine yaklaşan herkesin göğüslerinde en büyük korkuyu uyandırmak için hesaplanmış, devasa bir yapıya ve korkunç özelliklere sahip bir kabadayı fikridir. Onun vahşeti hakkındaki düşünceleri öyledir ki, imparatorlardan biri olan Muley Ismael, itaatsiz tebaasını korkutmak için, onları Hıristiyanlar tarafından yenmekle tehdit etme alışkanlığındaydı. Doğu ırklarının insan hayatına biçtiği aşağı değerden dolayı, onları barbarlıkla suçluyoruz: kökenimiz, ırklarımız ve eğitimimiz arasında hiçbir benzerlik olmaması nedeniyle, onların duygularını ve davranışlarının nedenlerini takdir etmekte yetersiz olduğumuzu ve dolayısıyla onları kınama hakkımız olmadığını unutarak. Komşumuzun hayatını almaktan kaçınırsak, kendimize de orantılı bir değer biçmiş oluruz: Doğu'nun bir yerlisi, kendi türüne karşı daha az saygı gösterir. Günlük hayatının rehberi olan dininin dogmalarından derinden etkilenmiş, inanması öğretilen doktrinlere göre hareket etme alışkanlığı, başkalarının veya kendisinin olsun, geçici hayatın değerini tahmin etmesini azaltır ve bunu yapmaya meyilli olmamamız gereken durumlarda ortaya koyar. O, canını zulüm uğruna veya kışkırtılmadan almaz. Kendisine Londra veya Paris'teki bir at arabasının muamelesine dair Arap hikayeleri verilseydi, onu savaşa götüren asil ve dost canlısı hayvanı düşünür ve böyle bir sayfadan iğrenerek uzaklaşırdı.

Konstantinopolis'te sahte ağırlıklar kullanırken yakalanan suçlunun kulağını kapı direğine çivileme sistemi, şüphesiz, bizim geleneklerimizle çok uyuşmuyor; ancak bu cezalandırma yönteminin, neredeyse tamamen ortadan kaldıracak kadar başarılı olduğu söyleniyor. Başka başkentlerde de benimsenseydi, ilk başta pek çok düzgünce süslenmiş girişi çirkinleştirecek ve ressamlara ek bir iş imkanı sağlayacaktı; ancak sonuç muhtemelen sekizinci emirde yer alan emrin daha genel bir şekilde uygulanması olabilirdi. İspanya Arapları açısından, zaferleri sırasında ve en yüksek medeniyetlerine ulaşmalarından çok önce, kendi iktidarlarındayken, Hristiyan rakiplerinin farklı bir inancın kurbanlarına uyguladığı barbarlığa yakın bir zulüm yapmadıkları güvenle doğrulanabilir. Aziz Ferdinand'ın, bazı Mağribileri yakarken, Palencia'nın kamusal alanında ateşi dindar bir şekilde kendisi körüklediğini örnek olarak verebiliriz.

Ancak, zulüm vakalarının yaşandığı ve Arapların tarihinde anlatıldığı inkar edilemez, ancak bunlar İspanya'dakiler arasında nadirdir; ancak, zalim olsalar bile, Araplar zulmüne asla ikiyüzlülük eklememiştir. Tüm Endülüs'ü ateş ve kıtlıkla harap ettikten sonra, Aziz Ferdinand ertesi yıl Afrika'ya gidip o ülkenin sakinlerine saldırmak için bir proje oluşturdu. Ölümü bu insani projelerin seyrini kesintiye uğrattı. Su toplamış ve sonunun yaklaştığını hisseden Ferdinand, daha sonra halefi olacak olan oğlu Alphonso'yu çağırdı. Kan ve katliam için susuz özlemlerinin ortasında kesilen bu prensin, "dindarlık, adalet ve insan sevgisi duygularının, bu kadar büyük bir hükümdara ilham verdiği öğütleri" verdiği anlatılır. Eski günlerin en medeni olanlarından bazılarının torunları olan yozlaşmış modern kabilelere gelince, son birkaç yıldır günümüzün Hıristiyanlarına karşı _pro aris et
focis_ mücadelelerine tanık olduk: savaşma biçimi her iki tarafta da tamamen benzerdir.

Bu, insan doğasının daha az merak uyandırıcı olmayan bir _geçişi_dir, çünkü neredeyse evrensel bir tanesidir - modern İspanyollar buna bir örnektir. "Barbarlar" terimini, Mağribi yurttaşlarının torunları için kullanırlar, ancak kendileri, Granada'nın kamusal alanında, Katolik Ferdinand'ın İspanya genelinde toplayabildiği tek şey olan bir milyon beş bin Arap kitabını yaktığı günden beri medeniyette neredeyse bir adım bile ilerlememişlerdir; bu, tek bir insan elinin, bozma görevine uygulandığında ne kadar muazzam bir güce sahip olabileceğini gösterir. O Kral, tek bir imzayla, büyük bir ülkenin medeniyetini birkaç yüzyıl geciktirmeye eşdeğer sayılabilecek bir eylemde bulunmuştur - hatta belki de, onu, günümüzde daha ayrıcalıklı ulusların ulaşmasına izin verilen zirveye ulaşma şansından mahrum bırakmıştır; Avrupa genelindeki edebiyat, bilim ve sanatın ilerlemesini olumsuz yönde etkilerken. Ancak artık Alcazar'a ziyaretimizi geciktirecek konulara izin vermeyeceğiz. Burada en azından mimari bilimde ve icatlarda Arap üstünlüğünün gözle görülür kanıtlarını bulacağız.

Katedralin doğusundan, solunda Başpiskoposluk sarayı ve sağında katedral ve borsa bulunan geniş açık alandan geçerek, Alcazar'ın savaşlarla dolu dış duvarları, öndeki manzarayı durdurur; burada ve orada kare kulelerle değişir ve ortada kemerli bir giriş bulunur. Mevcut binalar, kraliyet ikametgahının antik muhafazasının güneydoğu köşesini işgal eder ve bu muhafaza, nehrin kıyılarına kadar kalan tüm alanı kaplar, katedralin güney tarafını dolaşır ve aslında onu çevresine dahil eder - çevresi yaklaşık bir buçuk mildir. Eski bir kule veya duvar parçası, burada ve orada eski binaların konumunu gösterir, bunların yeri şu anda iki veya üç _plazuelas_ veya meydan ve aralarında bağlantı kuran birkaç
sokağın işgal ettiği yerdir. Mevcut saray, orijinal genişliğin ancak üçte birini kaplar.

[İllüstrasyon: ALCAZAR CEPHE, SEVİLLA.]

İlk girişten geçtikten sonra, süslemesiz binalarla çevrili ve şu anda hükümet ofisleri olarak kullanılan büyük bir meydandasınız. Karşı tarafta başka bir kemerli geçit binaların altından geçer ve ikinci büyük bir avluya çıkar. Bu, solda bir veya iki tane daha avluyla iletişim kurar; bunlardan biri oldukça süslüdür ve İtalyan tarzındadır, çift sütunlarla desteklenen bir
kadehle çevrilidir ve zemin seviyesinin oldukça altına
gömülmüş bir bahçeyi çevreler. Bu avluya, daha önce de belirtildiği gibi, ikinci büyük meydanın sol tarafından açılan kapalı bir geçitle ulaşılır; bu geçidin güney tarafı, girdiğimiz tarafın karşısındaki taraftır; bu taraf, tüm iç sarayın cephesi ve kapısından oluşur; Arap süslemeli bölüm, kraliyet ailesinin ikametgahıdır. Bu cephenin sağ ucunda, meydanın o tarafındaki binanın bir kısmını kaplayan ve valinin dairelerini barındıran bir merdivenle ulaşılan birinci katın girişi vardır. Merdiven havaya açıktır ve hafif bir
katırdan görülebilir. Bu cephenin orta kapısı, zeminden çatıya kadar, mavi ve beyaz _azulejos_ şeridiyle çeşitlenen zengin bir
ajurla süslenmiştir ve oyulmuş sedirden yapılmış ilerleyen bir çatıyla sonlanır.
Sağda ve solda, cephenin geri kalanı, zarif bir tasarıma sahip küçük kemerlerin geri çekilen balkonları ve pencereleri çevrelediği birinci kata kadar düz bir duvardan oluşur.

Orta kapıdan girildiğinde, muhteşem bir daire, zeminden tavana kadar yükselen ve onu üç bölüme ayıran iki beyaz bölmeyle ortadan kaldırılmıştır; ortadaki, girişten ana avluya giden geçidi oluşturur. Saray ara sıra mahkeme için geçici konaklama yeri olarak kullanıldığı için dairelerin birkaçı bu nedenle zarar görmüştür. Yıpranmış
salondan geçerken, muhteşem bir işlemeli kemer -üzerindeki oymalar diğer süslemelerden daha çok işlemeye benzediği için- büyük avluya erişim sağlar.

Bu sarayın hangi bölümünün Mağribi Krallarının ikametgahına ait olduğunu belirlemek zordur, çünkü Zalim Pedro, Mağribi mimarlar tarafından aynı tarzda önemli bir bölümünün yeniden inşa edilmesini sağlamıştır. Daha
son zamanlardaki eklemeler kolayca ayırt edilebilir. Bunlardan biri, yapının bu bölümünde, Beşinci Charles tarafından büyük avlunun kemerlerinin üzerine inşa edilen bir galeridir. Bu galerinin, Arap sanatının diğerlerine göre üstünlüğünü göstermek amacıyla oraya yerleştirildiği düşünülebilir. En zarif İtalyan stilinde tasarlanmış ve beyaz mermerden yapılmıştır; ancak, onu destekleyen peri kemerleriyle karşılaştırıldığında, beceriksizliktir. Avlu beyaz mermer levhalarla döşenmiştir ve ortasında aynı malzemeden yapılmış, sade ve basit formda, bir zamanlar çeşme olan küçük bir havuz vardır. Kemerler, yaklaşık on iki çap yüksekliğinde ve her yerinde eşit çapta olan sütun çiftleri üzerinde desteklenir. Başlıklar Korint'in taklididir. Kemerlerin üstünde ve etrafında bulunan tüm duvarlar, sıvadan yapılmış derin oymalarla kaplıdır; tasarımı, kornişten inen ve birbirini çapraz olarak kesen çizgilerle oluşturulmuş elmas şeklindeki bölmelerden oluşur. Bunlar, elmasın her iki tarafında dört tane olmak üzere küçük eğrilerle girintilidir. Her merkezde, hayali süslemelerle çevrili bir kabuk vardır. Aynı tasarım, duvarların iç kısmında, yani kemerin altında, ancak yalnızca dış duvarda tekrarlanır; ve avlunun bu kısmı, _artesonado_ adı verilen
zengin bir şekilde süslenmiş Alerce tavanıyla kaplıdır.

Avlunun girdiğimiz tarafının karşısında, eşit zenginlikte başka bir yarım daire kemer, avlunun tüm uzunluğu boyunca uzanan ve girişte bulunanla benzer şekilde, ayrıca süslü bir tavana sahip, ancak daha sade duvarlara sahip bir odaya çıkar. Avlunun
sol ve sağ tarafları diğerlerinden daha kısadır.
Sol tarafın ortasında, duvarda derin bir oyuk oluşmuştur, muhtemelen
eski zamanlarda bir kanepe veya taht tarafından işgal edilmiştir: şu anda boştur,
bir köşede, duvarlardan düşmüş ve meraklıların kaşınan avuçlarını
açığa çıkaran tozlu bir _azulejos_ koleksiyonu hariç. Karşı uçta, hayranlık uyandıracak şekilde oyulmuş ve
bazı muhteşem eski sedir kapılar içeren büyük bir kemer, Elçiler Salonuna çıkar. Bu daire yaklaşık otuz üç fit karedir ve
yaklaşık altmış fit yüksekliğindedir. Tavanının biçiminden dolayı _media naranja_ (yarı turuncu) olarak da adlandırılır.

[İllüstrasyon: ALCAZAR BÜYÜK ADLİYESİ, SEVİLLA. ]

Her bir tarafın merkezinde, avludan, az önce bahsedilen kemerden oluşan, uçları paralel bir yönde uzanan bir yarım daire oluşturan bir giriş vardır. Diğer üç tarafınkiler, at nalı biçiminde veya bir dairenin üçte ikisi olan üç kemerden oluşur ve nadir mermer ve jasperden yapılmış iki sütunla desteklenir.
Üzerinde yaldızlı başlıklar bulunur. Duvarlar tamamen, sıvayla yapılmış zarif tasarımlarla kaplıdır.
Bunların etkisi, odanın üst kısmında uzanan, İspanya krallarının, Gotların ve onların haleflerinin (Araplar ve Mağribiler hariç) boyalı başları için yer açmak amacıyla, oymalarından mahrum bırakılmış bir dizi küçük kemerden kaynaklanır. Ancak bu bozulma, göz tavana çevrildiği andan itibaren unutulur.

Arap mimarisinde, süsleme genellikle daha fazla tercih edilir hale gelir, çünkü
daha yüksek bir kotta yer alır; ve sanatçının en zengin ve en zarif
çalışmaları tavanlara savrulur. Tasarımlar
karmaşık geometrik problemlerdir, bu sayede matematikçi ve sanatçı ulusunun dekoratörleri
başka hiçbir stilin yaklaşamadığı bir
süsleme mükemmelliğine ulaşmışlardır. Bu odanın kornişinden
bir tane ile başlayan, ikisinin desteklendiği ve yükseldikçe o kadar hızlı çoğalan, bazıları ilerleyen, diğerleri geri çekilen ve her biri alttaki birinin omzuna dayanan
küçük yaldızlı yarı kubbe kümeleri yükselir, böylece büyük kubbenin kenarına ulaştıklarında,
sayısız gibi görünürler. Bu kubbenin süsü, yaklaşık iki inç genişliğinde sayısız yaldızlı çıkıntılı banttan oluşur; bunlar, yarım küre şeklindeki uzaya doğru uzanırken,
sonsuz bir eğri bolluğuyla birbirleriyle kesişir. Bu tavanın bir kalem taslağını çizecek olan sanatçı, onu tasarlayan mimar kadar derin bir geometri uzmanı olmalıdır. Elçiler Salonu'ndan ayrıldığımızda, binanın en güzel kısmına
varırız. Sağ taraftaki kemeraltından geçerek, Bebekler Avlusu (Patio de los Mucenas) adı verilen küçük bir avluya açılan uzun, dar bir daire geçilir. Hiçbir açıklama, hiçbir resim bu zarif küçük muhafazaya
hakkını veremez. Hareketsizce durup etrafınıza
bakıyorsunuz, ta ki hareketsiz duvarlar ve birkaç sütun tarafından üretilen böyle bir etki karşısındaki sevinciniz şaşkınlığa dönüşene kadar. Yaklaşık yirmi fit kareye otuz fitlik bir alan --on küçük sütunun, birbirine karşılık gelen ancak eşit olmayan mesafelerde yerleştirildiği, daha küçük bir dörtgeni çevrelediği ve bir dizi farklı büyüklükteki kemerin üzerinden üst duvarları desteklediği-- sanatçıya mimarideki en başarılı sonuçlardan birini elde etmesi için malzeme sağlamıştır. Elhamra'nın ona eşit hiçbir şeyi yoktur. İki büyük avlusu, şüphesiz, bu sarayın ana avlusunu güzellikte geride bırakır; ancak, bir bütün olarak, bu konut, esas olarak daha iyi korunmuş olması ve daha fazla şey içermesi nedeniyle, Granada'nınkinden üstündür, her zaman ikincisinin pitoresk konumundan kaynaklanan avantaj hariç. Bebekler Avlusu, her durumda, rakipsizdir.

[İllüstrasyon: BEBEKLER ALANLARI, ALCAZAR, SEVİLLA.[10]]

Mimar burada, saplarından ayrılmış, kendileri için yapılmamış veya onlara uymamış birkaç antik başlıktan oluşan, Italica'dan en iyi
toplanmış parçaların bazılarını son derece akıllıca kullanmıştır. Sütunlar küçüktür ve çaplarına göre uzundur, köşeleri kaplayan dört tanesi hariç, daha kalın ve hepsi beyazdır. Geri kalanlar farklı
renkli mermerlerden ve hepsi yaklaşık altı fit yüksekliğinde. Başlıklar daha da küçük oranlarda; böylece birleşme noktasında şaftın tüm
üst kısmını kaplamıyorlar. Nedeni açıklanması zor olan bu kusur, güzelliklerine güzellik katıyor gibi görünüyor.

Başlıklar olağanüstü güzel. Özellikle, antik çağdan kalma, gül rengine yakın bir renkle renklendirilmiş olan, heykeltıraşın isteğine göre, sanki dikkatsizce şekillendirilmiş gibi görünen, düzensiz yuvarlatılmış kıvrımlarından ve düzensiz yapraklarından akıl almaz bir zarafet türemiştir. Kemerler çeşitli şekillerdedir, yani üç farklı
şekil ve boyuttadır ve bu avludaki duvarların oymalarında daha fazla özen veya daha iyi malzemeler kullanılmış olsun veya başka bir nedenle olsun, sarayın diğer bölümlerinden daha iyi korunmuştur. Sert beyaz taştan yeni yapılmış gibi görünmektedir.

Bebekler Avlusu'ndan geçerek, değerli bir giriş olan iç daireye geçersiniz. Bu oda, modern zamanlarda,
tavanı onarma deneyi için saraydaki en iyi oda olarak seçilmiştir. İşlem akıllıca yürütülmüştür ve takdire şayan bir
etki yaratmıştır. Bu tavanın tasarımı tüm koleksiyonun en zevkli olanıdır. Birbirlerinden eşit uzaklıkta yerleştirilen altı veya yedi yıldız, merkezler oluşturur ve bu merkezlerden, dar açılarının kenarlarının yönünü izleyerek, aynı sayıda çizgi ayrılır; yani her noktadan iki; veya yıldızın on iki ucu olduğunu varsayarsak - her yıldızdan yirmi dört: ancak bu çizgiler kısa sürede yönlerini değiştirir ve tekrar tekrar kesişerek, altıgen bir şeklin sayısız küçük bölmesini oluşturur. Çizgiler yaldızlıdır. Her altıgen bölme, yüzeyden yaklaşık bir buçuk inçlik bir kabartmayla yükselir ve koyu bir zemin üzerine parlak renklerle boyanmış bir çiçekle süslenmiştir. Odanın yüksekliği yirmi dört fit, genişliği sadece on altı fit ve uzunluğu altmış ila yetmiş arasındadır. İki uçta, kare alanlar, her iki taraftan yaklaşık iki fit ilerleyen ve tüm genişlik boyunca uzanan bir kemeri destekleyen bir duvarla merkez bölümden ayrılmıştır. Bu kemerler muhtemelen perdelerle donatılmıştı, bu da
ana daireden iki ucu isteğe göre ayırıyordu ve
bunları uyku inzivalarına dönüştürüyordu. Süslemeleri hala
merkezdekilerden daha seçkin. Bu oda hariç, tüm
ana daireler ve iki avlu, yerden yukarıya doğru yaklaşık beş fit yüksekliğe kadar, renkleri asla parlaklığını kaybetmeyen _azulejos_ veya porselen karo mozaikleriyle dekore edilmiştir.

Birinci kat muhtemelen Mağribiler döneminden sonra tamamen eklenmiştir.
Birkaç düz beyaz badanalı oda ve muhtemelen Don Pedro döneminden kalma sadece iki süs dairesi içerir.
Bunlar, duvarların oyma işçiliği açısından zemin kattakilerle eşittir,
ne yazık ki neredeyse beyaz badanayla doludur;
ancak
tavanları daha sadedir. Bebekler Avlusu'nun üzerinde, geri kalanından farklı bir türde, ancak yapının herhangi bir bölümünden
daha az güzel olmayan bir galeri vardır. Sütunlar, korkuluklar ve tavanlar
ahşaptandır.

Son bahsedilen dairelerden biri, sarayın geri kalanına göre konumundan kaynaklanan bir avantaja sahiptir. Antik bahçelere bakan bir terasa açılır; hayal edilebilecek en büyüleyici ve orijinal manzaradır. Bu odanın, Pedro'nun en eski ve en kalıcı
bağlantılarının nesnesi olan Maria Padilla'nın yatak odası olduğu varsayılmalıdır; onun üzerindeki gücü, gelecekteki tüm ilişkilerinin etkisinden daha uzun süre devam etmiştir. Gerçekten de bu ikametgahın zevkinin ve güzelliklerinin büyük bir kısmının yaratılmasının, Pedro'nun tasvir edildiği gibi kasvetli ve kana susamış bir kraldan ziyade metrese atfedilmesi muhtemeldir ve varlığı böyle bir ikametgah için
tamamen uygunsuzdu. Bebekler Mahkemesi'nde, kardeşi Don Fadrique'nin, bazılarının söylediğine göre, Pedro'nun kendi eliyle, en azından onun huzurunda ve onun emriyle katledildiği kaldırım parçası gösterilir. Bu hükümdar, sarayı onu ölümsüzleştirmeye yetmeseydi, İspanya'da hüküm sürmüş diğer tüm hükümdarların toplamından daha fazla idam emri verdiği için ölümsüzlük iddiasında bulunabilirdi. Bu onun için günlük bir zorunluluk gibi görünüyor; ancak bir başpiskoposu bloğa gönderme fırsatı yakalandığında olağanın ötesinde bir memnuniyet duyuyordu. Toledo piskoposluğu, kendi akrabalarınınkinden sonra krallıktaki en tehlikeli görev haline geldi: ancak zaman zaman bu ayrıcalığı diğer başpiskoposlara da genişletti. Bu kadar kanlı bir listede neredeyse hak edilmiş bir cinayet vakasıyla karşılaşmak rahatlatıcıdır. Buna, önünde her şeye yaklaşan bir ilmik gören masum bir adamın macerası denebilir.

Bu, Pedro'nun seferlerinden birinde komşu bir köyde kamp kurduğunu duyan ve oraya gidip bir görüşme talep eden bir keşişin durumuydu. Talebi hemen kabul edildiğinde, şüphesiz düşmanın hareketleriyle ilgili değerli bir bilgi beklentisiyle, kutsal adam öğretici bir söyleve başladı ve Don Pedro'ya, saygıdeğer San Somebody'nin (köyünün azizi) önceki geceki rüyasında onunla hatırı sayılır bir zaman geçirdiğini bildirdi: Kendisini böyle mucizevi bir şekilde beklemesinin amacı, Majestelerine gidip, hayatının affedilemez düzensizlikleri nedeniyle yaklaşan savaşı kaybetmesinin kararlaştırıldığını söylemesini istemekti. Bu, talihsiz rahibin son vaazıydı; çünkü beş dakikadan kısa bir süre içinde varlığı sona ermişti. Bu rahibin emekli alışkanlıkları nedeniyle, bir dinsel kardeşliğin başka bir üyesine göre kulağına belirli bir anekdotun hiç ulaşmamış olması mantıklıdır. Az önce anlatılan olaydan çok da önce olmayan bir dönemde, bu hükümdarın uygunsuz davranışı kilise başkanının hoşnutsuzluğunu üzerine çekmişti.[11] Şimşek çakması Vatikan'ın kemerleri altında çoktan
çakmıştı; ancak ciddi bir
zorluk kendini gösterdi. Suçlunun, cezayı
vermekte kullanılan ele dönmesi muhtemeldi. Sonunda, kutsal sinodun bir üyesi tarafından gelecek vaat eden bir deha, enerjik ve kaynakları verimli olarak bilinen genç bir rahip seçildi ve tereddüt etmeden görevi üstlendi. Sevilla'ya gitti ve birkaç günlük gecikmeden sonra, operasyon planını birleştirmeye çalışırken, iki güçlü kürekçiyle donatılmış bir tekneye bindi ve akıntının onu Guadalquivir'den aşağı sürüklemesine izin vererek, Kral'ın günlük uğrak yeri olduğu bilinen kıyının bir kısmına varana kadar kıyıya yaklaştı ve fırsatını bekledi.

Kraliyet alayının her zamanki saatte yaklaştığı görüldü; kıyıya yanaşmasına izin verilmeyen teknede ayağa kalktığında, partiye konuşacağını işaret etti. Keşiş kıyafeti kraliyetten bile saygı görüyordu ve Don Pedro atını dizginledi.
Daha sonra keşiş, az önce geldiği dünyanın Doğu bölgesinde gerçekleşen bazı dikkat çekici olayların haberlerini dinlemenin Majestelerini memnun edip etmeyeceğini sordu. Kral
yaklaştı ve ona hikayesini anlatmasını emretti: bunun üzerine
ölümcül belgeyi açtı ve mümkün olan en hızlı telaffuzla
baştan sona okudu.

Bitmeden önce, Kral kılıcını çekti ve atını suyun kenarına kadar mahmuzladı; ancak ilk hareketinde tekne
itildi, okuyucu hala görevine devam ediyordu, böylece
Pedro kendini tamamen aforoz edilmiş bulduğunda, öfkesi tüm sınırları aştığında, suya atladı ve sadece teknenin kıç tarafına ulaşan bir kılıç darbesi yöneltti. Ancak, yine de öfkeyle mahmuzladı ve atını hatırı sayılır bir mesafe yüzmeye zorladı; ta ki hayvan bitkin düşene kadar, ancak ciddi bir boğulma tehlikesiyle karşı karşıya kaldıktan sonra kıyıya geri dönene kadar. Papalık elçisinin,
başarısından memnun bir şekilde, Pedro'nun hakimiyetinden uzaklaşana kadar
kara ile temastan kaçındığı kolayca hayal edilebilir.

Maria Padilla'nın odasından (benim tahminime göre)
terasa açılan kapıdan çıktığınızda, duvarlarla geri kalanından ayrılmış kare bir alana
bakıyorsunuz,
portakal ağaçları bizim duvar meyve ağaçlarımız gibi, ancak o kadar sık ​​ki
duvar işçiliğinin hiçbir kısmı görünmüyor. Bahçedeki tüm duvarlar böylece, eşit şekilde kesilmiş yaklaşık sekiz inçlik bir yaprak derinliğiyle maskeleniyor.
Meyve mevsiminde etkisi takdire şayan. Sarayın yanındaki küçük kare kısımlar,
karışık tuğla ve porselenden yapılmış yürüyüş yollarıyla ayrılmış çiçek tarhlarına yerleştirilmiş, bunların hepsi merkezdeki çeşmelerle iletişim kuruyor. Deniz zoolojisi ve tanrılar ve tanrıçaların
alışılmış klasik hayvanat bahçesinden yoksun ve sade çeşmeler,
birliktelikleri çoğu Avrupa bahçesinde her kıvrılan ipliğin veya soğuk elementin fışkıran kütlesinin
itkilenmesi için vazgeçilmezdir,--tüm çekiciliğini tasarımlarında sergilenen saflıktan ve zevkten alır. Bunlardan en güzellerinden biri sadece _azulejos_ ile kaplı, altıgen bir
formda bir alanı çevreleyen yükseltilmiş bir basamaktan oluşur, suyun ortasında küçük bir bloktan yükseldiği, karşılık gelen form ve malzemeler. Mozaik basamağın dışına devam eder, ancak yalnızca dar bir alanı kaplar.

[İllüstrasyon: ALCAZAR'DAKİ ÇEŞMELER.]

Teras, cephesi bir dizi yarım daire biçimli oyuğa oyulmuş binaların ucuna kadar sola doğru uzanır; kapı veya pencere olmadığından,
çıktığımız odanın kapısı hariç. Nişler
oturma yerleriyle çevrilidir ve çok sayıda küçük daire oluşturur, yaz aylarında güneye baktıkları için kullanılamazdır, ancak mükemmel kış meskenleri oluştururlar. Saray cephesinin ucuna gelindiğinde,
gezinti yolu aynı kotta bahçelerin diğer bir tarafında, dış muhafazayı takip eden iki katlı bir teras boyunca devam ettirilebilir.
Bu teras çok süslüdür.
Yerden yüksekliğinin üçte birine kadar, ön tarafı daha önce anlatılan duvarlarla aynı şekilde portakal ağacıyla kaplıdır. Hemen üstünde,
kapalı galeri veya iki yürüyüş yolunun alt kısmı için bodrum görevi gören büyük çıkıntılı taşlardan oluşan rustik bir kat uzanır.
Bu galeri, şehir duvarının bir parçası olan
dışarıdan kapalıdır. Ön veya bahçe tarafı, mağaralarda kullanılanlar gibi
ve koyu kahverengi renkte, dönüşümlü olarak daha büyük ve daha küçük, bir dizi rustik kemerden oluşur.
Kemerler, mermer sütunlar veya daha doğrusu sütun parçalarıyla desteklenir; bunlar, İtalica'dan çıkarılan tüm parçalanmış antika sandıklardır.
Yetersiz uzunluktaki bir şaft için, eksikliği
gidermek için gereken boyutlarda bir parça bulunur ve harç veya çimento olmadan
üstüne yerleştirilir. Başlıklardan bazıları son derece ilginçtir. Bunların arasında, Hindoo'dan Kompozit'e kadar hemen hemen her stil izlenebilir: ancak hiçbiri
tamam değildir veya başlangıçta süslemek üzere tasarlandığı sütunun hiçbir parçasıyla eşleşmez. Bu galerinin üzerinde, saray tarafının aynı seviyede devam ettiği açık teras vardır.
Manzara, bahçeler ve çevredeki kırsal alan dahil olmak üzere
her yöne uzanır; çünkü
biz şehrin en uç noktasındayız. En uçta
yapı genişler ve _azulejos_'un parlak tonlarıyla
parıldayan koltuklarla çevrili açık bir salon oluşturur.

Bu teraslardan aşağıya,
kraliyet armalarının temsil edildiği, mersin çitleriyle oluşturulmuş bahçe bölümüne bakabilirsiniz. Kartallar,
aslanlar, kale kuleleri, hepsi doğru bir şekilde çizilmiştir. Mersin çitleri
ayrıca bahçelerin her yerinde yürüyüş yollarının sınırı olarak kullanılır. Bu bahçelerin farklı muhafazaları arasında dolaşmak, çok geniş olmasa da, planlarında ve süslemelerinde o kadar sıra dışı şeylerle karakterize edilen, tembellik edenlerin asla bıkmadığı büyüleyici bir akşam aktivitesidir. Görünürdeki cazibeleri, eğlencenin ve abdestin gizli kaynaklarından daha merak uyandırıcı değildir; bu sayede bu çini döşeli yollarda acemi bir gezgin beklenmedik bir şekilde ve zorunlu olmaktan da öte bir şekilde dinlenebilir. Bir tutamak vasıtasıyla, burada mağarasının girintilerinde yıkanan Diana'nın akciğerlerinde, burada zararsız görünen bir taşın çukurunda, gizlenmiş bir yürüyüş yolu anında bir hidrolik sahnesine dönüştürülüyor, izleyiciye güneş ışığında parıldayan binlerce gümüş iplikten oluşan uzun bir nakış dizisi sergiliyor, kaldırımdaki görünmeyen açıklıklardan çıkarken yerden birkaç ayak yükseklikte birbirlerini keserek, zarif eğrilerin sonsuz çeşitliliğini oluşturuyorlar. Neredeyse tüm yürüyüş yolları, bu _burladores_ olarak adlandırılanlarla ekili.

Arazilerin büyük bir kısmı, tatlı limon ağaçlarıyla çeşitlenen bir portakal bahçesinden oluşuyor. Ağaçlar, çimlerin iyi bakılmasını veya yürüyüş yapan grupların hareketini engelleyecek kadar sık ​​dikilmeden, evrensel gölge sağlayacak kadar birbirlerine yakınlar. Bu korunun merkezinde güzel bir yapı var, kare bir köşk, hem içeride hem dışarıda, _azulejos_ ile kaplı, sadece çatı hariç. Etrafında beyaz mermerden bir sütunlu geçit, yerden iki ayak yüksekte bir alanı çevreliyor ve aynı mozaikten bir koltukla çevrili. İçeride, koltuklarla çevrili bir masa var.

Maria Padilla'nın hamamları olarak adlandırılan yeraltı hamamlarına, bahçenin saray tarafından giriliyor. Sarayın altında hatırı sayılır bir mesafeye kadar uzanıyorlar ve yaz sıcaklarında
çok hoş ve serin bir sığınak olmuş olmalılar.

Bu _alcazar_ muhtemelen Avrupa'da kalan bir Mağribi ikametgahının en iyi örneğidir. Elhamra, şüphesiz, onu geride bırakabilirdi,
eğer İmparator Beşinci Charles, Sevilla'nınkine göre konumunu tercih etmeseydi: bu nedenle,
sonraki ana avlunun üzerine bir galeri inşa etmekle yetindi;
Granada'da ise eski binaların büyük bir kısmını yıktı ve bunların yerine
bütün bir İtalyan sarayı inşa etti. Şu anda, Sevilla sarayının süslü daireleri, Elhamra'nınkilerden daha fazla sayıda ve daha iyi korunmuş durumda.

Ancak, Üçüncü Abderahman'ın sarayının, Cordova civarında orantılı izleri olsaydı, ikisi de gölgede kalırdı. Ne yazık ki, bunlardan geriye sadece
tanımlama kaldı. Ferdinand ve Isabella'nın devasa _auto-da-fe_'sinden kurtulan birkaç Arap el yazmasından biridir ve Arap yazarların sarayların ve karşılaştırma testine dayanacak diğer yapıların
tanımlamalarıyla kanıtlanan bilinen titizlikleri ve doğrulukları olmasa, inanılmaya değer
olmayacak kadar abartılı görünürdü.

Bu prenslerin savurganca harcadığı muazzam servet de dikkate alınmalı ve özellikle de Sevilla ve Granada'nın sonraki hanedanlarına ait olandan çok daha geniş bir
hakimiyete sahip olan Kordoba Halifeleri tarafından. Saraylarında yaygın olan bir âdete göre, çeşitli vesilelerle hükümdara
zengin hediyeler teklif edilirdi. Diğerleri arasında, eyalet valileri, atandıklarında, bu pratik minnettarlık gösterisini nadiren ihmal ederlerdi. Bu uygulama bugün bile Türk Sultanı'nın sarayında gözlemlenmektedir ve hazineyi büyük ölçüde
doldurmaya yarar. Üçüncü Abderahman, gözdesi Ahmed bin Sayd'ın kardeşine bir hükümet verdikten sonra, iki kardeş keselerini birleştirdi ve aşağıdaki eşyalardan oluşan bir hediye sundular - şiirsel, zarif ve yaratıcı iltifatlarla birlikte, kompozisyonu için dönemin en popüler şairini kullandılar: - Dört yüz pound ağırlığında saf altın; kırk bin gümüş külçe pul; dört yüz pound öd; beş yüz ons kehribar; üç yüz ons kafur; otuz parça altın ve ipek kumaş; yüz on ince Horasan kürkü; Bağdat'ta dokunmuş kırk sekiz altın ve ipek kapitone; dört bin pound top halinde ipek; otuz İran halısı; sekiz yüz zırh; bin kalkan; yüz bin ok; on beş Arap ve yüz İspanyol atı, bunların koşum ve ekipmanlarıyla; altmış genç köle - kırk erkek ve yirmi kadın.

Bu hükümdar tarafından inşa edilen Kurtuba yakınlarındaki saray, en sevdiği metresinin adından dolayı Azarah (Çiçek) olarak adlandırıldı. Malzemeleri tamamen mermer ve sedir ağacından oluşuyordu; ve dört bin üç yüz sütun içeriyordu. Bir süvari muhafızının yanı sıra tüm sarayı barındırmak için yeterince genişti. Bahçeler, Araplarda her zamanki gibi, ikametgahın en büyük zenginlik hazinelerinin ve en seçkin zevk icatlarının cömertçe sunulduğu kısmını oluşturuyordu.
Çeşmeler sayıca ve çeşitlilikte sonsuzdu. En pitoresk noktalardan birinde Halifenin Köşkü adı verilen bir yapı bulunuyordu.
Yaldızlı başlıklara sahip beyaz mermer sütunlardan oluşan dairesel bir galeriden oluşuyordu; ortada, suyun tüm hareketlerini taklit eden ve gözün kaldıramayacağı kadar parlak bir şekilde güneşte parıldayan cıvadan bir çeşme yükseliyordu. Bu sarayın salonlarından birkaçı
çeşmelerle süslenmişti. Halifenin Salonu adını taşıyan birinde, ortasında güzel işçilikle yapılmış altın bir kuğu bulunan bir jasper çeşmesi vardı ve tavanından, Yunan İmparatoru'nun Abderahman'a hediyesi olarak Konstantinopolis'ten gönderdiği bir
inci sarkıyordu. Bu sarayın camisi, büyüklük olarak olmasa da, zenginlik açısından Kordoba'nın Aljama'sını geride bırakıyordu.

Bunlar, kralların ve halifelerin mimar olarak kullanabileceği anıtlardı,
çünkü böyleleri vardı. Azahrah sarayının Halife tarafından planlanıp
tasarlandığına şüphe yok; ve o hanedanın kurucusu Birinci Abderahman, sadece Kordoba'nın muhteşem camisini
tasarlamakla kalmadı, aynı zamanda inşaatının ilerleyişine günlük olarak başkanlık etti. Bu hükümdarlar ve uluslarının soylu kesiminin tamamı oldukça gelişmiş bir eğitime sahip olduklarından, savaşla kalan boş zaman aralıkları nadiren boş yere harcanırdı.
Birinci Abderahman bir şairdi, ayrıca bir matematikçi, bir mimar ve zamanının ilk askeriydi. Yazılarından bazıları
korunmuştur ve Conde tarafından İspanyolcaya
toplanıp çevrilen Arap eserleri arasındadır. Bir palmiye ağacına hitaben yazılmış aşağıdaki kıtalar, her zaman olduğu gibi, orijinalinde daha da güzel,
İspanyolcada ise daha da büyüleyici olmalıdır. Batı İmparatorluğu'nun hükümdarı,
düşmanlarını yendikten ve topraklarını yatıştırdıktan sonra, tebaası ve ona yaklaşan herkes tarafından
sevilen ve zihnini meşgul edecek bilimsel kaynaklara sahip olmasına rağmen, yine de mutsuzdu.
Endülüs gibi bir ülkedeki imparatorluk tahtının ihtişamına kıyasla Asya'daki evini tercih ediyordu. Suriye'den genç bir palmiye ağacı getirtti ve Kurtuba civarında kendisinin oluşturduğu bir bahçeye diktirdi;
ve bahçede inşa edilen bir kulede oturup
ağacına bakmak onun için büyük bir zevkti.

Bu ağaca şu şekilde çevrilen dizeleri seslendi:--

Tu tambien, insigne palma,
Eres aqui forastera.
De Algarbe las dulces auras
Tu pompa halagan y besan. En verimli suelo arraigas,
    Y al cielo tu cima elevas,
    Tristes lagrimas lloraras,
    Si qual io sentir pudieras.

    Hiçbir sientes contratiemppos yok
    Şunun gibi:
    Bir mi de pena y dolor
    Devam ediyor bana annegan.
    Con mis lagrimas regue
    Las palmas que el Forat riega,
    Pero Las Palmas ve El Rio
    Yanlış penaslardan bahsediyorsun.

    Cuando mios infaustos hados,
    Y de Al. Abas la fiereza
    Benim forzaron de dexar
    Del alma las dulces prendas;
    Bir ti de mi vatan amada
    Ningun kurtardı;
    Aman Tanrım, triste, no puedo
    Dexar de llorar por ella.

Cordova'nın Üçüncü Ferdinand'a teslim olması vesilesiyle, Mağribilerin Azarah saraylarını yıkmış olması muhtemeldir, çünkü
Geber Kulesi ile ilgili olarak
Seville'de benzer bir şekilde hareket etmek istiyorlardı. Belki de bu fikirden iğrendikleri için güzelliği ve ihtişamı onlara bir tür sevgi
vermiş olan bir anıtın, barbar olarak gördükleri kişiler tarafından bakılıp çiğneneceği ve muhtemelen şeklinin bozulacağı (sonradan ortaya çıktığı gibi) ve mükemmelliğini takdir edemedikleri için, Sevilla'nın teslim olma koşullarına
kulenin yıkılmasını öngören bir madde eklemeye çalıştılar.

Muhalifleri hakkında oluşturdukları görüşün doğruluğuna tanıklık etmek için Aziz Ferdinand şu maddeyi kabul etmek üzereydi: oğlu, daha sonra halefi olan Alonso el Sabio, belki de orada bulunan tek Hıristiyan, kendini yeterli hisseden kare bir
duvar kütlesine ilgi duymak, sorunun nasıl kararlaştırıldığına dikkat etmek, enerjik bir şekilde
müdahale etmek, yerinden oynatılan tek bir tuğlanın, tüm nüfusun
hayatıyla ödenmesi gerektiğini teyit etmek.

Araplar tarafından bırakılan bu en mükemmel bilimsel anıt,
sahip olunması için mimardan sonra Avrupa'nın Alonso'ya borçlu olduğu
onuncu, şimdi, daha sonra inşa edilen ve planına dahil edilen
katedralle birlikte inceleyeceğiz.

MEKTUP XIX

SEVİLLA KATEDRALİ.

Sevilla.

Ziyaret ettik Sevilla'nın en güzel binası; şimdi
en görkemlisine yaklaşıyoruz. Yerli yazarlar, bazen İspanya'nın Gaskonya'sı olarak adlandırılan eyaletlerinin sakinlerine atfedilen karaktere kısmen katılarak, bu
katedrali dünyanın en görkemlisi olarak ilan ederler. Bu çok ileri gitmektir; St. Peter's ve Santa Maria del Fiore, stili karşılaştırmayı daha da zorlaştıran, bu binanın bir taklidi gibi görünen Milano Duomo'sunun, en azından dışarıdan, içeriden değilse bile, ondan daha üstün olmasına izin verilmelidir. İtalya'nın
en güzel kilisesi olarak, çok da yanılmış olmazlardı, çünkü
muhtemelen öyledir.

Batıdan gelenler hariç, yaklaşan hiç kimse bunun
Gotik bir yapı olduğunu hayal edemez. Büyük bir dörtgen muhafaza görüyorsunuz, dolu görünüşe göre kubbeler, kuleler, her çeşit ve stilde sivri tepeler, ancak
diğerlerinden daha az Gotik. Bunlar, kiliseye sonradan eklenen çok sayıda
ek binaya aittir;
kutsallıklar, şapeller, bölüm salonu gibi, her bir sonraki yapı
farklı bir tarzda tasarlanmıştır. Katedral, Alcazar'dan geldiğimizde ilk ulaştığımız
güney tarafında erişilemezdir. Burada
uzun bir İtalyan cephesi içinde yer almaktadır yaklaşık otuz ila kırk feet yüksekliğinde, bir sıra İyon pilasteriyle süslenmiş, zarif bir friz ve korkuluğu destekleyen
bir yapı. Bu nedenle,
bir dizi antik sütun şaftıyla sınırlanan, tüm muhafazayı çevreleyen yükseltilmiş kaldırıma tırmanıyoruz; ve geçtikten sonra doğu ucunun büyük kısmında, Giralda'ya yakın küçük bir portal bulun, bu portal
portakal ağaçlarının avlusundan kiliseye giriş sağlar. İçeri girmeden önce, daha fazla Mağribi karakterine sahip olan bu
görüntüye bakacağız , içeride bizi bekleyenlerden daha fazlası. Bu binaların genel planı hakkında bir fikre sahip olmanız, şu anki bakış açımızı mükemmel bir şekilde anlamanız için gerekli olacaktır.

Yukarıda, genel çevrenin bir kare oluşturduğunu belirtmiştim.

Pusulanın dört noktasına bakan kenarları olan bu kare, düz bir çizgiyle iki eşit olmayan parçaya bölünmüştür, biri diğerinden yaklaşık üçte bir daha geniştir. Çizginin yönü doğu ve batıdır;
güneyinde katedral, kuzeyinde ise portakal ağaçlarından oluşan Mağribi avlusu vardır. Günümüzde Giralda olarak adlandırılan Arap Kulesi,
katedralin kuzeydoğu köşesinde yer alır ve az önce girdiğimiz küçük kapı, avlunun güneydoğu köşesindedir.

Avlu, binalarla çevrilidir; çünkü güney tarafındaki kilisenin yanı sıra, Sagrario adlı bir şapel tüm batı ucu boyunca uzanır. Doğu tarafı ve kuzeyin yarısı, Columbus'un oğlunun katedrale hediyesi olan kütüphaneyi destekleyen kemerlerle kaplıdır;
ve kalan yarısı bir sakristi tarafından. Doğu ve kuzey taraflarındaki binalar, dışarıdaki eski siperli duvara yaslanır. Batıdaki Sagrario şapeli İtalyan tarzındadır.
Portakal ağaçlarıyla dolu caddeler ve sade ama seçkin bir tasarıma sahip mermer bir çeşme, açık alanı işgal eden tek nesnelerdir.
Bütün alanda, güneyden sarkan katedralin asık suratlı payandaları ve
kuleleri tarafından korunan sonsuz bir karanlık hüküm sürer.

[İllüstrasyon: SEVİLLA KATEDRALİNİN İÇİ.]

Avluya girdiğimiz kapının yakınındaki küçük bir kapı, katedrale her saatte erişim sağlar. İçeri girdiğimizde neredeyse alacakaranlıktan daha fazla bir alacakaranlık çevredeki nesneleri karıştırırdı, hemen ardından Endülüs'ün güneşi gelirdi; ve geçiş, turuncu avlunun koyu gölgeleriyle göz için kademeli olarak yapılmasaydı.
Orta nefe doğru ilerledikçe, bu karanlık,
kendini gösteren bir sonraki fikir olan muazzamlık etkisini üretmeye yardımcı olur.
Aslında, yapının muazzam yüksekliği ve genişliği, ilk başta hayal gücünü
altüst edecek ve boyutlarını takdir etme yeteneğinizi
elinizden alacak türdendir. Yukarıya bakmaktan kaynaklanan yeni bir baş dönmesi
türüne neden olur.

Ana nefin ve transeptin kesiştiği noktaya varmak için,
her ikisi de yaklaşık seksen beş fit yüksekliğinde ve
orantılı olarak geniş olan iki yan nefi geçersiniz.
Orta nef yüz otuz iki fittir, ancak dörtgende yükselir ve transeptle kesişimini yaklaşık yirmi fit daha yüksekte oluşturur. Buradaki tavan ve çevreleyen dört sütun arası, hayranlık uyandıran bir
oluk ile süslenmiştir. Ortadaki dörtgeninki, alt ve üst tavanlar arasına yerleştirilmiş bazı küçük pencerelerden gelen kızıl ve turuncu tonlarla orada burada renklendirilmiştir.

Üstteki görünümü yeterince inceledikten sonra, göz transeptin muazzam boşluğuna
dolaşır ve uzun uzun, doğuda sizi yüksek sunaktan ve batıda korodan ayıran bronz korkuluklara
durur. Bunlar muhteşemdir.

Capilla Mayor'unki altmış fit yüksekliğe kadar yükselir ve
tamamen en ayrıntılı işçilikle yapılmıştır. İki kürsüyü de yapan bir Dominik rahibinin eseridir. Koro, her zamanki gibi, kilisenin merkezini işgal eden bir tür salon oluşturur, yani bu durumda transeptten batı kapısına kadar uzanan beş sütun arası
çiftten ikisidir. Etrafından geçerken, batı kapıları yönünde, manzaranın daha açık olduğu yerde, binanın planı ve stili daha kolay ayırt edilebilir. Bunlar
dikkat çekici şekilde
basittir. Alan, üç yüz doksan sekiz fit ile iki yüz doksan bir fitlik bir dörtgendir ve dört sıra sütunla beş nefe bölünmüştür, hepsi yaklaşık altmış fit yüksekliktedir.
Orta nefin ve transeptin genişliği elli dokuz fittir ve tamamı şapellerle çevrilidir. Sütunlar arasındaki mesafe, her sırada sadece sekiz tane olmak üzere, tüm yapının genel görünümünü genelleştirme ve ona neredeyse eşit boyutlardaki Toledo katedralinde elde edilemeyen bir ihtişam kazandırma etkisine sahiptir; daha küçük ve daha az gösterişli renkli pencereler ise daha dinsel bir ışık yayar ve kendi başlarına muhteşem olan ve mimari uyumun mükemmel bir kompozisyonunda birleşmek yerine, gözlemin gereksiz bir payını çeken Toledo'dakilerden daha iyidir. Ana nefin ve transeptin kemerlerinin hemen üzerinde, yaklaşık doksan fit yükseklikte, tasarımı bir dizi sivri kemerden oluşan bir korkuluk uzanır. Üzerinde, neredeyse tavana kadar uzanan pencereler vardır. Oldukça koyu tonlarda boyanmışlardır ve doğu ucunda alacakaranlığa kadar azalan bir tür _demi-jour_'dan daha fazlasını sunmazlar. Daha çok, yan şapellerde, düz camlı bazı pencerelerden batı ucuna doğru daha fazla ışık girer,
bu olmadan içerdikleri resimler görülemezdi; ancak bu uçtan yüksek sunak neredeyse ayırt edilemez. Bu manzaranın sade ihtişamı, tüm süsleme ayrıntılarının yokluğuyla hiçbir şey kaybetmez:
En süslü kısım, en zengin mermerlerden oluşan bir mozaikten oluşan kaldırımdır. Kapılar ile koro arasında yaklaşık olarak yarı yolda, yazıtlar taşıyan iki veya üç büyük levha yerleştirilmiştir; bunlardan biri Kristof Kolomb'un anısına; diğeri ise oğluna aittir. Tüm sanat hazinelerinin dağıldığı şapelleri ziyaret edene kadar dikkati çekecek başka bir ayrıntı yoktur. Binanın doğu kısmının etrafına dağılmış birkaç resim vardır; hepsi iyidir. Kuzey transeptindeki Zurbaran'ın büyük bir resmi bir başyapıttır. Aziz Jerome'u, bir keşiş topluluğuyla çevrili olarak temsil eder.

En kuzeydeki nefin batı ucunda, ilk kapı, Sagrario şapeli olarak adlandırılan geniş bir kiliseye açılır; daha önce turuncu avlunun batı sınırını oluşturduğu ima edilmiştir. Yaklaşık iki yüz fit uzunluğundadır; İtalyan stilindedir; Dor ve İyon düzenlerindedir, ancak
en kötü zevkte ağır heykellerle doludur. Bundan sonra, yapının gövdesine benzer bir stilde bir dizi şapel birbirini izler,
San Antonio'nunkiyle başlar ve kilisenin etrafında devam eder.
Birçoğunda güzel süsleme detayları ve
güzel mezarlar bulunur. Krallarınki mimari açıdan bir istisna olarak belirtilmelidir,
çünkü stili _plateresco_'dur.
Alonzo the Tenth'in ve Kraliçe Beatrix'in mezarlarını ve
birkaç başkasını içerir. Bu şapellerin en güzeli, güney tarafında, transeptin altında bulunan Nuestra
Senora la Antigua'dır. Yaklaşık otuz fitlik bir kare oluşturur ve
seksen fitin üzerinde bir yüksekliğe
kadar yükselir. Duvarlar katlara ve bölmelere ayrılmıştır ve tavan da Martinez ve Rovera'nın hayranlık uyandıran freskleriyle kaplıdır. Sakristiye açılan bir yan kapıda, iki güzel _verde antico_ sütunu vardır. Yüksek sunak, Sevilla'dan birkaç fersah uzaklıkta bulunan
taş ocaklarından elde edilen jasperden yapılmıştır.
Heykeller Pedro Cornejo'ya aittir; ve duvarların alt kısmına
yerleştirilmiş güzel mezarlar vardır. Her köşede bir tane olmak üzere dört antika avize, alışılmadık bir zarafet ve özgünlükle tasarlanmıştır. Kısa bir sütunun tepesinden, farklı kısımlarından aynı metalden yapılmış, en küçük ağırlıkla bile bükülebilecek kadar hafif, yassı çubuklar çıkan gümüş bir sap yükselir: bunlar çeşitli uzunluklardadır ve her birinin ucunda zarif bir şekilde oluşturulmuş bir lamba dalgalanır. Bu kümelerin her biri piramitsel bir şekil alır ve tören günlerinde yakıldığında büyüleyici bir etki yaratır; bu etki, şapelin diğer süslemeleriyle uyumlarından ve biçimlerinin zarafetinden kaynaklanır. Bu taraftaki ve transeptin doğusundaki şapellerden bazıları, ana yapıya sonradan inşa edilen ve dolayısıyla planında yer almayan veya tarzına benzemeyen diğer binalarla iletişim kurar. Bu nedenle, apsisin güneydoğusunda bulunan Del Mariscal adlı şapelden geçtikten sonra, bölüm salonuna açılan bir antreye girersiniz. Antre, bir dizi İyon pilasterinin aralıklarında beyaz mermerden bir dizi heykelle kaplı, güzel oranlarda bir dairedir. Salonun kendisi muhteşemdir. Tamamen altın işlemelerle zenginleştirilmiş koyu kırmızı kadifeyle kaplı, elli yedi fit uzunluğunda bir ovaldir. Yan şapellerden bir diğeri daha küçük kutsal eşya odasına açılır. Buna daha küçük diyorum çünkü turuncu avluya bitişik olan kadar büyük değil; ancak ikisinin anasıdır. Yetmiş fitten fazla uzunlukta ve yaklaşık altmış fit genişliğinde, zengin heykellerle süslenmiş muhteşem bir salondur. Mimar
Juan de Herrera'dır.

Zeminden yaklaşık dört fit yüksekliğe kadar, büyük maun çekmecelerden oluşan geniş bir gardırop, odanın iki uzun kenarı boyunca uzanır. Bunlar muhtemelen
altın ve gümüş işlemeli kadifeler ve ipekler, brokarlar, danteller, eşarplar ve değerli taşlarla süslenmiş
şapkalar gibi var olan en zengin koleksiyonu içerir: bunların hepsi sunaklara ve kürsülere ait süslerdir; törenlerde başlıca ileri gelenler tarafından giyilen
farklı türde cüppeler, kuyruklar ve giysiler. Sevilla Katedrali'nin bu süsler bakımından diğerlerinin hepsinden daha üstün olduğu söylenir.

Bu kutsal eşya odasında ayrıca altın ve gümüş kaplar ve leğenlerden oluşan hazine bulunur; sayısız haç, kutsal emanetler, kadehler, kutular,
ve şamdanlar; ve yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde, beyaz ipekle kaplı, ön tarafı bir kapı gibi açılan dik bir maun kutunun içinde,
Custodia duruyor - tabanı dahil yaklaşık on altı fit yüksekliğinde gümüş bir süs. Corpus Christi gününde, Ev Sahibi bu Custodia'ya yerleştirilir ve Sevilla'da alay halinde taşınır.
Bunun yapıldığı gümüş yedi yüz ağırlıktadır. Ancak bu durumdan, süslemenin ağır bir
görünümü olduğu varsayılmamalıdır. Dört katlı, aynı sayıda mimari düzen tarafından süslenmiş, daralan bir yapıdır. Genel biçimi daireseldir,
tek bir heykeli destekleyen zirveye kadar azalır. Her kat, çoğu yivli olan ve hepsi
başlıklarıyla birlikte, ince işçilikleriyle dikkat çeken yirmi dört sütuna dayanır. Bunların arasında, kostümlerine değerli taşlar eklenen çok sayıda aziz heykeli bulunmaktadır. Alt katın ortasında duran İnanç heykelinde, bazıları muazzam değerdedir. Bu süs, İspanya'nın Cellini'si Juan de Arfe'nin eseridir.

Ancak resimler bu dairenin en zengin hazinesidir.
Katedralin bir özetidir, ki bu galeriye İspanyol okullarının resimlerinin galerisi denebilir - var olan en zengin galerilerden biri: dolayısıyla, birçok kişiye göre - tüm galerilerin en iyilerinden biridir.
Resimler çok sayıda değildir, ancak kendi durumlarına iyi uyarlanmıştır, boyut olarak en büyüğüdür ve değer ve değer açısından kendi ressamları tarafından üretilen en belirgin eserler arasındadır.

İzleyicilerin büyük bir kısmı tarafından, resmin altın çağı olarak adlandırılabilecek olan İspanyol sanatçılar her zaman İtalyanlara tercih edilecektir; çünkü konularını ele alış biçimleri anlayıştan ziyade
tutkulara hitap ediyor. Venedik okulunu İtalya'nın diğer okullarından daha popüler kılan aynı özelliktir; ve İtalyan müziğini Alman--Rossini'den
daha çekici kılan şey de budur.
Spohr veya Beethoven'dan daha çekici. Tercihin, iki stili de mükemmel bir şekilde takdir eden bir bireyde seçimin sonucu olacağını kastetmiyorum; ancak değindiğim fark, İtalya'nın en büyük ustalarının eserlerini daha az kolay anlaşılır hale getiriyor.

Raffaelle'in bir resmini takdir etmek için gereken tüm zeka ve zevke rağmen, birçoğu böyle bir resmi incelemek için yüzlerce fırsat elde etmiş olacak ve yine de onu fark etmeden yanından geçip gidecek; sadece, onu ilk gördüklerinde, sanatçının fikrini hemen kavrayamamış veya ilhamının kıvılcımlarını tuvale saçılmış şekilde takip etmek için duygularına yeterince girememişler. Bu tür eserler hakkında hüküm vermek için gereken eğitimi edinip, bir Murillo veya bir Zurbaran'ın görüş alanına girdiği anda, ona zevkle bakacak kadar dikkatsiz kaç kişi var ki, bunun basit nedeni, en az eğitimli zekayı bile etkileyecek şekilde hesaplanmış olmasıdır.

İspanyol sanatçılar genellikle maddi doğanın tam bir taklidini üretmeye çalıştılar; İtalyanlar ise daha yüksek sonuçları hedeflediler ve elde ettiler. İspanyolların amacı daha az zor elde edildiğinden, doğayı taklit ettikleri mükemmellik akıl almaz. Buna dehalarının tüm enerjilerini adadılar; İtalya'nın en iyi eserlerinde, İspanyollara en çok benzeyen Venedik okulu da dahil olmak üzere, bu konuda onların başarısına yaklaşan hiçbir şey aramanız
boşuna olabilir. Örneğin, Raffaelle'in Spasimo'sunda, zihnin işleyişini, her yüzün her özelliğini ve bu büyük ifade şaheserinin gruplandırılması boyunca her uzvun tavrını delerek izliyoruz; Birinin acımasız sabırsızlığından ve diğer celladın istemsiz şefkatinden, Bakire'deki annelik acısının yoğunluğuna ve Mesih'in eşsiz başından parlayan cennet ve yeryüzünün tarif edilemez birleşimine kadar; ancak göz için hiçbir aldatmaca yoktur. Hiç kimse figürlerden hiçbirini gerçeklikle karıştırmaz; ne de tuvalden çıktığını haykırır; ne de kimse böyle bir etki
istemez veya böyle bir eksiklik algılamaz.

Öte yandan, Murillo'nun Campana'nın Haçtan İnişi'nden önceki haykırışı neydi? Pedro de Campana'nın bu şaheseri
katedralin kutsal eşya odasının başında görülür. Murillo'nun o kadar sevdiği bir resimdi ki, her gün vaktinin çoğunu onun önünde oturarak geçirirdi. Bir keresinde, unuttuğu önemli bir mesele için varlığı istendiğinde, arkadaşları onu İniş'ten önceki her zamanki yerinde buldular; Mesih figürünü işaret ettiğinde, itirazlarına "Sadece onu
aşağı indirmelerini bekliyorum" diye cevap verdi.

Murillo, maddi doğanın bu mükemmel temsiline hayran olsa da,
kendi eserleri İspanyol ustaların bu özelliğinin istisnaları, hatta neredeyse tek istisnalarıdır. Gerçekten de, her iki okulun niteliklerini de büyük ölçüde paylaşmaktadır.
Entelektüel ifade ve zihnin işleyişinin tasvirinde, tüm vatandaşlarından üstündür, ancak ilk İtalyan ressamlardan daha düşüktür.
Doğanın maddi taklidinde, İtalyanların çoğundan üstündür, ancak diğer başlıca İspanyol sanatçılardan daha düşüktür.
Madrid'de, kendisinin bu etkiyi denediği bir İsa Çarmıhta tablosu vardır - daha çok küçümsemesi gereken bir çaba.
Resimde figürden ve sade siyah veya daha doğrusu koyu kahverengi bir arka plan üzerinde hayranlık uyandıracak şekilde taklit edilmiş tahtadan yapılmış haçtan başka bir nesne yoktur, bu da tam karanlığı temsil eder. Kısa bir süre önünde oturduktan sonra, kesinlikle solgun ve işkence görmüş leşin büyüyen gerçekliğinden kaynaklanan bir tür rahatsız edici his hissedersiniz; ancak bu, Campana'nın İnişi ile karşılaştırılamaz. Orada tüm grup hayata
ve etkiyi desteklemek için hiçbir karanlık çağrılmadı. Sarkık vücut
güçlü bir ışığa maruz kalıyor ve onu destekleyenlerin
kollarına kurşun gibi ağırlığını asıyor, tamamen şaşırtıcı bir gerçeklikle.

Bu resim, kutsal eşya odasının üst ucunun ortasına yerleştirilmiş,
orada bulunanların en iyisi olarak kabul ediliyor:
ama rakipsiz değil.
Buraya yerleştirilen birkaç resim birinci sınıf;
özellikle Sevilla'nın iki başpiskoposu San Leandro ve San Isidore'un portreleri--Murillo'nun en seçkin eserlerinden ikisi.
Bu ressamın en büyük kompozisyonlarından bazıları,
incelemede geçtiğimiz şapellerde yer alıyor, burada sunak parçaları olarak hizmet ediyorlar,
her biri bir şapelin tüm bir tarafını dolduruyor. Bu büyük resimlerden,
ziyaret ettiğimiz taraftaki en iyisinin Aziz Francis olduğunu düşünüyorum. Aziz, Bakire'nin bir vizyonuna diz çökmüş olarak tasvir ediliyor. Bu,
kesinlikle Murillo'nun bu göksel konuları ele alırken kullandığı ve buharlı tavrı olarak adlandırılan tarzdaki en iyi çabaları arasında sayılabilir. Doğrusunu söylemek gerekirse, üç tavrından ikisi bu resimde kullanılmıştır, çünkü Aziz, sıcak tavrı olarak adlandırılanın bir örneğidir.

Katedralin karşı veya kuzey tarafında, Sagrario'nun kapısını geçtikten sonraki ilk şapelde, San Antonio vardır. Bu, muhtemelen Murillo'nun az önce bahsedilen iki tarzdaki en büyük eseridir ve kesinlikle katedralde bulunan en görkemli resimdir.
Alt ön planda, Mesih'in önünde hayranlıkla bakan Aziz vardır,
Mesih ortada, Göksel Ordu ile çevrili olarak belirir.

Murillo'dan başka hiç kimse onun doğaüstü bir vizyon anlayışını bu şekilde somutlaştıramazdı. Tüm şapel boyunca uzanan bu tuvalin önüne oturduğunuzda, başka hiçbir nesnenin dikkati çekemeyeceği
şekilde, hızla soyutlamanın karşı konulamaz gücüne teslim oluyorsunuz ve sanatçının Azizinin yüz ifadesinde ve tavrında temsil etmeye çalıştığı şeye neredeyse benzeyen bir coşkuya kapılıyorsunuz. Göz, Cennetin görkemli topluluğunda bir tür trans halinde dolaşıyor. Tüm sahne gerçek gibi görünüyor: ancak ancak ayrıntıları incelemek için zaman ayırdığınızda, bu resmin çiziminde ve tamamlanmasında sergilenen yetenek harikalarını keşfediyorsunuz. Grubun alt kısmının önünde asılı duran bir melek, özellikle dikkati çekiyor. Bir bacak seyirciye doğru uzatılmış, kısaltılmış hali bir uygulama harikası.

San Antonio'nun üzerinde, tavana ulaşmadığı için, yine Murillo tarafından yapılmış, Mesih'in Vaftizini temsil eden daha küçük bir resim var. Kilisenin güneybatı köşesindeki bir şapelde, Sevilla okulunun kurucularından biri olan Luis de Vargas'ın birkaç güzel resmi var. Koroda, ilahiler için kitap koleksiyonu görülmeye değer. Büyük kapaklarla çevrili, çoğunlukla gümüşten yapılmış bol miktarda işlenmiş metalle ciltlenmiş bu muazzam folyolardan yüzlercesi sayılabilir. Bunlar, incelik ve güzellikte sonsuz resimlerle doludur. Bu yapıda günlük hizmetlerin ve sıradan ve sıra dışı tüm görevlerin icrası için sekiz yüzden fazla kişi istihdam edilmektedir. Her gün farklı sunaklarda beş yüz ayin okunmaktadır: bunların hepsi günün erken saatlerinde gerçekleştiğinden, devam eden iş hakkında bir fikir edinilebilir. Altı veya yedi orgdan üçünün kilisenin farklı yerlerinde aynı anda çaldığını duydum; ancak birbirlerinin uyumunu hiçbir şekilde engellemeyecek kadar aralıklı. Bunlardan biri koro üzerinde birbirine bakan iki büyük orgdan biriydi. Bu ikisi yılda bir kez, Corpus gününde düet yaparlar. Ürettikleri etki Toledo'da üretilen kadar güçlü değil, ama çok daha güzel. Toledo'da, bunlara karşılık gelen ikisine, o zaman, güney transeptin kapısının üzerine, yerden yaklaşık yetmiş fit yükseklikte yerleştirilen, diğer ikisinin birleşimi kadar güçlü üçüncü bir kişi eşlik eder. Sevilla Katedrali'nin törenleri arasında, dikkate değer derecede benzersiz bir tören vardır. _El baile de los seis_ (altılı dans), her akşam, Gebe Kalma Bayramı sırasında sekiz genç tarafından (muhtemelen başlangıçta altı kişi) icra edilir. Heykelinin o zaman yerleştirildiği yüksek sunağın önünde gerçekleşir. Ayin, özel bir ciddiyet taşır; ve bu nedenle, ne yazık ki, tüm bu tür törenlerde olduğu gibi, orglar hariç, bir keman orkestrası eşliğinde gerçekleştirilir. Şarkı söyleme, öğleden sonra saat dörtte koroda başlar ve altı buçuğa kadar devam eder, sonra herkes büyük korkuluktan, transeptten geçerek, Capilla Mayor'a giden merdivenleri tırmanır. Burada, sıralarına göre, doğudan batıya doğru sıralanmış sıralarda, sunağın önünde ortada açık bırakılmış bir alana bakan
sıralara otururlar. Orkestra, korkuluğun yakınındaki bir köşeyi işgal eder; ve öndeki iki sırada -dört kişi dörde bakar- sekiz genç oturur,
eski İspanyol kostümü giymiş, tamamen gök mavisi ipek ve beyaz muslin giymiş ve her biri açık mavi, uçuşan beyaz tüylü bir şapka tutar.

Koro şimdi yeniden başlar, ancak orkestra vals ölçüsünde güzel bir hava çaldığında hızla kesilir. Bu, yalnızca enstrümanlar tarafından bir kez çalınır ve ikinci kez on altı ila on sekiz yaşlarındaki sekiz çocuğun veya gencin sesleri katılır; kısa bir süre eşlik ettikten sonra bacaklarına doğru kalkarlar ve aynı şekilde devam ederler. Bir sonraki tekrarda hepsi, sanki bir emirle söylenmiş gibi şapkalarını başlarına takarlar ve bir veya iki dakika sonra, ilahi hala devam ederken ilerler ve ortada buluşurlar, sonra her biri kendi yerine döner; ikinci kez ilerler ve vals adımını kullanarak birbirlerinin etrafında dönerler. Yaklaşık çeyrek saat şarkı söyleyip dans ettikten sonra, sesler, bu süre boyunca ellerinde tuttukları kastanyetlerin sesleriyle değiştirilir ve ölçü daha da canlanır; ve böylece performansı sonlandırırlar. Aynı tören, yedi gecenin her birinde tekrarlanır; sadece iki tane olan valsin havası değiştirilir.

Artık yalnızca Sevilla Katedrali'ne ait olan bu tören, başlangıçta başka katedrallerde icra ediliyordu; ancak, seyircilerin bir kısmında saygısız davranışlara yol açtığı

görüldüğünden, diğerlerinin hepsinde yavaş yavaş bir kenara bırakıldı. Başlangıçta, Gebe Kalma yıldönümünün şerefine yapılan anma törenleri arasına, doğal bir neşe
tezimi olarak dahil edildi; ve böyle gerçek bir
İspanyol bolero olurdu: ancak müziğin yavaş temposu ve performansı yerin ciddiyetine uydurmak amacıyla benimsenen ölçülü hareketler, dansın doğasını değiştirdi ve onu neşeye yaklaşan her şeyden mahrum etti.

MEKTUP XX.

İSPANYOL DİLLENCİLERİ. KUAFÖRLÜK. GIRALDA. CASA DE PILATOS.
MANASTIRLAR. İTALYA.

Sevilla.

Dilencilik, bu antik ülkenin tuhaflıklarından biridir ve en az
güzel olanı değildir. Diğer ortaçağ miraslarıyla birlikte, korunması için bir Dilencilik Derneği kurulmalı. Eğlenceli bir
kitap, onun yıllıkları ve anekdotlarıyla doldurulabilir.

Hiçbir yerde, bence, dilencilik daha kazançlı bir meslek olamaz.
Manastırlar bu kabilelerin tükenmez 
tedbiri olduğundan, soylu ve eğitimli İspanyollar, konuyla ilgili tüm olası mevzuatın yokluğunda,
onların bastırılmasının kendilerine yüklendiğini düşünüyorlar: ve özellikle de güzel cinsiyetten çok az kişi, açık elin
sessiz belagatine sağır kulak veriyor. Kulağı olan bir yabancı bile, iyi eğitimli bir ustanın zarif çağrısına zorlukla karşı koyar: _Noble caballero, un ochavito por Dios._--Kör bir kız hiçbir şey
istemedi; ama haykırdı--"Ah, Carmen Bakiresi görmeni
korusun!"

Dilenciler sınıflandırılmıştır ve her türlü dışsal insanlığı
alırlar. Plaza del Duque yakınlarındaki araba ofisinde, uzun boylu, iyi giyimli bir adam, koyu renk bir çocuk eldiveni sallayarak içeri girdi ve kapıyı dikkatlice kapattıktan sonra muhasebeciye doğru yürüyerek, alçak sesle ona bir şeyler söyledi. Diğeri de benzer bir
tonla cevap verdi ve karşılıklı eğilerek ayrıldılar. Adamın bana dönüp, dilencilerin Sevilla'da çok can sıkıcı olduğunu
görmesi beni şaşırttı; ama yine de tahminimin yanlış olabileceğinden emindim, "tanıdığınızı söylemek istemiyorsunuz" dedim--"Ah, hayır
tanıdık; onu daha önce hiç görmedim: sadece dilenmeye geldi."

Bu tür _cavallero_ yoksulu hiçbir şekilde teşvik edilmemeli; o
resimli türden değil. Bu zavallılar karakterlerini hiçbir yerde Sevilla'dan daha iyi göstermiyorlar; Murillo'nun tüm hayranları, onun tuvalinden başka hiçbir doğaya danışmadan bunu
tanıklık edebilir. Ama bunlar, başvurmaya tenezzül ettikleri bireye bir tür yükümlülük yüklediklerini
düşünürler. Reddedildiğinde hiçbir şey onların şaşkınlığını ve öfkesini aşamaz. Onların büyük otoyolu, Katedralin muhteşem cilalı mozaik mermeridir; burada otoriteyi korodaki işlemeli ileri gelenlerle
paylaşırlar. Bu eşsiz tapınağın tefekkürüne bir an bile zaman ayırmayı ummak, tüm perişan despot nüfusundan kurtulana kadar işe yaramaz.

Bir tür şövalyelik görgü kuralı gözetilir, bu sayede bir kadın korosu sütun sütun sizin refakatçinizi oluşturur. Bunlar
serbest bırakıldığında, çıplak ayaklı Murillos'a teslim edilirsiniz.
İki kaçış yolu vardır. Zengin adam iki elini parayla doldurarak içeri girmeli ve herkese, hatta kendisinden önce ikinci bir bağışta bulunmak için geri dönecek olanlara bile dağıtmalıdır. Ancak ekonomik olursanız, dört veya beş gününüzü hiçbir şeye bakmadan, sadece kalabalığın zulmüne katlanarak nefin yukarı aşağı yürüyerek feda ederek aynı amaca ve daha kalıcı bir şekilde ulaşabilirsiniz. Dördüncü ziyaretten sonra
huzur içinde kalacaksınız.

Bu öğütleri size korkunç deneyimlerden dolayı verebilirim; orta yolu
izlemiş olmamdan dolayı daha da korkunç. Çıplak ayaklı ve
çürük saçlı embriyo haydutuna, İngiltere'deki iki peniye gerçek anlamda eşit olan sadece iki-_quarto_ (yarım peni) verdim. Eğer
posta arabaları çağında, iyi beslenmiş arabacının yüzündeki sessiz
şaşkın bakışı gördüyseniz, altıncı veya yedinci aşamadan sonra kapıyı açtı ve _gizli gözlüğünün_ arkasından her zamanki "arabacı, beyler" diye mırıldandı, sahte gömlek yakalı dikkatli bir şövalyeden uzun zamandır aradığı küçümseyici altı peni aldı--aynı bakışı fark etmişsinizdir, bu bakış, o çocuk tarafından açık avucundaki bakır parçasından yüzüme ve sonra tekrar bakır parçasına yavaşça aktarıldı.

Ancak, onu bana geri vermek yerine, öfkesi ona ani bir karar
verme ilhamı vermiş gibiydi. Birkaç adım ötede diz çökmüş bir Senorita'ya doğru koştu ve mantillasının yan tarafını çekerek ibadetini böldü, açık elindeki parayı gösterdi, diğer eliyle de suçluyu işaret etti. Eğer intikam almayı düşünüyorsa, bir giysiyi bozmak yerine, kıvrımlarından gerçek bir Endülüs ağzı ve bir çift göz, bana dönerek, size söylememe gerek yok, iki _quartos_'a bile pahalı olmayan bir gülümsemeyle nişan almalıydı. Böyle bir gülümseme doğal olabilir miydi ve sadece merak ifadesi miydi yoksa bir başkasının intikamı için ölümcül bir yara mı amaçlanmıştı? Ve o gözlerin kadife dili, gücendirdiğim serseriyi desteklemek için korkunç bir "Pallas te hoc vulnere" mi ifade ediyordu? Her halükarda, olay ona daha cömert bir ödül kaybettirdi, beni oradan uzaklaştırarak ve daha önce kafamdan, onu _fonda_ma davet edip çizimini yaptırma projesini silerek.

İspanyol güzelliğinin sık sık ve hala tekrarlanan konusuyla ilgili olarak,
burada, eski bir konuya yeni bir bakış açısı getirerek, seleflerine yalan söyleyen turistlerin
söylediklerine kulak asmamanız konusunda uyarılırsınız. Doğrudur ki, merkezi eyaletlerde gerçek karakteristik Moro-İber güzelliği nadirdir ve onu ikame edecek başka bir şey yoktur; ancak bu, en vurulmuş şairlerin sıcak coşkularını okuyup tazelenmiş olarak gelebileceğiniz Endülüs'te geçerli değildir ve gerçek et ve kandan oluşan Hurileri, kesinlikle abartılmamış olarak bulabilirsiniz.

Onların tuhaf mükemmelliklerinden biri Yarımadanın her yerine uzanır.
Bu saçlardır; gözünüzün gördüğü her yerde, bu eşsiz örgülü kara saç yığınlarının geçici bir örneğine; aynı cinsiyetten yerlilerin sık sık dönüp bir ünlemle -Que pelo tan hermoso!

Geçen gün, tatil öğleden sonrası olduğu için tuvaletini yolun ortasından daha tenha olmayan bir _tocador_da yapan bir köy hanımını şaşırttım. Rustik hanımın hizmetçisi (bu uygulamanın daha fazla veya daha az moda olup olmadığını bilmiyorum) oturduğu metresinin arkasında dururken sağ elinin erişebileceği bir tabureye bir sürahi taze su koymuştu. Ben yaklaşırken bunu ağzına kadar kaldırdı ve
içeriğinden mümkün olduğunca büyük bir kısmını aldı; sol eliyle ise kuzgunun kanadı kadar siyah ve bir arşın uzunluğunda ipeksi bir saç yığınının ucunu kavradı. Şimdi her iki eliyle yığına doğru okşayarak, mümkün olduğunca büyük bir yatay yüzey oluşturacak şekilde yaydı,
aniden, abigail'in şişkin yanaklarından, yüksek bir sesle şimdi ılık olan sıvıyı tekrar çıkardı ve mümkünse daha öncekinden daha da parlak hale getirdiği görünen tüm yüzeyi yıkadı. Ellerin görevinin geri kalanı, aynı işlem tekrarlanana kadar avuçları tekrar tekrar ayırmak ve değiştirmekten oluşuyordu.

Giralda'nın girişi katedralin dışındadır. Tırmanışı yapmadan önce,
tümünü çevreleyen yükseltilmiş kaldırım boyunca, turuncu avlunun Mağribi muhafazasının ucuna yürüyeceğiz.
Köşede, kaldırımın kenarı boyunca eşit mesafelerde yerleştirilenlerin geri kalanından daha yüksek, antik bir granit şaft vardır.
Bu noktadan
kulenin oranları avantajlı olarak görülürken, aynı zamanda oymanın ve pencerelerin, nadir mermerlerden yapılmış hassas bir şekilde oluşturulmuş sütunlarının ayrıntılarını gözlemlemek için yeterince yakınsınız; ve Geber'in eserini aşan ve çirkinleştiren sonraki eklemelerin etkisini büyük ölçüde kaybediyorsunuz.

Binanın Arap kısmı yaklaşık kırk beş fitlik bir karedir ve yüksekliği genişliğinin dört katıdır. Süslemeler dört tarafta da tam olarak aynı değil. Kuzey tarafında (şu anki
görüşümüze göre) kafes işi seksen fit yükseklikte başlıyor, bu noktaya kadar tuğla duvar mükemmel bir şekilde düz ve pürüzsüz, sadece ortada üst üste yerleştirilmiş iki pencerenin kesintisi var. Süsleme, başlangıcından zirveye kadar, diğerlerinin birinin yüksekliğinin yarısı olan üçte biri ile taçlandırılmış iki yüksek kata bölünmüştür. İlk ikisi, düz duvarın dar
çizgileriyle dikey olarak üç parçaya bölünmüştür. Orta kısımlar, her katta biri diğerinin üstünde olmak üzere iki pencere içerir, alt kısımdaki iki pencereyle birlikte toplam altı tane olur, bunlar birbirinden eşit mesafededir.
Bu pencerelerin biçimi çeşitlidir ve hepsi alışılmadık derecede zariftir; bazıları çifttir, iki kemerini destekleyen mermer bir sütun vardır ve hepsi
kemerlerin etrafı güzel oymalarla süslenmiştir ve mermer balkonlarla döşenmiştir. Balkonlardan birinde, Müslüman zamanlarında Müezzin, her dua için belirlenen saatte kendini göstermeye ve o dinin insanları çağırmak için emrettiği cümleleri söylemeye alışkındı. Zirvedeki yarım kat, pilasterlerle desteklenen bir sıra kemerle süslenmiştir.

Kulenin tepesinde, başlangıçta, biri diğerinin üstünde olmak üzere yukarı doğru azalan farklı boyutlarda dört yaldızlı top
görülmüştür; bunların sabitlendiği demir çubuk, yıldırım çarpması sonucu devrilmiştir ve topların yuvarlanmasına
neden olmuştur; o zamandan beri yerlerine asla restore edilmediler.

Ek binalar on yedinci yüzyıla kadar inşa edilmedi.
Eski kuleden hemen yükselen ve çanları barındıran kısım hariç, kendi başlarına zarif değiller.
Bu kısım
kuleyle aynı genişliktedir ve onu ağır etkisiyle aşağı çekiyor gibi görünür; bütünün zirvesinde, yerden yaklaşık üç
yüz fit yükseklikte, Faith'i temsil eden, bir elinde bir kalkan, diğerinde bir zeytin dalı tutan devasa bir bronz heykel vardır. Heykel, kalkan sayesinde
rüzgarın hareketlerine itaat eder ve böylece kuleye Giralda (rüzgar gülü) adını verir.

Yirmi fit kareden biraz daha büyük bir iç kule, binanın Mağribi kısmının tüm yüksekliği boyunca uzanır; bu kısımla
dış duvarlar arasında eğimli bir düzlemde kolay bir tırmanış tasarlanmıştır. Tırmanış boyunca ışığın getirilmesi gerekliliği, farklı tarafların
pencerelerinin ve süslemelerinin farklı yüksekliklerinin sebebidir;
ancak mimar bu zorluğun üstesinden öyle gelmiştir ki,
dış görünümde kötü bir etki
oluşturulmamıştır. Kulenin alt kısmında, tırmanış
at sırtındaki iki adamın yan yana geçmesine yetecek kadar geniştir;
ancak zirveye yaklaştıkça daralır. Kraliçe
Christina'nın küçük bir arabayla yukarı çekildiği söylenir.
Hem iç hem de dış kulenin duvarları,
yükseldikçe kalınlıkları artar ve
yükselen düzlemin genişliği azaldıkça: modern mimarlar tarafından
genellikle benimsenen ilkeye aykırı görünen bir plan.

Geber'in Giralda'nın mimarı olduğu bilinmektedir, ancak
tarihiyle ilgili kesinlik yoktur.
İspanyol antikacı Don
Rodrigo Caro,
Almoravidlerin İspanya'da ortaya çıkmasından kısa bir süre önce, Sevilla Kralı Benabet Almucamus döneminde
inşa edildiğini varsayar; ancak bu, haleflerinden daha büyük devletlere sahip olan ve Kastilya hükümdarlarına hiçbir haraç ödemeyen o Kralın varsayılan zenginliğine dayanan bir varsayımdan başka bir şey değildir.

Mağribi kulesinin en yüksek katının hemen üzerinde çan kulesi vardır.
Çanlar, kulenin dört yüzünün açık kemerlerini geçen dönen kirişlerin merkezine asılmıştır.
Bu nedenle, taklalarını atıp canlı
çatırtılarını bir _dia de fiesta_'da yaydıklarında tam görüş alanındadırlar.

Etkileri çok özgündür ve İngiliz çanlarının monoton ve melankolik kadansına mümkün olduğunca benzemez. Hiçbiri
derin tonlu veya ciddi değildir, hepsi yüksek ve keskindir: böylece neşeli bir düzensizlik içinde ve ahenksiz bir şekilde serbest bırakıldıklarında, bir şekilde parlak gökyüzüyle uyum içinde görünürler, tıpkı İngiltere'deki alçalan ding-dong'un kuzey göklerinin karanlığına uyması gibi. Sevilla'dan ayrılın ve
onların sesleri hafızanızı çalmadan asla
parlak bir güneş ışığına
gönderilmeyeceksiniz.

İspanya'da soyluların evlerine saray denmez, İtalya'da aynı rütbedekilere genellikle böyle denir. Konak, salon, manastır veya kale gibi ara bir terim bile yoktur. Sonuncusu vardır, ancak yalnızca doğru ve meşru bir şekilde uygulanabilir olduğu durumlarda kullanılır. _al_ ve _cazar_ artikellerinden oluşan Arapça _alcazar_ ifadesi, İspanyolca _la
casa_ (ev) ifadesine o kadar benzer ki, danışabileceğim bir Arapça profesörü olmadığı için, aynı anlamı taşıdığını iddia etme riskini alacağım; _chateau_'yu çeviren birkaç Fransız yazarın görüşüne rağmen. Fas tarihinin yazarı Chenier, bunu Sezar ile eşanlamlı olduğunu düşündüğü Caissar kelimesinden türetmiştir: ancak bu türetme, kelime ikametgahı yerine İmparatoru ifade edeceği için çok fazla şüpheye yer bırakıyor gibi görünüyor. Evi ifade ettiğini varsayarsak, şüphesiz ana veya kraliyet evini kastetmiş olmalı. Şu anda, iki kelime İspanyol diline tek bir kelime olarak kabul ediliyor ve bu kelime, şato olsun veya olmasın, kraliyet kasaba ikametgahlarına ayrım gözetmeksizin uygulanıyor ve ayrıca _palacio_ terimi kullanılıyor. Ancak, herhangi bir ölçüdeki özel bir ikametgah, mütevazı bir şekilde ev olarak adlandırılıyor.

Bu örnekte, diğer birçok örnekte olduğu gibi, yüksek sesli ifadelerin gururlu küçümsemesi İspanya ve İngiltere'de yaygındır; burada en saray benzeri konutlardan bazıları Wentworth Evi, Hatfield Evi, Burleigh Evi olarak adlandırılır: kapıcıların kulübeleri bile bazen bazı diğer ülkelerde _şato_ unvanını hak edecek yapılardır. Ancak bu aynı kibirli mütevazılık, kolektif olmaktan çok bireyseldir ve kasaba ve şehirlere uygulandığında geçerli değildir. Kamusal eylemlerde ve konuşmalarda, hatta sokakların veya gezinti yerlerinin köşelerine asılan en sade ihtiyati uyarılarda bile kullanılan biçim şudur: "Bu kahraman ve çok yenilmez Madrid veya Sevilla şehrinin anayasal
Alcalde'si,
yasaklıyor veya emrediyor, vb.;" ve genel olarak ulus için daha da muhteşem sıfatlar bulunur.

Bu ilerici tutarlılık ihmalinin, çeşitli biçimler almasına rağmen, insan doğasında evrensel olduğunun aklınıza gelip gelmediğini bilmiyorum. Mevcut durumda, tevazu evde başlar, hayırseverliğin başlaması gerektiği gibi.

Bu arada, eğer hayırseverlik evde başlarsa, vatanseverlik gibi kalbin diğer
duygularıyla birlikte, o zaman ilk Brutus
bir hata yapmış olur. Aksine, oğlunu ulusuna kurban etmesindeki meziyeti büyükse, bundan, tüm ulusunun dünyanın geri kalanının haklarına tecavüz ettikleri ilk seferde katledilmesine neden olmasıyla, şanının bir milyona oranla artacağı sonucu çıkar. Ya bir adalet ilkesine göre hareket etti ya da yurttaşlarının alkışını oğlunun sevgisine tercih etti. Dolayısıyla, kendisine yukarıda belirtilen adalet eylemini yurttaşlarının pahasına dünyaya yapma fırsatı verildiyse ve bundan kaçındıysa, -bir Roma cumhuriyetçisinin ilke ihmalinde bulunabileceğini varsaymak imkansız olduğundan- ulusunun alkışını dünyanın geri kalanının alkışına tercih ettiği açıktır; ve her şey bir zevk meselesi haline gelir. Ama, diye haykırıyorsunuz, ilk veya başka bir Brutus'un Pilatus'un eviyle ne alakası var, ki bu evin tanımı bu uzun girişle başlıyor? Ve oğlunu öldürmesi, sabrınıza
bu sapmaların
verdiği zararla karşılaştırıldığında, iyilikseverliğin ta kendisi değil miydi?

Casa de Palatos, Medina Coeli Dükü'ne ait bir saraydır.
Atalarından birinin, onu Kudüs'teki Pontius Pilatus'un sarayının tam bir taklidi olarak
inşa ettiği ve eski binaya ait
çok miktarda süs eşyası ve taşınabilir mobilyaya sahip olduğu, Sevilla'daki binasının tamamlanmasının ardından, her nesneyi başlangıçta işgal ettiği yere denk gelecek şekilde
yerleştirdiği söylenir.

Plaza de Pilatos adı verilen küçük meydanın kenarını dolduran ve bir korkulukla
üstlenen yüksek bir duvar, sarayın
dış çevresini oluşturur. Büyük, sade kemerli bir kapıdan girersiniz ve kapıcının evini ve süslemeden yoksun diğer müştemilatları barındıran bir avludan geçersiniz. Soldaki küçük bir kapı bu muhafazadan ana avluya çıkar. Burada kendinizi hala Alcazar'da hayal edebilirsiniz. Süsleme aynı tarzdadır; sadece kemerler
hafiflik ve güzellik açısından daha düşüktür. Ancak, Alcazar'ın ana avlusundan çok daha üstün bir çeşme içerir.

Dört köşede, Yunan mitolojisinin tanrılarını temsil eden beyaz mermerden devasa heykeller vardır. Antik ve Roma kökenlidirler.
Kaidelerin altında, duvarların etrafına bir dizi Roma imparatoru büstü yerleştirilmiştir; bunların büyük kısmı da antikadır.
Bu avlunun bir tarafında, çok küçük ve tamamen Arabesk süslemelerle kaplı bir şapel vardır. Bir tarafta duvara dik bir şekilde yerleştirilmiş siyah bir haç var, Kurtarıcımız tarafından taşınan ve Kudüs'teki sarayda benzer bir konumda bulunan haçın bir taklidi olduğu söyleniyor. Uzunluğu yaklaşık yedi fit ve ahşabın kalınlığı yaklaşık dört inç x iki inç. Haçın karşısında Raffaelle'in bir Madonna'sı var. Şapele, küçük bir kapıdan ve kemerlerin altına yerleştirilen kapıdan başka ışık girmediği ve resim oldukça yüksekte asılı olduğu için, ancak yanında tutulan ve ancak çok kusurlu bir şekilde duran bir merdiven yardımıyla incelenebilir. Şapelin düzenli olarak kullanıldığı dönemde, muhtemelen sürekli yanan mumlar vardı. Büyük merdiven çok süslüdür ve birkaç şık oda takımına çıkar. Bahçenin bir tarafında, altında "çok hayranlık uyandıran bir düzensizlikte" değerli bir antika büst, sütun, başlık ve her türden parçanın bulunduğu bir sütunlu geçit vardır. Sahibi bu ikametgahı
asla ziyaret etmez ve her yeri çok bakımsız bir
durumdadır.

Sevilla, Herkül'den daha az bir kurucuya sahip olmadığını iddia eder. Ona adanmış muhteşem bir tapınağın, şu anda San Nicholas cemaat kilisesinin bulunduğu yerde
var olduğu söylenir. Yakınında, yarı tanrının bir
heykeli ve altı sütun keşfedilmiştir; bunlardan dördü
o kadar derine gömülmüştür ki gün ışığına çıkarılamaz.
Diğer ikisi yüksek kaideler üzerine yerleştirilmiştir ve Sevilla'nın en büyük gezinti yolu olan Alameda'yı süslüyor. Bunlardan birinin üzerinde yukarıda belirtilen heykel, diğerinin üzerinde ise Julius
Sezar'ın bir heykeli vardır. Venüs'ün de Herkül ile Sevillanos'un ibadetlerini paylaştığı belirtilir. Antik çağlarda onun ibadetinin varlığı, o tanrıçanın ayinlerini onurlandırmayı ve alaylarında yer almayı reddettikleri için mahkum edilen Azizler Justa ve Rufina'nın iyi doğrulanmış şehitliğiyle şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya konmuştur.

Hristiyan inancının bu iki şehidi, daha sonraki çeşitli durumlarda, bir düşmanın onları hain eğilimlerle suçlamaya kalkışması durumunda ona bir miktar avantaj sağlayacak şekilde hesaplanmış bir davranışta bulunmuşlardır. Tehlikeyle tehdit edildiği her durumda, Arap kulesinin kararlı koruyucuları olduklarını göstermişlerdir.
Kayıtlarda çok sayıda örnek vardır; bunların en dikkat çekici olanı, çok fazla tartışmaya yol açan ve daha yakın zamanlarda bilgili insanların araştırmalarını kullanan bir örnektir. Gelenek, 1504 yılında meydana gelen ve katedralin arşivlerinde bulunan Regla Vieja adlı bir kitabın sonunda canlı bir açıklaması bulunan bir deprem sırasında, iki bakirenin kuleyi destekleyip düşmesini engellediği, kollarıyla her iki yanından sardığı
görülmüştür. Ayrıca, 1396 yılındaki önceki bir depremde, iblisler tarafından söylenen, "Atın onu, atın onu" diye bağıran seslerin havada duyulduğu ve diğerlerinin de "Hayır, yapamayız, çünkü o kötü azizler, Justa ve Rufina, onu koruyor" diye cevap verdiği anlatılmaktadır. "Bu sebeplerden dolayı, Giralda'yı temsil eden
resimlerde, iki bakire Aziz'in figürlerini, birini diğerinin yanına koyarak yerleştirmek olağandır; ve bu şekilde, iki şehidin imgeleriyle desteklenen, tahtadan yapılmış küçük bir model, başlıca dini alaylarda taşınır. Tüm bu tasvirlerde, figürler kuleden daha uzundur.

La Caridad hastanesi, Sevilla'daki yabancılar için başlıca ilgi çekici yerlerden biridir; çünkü şapelinde, Murillo'nun başyapıtı olarak kabul edilen
resim bulunur. Şapel dar ve yüksektir ve
resim tavana mümkün olduğunca yakın yerleştirilmiştir.
Resmi ancak yirmi derecelik bir açıyla görebilirsiniz. Ancak bu muhteşem resmin
incelenmesi sırasında boynun ağrısı dikkate alınmaz.
Buna Las Aguas, yani Sular denir. Musa kayaya yeni vurmuştur ve
basit ve onurlu bir tavırla durmaktadır.
Yüzündeki tam memnuniyette, acıma ve minnettarlığın karışık ifadesi, eylemini izleyen sahneye bakarken. Sanatçı, konusunun seçimi ve işlenmesinde mükemmel bir yeteneğe sahip olduğunun kanıtını vermiştir; bu da ona çok az kişinin daha iyi yararlanabileceği çeşitli gruplama, ifade ve tutum sağlamıştır.

Bu resim, onun doğal tarzının bir örneğidir ve başarısı, diğer eserlerinden
üstün olarak kabul edilir ve bence haklı olarak. Maddi doğanın taklidi burada, birçok resminde olduğu kadar büyük bir mükemmelliğe taşınmıştır; aynı zamanda hiçbir şey kompozisyonun şiirini veya insanların ve hayvanların mükemmel uyumlu gruplanmasını geçemez. Bu son nitelikte,
Murillo kesinlikle eşsizdir. Bu örnekte, farklı gruplarda, ister sessiz şükranlarını sunmakla meşgul olsunlar, ister tamamen kurumuş dudaklarına parlak sıvıdan bir yudum almak için istekli çabaya dalmış olsunlar, yüz ifadelerinin ifadesinde sanatın en uç sınırlarına ulaşmış gibi görünüyor. Bu örneklerde sergilenen ve çok iyi temsil edilen duyguda, doğru, yüce bir şey yok, ama yine de duygudur; ve onun maddiliği, sahnenin baş kişisi tarafından yeterince telafi edilmiştir, ki onun yüzünde yücelikten başka hiçbir şey izlenemez. Murillo bu resmi ve Macaristan'ın Aziz Elizabeth'ini çizmeseydi, İspanyol sanatı ikinci sıradakiyle yetinirdi ve Raphael rakipsiz devam ederdi. Bu resimler, böyle bir dehanın uzun bir süre farklı türdeki eserlerde kendini kullanmasının pişmanlığını yaratıyor. San Antonio ve birkaç başkası, şüphesiz Aguas ressamına layık yapımlardı ve yüz veya iki tanesi muhteşem resimlerdi; ancak bunlardan bazılarında ve daha da az sayıda önemli eserde harcanan zaman, yeteneğinin bu devasa eserleriyle aynı seviyede olabilecek iki veya üç eserin yapımına daha karlı bir şekilde ayrılmış olurdu. Bu kompozisyonlardan herhangi birini izlerken, diğeri hızla hayal gücüne gelir ve sizi aralarında bir karşılaştırma yapmaya zorlar. Hem konularında hem de üsluplarında bir tür yakınlık vardır. Aziz Elizabeth'in acı çekenleri, işkenceleriyle ve minnettarlıklarıyla meşgulken, Aguas'ınkilere cevap verirler, onlar da neredeyse paralel duygularla meşguldür. Etrafındaki eylemin ortasında sakin ve dik duran Musa, genç prensesin görkemli figürünün ve şefkatli yüzünün tam bir yansımasıdır, aziz hayırseverliğini yerine getirir. Bu resimler, iki eserin aynı daireye girmesi mümkün olsaydı, aynı galeride yoldaş
olmalıydı. Ancak bu, aynı kasabada St. Peter's ve Milano Katedrali'ni bulmak kadar umutsuz bir sonuç olurdu;
Napoli ve Sevilla'yı aynı eyalette, Londra ve Paris'i aynı ülkede,
Ariosto ve Byron'ı aynı dilde bulmak kadar umutsuz. Bu iki resmi gördüğümden beri, birden fazla kez
aklıma geldi ki,
Raphael'in Spasimo ve Transfiguration'ı bir odanın bir tarafına,
bu ikisi de diğer tarafına yerleştirilmişti ve bana hangi çifti alacağım konusunda bir seçenek sunulsaydı,
asla bir karara varamazdım.

Murillo'nun bir diğer büyük resmi, Çölde Somunların
çoğaltılması, Aguas'ın karşısında ve aynı yükseklikte asılıdır.
İncelemeye
çalıştığınızda, boyun bölgesindeki bazı keskin hisler tarafından, uzun süredir koruduğu doğal olmayan
pozisyon zorla hatırlatılır ve bu resmi, şapelin girişine yakın yerleştirilmiş diğer iki resimle birlikte, sonraki bir ziyaret için
bırakırsınız.

Faubourg Triana kilisesinde, köprüyü geçtikten sonra sağ tarafta, özellikle Murillo'nun Conception'ı olmak üzere bazı mükemmel resimler vardır. Bu sanatçının bıraktığı çok sayıda resim inanılmazdır,
İspanya, Fransa ve İngiltere'ye dağılmış olanlara
bu memleketinde korunanlar da eklendiğinde. Sevilla'daki neredeyse tüm güzel
evler resim koleksiyonları içerir; ve tüm koleksiyonların kendi Murilloları vardır. Kanon Don Manuel Cepero'nun galerisinde en az on altı tane vardır; ancak bu özel koleksiyonların en büyüğüdür ve en iyisidir, çünkü Murillo'nun evinde yer almaktadır. Hayatının son bölümünde yaşadığı ve öldüğü
yerdir. Boyutları ve dağılımı güzeldir. Arkasında sınırlı bir bahçe vardır, ancak tek bir santim bile alan harcanmamıştır. Seçkin çiçekler ve portakal ağaçları için yer kalmadığında, duvarlar illüzyonu uzatmak için boyanmıştır. Kanon ayrıca İtalyan ustaların birkaç güzel resmine sahiptir. Benzer şekilde dört Rembrandt ve iki Rubens saydım. Diğer özel koleksiyonlar arasında, Alcalde
Don Pedro Garcia'nın koleksiyonu en zengin olanlardan biridir; enfes bir
Cano Santa Barbara'sı içerir. Fransız Konsolosu'nun (Sevilla doğumlu) koleksiyonunda Murillo'nun bir Saint Joseph'i takdire şayandır.

Çoğu kilisede, onları ziyaret etmeye değer kılacak kadar bu tür cazibeler vardır. Manastırlarda hiçbir şey kalmamıştır; aslında
artık manastır olarak var değiller. Sevilla'da bir veya iki tane kalmış olabilir, ancak ben duymadım. Jeronimites manastırı ve
Chartreuse--ikisi de civarda yer alır--Sevilla'nın en önemli dini kurumlarıydı.
Biri okula, diğeri de porselen fabrikasına dönüştürülmüştür.
Bu sonuncusu, Chartreuse, kilisesinde ve yemekhanesinde eski ihtişamının bol miktarda izini barındırır. Bir İngiliz, manastırı üç veya dört dönümlük araziyle satın aldı ve yakındaki bağlılıkları da içeriyor; ve yeni karakterinde ortaya çıkmasından önce gelen işlerle meşgul, tereyağlı
evleri, mutfakları, depoları ve hücreleri puding şeklinde fırın sıralarıyla değiştirdi.

Ancak, eski haliyle devam edecek olan şapeli bağışladı. Tüm tezgahlar, sunak ve diğer sabit mobilyalar
bulduğu gibi kaldı. Resimler ve heykeller elbette daha önce
kaldırılmıştı. Ahşap işçiliği eşsizdi - İspanya'da gördüğüm en iyisiydi; resimde, kumaşın dokusunu, ellerin damarlarını ve sakalların saçlarını - doğal boyutların dörtte biri kadar olan figürleri - daha fazla incelikle tasvir etmek imkansız olurdu. Bu mekanik emek için gereken sonsuz sabrın, eşsiz figürleri ve başları tasarlayan ve uygulayan dehaya eşlik etmiş olması sizi hayrete düşürüyor. Tavanı başlıca süslemesi olan yemekhane, çinilerin sergileneceği büyük sergi salonu olacak. Şanslı imalatçı, ailesiyle birlikte, başrahibin ikametgahında ikamet ediyor - dünyadaki en zarif konutlardan biri: etrafını çevreleyen bir avlu, tabii ki beyaz mermer çeşmesi ve sütunlu koridorları var: ve
manastırın parkı olan portakal bahçesinin satın alınması için anlaşma içinde.
Bu eğlence alanı, Seville ve aradaki Guadalquivir'in
görüntülerinin elde edildiği
burada ve oradaki Kiosklarla süslenmiştir.

Bu manastırın müsadere edilmesiyle, birkaç muhteşem resim
kayboldu, bunlardan birkaçı o zamandan beri katedrale yerleştirildi. Medina Caeli ailesine ait iki alçı anıt da
kaldırıldı; şu anda onarımda olan bir kiliseye yerleştirildiler.
Dik duruyorlar ve duvara sığıyorlar; yaklaşık kırk fit yüksekliğindeler.
Üst kısımları birkaç iyi yapılmış küçük heykelle süslenmiştir.

Diğer manastır--Aziz Geronimo'ya adanmış olan--nehrin karşı tarafında, yaklaşık bir mil daha yukarıda yer almaktadır. Cartuja kadar
güzel değildir, ancak daha görkemlidir. Ana avlu
muhteşemdir; sırasıyla İyon ve Dor düzenlerinde üst ve alt kemerlerle çevrilidir: daireler ve kilise
karşılık gelen genişliktedir; ancak ya süslerinden mahrum bırakılmışlardır,
ya da başlangıçta ancak çok az dekore edilmişlerdir. Sevilla'nın ci-devant valisi--bir dilbilimci olarak çok seçkin bir general subayı, okul müdürü olmuş ve burada ikamet etmeye başlamıştır. Ziyaret ettiğim gün, generalin doğum günüydü ve büyük bir şenlik sahnesi kendini gösterdi. Okul müdürünün Sevilla'daki eski görevindeki halefi, bir süvari alayının bandosu eşliğinde gelmişti; ve büyük avlu
bir balo salonuna dönüştürüldüğünden, mermer kemerler
eski günlerin trajik ilahilerine uygun bir
sonraki parça olarak
hautbois ve klarionetin heyecan verici kadanslarıyla çınlayacak şekilde yapıldı.

Öğrencilerin akrabaları ve arkadaşları da oradaydı, böylece
genç dansçılar bolca partnerle donatılmıştı. Gösteriler
Fransız kadrilleri, İngiliz hornpipe'ları, Alman valsleri, Rus mazurkaları
ve İspanyol fandangolarıydı. Eğlencenin ilk kısmı için çok geç kalmıştım, bu bölüm geçici bir
arenanın çevrelendiği bir boğa güreşinden oluşuyordu. Boğalar _novillos_ denilen türdendi, yani
sadece buzağılardı; çünkü yetişkin hayvanlar genç rakiplerine karşı
çok daha iyi bir rakip olurdu.

Daha önce değindiğim Roma şehri Italica'nın kalıntıları, Sevilla'dan nehrin yukarısında dört mil uzaklıkta ve karşı kıyıda yer almaktadır. Kazıların yapıldığı bölümdeki birkaç ev ve bir tepede bulunan amfitiyatro hariç, tüm kasaba yeraltındadır. Modern zamanlarda, bu gömülü kasabanın varlığından, geçen yüzyılın sonlarına doğru, görünür kalıntıların tek kısmı olan amfitiyatronun kalıntıları gezginlerin dikkatini çekene kadar, hiçbir şekilde haberdar olunmamıştır: ve Sevilla yetkilileri kazıya başlama emri almıştır. Aramalar, çok miktarda değerli kalıntıyla sonuçlanmıştır; çevresinde birkaç heykel ve sütun başlığı bulunan bir tapınak keşfedilmiştir. En iyi durumdaki nesneler arasından seçim yapılmış ve bir müze oluşturmak için Madrid'e gönderilmiştir. Ayrıca büyük miktarda madeni para ve ev eşyaları ve süs eşyaları koleksiyonları da gönderildi. Bu Roma kalıntılarını antika araştırmalarına değer nesneler olarak görmeyen Araplar, yine de
ya şehrin büyük bir bölümünü keşfedip açmışlardı ya da
kendileri şehrin yıkıcılarıydı. Oradan, Sevilla'nın dolu olduğu büyük miktarda
mermer sütun ve levha çıkardılar. Daha sonraki dönemlerde bulunan ve Madrid'e gitmeye değer görülmeyen parçalanmış heykeller, birkaç cenaze anıtıyla birlikte, şu anda sergilendikleri Sevilla Alcazar'ındaki büyük bir odaya bırakıldı. Italica'nın kuruluşuna dair hiçbir kayıt bulunmamaktadır. Yıllıkları, İspanya'yı fethetmesini ve Kartacalıların nihai sürgününü tamamladıktan sonra, askerleri arasındaki yaralı ve hasta sayısından utanan Scipio Africanus'un zamanına kadar uzanır. Bu kasabaya Italica adını verdi[12], önceki adı Sancius'tu: Italica'nın gerçek durumu çok fazla tartışmaya konu olmuştur. Her birinin Homeros'un doğum yeri olduğunu iddia eden Yunan şehirleri gibi, Sevilla civarındaki kasabaların birçoğu antik İtalika'nın temsilcileri olma onuruna adaydır; ancak bu kalıntıların o şehirle özdeş olduğuna dair yeterli kanıt vardır.[13] Alonso el Sabio tarafından yazılan Historia general, 1. kitap, XV. bölüm, İtalika'dan antik çağlarda çok önemli bir yer olarak bahseder ve Almunizes adlı bir halkın istilasına atıfta bulunur. Zamanının köhne İspanyolcasıyla şunu ekliyor: "Las nuevas
kuşların Ganado'daki gençleri gibi her şeyin üstesinden geliyoruz
İspanya, ve tüm las adaları, oyeron les corazones por
fazer otro tal, ve ayuntaron çok büyük denizler, ve vinieronse para
İspanya, ve cuatro partes'e giriş. Cadiz'in girişinde
şarap Guadalquibir arriba, ve llegaron, Italica ve los de la villa
salieron ve lidiaron con ellos, ve los de fuera entraron con ellos de
villanın ortasında, yapılacaklar ve yapılacaklar için
villa." Burada hangi istilanın kastedildiği açık değildir.

Italica kasabası, bu eyaletlerde _municipia_ unvanına sahip olan altı veya yedi kasabadan biriydi; eski yasalarını ve geleneklerini koruma ayrıcalığını içermesi nedeniyle _colonia_ unvanından daha üstündü,
kolonilerde ise Roma'nınkiler dayatılmıştı. Hristiyanlığa ilk dönenlerden bazılarını barındıran şehirler arasındaydı. İlk piskoposu, hapishanede öldürülen şehit Saint Geruncio'ydu. Hapishane, azizin kalıntılarını içerdiği için kutsal sayıldığından, daha sonra eyaletin her yerinden dindar müritlerin uğrak yeri oldu. Mozarabik ritüelinde bu azizin günü için bir ilahi vardır, kıtalarından biri onun hayatının ve şehitliğinin dönemini, havarilerin dönemine göre belirler.[14]

Elçilerin İşleri'nde Aziz Petrus'un vaazlarıyla
döndüğü belirtilen yüzbaşı Cornelius, söylendiğine göre bu şehrin yerlisiydi ve memleketinde yetiştirilmiş bir kohorta komuta ediyordu.

Italica'nın yıkım tarihi, kökeni kadar belirsizdir. Neredeyse tüm Gotik egemenliği boyunca
var olduğu gerçeği, piskoposlarının farklı konseylerde
kaydedilmesiyle ortaya çıkar. Yıkımının, Sevilla'yı ele geçirdikten hemen sonra, bu kadar büyük bir kasabanın yakın çevrelerindeki düşmanların eline geçmesine izin vermeyi ihtiyatsızca
gören Arapların işi olduğu varsayılmaktadır. İspanyol antikacıların bu varsayımı, yeterince
düşünülmeden yapılmış gibi görünüyor; çünkü, ilk etapta, Italica'nın sakinleri Araplara herhangi bir rahatsızlık
vermiş olsaydı, hiçbir şey
kendilerinin burayı işgal etmesinden daha kolay olmazdı; ve ikinci olarak, harabeler, insan eliyle değil, doğanın bir tür sarsıntısıyla
şu anki hallerine indirgenmiş olduklarına dair güçlü belirtiler taşıyor: insan yıkıcıları tarafından ihmal edilmemiş olabilecek büyük miktarlarda keşfedilen
paralardan bahsetmiyorum bile. Eyaletin fatihleri ​​tarafından, onu savunamayacak kadar az sayıda oldukları bir zamanda, bu kadar önemli bir yerin yıkımının, olaya hiçbir gönderme yapmayan tarihçiler tarafından göz ardı edilmiş olması pek olası değildir. Mevcut görünüm, hiç kimsenin sokak, saray, tapınak ve pazar yeri kalıntılarından oluştuğunu hayal edemeyeceği yeşil, dalgalı bir tepedir. Amfitiyatronun yalnızca üst kısmı yer üstünde kalmıştır. Biçimi hafifçe ovaldir ve neredeyse bir daireye yaklaşır. En büyük çapı üç yüz yirmi beş fittir. Yirmi sıra oturma yeri vardır, bunların yarısı gömülüdür; her oturma yeri iki buçuk fit derinliğinde ve iki fit yüksekliğindedir. Podyumun bir kısmı kalmıştır; ve girişin üç büyük kemerden oluştuğunu ayırt edecek kadar kısmı kalmıştır. Roma sağlamlığıyla inşa edilmiştir. Karmaşıklıkları içinde katı kayalar gibi görünen duvar yığınlarını bir depremden daha azı deviremezdi. Harabelerin çok küçük bir kısmı keşfedilmiştir: ve bunların bir kısmı yeterince temizlenmediği için tekrar toprağa gömülmüştür ve çalışmalar durdurulmuştur. Şu anda yer üstünde bulunan nesneler, ikisi duvarla çevrilmek ve kilitlenmek için yeterli değerde kabul edilen, ancak çatısı olmayan beş veya altı mozaik kattan oluşuyor.

Bu kalıntılar ziyaret etmeye değer, ancak Sevilla'dan onlara giden yol, Macadam'ın
gününden önce; belki de Scipio'larınkinden bile önce inşa edildiğine dair korkunç belirtiler taşıyor.

En yakın harabeye birkaç yüz metre uzaklıkta, St. Jerome tarikatına bağlı S. Isidoro manastırının bulunduğu Santi-ponce köyü yer almaktadır. Kilise, İyi lakaplı Don Alonzo Perez de Guzman'ın ve Medina Sidonia düklük evinin kurucuları olan eşi Dona Maria Alonzo Coronel'in mezarlarını içerir. Bu aile, Dördüncü Ferdinand'dan, Santi-ponce ve eski Sevilla'nın (Italica) bir hibesini, bölge ve dünyevi ve manevi yargı yetkisiyle birlikte elde etti. Don Sancho, Perez de Guzman'ın hizmetlerini
ödüllendirmiş ve ona Medina Sidonia kasabasını
sunarak sadakatini denemişti. Bir Roma cumhuriyetçisine layık olduğu hakkında bir anekdot anlatılır.
Dördüncü Sancho döneminde Tarifa valisi olarak, kasabayı kardeşine karşı isyan eden Bebek Don Juan'a karşı savunmak zorundaydı.
Bu prens, Guzman'ın bir çocuğunun kendi elinde olduğunu öğrenerek, kasabanın
çevresinde dadılık yaparken, onu çağırdı; ve kendini
surların
önüne koyarak, valiye, kasaba hemen teslim edilmezse çocuğu öldüreceğini bildirdi. Guzman, kılıcını
çekerek ve onu prense fırlatarak karşılık verdi; prens, çocuğun babasının gözleri önünde öldürülmesini emredecek kadar barbardı.

MEKTUP XXI.

SEVİLLA'DA ÖZEL EVLER VE YEREL ÂDETLER.

Sevilla.

Özel evlerin çoğu, Calle de la Sierpe ile Plaza de San Francisco ve Carmona Su Kemeri'ni Alcazar'a bağlayan şehir duvarı arasında, dolambaçlı sokakların oluşturduğu bitmek bilmeyen bir labirentte yer almaktadır. Şehrin güneydoğu yarısıdır. Calle de la Sierpe'nin batısında da özel konutların bulunduğu birkaç sokak vardır, ancak bunlar o kadar büyük bir oranda değildir. Ancak en zarif olanlardan bazıları bu taraftadır; daha az Mağribi ve daha modern olduğu için, çekiciliklerine karşı daha az çekingendir ve dekorasyonunun bir kısmının dış cepheleri canlandırmasına izin verir; geniş kapıları ise sık sık yoldan geçenlerin bahçelerin ve avluların neşeli bir perspektifini görmesine olanak tanır. Kaktüslerin kızıl ormanıyla dolu güneşli balkon, altından geçen, portakal ve nar ağaçlarıyla karışık, çeşmenin uğultusunun neredeyse duyulmadığı, geri çekilen sütunlu sıraların daha gizemli manzarasından daha çekici değildir. Gezginlere, evlerin Sevilla'dakilerin çoğunda görülen lüks bir
kombinasyon sunduğu şehirlerden daha fazla cazibe sunan çok az şehir vardır. Avluya açılan serin yaz odaları,
Çeşmenin her tarafına, Carmona su kemerinden bol miktarda sağlanan,
Salon mobilyalarının yerleştirildiği: ve üst katta, daha iyi aydınlatılmış olmaları nedeniyle,
Resim koleksiyonunun ve bunların neredeyse her zaman mükemmel olmasının depolanması için seçilen kış daireleri; ve galeriye açılan; bu mevsimde,
Mobilyalar alttan çıkarılıp,
çalışma çerçeveleri ve taşınabilir müzik aletleriyle birlikte, güneşe maruz kalan tarafa yerleştirilir. Kişi bu evleri ve onların sevimli ve mutlu görünümlü sakinlerini görür ve bununla kıyaslanacak bir hayat olmadığını düşünür. Yine de
deney yapılabilir ve yabancının beklentilerini karşılamayabilir; bu yabancı, mutluluğa giden yolu keşfettiğine güvenerek,
çadırını bu büyüleyici bölgelerin ortasına kurmuş olabilir.

Bu bir kader olabilir mi yoksa insan doğasının bir gereği midir, en büyük mutluluğu aradığı yerde en küçük mutluluğu bulmak? Deney, diyorum, yapıldı. Her türlü zevk, yetenek ve servete sahip bir İngiliz, burada ikamet etmeye başladı ve kalan günlerini edebi ve sosyal bir yaşamın huzurlu zevklerine adamaya karar verdi. Edebi eğilimleri sayesinde, denemenin sonucunu yargılama olanağına kavuştuk. Bahsettiğim kişinin yayınladığı bir kitapta, hiç kimsenin kaderinden daha az memnun olamayacağını görüyoruz. Sevilla ve Sevillanos onun elinden merhamet görmez ve eğer onlardan hoşlanmamasına bakılırsa, hayatını bir yük haline getirmiş olmalı.

Ancak bu tek bir örnektir ve başkalarını bu girişimden caydırmak için yeterli değildir. Bu kişinin Endülüs varoluşunun ruhuna tam olarak girmemiş olması da mümkün olabilir. Buradaki yaşamın her ayrıntısı
yere, geleneklerine ve iklimine uyarlanmış olduğundan, hiçbir gelenek
te cezasızca hata yapılamaz - yani, buna karşılık gelen
bir avantajdan
vazgeçilmeden.

Sevilla, yılın iki zıt mevsiminde o kadar farklı iki görünüm sunar ki, iyi anlaşılması için her ikisinde de ziyaret edilmelidir. Kışın, yaşam çoğu diğer Avrupa kasabasının sakinlerinden önemli ölçüde farklı değildir; ancak
toplumsal ilişki daha az resmiyet gerektirir. Davetiye
kartları nadiren kullanılır; ve sonuç olarak, bir ay önce belirlediğiniz bir gecede, evinizin yoğun bir kalabalık tarafından işgal edildiğini görme ve duyma rahatsızlığına maruz kalmazsınız, o gece böyle bir zahmete girmeye istekli olup olmayacağınızı önceden tahmin etme olasılığınız yoktur. Bu kalabalıklar, bence, Sevilla'da duyulmamıştır; ancak birbirlerinin
toplumundan hoşlananlar, birbirlerini nerede bulacaklarını bilirler; ve davet beklemeden, her akşam küçük daireler oluşturulur, bunlardan tüm
ezilmeler, yorgunluklar ve yoğun giyinmeler hariç tutulur.

Kış, yaz sıcakları tarafından merakını gidermek için gerekli olan aktiviteden tamamen mahrum bırakılacak olan yabancı için daha avantajlı bir mevsimdir,
Seville'de ve çevresinde bulunan ilgi çekici
nesneleri ziyaret etmek. Öte yandan,
yaz mevsimi onun tefekkürüne,
yakıcı iklime uygun bir varoluş biçiminin başarılı bir şekilde elde edilmesini sunar; ancak birkaç örnekte çözülmüş bir sorun. İlk ve en temel düzenleme, geceyi gündüze ve _tam tersi_, toplum ve tüm hareketler açısından
görünmektedir. Hiç kimse evinden gün batımından çok sonrasına kadar çıkmaz ve ziyaret birkaç saat sonra başlar. Sabah, 
dolayısıyla dinlenme zamanıdır ve kahvaltı saati yine de
tüm yıl boyunca aynı kaldığından, _siesta_ çok önemlidir ve akıllıca bir şekilde akşam yemeği ile saat dörtte sona eren hareket saati arasına yerleştirilir - dokuz, üç veya dört saatlik uyku ve temiz bir tuvaletle tazelenen Sevillano, akşam eğlencelerine, günün ana yemeğinden o veya daha sonraki bir saatte kalkan ve
masanın daha az doğal ve daha az kalıcı uyarıcıları tarafından _eğitime_ alınan daha kuzey iklimlerinin sakinlerinden çok daha iyi eğilimlidir.

Bu yaşam biçiminin başka birçok avantajı da vardır. Çok belirgin olanlardan biri, toplum ve yalnızlık arasındaki dokunulmaz zaman bölünmesidir. Biz, 
çikolatadan hemen sonra, sekizde kalkma saatinin kahvaltı saatinin on bir olduğunu varsayıyoruz. Aradaki saatler
yalnızdır ve sıklıkla yastık ve tuvalet arasında bölünür; bazen daha yararlı işlere ayrılır ve daha erken kalkanlar tarafından eklenir. Kahvaltıdaki aile toplantısından
akşam yemeği saatine kadar, üç, zaman iş,
okuma, aslında, herkesin alışılmış uğraşları için harcanabilir. Hiçbir müdahaleden
korkulmamalıdır. Hiçbir lanetli aylak, avukatınıza yazdığınız mektubu veya, eğer siz de bir avukatsanız, müvekkilinize yazdığınız mektubu iltifatlarıyla veya dedikodularıyla bölmek için içeri girmez; ne de titiz hamalların vicdanı, yalancı "evde değilim" ile yükümlüdür.

Bu saatler kutsaldır ve sokakları geçilmez kılan havanın ta kendisi tarafından garanti altına alınır, ancak serin avluyu _toldo_ (çatı seviyesinde uzanan ve geceleri bir yelken gibi toplanan kanvas tente) ile güneş ışınlarından korur ve sürekli
mırıldanan çeşmesi ve serin mermer kaldırımıyla
tazeler, sahiplerinin huzurlu
keyiflerine sunar. Ailenin kadın kısmı böylece, akşamın ikinci uyanışına kadar, gün içinde dayanılmaz olacak olan tam bir tuvalet ateşi çekmek zorunda kalmadan, ev işlerine veya en sevdikleri işlere kendilerini adamaya olanak tanır. Böylece topluma ayrılan zaman, her iki tarafın isteğine göre, gün batımından bir veya iki saat sonra, geri dönen
ışınlar herkesi serin geri çekilmelerine geri götürene kadar uzatılabilir. Aziz John festivali gecesi, Sevilla'da,
çok uzak zamanlardan, eğlence ve şenliğe kadar kutsaldır. Yaz ortası güneşinin verdiği beş veya altı saatlik karanlıkta, Guadalquivir kıyıları, kalabalığın hareketli uğultusunu canlandıran neşeli melodik kahkahayı yankılar; ve sabah güneşi, akşam yemeğine aç nüfusa kapıları açılmadan önce, terk edilmiş evlerin üst pencerelerini yaldızlamaktadır.
Bu vesileyle uygulanan ayin, tamamen antika bir sadelikle işaretlenmiştir. Sevilla'nın gençleri, yani erkeksi
kısım, kendilerine, enfes bir
tatlı şeker erik içeren küçük kutular sağlamıştır. Bunlardan biri, _cavallero_'nun gezinti yoluna adım attığı andan itibaren parmağı ve başparmağı arasında tutulur. Bir grup hanım yaklaştığında, karanlığın izin verdiği ölçüde, önceden seçilmiş bir tercih nesnesinin özelliklerini veya elbisesini ayırt etmeye çalışır; veya hala bir seçim yapmakta özgürse, seçimini belirlemek için yeterli çekiciliğe sahip bir yüz ifadesi. Bu gerekliliklerden herhangi birinin sahibini keşfettiğinde, uygun bir fırsat yakalar ve hanıma yaklaşarak şekerlemeyi teklif eder.

Elbette bekar olan _senorita_, gecenin geri kalanında uygun şekilde teklif edilirse iltifatı ve _cavallero_'nun kolunu kabul etmekle yükümlüdür; ve evine vardığında, ebeveynlerinden veya duruma göre refakatçisinden akşam yemeğine bir davet alır. Hanım, genellikle farkında olduğu yaklaşımın iltifatından kaçınmak isterse, girişimin yoluna engeller koymak için yaratıcılığını kullanmalıdır. Bu çabada birçok kişi başarılı olur, çünkü teklifi yapanlar için zorunlu olan özel işlem biçimi belirli kolaylıklar sağlar. Şart, iltifatın güzel nesnesi için bağlayıcı değildir, dudaklar bonbonu hemen süvarinin parmağından ve başparmağından almadığı sürece. Bu, İspanya'nın diğer eyaletlerinden gelen yabancıların pahasına _senoritas_ için hiç de azımsanmayacak bir eğlence kaynağıdır. Genç bir
başlangıççının veya ayinin gizemlerine aşina olmayan bir yabancının tercih nesnesi olduklarının bilincinde olarak -ve bu, onların tercih nesnesi olmadığı anlaşılsın- ona yaklaşmak için her türlü kolaylığı sağlayacaklar ve hediyeyi eline aldıklarında, geri çekilen adımlarına tüm partiden gelen kahkahalar eşlik eden talihsiz kişiyi merhametsizce geri püskürteceklerdir.

Haziran ayı ayrıca Corpus Christi alayıyla da ayırt edilir. Bu vesileyle tüm ana caddeler
güneşten branda tentelerle korunur; ve her evin pencerelerinden
perdeler asılır, bunların malzemeleri sahiplerinin
imkanlarına göre az veya çok zengindir. Sabahın erken saatlerinde, güneş ışığı ve Giralda çanlarının neşeli orkestrasıyla
gelen katedralin geniş mermer kaldırımı, bir anlığına artan kalabalığın altında
kaybolmaya başlar. Burada tüm sınıflar
karışıktır; ancak en göze çarpanlar, daha çok güneş yanığı tenleri ve kostümlerinin gösterişli
renkleriyle ayırt edilen, Sevillanos'un kıyafetlerinin tekdüze koyu renkleriyle
karşıtlık oluşturan çevredeki köylerden gelenlerdir.

Burada ayrıca, akrabaları, neşeli _sigarreras_ eşliğinde büyük sayılarda görülürler; onlarla
şimdi _fabrica de tabaco_'da tanışacağız. Görünüşlerinin çalışılmış çekingenliğinde olduğu kadar, kostümün akıllı adımlarında ve kusursuz zarafetinde de fark edilebilen içgüdüsel cilve, daha _çekici_ ama biraz daha az ahlaki _maja_ niteliğine geçişin ne kadar kolay olacağını gösteriyor. Siyah saten, düşük tabanlı ayakkabı farklı bir malzemeden; ama kar beyazı çorap ve koyu yeşil etek aynı -- ve siyah kadife kenarlı mantilla, önceki akşam, fabrikadan Sevilla'nın diğer ucundaki faubourga dönüşte şehir duvarlarının altından geçerken çeneye sıkıca tutturulmuş olanla aynı. Müzik grubu tarafından yönetilen ve piskoposluk ileri gelenleri ile eyaletin sivil yetkililerinin eşlik ettiği alay, _cierges_ taşıyarak ana caddelerden geçerek kiliseye geri döner ve bu yıldönümü dışında hiçbir zaman bir arada duyulmayan iki muhteşem orgun sesiyle girer. Ana girişin dışı bu vesileyle bir tür perdeyle süslenir ve bunun üç bin metreden fazla kırmızı kadifeden yapıldığı ve altın dantelle
çevrelendiği söylenir. Orta nefin sütunları da aynı malzemeden yapılmış
üstten alta kadar tamamen giydirilmiştir. Kullanılan
kadifenin değeri yaklaşık on bin pound olarak belirtilmiştir.

Noel günü de Sevilla'da büyük bir şevkle kutlanır; ancak bunu yapma biçimi ihtişamdan çok yenilik sunar. Saat yedide cemaat kiliseleri tamamen dolar. Organ, o zamandan ayinin sonuna kadar, _seguidillas_ adı verilen kesintisiz bir hava dizisi çıkarır, bu da uyarlandıkları danstan kaynaklanır. Her kilisenin org çatısına bitişik galeride, yorulmak bilmez aktiviteleri için seçilmiş beş veya altı kaslı genç bulunur. Her birine bir tef verilir ve görevleri, parçalanmadan çıkarabileceği kadar çok ve çeşitli ses çıkarmaktır. Bu görüşle,
sevimli bir yarışmaya girerler ve üç veya dört saat boyunca, ellerini, dizlerini, ayaklarını ve dirseklerini ardı ardına kullanarak, içlerinden hangisinin en sert tonlamaları üretebileceğini denerler. Hemen aşağıdaki kaldırımda, genellikle, yukarı ve aşağı doğru yöneltilmiş zeka gülümsemelerinden anlaşılabileceği gibi, sanatçıların arkadaşlarından oluşan bir grup vardır. Bunlardan bazıları, her birini normalden daha şiddetli sarsıntılarla ödüllendirdikleri canlı onay ve teşvik işaretlerinden, favori kahramanların destekçileri gibi görünür.
Bütün bu süre boyunca, bir veya iki rahip, bir dizi sessiz törenin performansıyla sunağın önünde meşguldür; ve kilisenin gövdesinin kaldırımı, yoğun bir mürit kalabalığının dizleri tarafından bastırılır.

Bu ülkenin nüfusuna atfedilen soygun ve suikast eğilimi, birçok turist tarafından çok abartılmıştır.
Yabancının hayal gücü genellikle bu hesaplar tarafından o kadar
işletilir ki, iyi silahlanmadan yaşadığı şehrin duvarlarının dışına asla adım atmamaya ikna edilir. Sevilla'nın
çevresine gelince, bu önlem gereksizdir. Her yöne, en azından yürüme mesafesinde veya
orta düzeyde bir sürüş mesafesinde, risksiz bir şekilde geçilebilir. Köylüler şiddet kullanmaktan
uzak, geçerken yabancıyı saygılı bir şekilde selamlamaktan asla geri kalmazlar. Ancak ziyaret etmediğim diğer kasabalar
veya çevreler için bir garanti veremem. Eşit güvenliğin kıyıya daha yakın, San Lucar, Xeres ve Cadiz arasındaki sık kullanılan yollarda
veya Sierra Morena'nın dağ geçitlerinde
olmadığı kesindir. Ancak bu durum evrensel olmaktan uzaktır.

Yukarıda özel ailelerin ikametgahlarının çoğunun bulunduğu
olarak belirtilen şehrin güneydoğu kısmını oluşturan sokak labirentinde dolaşmak yerine, Sevilla civarındaki bir köy yolunda gece geçirmeyi çok daha fazla tercih ederim. Bu mahallenin tehlikeleri
olmadan değil. Aslında, karanlık işler yapılıyorsa, hiçbir durum bunlara daha uygun olamaz. Bu Arap sokakları
acı çeken bir yılan gibi kıvrılır, döner ve kendi etrafında döner.
Her on metrede bir saklanma yeri vardır.
Geceleri, sokağın açık olup olmadığını ayırt etmenizi engelleyecek kadar ışık vardır: ve kış mevsiminde evlerin zemin katları genel olarak
ıssızdır.

Sevilla'ya vardığımda, gece karanlığında şehrin bu bölümünü önlem almadan ziyaret etmemem konusunda bana etkili bir uyarıda bulunuldu. İlk beş veya altı gün boyunca günlük arkadaşım olan genç bir Sevillano olan bir tanıdığım, yukarıda belirtilen sokaklardan bazılarını titizlikle ziyaret etme alışkanlığındaydı. Bunlardan birinde ikamet ediyordu ve diğer ikisine karşı güçlü bir çekimle sürekli çekiliyordu. Özellikle birinde, daha önce kendisine belirttiğim gibi, birden fazla açıdan ihtiyatsızlığını takip ediyordu. Tahmin ettiğiniz gibi, söz konusu evde bir hanım ikamet ediyordu. Arkadaşım, birçok yurttaşı gibi, "birçoğuna iç çekiyordu"; ancak bu hanımı seviyordu; ve tam da "asla onun olamayacak" kişiydi. Ancak, ona zararsız bir buluşma yeri verdi, balkonun zeminden birinci kattaki balkona olan mesafesiyle her türlü tehlikeden uzak olduğunu düşünüyordu. Bayan evli olduğu ve düzenli ziyaretler yalnızca resmi aralıklarla mümkün olduğu için, bu görüşmeler giderek korkutucu bir şekilde, bana göründüğü gibi, sıklık ve süre olarak artmıştı; ta ki her akşam iki saat boyunca, tanışıklığım, yalnızca balkonun üzerinden eğilmiş güzel vücuda ulaşacak şekilde, yumuşak bir tonda, şefkatli şikayetlerini dile getirmeye başlayana kadar. Bu iklimlerin gençleri, duygularını çok derinden ilgilendiren konularda iletişim kurmaya yatkındır; ve isteyerek veya istemeyerek, bir tanışıklığın başlangıcında sırlarını paylaşmaya sıklıkla izin verilir. Böylece, arkadaşıma, devam ettiği uygulamanın beraberinde getirdiği çeşitli tehlikeler hakkında ders verme ve ona -elbette en iyi tavsiyenin bile işe yaramayacağını- geçmiş zamanların daha ihtiyatlı geleneğini canlandırmasını ve eğer ateşinin nesnesine her gece tütsü sunmak zorundaysa, Kont Almaviva'nın onayladığı yöntemi benimsemesini ve yeminlerini koro üyelerinin ve katgütün paralı belagatine emanet etmesini -herhangi bir şeye veya herhangi birine, vekaleten yapılması şartıyla- tavsiye etme fırsatım olmuştu. Uyarım boşunaydı; ancak başına gelen felaket tam olarak düşündüğüm şekilde olmadı. Kuzeni kahvaltı ederken kapımı açtı ve bana
L----'nin Don G---- A----'nin evinde olduğunu ve yatakta olduğunu, bir önceki gece bazı
hırsızlardan yaralandığını ve beni görmek istediğini söyledi. Onu daha önce tanıştırıldığım bir evde buldum,
en sık gittiği evlerden biriydi. Oturma odasında bir yatak hazırlanmıştı, tüm pencere kepenkleri kapalıydı ve o orada, ev sahibinin ailesiyle çevrili bir şekilde yatıyordu, kız kardeşi de onlara eklenmişti. Fısıldamadan konuşamadığı için, macerasını bana anlatırken
başucundaki sandalyeye oturdum.

Saat dokuz civarında balkon sokağından yeni ayrılmıştı ve
şu anda bulunduğumuz eve yaklaşıyordu, bir köşeyi dönerken üç haydut tarafından saldırıya uğradı, bunlardan biri her zamanki ifadelerle parasını istedi, "Ya kesen ya da canın!" cevap vermeye vakit bulamadan, ama geçmeye çalışırken, ikinci bir adam ona doğru döndü ve pelerininin üzerinden göğsünü bıçakladı. Sonra öne doğru koştu, ardından üçü, sokağın aşağısına, eve ve merdivenlerden yukarı çıktı; soyguncular, birinci kattaki zili çalana kadar takipten vazgeçmediler. Cerrah hemen çağrılmış ve onun bir inç değil, onda bir inç kadar can kaybıyla yaralandığını söylemişti; çünkü çelik kalbine kadar girmişti. İlk izlenimim, soyguncuların rol yaptıkları ve ondan kurtulmak için tutulduklarıydı; aksi takdirde, böyle bir zorunluluk olmadan ceplerini çalabilecekken, onu bıçaklamanın ne faydası olurdu? Ama bunun böyle olamayacağına dair bana güvence verdi, çünkü böyle bir şüpheye düşme olasılığı en yüksek olan kişi, benzer araçları kullanamazdı; Sevilla'da soygun yapmanın olağan yolunun bu olduğunu da ekleyerek. Ona ne kadar
kıskandığımı söyledikten sonra onu terk ettim; tehlikede olmadığını ve sadece
bir veya iki hafta boyunca büyüleyici kadınlarla birlikte kalmaya mahkûm olduğunu, hepsinin de ona bakmakla meşgul olduğunu görünce -çünkü gerçek buydu- genç hanımlardan birinin, korkarım ki, hitaplarının hedefi olduğunu varsaydılar.

Nankör herif, cevabıyla (Fransızca konuştuğumuz ve orada bulunanlar tarafından anlaşılmadığımız için) en büyük işkencesinin, diğer güzeli görmek veya ona yazmak için
hapishanesinden kaçma sabırsızlığı olduğunu bana inandırdı.

Bir haftanın sonunda ailesinin evine taşınacak kadar iyileşmişti. Olaydan bir aydan fazla bir süre sonra gerçekleşen bir konuşma sırasında verilen bazı ipuçlarından, katilin bıçağının, hedeflediği kurbanın kalbine bu kadar yaklaşarak, gizemli bir elektrik iletimi ile balkondaki hanımın kalbine pozitif bir yara
açmış olabileceği endişesi vardır. Daha sonra Sevilla'nın bu bölümünde ve hatta dükkan ve kafelerin bulunduğu birkaç ana cadde ve sokak hariç diğer tüm bölgelerde yaşayan veya sık sık buralara gidenlerin gece karanlığında silah taşımasının olağan olduğunu öğrendim; ve bir tanıdıkla el sıkışırken bazen pelerininin kıvrımları arasında yarı görünür şekilde çıplak bir kılıç gördüm. Bu tehlikeler sadece kışın var ve tüm kışlarda değil; sadece erzak fiyatlarının ortalamanın üzerinde arttığı ve mevsimin normalden daha zorlu olduğu kışlarda: böylece yoksullar alışılmışın ötesinde yoksunluklara maruz kalıyor.

Endülüs'ün bu bölümünde suikast ve soygunun alışılmış karakterlerinden daha fazla cüretkarlıkla işaretlendiği kasabalar var. Bunlardan Malaga'nın, doğal avantajlar açısından Avrupa'nın en kötülerinden biri olduğu, ancak belki de en çok tercih edilen yeri olduğu söyleniyor. Bu kış orada cüretkar bir kabadayılık örneği yaşandı. Kasabada saygın bir kişi sokakta bıçaklanmış ve soyulmuş halde bulunmuştu. Çok nüfuz sahibi olan ve şüphesiz harekete geçmeleri için başka önemli teşvikler de sağlayan arkadaşları, polisi alışılmadık bir faaliyete yöneltti; katil tutuklandı ve Alcalde'ye
primo getirildi. Özet bir hukuk biçimi uygulamaya konuldu ve suçlunun ertesi gün idam edilmesi emredildi. Mahkeme huzurundan çıkarıldığında Alcalde'ye döndü ve ona şiddetle hitap ederek, cezanın infazı halinde kesin ölümle tehdit etti. Alcalde, şüphesiz tamamen kaygısız olmasa da, tehdidin kendisi nedeniyle verdiği hükmü yerine getirmek için daha da güçlü bir şekilde mecbur bırakıldı. Bu nedenle, infaz belirlenen saatte gerçekleşti. Ertesi sabah, Alcalde'nin cansız bedeni ikamet ettiği
sokağa bitişik bir sokakta bulundu.

MEKTUP XXII.

ENGİZİSYON. SAN TELMO KOLEJİ. PURO ÜRETİM TESİSİ. BOĞA SİRKESİ.
DEĞİŞİM. AYUNTAMIENTO.

Sevilla.

Şehirden nehirle ayrılan Triana varoşunda, 1482'de ilk kurulduğunda Engizisyon'un karargahı olan
antik kalenin seçkin kalıntıları bulunabilir. Ancak, bu
kuruluş, kısa bir süre sonra, 1626 yılında meydana gelen Guadalquivir'in büyük bir taşkını nedeniyle binayı boşaltmak zorunda kaldı. Daha sonra şehre taşındı ve o dönemden itibaren görevlerinin sonuna kadar Saint Mark cemaatinde bulunan bir binayı işgal etti. Yetki alanı Endülüs'ün ötesine uzanmıyordu. Tüm
kurul şu resmi kişilerden oluşuyordu:--üç engizisyoncu,
bir mali yargıç, bir şef Alguazil, bir alıcı, (para cezaları), beş
sekreter, on danışman, seksen niteleyici, bir mali
savunucu, bir hapishane alcayde'i, bir haberci, on dürüst kişi, iki
cerrah ve bir kapıcı. Sevilla Şehri için yüz
yakın: tüm bölge, komiserler, noterler ve yakınlar için toplam dört bin kişi vardı. On dürüst kişi bu kadar uzun bir listede ancak acınası bir rakamdı. Sizi Prens Hal'in "Ucube! Ama bu dayanılmaz çuval miktarına yarım penilik ekmek?" haykırışını taklit etmeye teşvik etmiyorlar mı?

Sevilla Engizisyonu Toledo'dakinden daha eski bir tarihe dayanır ve İspanya'da kurulan ilk Engizisyonuydu. Aynı şekilde, cümlelerinin katılığıyla en belirgin olanıydı. Engizisyon mahzenlerinin gerçek dehşetleri, sanırım, genel olarak çok abartılıydı. Birkaç şiddet örneği, etkisini büyütmek için ustaca tasarlanmış bir gizemle birlikte, bu güneşli bölgelerin yanıcı hayallerini ateşlemeye ve evrensel terörü yaymaya yetiyordu. Bu araçların dini muhalefetin ortadan kaldırılması için yetersiz olduğunun görülmesi üzerine, sonunda toptan infazlar kararlaştırıldı. Birçok kişi tarafından gece yarısı mahkemeleri tarafından uygulandığı varsayılan ve yeterli bir amacı olmayan, çünkü bu tür yollarla yapılan bir dönüşümün bilindiğinde davaya faydası olamayacağı gizli zulümlerin hacimli listesine itibar etmek yerine, tüm şiddet eylemlerinin mümkün olduğunca kamuya açık hale getirilmesinin, yarattıkları terörü Katolikliğin saflarını
şişirmek için bir araç olarak kullanmaları muhtemel olduğunu düşünüyorum.

Benim görüşüm bir ölçüde Toledo'da olanlarla destekleniyor.
Şehrin Engizisyonu sarayından, yani artık eyalet yönetiminin merkezi olan yerinden
çıkarıldığında, geniş olduğu bilinen yeraltı dairelerinin keşfinin tüm bir dehşet kıyametini gün ışığına çıkarması bekleniyordu; ve içeri girmek için yeterli ilgisi olan herkes, açılışta hazır bulunmak için kalabalıklar halinde
sıkıştırıldı. Tek bir demir parçası, bir iskeletin gölgesi, bir santimlik kan lekesi bile bulamayınca hayal kırıklığı çok büyüktü. Ancak, bu mahkemelerin kalıcılığı boyunca her birey
güçlerine hayranlıkla baktı; ve binlerce kişinin günlük eylemleri, gerçek veya hayali olsun,
zulümlerinin kurbanı olma korkusuyla etkilendi.

Temsilcilerinin kişilerini çevreleyen terör, onlara
ahlaki bir güç kazandırdı ve bu da onları, tasarımlarının uygulanmasında gerekli bir araç gibi görünen
durumlarda fiziksel gücün tedbirini ihmal etmeye yöneltti. Bu güven, bir zamanlar inancın iki gayretli savunucusu için neredeyse ölümcül oldu. Toledo Başpiskoposu, daha sonra Kardinal Ximenes de Cisneros, Granada piskoposluğundaki kardeşinin ikametgahını ziyaret ederken, akşam yemeğinden sonraki bir sohbette, Granada'da kalan birkaç bin
Moors'un derhal din değiştirmesini sağlayabilirlerse, bunun Katolik Roma Apostolik dinine önemli bir hizmette bulunmanın bir yolu olacağı aklına geldi.

Aniden bir şevkle tutuşan ve başpiskoposluk yemeğinin mükemmelliğiyle sonuçlardan iki kat daha fazla korkmayan ikili, projenin hemen o akşam uygulamaya konulmasına karar verdi.

Granada'nın Fethinden bu yana, şehrin bir kısmı, kalmayı uygun gören Moors'a tahsis edilmişti; ve o vesileyle, kişilerine veya mallarına hiçbir
rahatsızlığın yapılmayacağına veya ibadetlerinin önüne hiçbir
engel konulmayacağına dair ciddi bir güvence aldılar. Şehrin onların kısmı Albaycin olarak adlandırılıyordu ve
geri kalanından bir vadi ile ayrılmıştı. Yirmi ila otuz bin kadar barışçıl sakini barındırıyordu.

Girişimci iki başpiskopos, planları olgunlaşınca (her ne kadar
yeterince olmasa da, görülecektir ki)
Mağribi mahallesine komşu bir eve yerleştiler; ve bu vesileyle karşılaşabilecekleri
tüm Engizisyon Ailelerini bir araya toplayarak, onları her biri belirli bir güçten oluşan gruplara ayırdılar ve onları görevlerine gönderdiler; görevleri, kâfirlerin evlerine girmek ve din adamlarının emrini, gün ağarmadan inançlarındaki hatalardan vazgeçmelerini ve vaftiz töreninden geçmelerini gerektiren ana ailelere iletmekti.

Fakat bu kadar değerli bir çalışmanın mümkün olan en az gecikmeyle sonuçlanması için, belirli bir yaşın altındaki tüm çocuklar derhal Başpiskoposların oturduğu eve götürülecekti, böylece hemen vaftiz edilebileceklerdi. Ajanlar kampanyayı başlattılar ve ruhları bu şekilde törensizce kurtarılmaya mahkum olan belli sayıda korkmuş bebeği çoktan kaçırmışlardı ki, alarm yayılmaya başladı; ve, iki ileri gelen, operasyonlara başlamak için sabırsızlanarak, ilk
taraftan henüz doğmamış sapkınlar grubunu sordukları anda, evin her tarafından aynı anda gelen ve hızla netlik ve enerji kazanan beklenmedik bir ses karmaşası duyuldu: ve içeri giren bazı görevliler, yüzlerinde korku ifadesiyle, birkaç yüz silahlı Mağribi'nin evi kuşattığını ve bir giriş aradıklarını duyurdular.

Şimdi, ilk kez, müttefiklerin aklına, projelerinin yürütülmesinde zorluklar yaşanabileceği geldi; ve
onların şevki neredeyse soğumuşken,
hiçbir şekilde ihtiyat ve enerjiden yoksun olmayan bir şahsiyet olan Başpiskopos Ximenes, aklı başında olduğu anlarda, kuşatmanın ilk anlarını, koşulların izin verdiği önlemleri almak için kullandı. Daha sonra, eyalette seyahat eden hükümdarlar Ferdinand ve Isabella'ya, durumunu bildirmek ve acil yardım istemek için aceleyle bir satır yazmaya başladı. Mektubun taşıyıcısı olarak siyah bir köle seçildi: ancak, onu daha fazla hız ve şevkle teşvik etmeyi düşünen bir görevli,
belgeyle birlikte bir kese dolusu parayı eline tutuşturdu.

Bunun etkisi, amaçlananın tam tersi oldu.
Zenci,
yolundaki her eğlence evinde kendine davrandı;
ta ki, yolculuğunun yarısını bile tamamlamadan, daha fazla ilerlemek için tamamen aciz kalana kadar. Ancak bu durum kuşatma altındaki piskoposların kaderini etkileyemezdi; Kral istihbaratı almadan önce,
kırgın Mağribileri tamamen tatmin etmek için zamanları olurdu. Neyse ki onlar için, haber, acil bir durumda yardım için kendisine başvurmaya ikna edecek kadar dini şevkine sahip olmadıkları bir general olan Granada valisine ulaşmıştı. O subay, durumu
duyduktan sonra, komşu bir köye konuşlanmış bir birlik gönderdi ve komutanına, aynı zamanda din adamlarını şiddet içeren muameleden ve Mağribileri her türlü tacizden korumak için bir muhafız yerleştirmesini emretti. Başpiskoposun bu macerası, ona Mahkeme'nin geçici hoşnutsuzluğunu çekti.

[Resim: SAN TELMO PORTALI, SEVİLLA.]

Sevilla'nın kamu binaları, Avrupa'nın bazı önemli başkentlerininki kadar büyük ölçeklidir. Christina bahçelerine bakan San Telmo koleji, beş veya altı yüz fit uzunluğunda bir cephenin arkasında iki büyük dörtgenden oluşur ve merkezi _plateresco_
tarzında çok ayrıntılı bir
giriş kapısıyla süslenmiştir. Mimar Matias de Figueroa, üç katı tam anlamıyla oyulmuş sütunlar, yazıtlar, balkonlar, tek tek ve gruplanmış heykeller, kemerler, madalyonlar, çelenkler, frizlerle doldurmuştur. Hiçbir iddiası olmadığı saflık puanıyla ilgili eleştiriye tabi tutmadan, genel etkisi bakımından kesinlikle zengindir ve stilinin en iyi örneklerinden biridir. Bu kolej, deniz harp okulu öğrencilerinin eğitimi için kurulmuştur ve bu nedenle denizciler tarafından koruyucu ve savunucu olarak benimsenen S. Telmo'nun adını almıştır, tıpkı kara topçularının Santa Barbara'yı benimsemesi gibi. Kendisi bir Dominik rahibiydi ve
doğanın unsurları üzerinde mucizevi bir etki yarattığı ve
bu sayede yıkımın eşiğindeyken bir tekne dolusu denizcinin hayatını kurtardığı
kayıtlara geçmiştir. Bu binanın önündeki bahçeler
nehir ile şehir surları arasında yer almaktadır.
Çiçek tarhları ve yürüyüş yolları şeklinde düzenlenmiştir.
Ortada, yaklaşık bir dönüm veya daha fazla genişlikte uzun bir kare oluşturan granitten yükseltilmiş bir platform vardır ve etrafı beyaz mermerden bir koltukla çevrilidir. Her iki ucundan iki veya üç basamaklı bir tırmanışla girilir. Burası Salon olarak adlandırılır ve Pazar günleri ve Bayram günlerinde Sevilla toplumunun uğrak yeridir. Kışın gezinti saati bir ile üç arasındadır; yazın ise gün batımı ile akşam yemeği arasındaki saatlerdir. Hem kış hem de yaz aylarında, çevredeki bahçelerin çiçeklerinin kokusu Salon'u doldurur, bundan daha büyüleyici bir gezinti yeri hayal etmek zordur.

Puro imalathanesi de duvarların dışında yer almaktadır. Muazzam boyutlarda, zarif olmayan
bir modern yapıdır. İki ila üç yüz arasında _sigara_ bulunan odalardan birinde, puro sarmakta çalışan kızlar çalışırken görülür ve aynı şekilde duyulur; çünkü, böyle bir sesler
Babil'i, en iyi döşenmiş
kuşakların müziğine aşina olmalarına rağmen, asla ölümlü kulaklarla karşılaşmamıştır. Tüm tesisi kaplayan kurşun çatı, birkaç dönümlük bir gezinti yeri sağlar.

Sevilla'nın iç kısımlarına geri dönmek için can atıyorum, sizi Lonja ile tanıştırmak için; ancak duvarların dışında ve nehre bakan Plaza de los Toros'u (boğa
sirki) atlamamalıyız.
İspanya'nın en güzeli olduğu ve en büyüğü olduğu söylenir.
Aslında, _toradores_ özel eyaletinin ana şehrine ait olduğu için en iyisi olması gerekir.
Katedrale en yakın olan ve Sevilla'nın en güzel kapısı olduğu için dikkati çeken kapıdan yaklaşılır.
Plaza'nın ana girişi, şehrin karşı tarafındadır, burada bina, üst katın etrafında sade kemerlerle süslenmiş, büyük bir dairenin bir bölümünü sunar. Bu üst kısım, sirkin yalnızca üçte bir kısmını çevreler, bu da üst sınıf koltukların bulunduğu kutular ve galerilerle tamamlanmış kısmın uzantısıdır. Geriye kalan her şey, amfi tiyatro tarzında, muazzam bir kalabalığın konaklaması için yeterli olan, tekdüze bir dizi geri çekilen koltuk
sırasından oluşur. Bu koltuk sıraları sirkin tamamı boyunca devam eder: ancak üst binanın altındakiler, diğerleriyle aynı sınıftan seyircilere açık değildir - yerin fiyatı farklıdır. Bu, güneşe göre konumla düzenlenir, gölgeli koltuklar en pahalı olanlardır. Üst kat, ortasında başkanın locasının güzelce dekore edilmiş bir
kemerle taçlandırıldığı, sütunlu bir galeriden oluşur.

Sirk, dışarıdan ölçüldüğünde yaklaşık iki yüz elli
fit çapındadır. İnsan coşkusunun ne kadar uzağa taşınabileceğine tanıklık etmek isteyenler, bu
Plaza'daki bir temsili görmelidir. La Ronda'dan yedi birinci sınıf boğa ve Sevilla'dan bir kadril
_toreros_ ile--alabildiğince geniş bir çevre (her zaman olduğu gibi), karşılaşılabilecek en ilginç manzaralardan biridir.

Bu eğlencenin kökenini tespit etmek kolay değildir.
Şüphesiz İspanyol Arapları arasında revaçtaydı ve muhtemelen
Gotlar zamanında, yeterli vahşi hayvan
tedariğinin olmaması nedeniyle Roma amfi tiyatrolarının tasvirlerinin yıkılmasıyla
ortaya çıkmıştır. Çok da uzak olmayan
zamanlarda, esasen amatör bir performans haline gelmişti
ve _toreros_,
listelerin kullanımdan kalkmasının ardından,
cesaretlerini ve hünerlerini alevlerinin nesneleri önünde sergilemek için bu arenayı seçen rütbeli adamlardı.
Bu bilim hala İspanyol gençliğinin büyük bir kısmı tarafından incelenmektedir;
Tıpkı İngiltere'de boks eğitimi alma geleneğinin sürdürülmesi gibi; ancak günümüzde amatör birinin kamusal bir alanda
görüldüğü nadiren görülür.

Bu temsillerde bulunanların duygularını
emen yoğun ilgi, yüzlerce vahşi hayvanın mücadele ettiği bir Roma sirkinin
ne gibi bir cazibe merkezi olması gerektiği konusunda belirsiz bir fikir verir. Boğa güreşinde -tek bir hayvan tarafından sürdürülen- ilgi, muhtemelen insanla hayvan arasında gerçekleşen ve nihai sonucu önceden tahmin edilen yaşam mücadelesiyle uyandırılmazdı. Aksine, genellikle gereksiz yere atların katledilmesinin yarattığı iğrenmeye yenik düşerdi; eğer _toreros_'un zarif performansı ve zarif kostümleri, formlarının simetrisini ortaya çıkarmak için çok iyi hesaplanmış olmasaydı, ilk önce dikkati çekerdi ve bu dikkat bir kez sabitlendikten sonra, yarışmanın ilerlemesiyle yavaş yavaş emilir ve sonunda hızlı bir şekilde birbirini izleyen çeşitli öngörülemeyen olaylarla karşı konulamaz bir şekilde kazanılırdı.

Tiyatro müdavimlerinin bir melodramın en heyecan verici sahnesinde uyuyakaldıkları görülmüştür; ve sürekli bir konuşma mırıltısı genellikle opera şarkıcılarının seslerine eşlik ederdi;
ama hiç kimse _plaza de toros_'ta uyurken fark edilmedi; ayrıca performansla ilgili olmayan bir yorum da yapılmadı. Bu fark
muhtemelen _imprevu_'nun üstün çekiciliğiyle açıklanabilir.
Tiyatroda sadece olay önceden bilinmez, aynı zamanda öncesinde gerçekleşen her olay da bilinir; oysa bir _corrida de
toros_ boyunca hiçbir şey öngörülemez. Şu anda hiç kimse,
bir sonrakinin en korkunç trajedilere mi yoksa en heyecan verici komediye mi yol açacağını bilmez.

Madrid'deki temsiller Sevilla'dakilerden daha düşüktür.
Doğrusu, vahşi boğalar gibi tedarik edilebilirler; ancak bunlar oldukça uzak bir mesafeden getirilir ve çok daha pahalıdır.
Başlıca
aşağılık, Madrid'deki adamlardadır; onlar Endülüs'ün göz
hızı ve dikkatsiz cesaretinden yoksundur. Arenaya
bir boğanın girişinde, tavrı canlı bir parkur vaat eden,
neredeyse tüm Madrid _toreros_ (hepsini gördüm), ilk
girişinde, aynı anda _barrera_ üzerinden kaybolacaktır. _Barrera_,
sanatçıları seyircilerden ayıran, direklerle güçlendirilmiş, sağlam tahtalardan oluşan bir muhafazadır. Yaklaşık altı fit yüksekliğindedir.
Üç fit yüksekliğinde,
tümünün etrafında çıkıntılı bir çıkıntı uzanır ve
bu çıkıntının üzerinden atlayarak _toreador_ ayağını koyar. Bu muhafazanın arkasında dört fit genişliğinde açık bir alan bırakılır ve
zor durumda olanlar için bir sığınak görevi görür. Çok farklı olan, Andaluz'un öfkeli hayvanın yaklaşmasını beklediği ve ipek pelerinini savurarak sessizce kenara attığı zarif ve umursamaz tavırdır, oysa hayvanın dikkatini çekecek başkaları olduğunu bilir.

_Toros_ hariç, Sevilla'nın kamusal eğlenceleri
Karnaval sırasında Lonja'daki balolarla ve operayla sınırlıdır.
Opera kendi zevklerini çeşitlendirirken, iyiliklerini eyaletin iki batı başkenti arasında dağıtır. Yaz ortasından kış ortasına kadar Cadiz melodiden payını alır ve kalan altı ay Sevilla'ya ayrılır. Xeres'in, farklı bir _impresario_ tarafından sağlanan kendine ait bir şirketi olduğuna inanıyorum.

Rossi, animasyonda eksik olmasına rağmen mükemmel bir _primera dama_'dır;
ve Comfortini kesinlikle kötü bir tenor değildir. İkinci tenor Tosi'nin Haymarket'in panolarında biraz abartılı tavırlarını sergilemek konusunda hırslı olduğu söyleniyor. _Topluluk_ eksikliği var, çünkü bu sonucu elde etmek için gereken katı disiplin
yerin dehasıyla uyuşmuyor--ya da belki de kusursuz bir
_maestro de capella_ Sevilla keselerine uymayacak kadar pahalı bir lüks. Ancak, aynı operayı haftada altı kez dinleyen ve icracıların cumartesi günü tatilleri olmasaydı yedi kez dinleyecek olan rahat sakinler, şikayette bulunmadan önce ciddi özgürlükler alabilirler. Aslında, performansı esas olarak bu alışılmış dinlenme salonlarına başvurmak için bir bahane olarak görüyorlar. Barbiere di Seviglia, yine de her amatör tarafından burada görülmelidir. Rossini'nin şaheserinin _librettosuna_ ancak burada adalet sağlanır. Figaro gerçek bir berber olur ve tüm
kadifeleri ve gösterişli şeyleri küçümser; Almaviva ise saray kıyafetini evde bırakır ve
gece gezileri için iyi bir _pano pardo_ _capa_'sı alır. Manzara, Sevilla'nın gerçek sokaklarını temsil eder. Yerel gelenekler tanıtılır ve yerel ifadeler İtalyan diyaloğuna serpiştirilir.
Bu vesileyle bir ruh kutuları, lunetaları, orkestrayı ve
sahneyi canlandırır. İlk melodinin açılış notasında, sayfanın köşesinden liderin gözünden, beyninden ve kolundan geçen elektrik gibi allegro, sahne, kutular, tezgahlar ve galeriler üzerinde
yayınının ucundan çıkan bir yangın gibi
görünür ve bir anda tüm gözleri canlandırma ve zevkle
aydınlatır.

Yaşlı Bartolo'nun rahatsızlığının olduğu sahnede _maestronun_ melodileri, devrilmiş masaların ve sandalyelerin ve çatırdayan mobilyaların gürültüsü altında tamamen söner; ve tüm topluluğun neşeli haykırışları, aktörlerin
alaylarıyla birleşir ve zavallı yaşlı koruyucuyu tek bir ezici alaycı uğultuyla takip eder gibi görünür.

Ancak temsillerin böyle bir şekilde ortaya çıktığı tek bir örnek vardır. Aksine, topluluk, büyük başkentlerin tüm aristokrat _kayıtsızlığını_ alışkanlıkla sergiler. Oradaki işleri
toplumdur. _Les affaires de coeur_'un Kraliyet
Değişimini yaptığı yer burasıdır; ve gözlem, varsayım ve spekülasyon, -ama genellikle
kötü niyetli olmadan- bu genel oyunda aktör olmayanları yeterince meşgul eder. Bu iklimlerin gençleri, daha soğuk şehirlerde benimsenen aynı
gizlilik ve çekingenlik sanatlarını uygulamazlar; ama her biri, kötülükten habersiz, kendi
_enamorata_ kutusuna; ya da bu mümkün değilse, en yakın boş
pozisyona yönelir. Bu nedenle, Sevilla'yı ziyaret etmeyi düşünen herhangi bir arkadaşınıza, meraktan operaya aceleyle gitmemesini, ancak mümkünse, kendi kutusunda bir _müdavim_ tarafından bir yer teklif edilene kadar beklemesini tavsiye edin.
Bu _Senora_'nın elinde muhtemelen kendi başına bir _mesele_ olmayabilir;
aslında evli hanımlar elbette bir istisna oluştururlar, her durumda olmasa da, en azından bu tür gizlenmemiş tercih
gösterimleri açısından:--bu durumda onu ileriye gidenlerin
hepsinin _au fait_
olarak koymaktan zevk alacaktır.

Eğer sohbet edilebilir bir mizahla daha fazlasını yapacaktır.

Bu sessiz dramlardaki
en yakın veya en göze çarpan oyuncularla başlayarak,
ona o zamana kadar olan ilgili tarihlerin iniş çıkışlarını ve her bir vakanın gelecek için
önerebileceği olasılıkları anlatacaktır. Böylece arkadaşınız, tek bir operanın konusunu takip etmenin şüpheli eğlencesine tüm bir akşamı feda etmek yerine, bu kötü bir konu olabilir veya kötü oyuncular tarafından yorumlanabilir, hafızasının tüm köşelerini dolduran bir sürü konu ve romanla dinlenmeye dönecektir - hepsi de gerçekliğin ve güncelliğin tadını taşıyacaktır, çünkü kahramanları ve kahraman kadınları ölümlü halleriyle ve tartışmasız _capas_ ve _mantilla_ ile
giydirecektir; ayrıca, bu romanların tüm popüler ve standart romanlara göre sahip olacağı bir diğer avantaj da, hepsinin en tatsız bölümünü, _çözüm_ü içeren bölümü atlamış olmasıdır.

Dikkat çekmeye değer sadece iki kamu binası kalmıştır; ancak bunlar İspanya'nın en dikkat çekicileri arasındadır. Lonja (Borsa)
İkinci Philip döneminde, 1583 yılında,
Juan de Herrera tarafından inşa edildi. Bu dönemde, mimarlar tarafından İspanya'nın her yerinde işlenen aşırılıklar, artık hiçbir kuralla sınırlanmayarak,
yeterince uzun süren bir aşırılıktan sonra
iyileştirici bir etki yaratmıştı. Herrera tepkide başı çekti ve
daha doğru sanat modellerini izledi. İspanya'nın dört bir yanına dağılmış en acıklı stil sapmalarının bazılarının yazarları arasında, en iyi dönemin ressamları arasında üst sıralarda yer alan birkaç isim bulunur. Mimarlık, resim ve heykelde eşit üstünlüğe ulaşmış İtalya'nın büyük ustalarından bazılarını taklit etmek isteyen bu sanatçılar, bu farklı uğraşlardaki itibarlarını, sadece kendilerine özgü dehalarını takdir etmekten daha büyük bir güvenle riske attılar. Bunların başında, Endülüs okullarının en seçkin ressamlarından biri olan ve İspanya'nın Guido'su olarak anılan Alonzo Cano vardı. Kesinlikle, yukarıda belirtilen üç sanatı birleştirmesinden başka bir sebep olmaksızın, hayranlarının daha az sağduyulu olanlarından bazılarının kendisine verdiği İspanya'nın Michael Angelo unvanından daha meşru bir unvana sahip olabilir. Resimleri, kendine özgü bir üslup inceliği, doğru çizim ve mükemmel bir bitişle karakterize edilir. Etinin hastalıklı solukluğu bazen hoş değildir ve karakterleri, en iyi İtalyan okullarının mükemmelliğine yaklaştığı
düzenlemede
duvar kumaşlarının eklenmesiyle kazanç sağlarlar. Bu sanatçının hayatı, mesleğindekilerin payına düşenden daha fazla macerayla çeşitlendirilmiştir. Bir ressam olarak yeteneği, daha
keşişken, yeminlerini çok erken yaşta etmişken, çoktan
ünlenmişti. Başından beri manastırın boyunduruğuna karşı bir düşmandı ve sonunda bir dizi düzensizlik,
manastırından kovulmasına yol açtı.

Ancak, Alonzo bu eksantrik tarzın orijinal mucidi değildi.
Bernini'nin rakibi olan ve
kendisinin
dehasını yücelten ilk, bunu kullanan son kişi olduğu söylenen bir Roma mimarı olan Francisco Borromini'nin bunu ilk
tanıttığı varsayılmaktadır. Bunların takipçileri ve taklitçileri büyük sayılarda türedi ve İspanya hızla aşırılıklarla dolup taştı: cepheler, bir labirentten daha fazla kıvrıma dönüştürülmüş, açılarını bir testere gibi
çoğaltan kornişler, ölümcül şekilde kesilmiş sütunlar ve
kırık sırtlı alınlıklar. Juan de Herrera muhtemelen Romalıdan daha fazla yeteneğe sahip değildi; ancak sahip olduğu yeteneği daha iyi kullandı.
İtibarı, Juan Baptista de Toledo'nun ölümü üzerine Escorial'i devam ettirmek üzere seçildiğinde hızla ilerlemeye başlamıştı. Oradaki görevi, daha önce çizilen planlara göre
tamamlanmamış yığını devam ettirmek gibi basit bir görev değildi.

İkinci Philip'in dini coşkusu yükselişteydi ve
inşaat sırasında, orijinal plan tarafından konaklama sağlanan rahiplerin sayısını iki katına çıkarmaya karar vermişti. Herrera, bu zorunluluğu karşılamak için binaları amaçlanan yüksekliklerinin iki katına çıkardı. Bu muazzam eseri tamamlaması, orijinal tasarım kendisine ait olsaydı veya hatta selefinin tasarımında ısrar edilmiş olsaydı (özellikle kilisenin planıyla ilgili olarak çeşitli diğer değişiklikler emredildiği için) daha zordu ve ününü tamamen sağladı; ve Philip son anda yeni bir kaprise boyun eğmeseydi ve büyük merdiveni inşa etmesi için başka bir sanatçıyı (Viso'daki ünlü kır evinin mimarını) çağırmasaydı, bina muhtemelen kazanacaktı.

Herrera'nın tüm eserlerinde izlenen amacı, antik sanatın tüm saflığıyla yeniden kurulmasıydı. Katedrallerde başarıya ulaşmak, sivil yapılarda elde etmekten daha zordu; ancak çaba
kolayca ayırt edilebilir,
bir inanç amacına, diğer biçimlere hizmet etmek için icat edilmiş sanatın ilkelerini uygulayan sistemden ayrılamaz zorluklara karşı mücadele eder. Valladolid katedrali
bunun bir örneğidir: en başarısız kısmı (kule) yapının tamamlanmasından önce yıkılmıştır. Eğer çalışmalar
devam ederse, bu çok şanslı bir durum olurdu, eğer
gelecekteki inşaatçılar aynı yolda devam edeceklerinden ve
simetri ve kuralı hiçe sayarak
yığını benzer bir çıkıntıyla çirkinleştireceklerinden emin olmasalardı.

Seville Lonja'sı eleştiriye meydan okuyacak kadar mükemmel bir yapıdır. Vitruvius tarafından inşa edilmiş olabilir. Genel plan, bir
arşı ile çevrili bir avluyu çevreleyen bir dörtgendir.
Dıştan pilasterlerle süslenmiş iki kat vardır. Düzen, hem yukarıda hem de aşağıda Toskana'dır. Avlu, merdiven ve çeşitli daireler, en nadir mermerlerin bolluğuyla dekore edilmiştir. Bütün, neredeyse benzersiz, iffetli zarafetin ve muazzam sağlamlığın bir örneğidir. İspanya'nın sömürge refahı döneminde zengin tüccarların uğrak yeri olan bu yapıda, arşivler arasında Columbus'un orijinal yazıları ve ayrıca Cortez ve Pizarro'nun yazıları da yer almaktadır.

Ayuntamiento veya Belediye Binası başka bir tür yapıdır. _plateresco_ dönemine aittir. Ancak, görünüşe göre kötü zevk örneklerinin
girişinden özel bir ilgiyle korunan Sevilla, aşırı güzelliğe sahip bir yapıdır. Cephe iki eşit olmayan parçaya bölünmüştür. İkisinden daha küçük olanı heykellerle kaplıdır ve bol miktarda süslemeyle süslenmiş açık bir sundurma veya giriş holü içerir. Bu heykellerin atfedildiği sanatçının adını öğrenemedim, ancak John of Bologna'nın keskisine layıktırlar. Ön cephenin diğer kısmı, zeminden birinci kata kadar süslemesizdir ve tüm uzunluğu boyunca sütunlarla desteklenen bir dizi açık kemer uzanır. Bu sütunlar ve kemerler, hafifliğin ve zarafetin modelleridir.

Ayuntamiento, Plaza de San Francisco'da yer almaktadır; bir ucundan katedrale giden bir sokak vardır: diğerinde ise Calle de la Sierpe adı verilen Sevilla'nın ana caddesi başlar. Burada en iyi mağazalar ve başlıca kafeler bulunur. Ayrıca postaneye, operaya ve Medina Sidonia Dükü'nün evini içerdiği için Plaza del Duque'ye gider; ancak, neredeyse eşit iddiada olan diğerlerinin yanı sıra, iki tane daha düklük ikametgahı vardır. Bu konaklar, sahipleri tarafından neredeyse hiç işgal edilmez. Küçük, düzensiz biçimli bir yerdir ve düklük konutları, içeride ne olursa olsun, görünümünü hiçbir şekilde iyileştirmez.

Birkaç sokak ötede Alameda var. Burası, kapsam olarak muhteşem bir yer, ancak mimari bir değere sahip değil. Başlıca süslemesi, yaklaşık yarım mil uzunluğundaki bir karaağaç caddesi, başında Herkül tapınağının iki antik sütunu ve heykelleri yer alıyor. En uçta, solda, devrimden beri kapalı olan Cizvit kilisesi var.

SON.

LONDRA:

S. & J. BENTLEY, WILSON ve FLEY tarafından basılmıştır,

Bangor House, Shoe Lane.

DİPNOTLAR:

[1] Bahsedilen çok nazik kişi artık Bayonne'daki
Konsül görevini yerine getirmiyor.

[2] Aşağıdaki yazılar ilgili kişilerin ayaklarının altına yerleştirilmiştir.
heykeller:

"Aqui yace el muy Ilustre Senor Don Pedro Hernandez de Velasco,
Condestable de Castilla, Senor del estado, ve gran casa de Velasco, hijo
Don Pedro Hernandez de Velasco ve Dona Beatriz Manrique, Condes de
Haro. Murio de setenta y siete anos, bir milyon cuatro cientos y
yeni ve yeni, Reyes'in tek başına Virey'si oldu
Katolikos."

"Aqui yace la muy Ilustre Senora Dona Mencia de Mendoza, Condesa de
Haro, Condestable Don Pedro Hernandez de Velasco'nun muger'ı, Don'un hija de
Inigo Lopez de Mendoza, ve Dona Catalina de Figueroa, Marqueses de
Santillana. Murio de setenta y nueve annos, anno de mil y quinento."

[3] Yukarıdaki gravürün geleceğe yönelik bir rehber olabileceği umulmaktadır.
Hiçbir iddiası olmayan bu kafayı arayan gezginler
yeterli bir fikir vermek. [4] Bu mektubun, Kraliçe'nin İspanya'ya dönmesinden kısa bir süre sonra ve evliliğinin yayınlanmasından önce yazıldığı görülecektir.

[5] Gerçek olduğu varsayıldığında, bu tehdidin, Kraliçe'nin evliliği yayınlama kararının belirlenmesinde yardımcı olmuş olması muhtemeldir.

[6] Taç, Cadiz'de yüz altmış bin pound olarak değerlendirildi ve haçı destekleyen zümrüt, bunun kırk bin poundunu temsil ediyor.

[7] Yapay veya doğal olarak, en koyu maun ile abanoz arasında bir tonda bir ağaçtan yapılmıştır.

[8] Yazar, her durumda, herhangi bir tür dolaylı anlatımın kullanılmasına tercih olarak Gotik kelimesini kullanmıştır; Bir ismin temel amacının, uygulamasının türetilmesiyle uyumlu olması değil, onu bilen veya sözlükleri olan herkese aynı anlamı sunması, böylece onu kullanan kişinin fikrinin hızla yakalanması olduğu düşünülürse. Şimdi, Gotik kelimesi bu mimariye her zaman uygulandığı için, anlaşılmıştır. İnmiş bir yol kesiciye ped denir. Madrid'in merkezindeki dikdörtgen alana kapı denir. "İsimde ne var?"

[9]

"Bu nedenle iyilik yapan iyilik yapmaz.--
Belki de rüzgar Doğu'dan esmiştir."--PAPA.

[10] Bir çizer olarak yeteneklerinin bu mahkemeye adalet sağlamak için yetersiz olduğunu hisseden yazar, yukarıdaki taslağı yalnızca genel mimari tasarımı göstermek için eklemiştir.

[11] Papa tarafından atanan tarikatın şefinin sahip olduğu o günlerin bir unvanı olan "St. Bernard Üstadı"nı öldürmüştü. Oldu
Bu eylem vesilesiyle aynı zamanda içerleyen Urbano V
diğer çeşitli suçlar.

[12] Yukarıdakiler Appianus'un aşağıdaki pasajından derlenmiştir.
Alexandrinus. "Relicto, utpote pacata Regione, valido praesidio, Scipio
Milites omnes vulneribus debiles in unam urbem compulit, quam ab Italia
Italicam nominavit, claram natalibus Trajani et Adriani, qui posteris
temporibus Romanum imperium tenuere."

Elius Sparcianus, Adrian'ın hayatında şöyle diyor: "Origo imperatoris
Adriani vetustior ve Picentibus, arka ab Hispaniensibus manat;
Adria ortos majores suos apud Italicam, Scipionum temporibus
libris özgeçmişinde yeniden yazılmış, Adrianus'un ipse anısına."

[13] Başka hiçbir kasaba verilen tanıma uygun şekilde yerleştirilmemiştir.
Nehrin sağ kıyısından geçen ve şuraya varan Pliny tarafından
Sol altta Seville: "Italica et a laeva Hispalis kolonisi
Romulensis adını taşıyor."

Dört yüzyıl önce yazan Lucas de Tuy şöyle diyor: "Italica est Hispalis
Antigua'da."

[14]

    Hic fertur Apostolico
    Zamanın fulsisse'i:
    Et praedicasse üstünlüğü
    Patrem potentis filii.



Tipografik hatalar etext transkripsiyoncusu tarafından düzeltildi:

Alonza Cano=>Alonzo Cano (1)

Abderrahman=>Abderahman (1)

Endülüs=>Endülüs (1)

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, İspanya'nın Pitoresk Antik Eserleri;,
Nathaniel Armstrong Wells

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PICTURESQUE ANTIQUITIES ***

***** This file should be named 32821.txt or 32821.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/8/2/32821/

Chuck Greif and the Online Distributed Proofreading Team
at http:://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
