*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fairfax and His Pride (Fairfax ve onun gururu)
Yazar: Marie Van Vorst
Yayın Tarihi: June 15, 2010 [EBook #32826]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32826
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fairfax and His Pride, by Marie Van Vorst

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fairfax and His Pride

Author: Marie Van Vorst

Release Date: June 15, 2010 [EBook #32826]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAIRFAX AND HIS PRIDE ***

*** START OF TURKISH PART ***
KD Weeks, Suzanne Shell ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi.





Transcriber'ın Notu: Açık tipografik hatalar düzeltildi,
ve tutarsız yazımlar düzenli. Lütfen kopyacının sonuna bakın
Ayrıntılar için notlar.




           Fairfax ve onun gururu

               _A roman_

                   İLE

             Marie van Vorst

      "Big Tremaine" nin yazarı vb.


                 Boston
         Küçük, Maynard & Company
               Yayıncılar




             Telif hakkı, 1920,
       Küçük tarafından, Maynard & Company
             (Incorpored)




                  İLE

            B. Van Vorst

    Uzun bir dostluğun anısına




Fairfax ve onun gururu




Kitap I

Akrabalar




Bölüm I


New York'un sakin olduğu 1880 yılında Ocak ayında acı bir gün
Şehir, genç bir adam güney feribotunda duruyordu.
araba. Birkaç yolcu ile paketi yeni bırakmıştı
O öğleden sonra New Orleans'tan New York Limanı'na geldi.

Antony Fairfax kuzeye tam bir yabancıydı.

Elinde küçük bir el çantası taşıdı ve yanında karda
Tek valisini dinlendirdi. Ondan önce kırmızı ve sarı bir tramvay arabası bekledi
Sırtından buharı ayakta yükselen yağsız atlar tarafından çizilmiş
hava. Kulaklarına boğulmuş olan sürücü
deri eldivenler; Şef ayaklarını damgaladı. Gezgin tırmandı
Arabaya, büyük çantasını ondan sonra kaldırdı.

Soğuk, şef ve sürücüden daha korkunçtu.
Gülleri ve manolyaları bıraktığı güneyden gelmişti
Bloom ve ülkenin sıcaklığı kanındaydı. Ayaklarını kazdı
arabanın zemini kaplayan samanın içine, paltosunu sıkıca düğmeli
boynu hakkında, ellerini ceplerinin içine doğru itti ve merak etti
uyuşuk soğukta.

O zaman bu kuzeydi!

İlgiyle izledi ve diğer birkaç yolcunun küçük arabaya binmesi:
iki meyve satıcısı ve onlardan sonra büyük demetlerde dostça kaldırıldı
muz. Antony kendisine bu yeni ülkenin olup olmadığını sordu
Ona dost olurdu, ruhu ona karşı ne olurdu ve
Şehrin aniden aldığı soğuk kış havasıyla ilgili bu soruyu sordu
gerçeklik ve onun için hayallerinden oluştu. Nazik mi acımasız mı?
Önümüzdeki günler cevap verecekti: Bu arada bekleyebilirdi. Bazı yerler gibi
Buluştuğumuz bazı insanlar bize bir el uzatır; biraz var
Bu bir kucaklama bile sunuyor gibi görünüyor. Araba aracılığıyla ani bir buzlu patladı
Blast ve New York'un Fairfax'a hoş geldiniz bir darbe olarak hevesliydi. Bir
Onu yüzüne vuran bu rüzgarda gerçek fiziksel hakaret.

Diyelim ki unsurlar geri kalanının ne olacağının bir göstergesidir? Ancak
Hayır-bu çok saçma! Kesinlikle arkasında sıcak iç mekanlar olurdu
evlerdeki pencerelerin karla kaplı bölmeleri
her iki tarafta sokaklar. Sıcak ve samimi kalpler olurdu
Onu bir yere hoş geldiniz. Kalp, hoşgörü anlayışı olurdu
gençlik için. Tüm hırsları için açık kapı bulacaktı,
bütünlük ve çaba. Bu yollardan nasıl yararlanacağını bilirdi ve
ilerleme araçları. Yıllarca resim galerilerini hayal etmişti
ve müzenin. Genişliği vardı bu harika şehirden
Fairfax'ın adım atmayı seçtiği bilinmeyen yoğunluk
dünyaya.

New York onun eşiği olacaktı. Amaçladığı şeyin bir sınırı yoktu
özel çalışma alanında yapmak. Çocukluğundan kendine söylemişti
Harika olacağını. Keşfetemeyecek kadar gençti
beyinde saklanan hainler ve en derin gözyaşlarının boşluğu.
Öncü idi ve öncü inancına sahipti. Ona göre
Her şey gerçekti, formun güzelliği büyüleyiciydi, tüm kalplerdi
Doğru ve tüm yollar şöhrete yol açtı. Kısa hayatı şimdi buna odaklandı
saat. Hayat, doruk noktasının bir dizi ardışık aşamadır
İnsan geçmişte sahip olduğu her şeyi ve tüm umutlarını getirir. Yol boyunca
Bu kutsanmış vizyonlar kalabalık, fulminat ve meşale gibi oluşur ve
Bu ışıklar gezgin için yolu işaretler. Şimdi tüm Antony'nin hayatı geldi
Bu saatte bir noktaya. O günden itibaren New York'a gitmeyi özlemişti
New Orleans'dayken ilk büstünü tamamlamıştı. O kalıplamıştı
ünlü bir generalin başını levees bankalarındaki yumuşak kil,
daha sonra başkan oldu. O zaman sadece on iki yaşındaydı, ama
Onun küçük çalışması dahinin tüm endikasyonlarını taşıyordu.

İnce ellerin uçlarından bir sanatçıydı.
hassas kalp. Çocukluk, doğasının güzelliği onu ortaya çıkardı
yaptığı her şeyde; Ve sadece yirmi iki yaşındaydı.

At arabasında otururken, kalbi umut dolu, beyni içiyor
İdeal ile izlemek için ilginç bir figür ve iyi bir eski
Kasabaya doğru yoldaki beyefendi, Brilliancy tarafından vuruldu,
Yolcu. Onun arkasından genç adamı inceledi
akşam kağıdı, ama yaşlı beyefendi ne
genç adamdı. Ayaklarındaki Valise dışında Antony'nin başka bir
dünyevi mallar ve cebindeki yirmi beş dolar dışında,
Başka param yoktu. Onun hakkında sanatsal önerecek hiçbir şey yoktu
Tür: Geniş Omuzlu, Kaslı, Savaşlar ve Özellikler İçin Yapılmış Göründü
Fiziksel güç, ama yüzü çok genç için düşünceli. Onun
Gözler açıktı. "Bakıyor," diye mırıldandı beyefendi, "
Çok başarılı bir yolculuktan sonra eve gelin. Sanırım genç adam
Hikaye kitaplarının altın çantasına benzeyen bir şeyle geri dönüyor. "O
Hazine'nin valiste olabileceğini bile mizahi bir şekilde hayal etti.
Gezginlerin ayaklarında arabanın pipeti.

Araba soğuktan yavaşça karıştı. Uzun bir süre sonra, yukarıda
Ellili olarak işaretlenmiş bir sokak, yolu ülkede yatıyor gibi görünüyordu. Orada
her iki tarafta boş lotlar vardı; düşük çatılı, ramshackle vardı
gecekondular; Burada ve orada kayalar arasında başıboş keçiler vardı. Antony
Şefliğe hoş, güney bir sesle dedi: "Unutmayacaksın
70. Caddede beni bırakmam için. "Şefin sinyaline yükseldi ve
zil çalıyor. Kilisenin bir kanonu olan yaşlı beyefendi,
Genç adamın topal olduğunu, topladığını, giydiğini gördü
Yüksek, çift tabanlı bir bot. Fairfax dışarı çıktıkça şapkasını kaldırdı
Diğerleri için tek yolcusu için nazik "iyi akşamlar"
farklı destinasyonlarına gitmek için arabayı tek tek terk etmişti. "Fazla
Kötü, "Canon'u kendine düşündü," Lame, Jove tarafından! Bir gülümsemeyle
Bir adam dünyayı kazanabilir. "




Bölüm II


Pembe kanepenin köşesindeki küçük figür saatleri okumuştu
Kısa kış öğleden sonra bir top, yumuşak kırmızı elbisesi kıvrıldı,
Yumuşak kırmızı yanakları, yumuşak kırmızı dudakları canlı renk parçaları
lamplight. Lambalar gelene kadar alacakaranlıktan okumuştu
Güzel gözlerine yardım et ve bir problemin üzerinde eski bir bilgin gibi
Peri masalının üzerine eğildi. Hacim hantaldı ve onu destekledi
dizlerinin üstünde. Ona yakın, altı kişilik küçük bir çocuk emilenleri izledi
yüz, lambayı ve lambanın gölgelerini pembe duvarlarındaki izledi
oda; annesini dikiş otururken izledi, ama en çok özverili
Onu okurken kız kardeşini yarı örtü kapaklarından izlediği her şey
hikaye. Kız kardeşi onu çok büyüledi ve onu biraz korkutmadı;
Çok hızlı, çok güçlü, çok canlıydı-onu çok acele etti. Onu sevdi
Kardeş, resimli masallar ve harika kütüphanesiydi
Oyunlar, onun arkadaşı, cetveli, dominatoru ve en iyisiydi
arkadaş. "Bella," sayfayı çevirdiğinde ikinci sırada fısıldadı ve
Kesmek için girişimde bulunabileceğini düşündüm, "Bella, _ _
Ben?"

Emilen çocuk sabırsız bir jest yaptı, başını alt büktü ve
bayramına girdi. Saç yeleğini salladı.

"Gardiner," annesi itirazını fark etti, "ne zaman okumayı öğreneceksin?
Kendiniz için mi? Sen büyük bir çocuksun. "

"Ah, çok büyük değilim," tonu dayanılmazdı, "Ben o kadar büyük değilim
Bella. Dün bana beş yaşındaki kıyafetler aldığını söyledin. "

Uzakta, rüzgarın gürültüsünün üstünde,
araba-çubuk. Gardiner sessizce dilemedi, anlamsız olmayan sesi duydu,
aşırı çalışan atlarla ebedi, çirkin küçük arabaların
peri savaşlarına dönüşecek ve bu, zil sesi geldiğinde ve
Tinking, ön kapıda durur ve getirir .... yüksek bir yüzük
Ön kapıda küçük çocuğu yaydı.

Kız kardeşi kaşlarını çattı ve kitabından baktı. "Baba değil!" o
ona parladı. "Onun anahtarı var. Henüz korkmuş görünmene gerek yok,
Gardiner. Bir demet ya da dilenci ya da başka bir aptaldır. Yapmamak
rahatsız etmek."

Ancak, üçü dinledi ve başka bir saniye içinde
Oturma odası bir hizmetçi tarafından açıldı ve hizmetçinin arkasında,
Merdivenlerin çıplak ahşap zemini, ağır bir adım ve hafif bir adım düştü,
Hafif bir adım ve ağır bir adım. Bella ilk kez asla unutmadı
Bu ayakları duydum.

Masadaki bayan onu dikmeyi bıraktı ve o anda arkasında
Hizmetçi, genç bir adam geldi, uzun boylu genç bir adam, elini tutarak
Ve harika ve güzel bir gülümseme gülümsüyor.

"Caroline Teyze. New Orleans'tan Antony Fairfax'ım. Az önce ulaştım
New York ve ben de elbette sana geldik. "

       * * * * * *

Çok daha sonra değil, hepsi masanın konuşurken durduğu için Bella
Kırılmamış ve bir kez ayağı, on iki yıl boyunca şaşırtıcı derecede uzun
Eski, Fairfax'ın yanında dururken, eski moda küçük Gardiner
queer ev yapımı kıyafetlerde figür, kızarmış, narin ve çekingen, eğildi
annesinde. Yaşlı kadın dikmeyi bırakmıştı. Onun çalışmasıyla
Tur, güzel kız kardeşinin yedinci oğluna bakıyordu
Tüm hayatı boyunca nazikçe, hafif kıskançlıydı.

Bella brusquely dedi: "Çok hafif bir gülümsemen var, kuzen
Antony. "

Güldü. "Sanırım bu çok hafif bir kalpten geliyor,
kuzen!"

"Bella," annesi kaşlarını çattı, "kişisel olma. Yapmamayı öğreneceksin
Ona dikkat et, Antony; Korkunç bir şekilde şımarık. "

Küçük kız saçlarını geri attı. "Ve bir hafif adımın var,
Kuzen Antony ve bir ağır adım. Hiç kimse merdivenlerimize gelmedi
daha önce. Nasıl yapıyorsun? "

Yabancının yüzü bulanık. Ona keskin bir şekilde bakıyordu
Zevk ve sözleriyle yetersiz kaldı. Onu söndürdü
deforme olmuş ayakkabı.

"Bu ağır adım."

Bella'nın yanakları heyecanla kızardı, ama koyu kırmızı
Fairfax'ın sözleriyle Rose onu küçük bir Hintli gibi gösterdi.

"Ah, bilmiyordum!" Kekeledi. "Bilmiyordum."

Kuzeni onu neşeyle rahatlattı. "Sorun değil. Sakıncası yok. Ben
Küçük bir adamken bir kiraz ağacından düştü ve güdük
o zamandan beri. "

Teyzesinin Gardiner'ınki gibi, kayıtsız ve yumuşak yumuşak sesi
mırıldandı--

"Oh, onu dinleme Antony, o şımarık, düşüncesiz küçük
kız."

Fakat Bella yabancıya yaklaşmıştı. Masaya yaklaştı
ona ve gözlerinin yıldız gibi parladığı yüzünü kaldırdı. O vardı
onu yaraladı ve cömert küçük kalbine benzemedi
Gitmesine izin verebilirdi. Ve nefesinin altında fısıldadı ...

"Ama _light_ adım var, orada değil mi?
Gülümseme-çok hafif bir gülümseme? "

Fairfax güldü ve sanki onu yakalarmış gibi öne doğru eğildi, ama
Zor bir peri gibi elinin altından kaçmıştı ve
Sonra onu gördü, dizleri kitabıyla birlikte geri döndü ve
Koyu saçları yüzünü kaplıyor.




Bölüm III


Uzun bir süredir teyzesi ile konuştu. Onun lütfu ve haysiyeti
Annesini önerdi, ama diğer kadın kadar sevimli değildi,
hafızası ona her zaman heyecan verici olan. Fairfax hevesle koştu,
Konusuyla ateş, sonunda kendini bir kahkaha ile durdurun.

"Sanırım seni ölümüne sıkıyorum, Caroline Teyze."

"Ah, hayır," diye nefes aldı, "nasıl söyleyebilirsin? Ne kadar gurur duymalı
Sen!"

Alt katta valisini ve küçük elini terk etmişti
Satchel, karları eritiyor. O bir evden geldi
Misafirperverlik, güneş kadar parlak, sıcaktı. Yapmıştı
Paketle fırtınalı pasaj _NORE_. Başı koşmaya başlamıştı.
Kanepeden bir işaret yoktu. Bella ateşli bir şekilde okudu, eli
Koyu saçlarının bir kilidini yanan yanağına bastırıyor. Gardiner, onun
Kuzenindeki gözler, içti, büyüledi, büyük figür,
Yakışıklı genç adam.

"O benim ilişkim," dedi kendi kendine. "O bizim ailemizden biri. Biliyorum
Hikayeler anlatabilir ve o bir gezgin. Peri arabalarına geldi. "

Bayan Carew, yüksüküyle dudağına dokundu. "Yani modellemeyi öğreneceksin
İşte, "Murrduct." Şimdi en iyi adam kim olacağını merak ediyorum? "

Ve Fairfax hızlı bir şekilde cevap verdi, "Cedersholm, Teyze, o tek adam."

"Kocam," teyzesi kızmaya başladı, "amcan Bay Cedersholm
Century Club'da, ama sanırım ... "

Antony parlak kafasını attı. "Bir mektup getirdim
Başkan Cedersholm'a ve sahip olduğum küçük figürlerden birkaçı
modellenmiş. "

"Ah, bu daha iyi olacak," ve teyzesi rahatladı. Bayan.
Carew'in kocasından bahsetmesi Antony'e keskin bir ürperti gibi geldi.
Ona evlenen New York bankacısından söylenen hiçbir şey
Nazik teyzesi ona akrabalık duygusu ile ilham vermek için hesaplandı.
Sanki parlak odaya bir pencere açılmış gibiydi. Hafif
Alt katta kapıdaki gürültü,
aile. Renk teyzesinin yanaklarını ve Little Gardiner'ı bıraktı
diye bağırdı, "Babanın anahtarını duyuyorum." Çocuk annesinin
taraf. Antony için tıpkı onun gibi gitmeyi önermek
Amca geldi, bu yüzden düşen garip sessizlikte bir an bekledi
Grup üzerinden. Birkaç saniye içinde Bay Carew geldi ve karısı
sunuldu. "Canım, bu Antony Fairfax, kız kardeşim Bella'nın tek
Çocuk, biliyorsun. Bella'yı hatırlıyorsun, Henry. "

Süpürmek için güçlü olması gereken bir kırmızı dalgası ve
Carew'in yanaklarında zaten kabarık rengin altında,
Güzel Bayan Fairfax'ı hatırla.

"Onu çok iyi hatırlıyorum," diye geri döndü; "Her zamanki gibi yakışıklı mı?
Kuzey'e inmek için soğuk bir gün seçtiniz. Geldiğini varsayıyorum
bot? Kasabaya iki saat çıktık. Arabalar tarafından engellendi
kar. Sıfır geceye on derece altında. Keşke bunu görseydin
Küller ön basamaklara, Caroline'e bir kerede dökülür. "

Konuk elini söndürdü. "Gidiyorum. İyi geceler, teyze
Caroline ---- İyi geceler, Gardiner. İyi geceler efendim. "

Fairfax teyzesinin yüzündeki etkisizliği işaretledi. Ne değildi
Utanç ne de utanç, iktidarsızlıktı. İfadesi değildi
çekici, ama yetersiz ve ona verdiği ince el eridi
Kar gibi. Orada kavrama yoktu, devam edecek uyaran yoktu. O
Kanepe köşesindeki toplu çocuğun kırmızı figürüne döndü.

"İyi geceler, küçük kuzen."

Bella kitabını bıraktı ve fırladı. "İyi geceler," diye bağırdı; "Neden,
Gitmiyorsun, kuzen Antony? "

Ve yaşlı kadın yaparken elini uzattı. Sadece bir
Küçük çocuğun eli, ama esas oradaydı. Aynı seks ama ile
farklı bir el. Antony'sinde erimedi; yatıyordu, sıktı, kayboldu
Büyük avucunda. Yine de, hayati küçük kavramayı hissetti,
Eline karşı sıcaklık ve tatlılık.

"Nereye gidiyorsun?"

Bay Carew şimdi başarıyla ortadan kaldırdığı için bayıldı.
Misafirin zihni, misafirperverliğin genişletileceği konusunda herhangi bir fikri. Bir kere
Küçük grup kendi başlarına.

"Buckingham oteli var," diye bağırdı Bayan Carew. "Mükemmel
otel; Gardiner'ın iştah bayrakları olduğunda oradan kroketler alıyoruz. .
Çocuklar da saçlarını orada kesiyorlar. "

Fairfax olduğu gibi yorgun, olduğu gibi reddedildi, olamadı ama alkışlanamazdı
Onunla annesi arasında duran küçük kızın parlak görünümü.
Kuzeninde başını salladı.

"Neden Buckingham günde altı dolar," dedi. "Sordum
Berber Gardiner'ın saçını kestiğinde. "

Fairfax gülümsedi. "Bunun biraz dik olduğunu düşünüyorum Bella."

"Çok uzakta, her neyse, kuzen Antony, bir mil; yirmi blok
New York Mile. Whitcombs var. "Ve çocuk
daha az yetenekli kadın.

Annesi haykırdı: "Elbette neden elbette,
Whitcombs! Sevgili Antony, "dedi teyzesi,"
Onlar gerçek bir hayır kurumu yapacaksın. Onlar sevgili küçük yaşlı hizmetçiler
ve kendi kendini destekleyen kadınlar. Çalışmalarını kadın değişiminde satıyorlar.
Güzel bir evleri var. "

Bella kesintiye uğradı. "Sevgili küçük kırmızı tuğla ev, kuzen Antony, iki
Hikayeler, bir sonraki blokta. "

Kitabını sanki küçük bir gövdeymiş gibi kolunun altına sıkıştırdı
Onunla yolculuğa hazırlanmak için sıkışıyordu.

"Whitcombs mükemmel bir şekilde büyülenecekti," diye çağırdı teyzesi,
"Kötü bir lodger istiyorlar. 700 numara, Madison Bulvarı."

"Jack'in inşa ettiği ev gibi görünüyor," diye mırıldandı Gardiner, rüya gibi;
"Onlar sadece sarı kapılarla evlendiler ..."

Fairfax onlara teşekkür etti ve gitti, ağır ve ışığı yankılanıyor
akrabalarının elverişsiz evinin sert merdiveni. Bella onu izledi
Merdivenlerin başından, kolunun altındaki kitabı ve aşağıda
kapı, çantasını omuzladı ve dönen, dönen
kar. Onunla okşama gibi yumuşak bir şekilde tanıştı, ama çok soğuktu. Bella vardı
Soldan iki blok ötede dedi ve körü körüne başladı.

Bu onun kendi halkından hoş geldinizdi.

Güney evi bir milyon mil uzakta görünüyordu; Ama gel ne olur, o
Bıraktığı için asla boş elle geri dönmezdi. O öyleydi
Girme hakkı olduğunu hissettiği kapıdan itin. O
Eşik bir daha asla kararmayacaktı-asla. Kıpe kesilmemiş kar yığını
yolunu engelledi. Bundan kaçınmak için caddeyi geçerken,
Büyük, güzel ev. Bir üst pencereden gölge kaldırıldı ve
Sarı ışığın karesi iki çocuk duruyordu, küçük çocuğun başı
Sadece görünür ve Bella, koyu saçları ışığa karşı lekeleniyor, dalgalandı
Ona dostça, kuzenli küçük eli. Karda dövüldü
"Jack'in inşa ettiği eve".




Bölüm IV


Yedinci oğluydu ve annesi çocuk doğurmasından bıkmıştı.
Antony doğdu. Diğerleri, vasat, ince arkadaşlar,
Babanın kontrolü, aynı zamanda çocukların dönmesi muhtemel
Bir adam tarafından getirildiğinde. Yıllar boyunca tek tek
Antony gelmeden önce, tek tek öldüler ve Bay Fairfax
Kendisi vefat etti, karısını Antony ile yalnız bıraktı.
kollar. Sonra kendini kederine ve tefekkürüne verdi
güzellik. Sevilen, şımarık, kayıtsız bir ev bekçisi olan Bayan Fairfax,
Bununla birlikte, büyüleyici bir yaratık olarak bilinen ve samimi bir
sanatçı. Stüdyosu, tuvalleri vardı, oyunlar ve şarkılar yazdı ve
Hiçbir şey, belki de gerçeklikler hariç, çünkü hiçbir şey bilmiyordu
Onlardan hiçbir şey onun üzerinde tek çocuğundan daha az izlenim bırakmadı,
Bir güne kadar Antony'yi çok geç kaldığında hatırladı.

Annesi gibiydi, ama gerçeğin bilinçsizdi. O sadece
Onu kabadayı bir çocuk olarak tanıyordu, Spor'a düşkün, endişe verici bir şekilde kaba bir savaşçı,
Mahallenin şefi, güçlü, kapı dışı bir çocuk olan
Sinirlerini titreyen bağıran, vahşi küçük bir grubun başı.
Renkli hizmetçiler ve annesi Antony'nin hastalıklarını yatıştırdı ve onu yıkadı
çürükler. Utanç duygusu ile sanatsal bir kenara itti
eğimler, yoldaşları ona milksop demeli, ama çizdi
bolca gizlice, okulda tutulduğunda veya bir
soğuk. Ve onu tuttuğu mesafeden Antony ona ibadet etti
anne. Gururlu soğuk sevgiye, hauteuruna hayran kaldı. Onun güneşli
Sıralı veya morbid düşüncesiz olan doğa, ihmal hissetmedi. Geç
Bahar da kuzeye Louisiana ile popüler olan bir su tedavisine gitmişlerdi
insanlar, ağaçların daha güçlü bir büyümesi, antony mıknatıslanmış antonyalı
Bir sincap gibi tırmandı ve kıyafetlerini kalbinin içeriğine yırttı. O
bir serseri gelmişti ve kaba ve yuvarlanmasıyla skandallaştırılmış
Salınan bir göz atarken, Bayan Fairfax
küçük oğlunu çağırdı. Onu izlediği verandaya boşta sallanıyor
Çağrısına itaat et ve koşu adımında çok fazla canlı yaşam vardı,
Onu büyülediği için böyle bir çocuğun lütfu ve parlaklığı
Güzellik seven gözler.

"Git, yüzünü ve ellerini yıka ve okul kitaplarınızı buraya getir. Yapıyorum
Umarım kitaplarınızı yanınızda getirmişsinizdir. "

Köpek kulaklı okul kitaplarının ciltleriyle yeniden ortaya çıktığında,
Onları zencefil olarak parmakladı, çizim portföyüne düştü ve açtı.

"Bunları senin için kim çizdi, Tony?"

"Anne, hiç kimse. Onları yaptım. Çürükler."

Bayan Fairfax heyecanla haykırdı: "Neden, onlar oldukça
olağanüstü! Biriyle çalışmalısın. "

Kızarma, yakalanmış, Antony dile bağlıydı, ancak bir dizi şey
şimdi onunla konuşmasına izin verilebilecek dudaklarına koştu
Kalbindeki her şeyi anlatmayı özlemişti.

İkisi de o günü unutmadı. Wistaria üzümlerde mordu,
Ve annesi, omuzlarının üzerinde arka saçak olan bir şal, sallandı
Sandalyesinde sağlam ve çekici. Kocasını ve onu yapmıştı
Diğer oğulları köleleri ve şimdi hatırladı, rahatlık duygusu ile,
Başka bir hizmetçisi olduğunu.

"Ayakkabım açıldı"-Küçük ayağını kaldırdı-"Düğme, Tony."

Çocuk dizlerinin üstüne düştü, ilk hizmetini sunmaya hevesli
Güzel kadın, ama elleri garipti. Bungladı ve sıktı
hassas cilt. Anne bağırdı, eğildi ve akıllıca kutladı
kulaklar.

"Aptal çocuk, git; bana Emmeline gönder."

Zavallı Antony emekli oldu ve Emmeline yerini alırken annesini duydu
üfürüm--

"Kirazlar henüz olgunlaşmadı, Emmy? Biraz kiraz tatmak için ölüyorum,
Kuzeyde çok lezzetliler. "

Emmeline ayakkabıyı sabitlemiş ve güney ihmali ile gecikmişti,
Antony'nin kitaplarını sundurmaya fırlatırken bırakmak ve
eğilme çabasıydı, Bayan Fairfax bunu yaptı,
Çizim ve tekrar inceledi.

"Yetenekli küçük maymun," diye düşündü,
düşünmek. Ne kadar düz yürüyor! Onun '
monde_. '"

Kendini Creole'yi aradı ve Fransızca ve ona gurur duydu
DROL.

Böylece bakarak oturdu, kitaplar dizlerinin üzerinde, yarım saat sonra
onu ona taşıdı. En üstte çürümüş bir şubeden düşmüştü
Kiraz ağacı arazide.

Kalçasına vurdu.

Bütün gece yanında oturdu. Cerrahlar ona yapacağını söylemişlerdi
Bir daha yürürse ömür boyu sakat ol. Sabaha doğru
duyularını geri kazandı ve orada oturduğunu gördü. Bayan Fairfax hatırladı
O gün Antony. O gün ve o gece onu hatırladı ve ağlamasını
"Ah, anne, kirazları senin için alıyordum!"

       * * * * * *

Ona büyük, garip botunu inşa etmeden önce, tekrar yürüdüğünde
Hepsi, Antony, çocuksu Games'ten ayrılan koltuk değneği üzerine gitti. Sırayla
arkadaşlarını ve okul bahçesini ve "sokak" ı unutmak için modellediği
Yumuşak lezzetli kilde, yaratıkların, figürlerin, kafaların ev sahiplerini yapmak
ve kollar ve eller ve onları levee kilinden neme getirdi.
Kendi küçük oda, genç sanatıyla halkta bulunan bir stüdyo idi. Daha erken değil,
Ancak yine güçlü müydü ve büyük ayakkabısı birikmiş miydi, ondan
Boy-ben de inşa edildi ve Antony, topal, topallama Antony dışarı çıktı
Yine arkadaşlarıyla. Bir daha asla olduğu gibi koşamazdı, ama
çit, spar ve kutuya katlandı ve garip bir şekilde uzun boylu büyüdü
ve güçlü. Bir gün bir top oyunundan küçük odasına geldi, çünkü
Dokuzun sürahisiydi ve annesinin killini idare ederken buldu
yaratıklar.

"Tony, bunları ne zaman yaptın?"

"Ah, onlar hiçbir şey. Onları rahat bırak, anne. Onları kovmak istedim
hepsi dışarı. "

"Ama bu generalin mükemmel bir benzerliği, Tony."

Beyzbol maskesini ve eldivenlerini attı ve toplanmaya başladı
Belirsiz bir şekilde gevrek ve sert kurutan küçük nesneler.

"Onları yok etme," dedi annesi; "Her birini istiyorum. Ve
Bir kabadayı ve ruffian, Antony olmayı bırakmalısın-sen bir sanatçısın. "

Avuç içi arasında küçük figürlerden biri de düzeliyordu.

"Profesör Dufaucon sana bir şeyler öğretebilir-çok fazla değil
Beyefendi, ama temel bir şey. Yarın, okuldan sonra yapmalısın
İlk dersini almaya git. "

Bayan Fairfax, ünlü generalin büstüyle çocuğu kendisi aldı
elinde ve daha sonra büstü Washington'a, konusuna gönderdi
kendisi, ondan yaptığı portreyi takdir etmekten memnuniyet duyan
New Orleans Levee'nin kilinden küçük Güney çocuk.

Profesör Dufaucon ona sanat hakkında bildiği her şeyi ve ne hakkında bir şey öğretti
Başka şeyleri biliyordu. Zavallı Fransızların küçük salon salonunda
Çizim-Master, Antony Fransızca konuştu, çalışmanın unsurlarını öğrendi
güzellik ve profesör flütünün tatlı suşlarını dinledi
O oynadığında, "J'ai Perdu Ma Tourterelle ...."

Antony modellediği her şeyde annesinin
yüz. Daha önce ona kayıtsız kaldığı için, bu yüzden sürekle Bayan
Fairfax şimdi ona hayran kaldı. Hassasiyetini bu sakatlığa döktü
erkek çocuk. Mammy'ye sahip olduğu için mutlu olduğunu söylediği biliniyordu
Kiraz ağacından düştü çünkü annesi onu hiç öpmediler
Daha önce ve gözyaşları ve sevgisi, fiyata değer olduğunu düşündü.
Onunla olduğu gibi sevgiyle onunla bencilciydi
kayıtsızlık. Üniversiteyi duymayacaktı ve ne öğrendi
New Orleans'ta olabilir. Ama metresi, sanatının bir
O kadar baştan çıkarıcı ve o kadar güçlü olduğunu iddia et.
Profesör Dufaucon öldü ve aynı yıl Antony bir heykelcik gönderdi.
New York Tasarım Akademisi. Kabul edildi ve bunun şarabı
Övgü kafasına gitti.

Bayan Fairfax, hayatında hiçbir olay olarak kırılmamıştı
Antony'nin Kuzey'in servetini ve şöhretini aramasını gördü.

Charles Caddesi'ndeki evine sahipti ve üzerinde yaşadı ve
İhtiyaçları için zar zor yeterli olduğu çok az gelir. Gösterdi
Antony Güle güle, ayakta dururken ne yarış ve ne gurur duyduğu şey
Yasemin asmasının altında. Asla gevşek bir elbise giymedi
Beyaz veya yumuşak bir leylaklı malzeme sabah bornoz. Orada dururken
Sakin güzelliğin gülümsemesi, mendilini onu görürken ona salladı
Yürüyüşü bahçeden caddeye çekin ve görüş açın.
O zaman onun türüne sadık kaldı, öldü ve Emmeline ve Mammy
onu getirdi.

       * * * * * *

Bayan Whitcomb'un ön odasındaki şeyleri düşündü. Hiçbir şey yoktu
Kırmızı tuğla konutu hakkında Fairylike, ancak
New York Caddesi bu iki hikaye küçültücü ve yerinde görünmüyordu. O
Çekirdek kızlık bayanlar ile kendi ürkütücü düzenlemesi yapıldı. O öyleydi
fakirdi ve o kadar fakirdiler ki işlem zamansızdı-
Parçası, onu onlarınkine götüremeyeceklerinden korkuyordu.
Lodger gelmeyecekti.
Onu yalnız bıraktı, ilk hissi her türlü bir oda için minnettarlıktı
kuzey soğukluğundan barınağı temsil ediyordu, ama
Kendini ceketinden elden çıkardı, küçük ısıtılmamış odayı fark etti
dışarıya kadar soğuktu. Yetersiz bir yatak, yetersiz bir büro ve yıkama standı,
İki tanınmayan sandalye, bu az sayıda cansız nesne ile kapandı
Antony ve oldukları gibi çekici değil, onların
yetersiz çirkinlik. Pencereden önce hafif beyaz perdeler asılı, aynı
Karsız kar gibi renk. Küçük örtüler gibi asıldılar. Etrafında
Güney evinin pencereleri asma güzelliğini ve
Mobilyalar rahat ve zevkli olmuştu. Bunun evsizliği
iç mekan, onun altından bir gece geçirmemiş olan genç adama
Kendi çatı, bir ürperti ile vurdu ve oturma odasını düşündü
Akrabalarının geniş evi bir blok uzakta değil. Akrabaları bile yoktu
ondan ekmek kırmasını istedi. Olduğu gibi giyinmiş, bitkin yatıyordu
yatağı ve bir vuruş geldiğinde ve Bayan Whitcomb'un sesi onu davet etti
Akşam yemeği, Fairfax ortaya çıktı ve bir rüyadan cevap verdi.




Bölüm V


Yirmi beş dolarlık serveti beş eşit pakete ayrıldı.
Teyzesinin Antony'ye yalvardığı yaşlı bayanlarla haftalık faturası
Charity_'in gitmek için altı dolar olacaktı. Tabii ki olurdu
Ekstralar, araba faresi vb. Ekonomi ile-sürer. Antony Testere
Parlak taraftaki her şey; Gençlik ve yetenek sadece bunu hayal edebilir
En iyisi sonsuza dek sürecek. Kesinlikle, parası vermeden önce
Uygun bir istihdam bulurdu.

Akşam yemeği için çağrı ile ceketine fırladı, alt katta daldı ve
yemek odasına ve çayları üzerinde hosteslerine parladı ve
koruyucular. Yeni yatılı sohbet etti ve planladı ve dinledi, neşeli ve
nazikçe, ruhunun iyi felse etmesi ve tatlı öfkesi bir parlaklık atıyor
Chill Little Room'da. Bayan Eulalie Whitcomb altmışlardaydı ve
Antony'ye annelik bir şekilde aşık oldu. Bayan Mitty on beş yaşındaydı
Yıllarca genç ve bir kadının yapabileceği Antony'e aşık oldu.
Fairfax, o kalpte neden olduğu dokunaklı ağrıyı hiç bilmiyordu
Sadece, sadece kızlığının uzun süreli kışından dolayı soğuk.

O gece teyzesinin övüldüğünü duydu ve dinledi, geri döndü
Aile grubunun daha önce yaptığı resme bir pang ile
ev seven gözler.

Ne kadar muhteşem bir kadın, Bay Fairfax (eğer öyleyse ona Antony demeli
onlarla yaşamak. Bayan Mitty yapamadı. O yapmalı. Bay Antony
Sonra), böyle parlak ve yönetici bir kadın. Bayan Carew,
Kadınların Yerli bayanların çalışması için değişim, böyle bir onurlu,
gerekli hayır kurumu.

Bayan Mitty, on beş yüz dolar kazanan küçük bir yaşlı bayanı biliyordu
Yalnız bez bebekler.

"Sevgili ben," dedi Fairfax, "beni bir yeğen için bırakamaz mısın, Bayan
Whitcomb? Raç bebeklerini parçalara ayıracak kil figürleri yapabilirim. "

On beş yüz dolar! Teyzesinin hayır kurumuna musallat oldu.

"Ve diğeri," diye mırıldandı Bayan Eulalie, "
Tavuk turtalarında tamamen on bin dolar. "

"Ah," diye bağırdı lodger, "buna inanmak daha da kolay. Ve benim
Carew Amca turta mı yoksa bebek mi? "

"O kilisenin sütunu," dedi hostesli, "
Seçkin beyefendi Bay Antony. Bir keresinde bir kez eğildi
sokak. Hanımız bizden, kardeş? "

Mitty'yi kaçırmadı, hiçbir şekilde ve Bay Carew hangi şekilde olursa olsun bir hata yapmıştı!

Lodger'ları daha fazla ilgiyle dinledi.
çocuklar. Küçük yaratıklar Whitcomb House yakınlarındaki okula gitti.
Gardiner her zaman rahatsız ediyordu. Bayan Mitty onları ondan izlerdi
pencere.

"Bella blokta bir geyik gibi koşuyor, asla böyle çevik bacakları görmedin,
Ve etekleri _so_ kısa! Onlar aşağı inerler, Bay Antony ve
Saçları oldukça vahşi bir vahşi gibi. "

Bayan Eulalie, çorolunda bir delik açmak için bir kez Bella'yı aramıştı
"Okul için gerçekten çok kötü."

"Kadın değişimine girmiş olmalıydı," diye önerdi kuzeni,
"Ve tavuk turtaları veya bebekler için sipariş dışı olan birini istihdam ettiler!"

       * * * * * *

O gece, gaz jeti ve mavi ve korkunç ışığı altında, Fairfax
Annesine yazmaya çalıştı, mektubuna başladı ve başlarken bıraktı.
"En sevgili annem ...." Ona akrabalarından çok az şey söylemişti
Kız kardeşler hiç arkadaş olmamıştı. Yine de, bunu oldukça anladı,
Amcasının eksantriklikleri hakkında ne düşünmüş olsaydı, bu
Oğluna hoş geldiniz onu acımasızca kesecekti. Onu tam olarak beklemişti
Carews'e konuk olun.

"En sevgili annem ...." Sayfaya boş bir şekilde çizmeye başladı. Bir sprey
Yasemin yapraklarını elinin altına açtı. Omuzlarında o
oturduğu odanın soğukluğunu hissetti. Birkaç acele vuruş daha
Ve Fairfax sayfada önündeki bir çocuğun başı belirtmişti-
yüz yüze. Çeneyi yuvarlarken Antony, eskizin
Onu çekmesi muhtemel, yorgun ve soğuktu. Onu attı
Kalem, valisini dışarı sürükledi, açtı, eşyalarını çıkardı ve hazırladı
İlk gecesi düşmanca akrabalarının şehrinde dinlenmesi için.




Bölüm VI


Sadece bahar ya da bu kıştan daha az vahşi olsaydı,
şiddeti zaman zaman yeni bir isyan ve taze ile tanışan
Sürpriz-Bahar olsaydı, Antony erteleyecekti, asıldı
Geri, hızlı, kararlı bir eylemde bulunacak şekilde alışılmamış, ama
Miss Whitcomb's ve Acı Kış'daki Çevrenin Çirkinliği
Weather onu bir karara zorladı. Sonraki üç günde ziyaret etti
New York'ta o dönemde var olan birkaç stüdyodan her biri.
Planları nelerdi? Fikirleri nelerdi? Ama yüz yüze geldiğinde
Gerçek sorunun gerçekliği ile hiçbir planı yoktu.
İdealist, pratik olmayan, denenmemiş ve eğitimsiz,
Hayatını nasıl kuracağına dair hiçbir planı veya fikri yoktu:
Herhangi bir ve annesi ona hiçbir tavsiye vermemişti. Çalışmak istedi
sanat, ama nasıl ve nerede bilmiyordu. Bazı stüdyolar kullanabilir
Modeller-Fairfax düşüncede yandı. Öğrenci olarak çalışamadı ve
yayında yaşa. Kimse pratik işçi istemedi.

En çok görmek istediği adam topçu Cedersholm'du. Düşmüştü
İsveç efendisinin eserlerini sevdiği gibi seviyorum
New Orleans'taki Fuarda Fotoğraf ve Alçı Döküm. O vardı
Büyük İsveçli bulabileceği makalelerdeki tüm hesapları okuyun.
Topçu Cedersholm'un Avrupa'da olduğunu ve yapması gerektiğini öğrendiğinde
onu bahara kadar göremeyen fakir Antony kendini saklamayı özlemiş
Bir gemide ve sanatçıyı takip edin.

Bu arada, önemsiz bir parçanın
Modelleme, yanlışlıkla bir jüri tarafından kabul edilmiş ve yeni
York Akademisi, ona saçma görünmeye başladı. Girmemişti
Bundan herhangi birine ve parmaklarının sona ermesi gerçeğinden bahsedin
Şüphesiz yetenek ona da işe yaramaz bir şey gibi görünmeye başladı. Tek
Bir öğleden sonra metropolde ona geldiğini bildiği balsam anı
Müze. Bu müze o dönemde seyrek çırpınmıştı. Fairfax durdu
Bir alçı Rameses figüründen önce ve ilk kez genç
Sanatçı onun etrafında uzun süren mükemmel, uzun süren bir sanatın efifyalarını gördü
Ve uzun ölü. Mısır odasında, kolundaki paltosunun içinden aşağı iner
Teşekkürler cennet, yer ısındı, güzellik seven gözleri düştü
Varlığı meed ve balsam olan sessiz nesneler. O aldı
Yiyeceklerin duyularına beslenmesi ve yanaklarındaki renk
Parladı, mavi gözlerinde derinleşti. Hattı tekrarlıyordu:
"Sessizliği ve yavaş zaman tanınırsın ..." iki canlı nesne olduğunda
dikkatini çekti, bir koleksiyona adanmış bir odada
kabuklar. Düşük bir durumdan önce çok küçük bir çocuğun figürü
Uzun garip ulster ve jokey şapkası ve yanında, göze çarpan bir
Kısa kızıl etek ve kaba bir ceket, küçük bir kızdı. Onun ince
Bacaklar ve bir koyu kırmızıdan duş alan bol saçı
Tam-o'-shanter, Bayan Mitty'nin Bella tanımını hatırlattı; Ama Antony
Döndüğünde onu kendisi için tanıyordu.

"Kuzen Antony!" Ona koştu. Çocuksu, ikisi referans vermedi
ilk ziyareti ile bu ikinci toplantı arasındaki zamanın geçmesi.
Gardiner elini tuttu ve Antony küçük çocuğun ona yapıştığını düşündü,
sanki sığınmış gibi tekil çekici bir güçle ele geçirdi
Güçlü toka. Bella onu istekli, parlak bir görünümüyle karşıladı.
Hızla odaya baktı, kendileri için kurtardı.

"Geçen hafta mükemmel korkutucu bir şey oldu, kuzen Antony. Evet,
Gardiner, söyleyeceğim. Her neyse, şimdi her şey bitti, yıldızlara teşekkür ederim. "(O
Onu duymayı öğrendim Bu sessiz göksel velilere sık sık teşekkür etti.) "Ne
Sence Geçen hafta buraya geldik, Gardiner ve ben, sık sık geliyoruz. Biz
Eski Mısırlılarla oynayın. Ben Kleopatra ve Gardiner'ın farklı
bir şeyler ve burada özellikle sevdiğimiz bir vasi var çünkü
Zayıf bir hafızanız varsa bize okul için yararlı şeyler öğretti. Bu
Şairleri nasıl hatırlarsın

      Shakespeare, Milton, Byron, Papa,
      Yukarı çık ve biraz sabun al.

Yani onları böyle unutamayacağız. Ve Shakespeare'in doğumu ve
Ölüm bana öğretene kadar asla hatırlayamadım ...

      On beş yüz altmış dört
      Shakespeare'in ilk kez kükrediği duyuldu.
      On altı yüz on altı
      Billy Shakespeare son görüldü.

Hafızanız zayıf olduğunda bu çok yardımcı, kuzen Antony. O zaman ne yapar
Sence Gardiner yaptı mı? "

Burada Fairfax, küçük çocuğun yapışmasından her zamankinden daha duyardı
el. Hassas, yıkanmış yüze baktı ve büyülenmiş
Gardiner'ın gözleri güçlü, ateşli küçük kız kardeşe sabitlendi.

"Şey," dedi Antony, samimi bir şekilde, "sanırım çok kötü bir şey değil,
küçük kuzen. "

Onları, Rameses'in sakin sakin şaperonu altında bir banka yönlendirdi.
Sentinel'i üzerlerinde tuttu.

"Kötü," diye fısıldadı Bella, "Neden olabileceğin en kötü şeydi
Hayal edin, kuzen Antony. Çaldı. "

Çocuğun sesi ciddiyetle düştü ve içine düşen sessizlik
Durum mizahi olmasına rağmen müze etkileyiciydi. Gardiner,
Antony dizini kaldırdı, başını kaldırdı ve ona baktı
Kuzen hafif gözlerde.

"Bu bir kabuktu," dedi yavaşça, "mavi ve bwown bir kabuk. Kimse
Bakış ve ben eve götürdüm. "

Sakin ve utanmadan itiraf etti ve kız kardeşi ...

"Guardian davaları temizliyordu. Sanırım bize güvendiler, kuzen
Antony, burada yalnızdık ve bu daha da kötüleşiyor. Eve geldiğimizde
Gardiner bunu bana gösterdi ve geri gelmek için bir hafta beklemek zorunda kaldık
ve geri yükleyin. "

"Battı," diye tekrarladı çocuğu, "Bella beni yaptı."

Küçültücü eliyle bir kabuk yaptı ve üzücü bir şekilde tartışıldı-

"Çok güzel bir kabuktu. Orada onun yerine. Bella
Beni tekrar geri koymamı sağladı. "

"En kötüsü," dedi kız kardeşi, "umurunda görünmüyor.
Hırsız olmayı umursamıyor. "

"Şey," diye güldü Antony, bununla ilgili sorun değil misin Bella tatlım, sen
bir polis, yargıç ve bir hayırsever oldu ve siz
ganimet geri getirdi. Gel, "dedi Fairfax,"
Bizi ve kabukları kapatır ve gitmeliyiz. "Ve onlar da üç yaşındaydı
Çocuklar ona sormadan önce alacakaranlık başlarında park kapısında--

"Kuzen Antony, bunca günlerde neredeydin?"

       * * * * * *

Çocukları kendi kapılarına gördü ve yolda küçük Gardiner
ayakkabılarının sıkı olduğundan şikayet etti, bu yüzden kuzeni onu taşıdı ve
neredeyse kolunu sıkıca bağlayan Bella'yı taşıdı.
O'na ve Antony tarafından gözlemlenmemiş, sempatik gallantris ile kopyalandı
Eve kadar gevşek.

Arkadaşlıkları en mükemmeldi. Nerede olduklarını öğrendi
paten patladı ve kaldırımda kaçınılması gereken çatlaklardı ve
hazine çok olanlardı. Nerede, kasvetli kazılarda nerede
Muz ve keçi büyüdü, Bella kuvars ve flints mağazalarını buldu ve
İrlandalı ragpickers dışarıdayken many keçiyi sürdü
Ragpicking.

Gardiner Antony'nin kalbi altında, yine de büyümüştü
ışık ve eve ulaşmadan önce onlara mırıldandı
Zengin şarkı sesi, Spartacus'un gladyatörlere adresi ve nerede
Diyor ki: "Ah, Roma, Roma, benim için hassas bir hemşire oldun;
Mütevazi çoban çocuk demir kaslarına ve bir kalbine verildi
çelik, "-bu etkili kelimelerin meydana geldiği yerde ayakta durmak zorunda kaldı
Hala Madison Bulvarı'nda, küçük çocuk kollarında, vermek için
tam etkileyici olmalarını çiziyor.

Bir kez, Fairfax'ın yükselişini görmek için göründüğü adımlara yatırıldıktan sonra
Amcasının dağılmış emir verdiği küllerin efifeleri, Gardiner görünüyordu
zorlukla sürünemiyor.

Trevelyan onu cesaretlendirdi: "Brae, Gardiner, bir erkek ol."

Ve çocuk hafifçe "kemiklerinin yorgun olduğunu" söyledi. Onun
Kardeş onu anne olarak destekledi ve Antony'ye başını sallayarak ona yardım etti
küçük kardeşine bakacağını ve Antony'nin çocuğu duyduğunu
söylemek--

"Altı ve altı on iki yaşında Bella ve ikiniz de ve ben sadece biriyim
onlara. Nasıl bekleyebilirsiniz ...? "

Antony bu zamana kadar hiçbir şey beklenmiyor.

Ve o gece istekli Bayan Whitcoms ona bir mektup verdi
Teyzesi, 780 başlığı ile Madison Avenue, altın, hevesle yırttı
açık.

"Sevgili Antony," diye yazdı mektup, "
Dersler, Gardiner özellikle sürekli çekiyor; Bence yeteneği var.
Gelip onlara haftada üç kez öğretecek misin? Bilmiyorum
Okul faturalarının belirttiği hariç, bu tür şeyler için ücret. -A
Bir terim yirmi dolar diyoruz-ve bir 'terimin' ne olduğu konusunda net değilim!
Örneğin müzik derslerinde-- "" (açıkça biraz yapmıştı
hesaplamalar ve çizdi ve burada fiyat düştü
sonsuza dek.)

Pratik olmayan bir kadına böyle bir düşüş her zaman yatıştırıcıdır ve
Hassas fakir muhtemelen daha az değil. Mektupla sona erdi
Antony'ye Pazar günü kendi pew'lerinde buluşma önerisi
Beşinci Cadde Presbiteryen Kilisesi'nde sabah ve
onları akşam yemeği için.




Bölüm VII


Nazik ve meraklı ilginin
Küçük bayanlar zihninin ve cebinin durumunu ve niyetlerini.
Kolay olmamıştı, çünkü saygılı ipuçları hayır getirdiğinde
Memnuniyet, Bayan Eulalie ve Bayan Mitty Fairfax'a cesurca ne sordu
O "yapacaktı"? Bayan Mitty, Salon'u kaldırma görevi
Oda düşmüştü, bulduğu eskizleri (valisinde) hayal etmişti.
Büyüleyici, elinde küçük bir kuru kafasını tuttu ve mütevazı bir şekilde
mendili ile kaplı tatlı çıplaklığı olan küçük bir figür
onu şaşırttı. Antony soruları ayırt etti. Servet aramaya gelmişti. Bu yüzden
Uzakta, ondan önce tantalize edici tekerleğindeki şeytanla yuvarlandı,
Ama bunu Bayan Whitcomb'a söylemedi. Bayan Eulalie ona önerdi
amcası "bankada onun için bir yer yapabilir" ama Fairfax's
Kısa cevap coşkusunu soğutdu ve her iki bayan da işaretlerini aldı. İçinde
İlk hafta kendi projelerini tüketti ve korkunçla karşılaştı
felaket düşünce. Doğası tatlılıktan başka bir şey barındıracak bir değildi ve bir sonraki
Gün, Pazar, güneş ışığı New York'a döküldüğünde,
küçük kuzenler ve teyzesinin davetini kabul etmeye karar verdi. Gökyüzü
Bulutsuz ve sert mavisinin altında şehir daha soğuk ve daha beyaz görünüyordu
durmadan. New Orleans'ta kuşları şarkı söylerdi.
Suparlar şarkı söyledi, erken zil çanları olarak sallanan bir ince kule
Pazar müziğini caddenin bir sonraki köşesinde ve Antony'yi söyledi
Giyerken dinledi ve melodiyi tanıdı. Güzel buldu
ve tıraş ve kravatını bağlarken genç sesiyle şarkı söyledi ve
Kendisi Presbiteryen Kilisesi için kusursuz. Kendi halkı yüksekti
Kilise piskoposlukları ve bu çanların ton ve müziğinden
bir piskoposluk binada çaldıklarına inanıyorlardı. Yoktu
Melankolik, zilin honiye tonunda ve ona bir parıltı verdi
Treary gün boyunca onunla mutlu bir şekilde gitti.

Kendini derin koyu pew'deki çocuklar arasında buldu, burada
Koltuğun arkası, günahkanı bir
hassas nokta ve Antony'yi kavradı ve onu tüm
şimdiye kadar taahhüt ettiği suçlar. Neyse ki Bella ve Gardiner ile tanıştı
başlarında. Antony'nin çocuklar arasındaki konumu olmadan
tehlike. Bella'nın sinirleri, ruhları ve
Sürekli hareket ve Gardiner'ın uycululuğuna karşı korunmak. O
Bella'nın açık fısıltılarına sağır kaldı ve Gardiner yerleşti
rahatça ve onu destekledi. Sonunda küçük çocuk güvenli bir şekilde düştü
kuzen koluna karşı. Pew'in sonunda Bay ve Bayan Carew
emildi, papaza olan duygusal ilgisinde, parlak bir
Bir saat boyunca gürleyen İrlandalı ve Bay Carew kendi önemi
ve onun pozisyonu. Antony Bayan Mitty'yi ve amcasının bir
kilisenin sütunu ve mezarda sütun desteğini izledi
Onun yapısının bir kısmı.

Ama ne zaman ne zaman ne yer ne de sonsuz şey ne var
Antony tarafındaki küçük kızı etkiledi. Derin Pew'de battı,
gözlemlenmemiş ve Antony'nin figürü tarafından korunaklı, dediği şeyi yaşadı
Onun "Pazar Pew Life", her şeyi yaptığı kadar ateşli bir şekilde yaşadı. Sonrasında
açık ilahi kitabına göz attığı kısa bir aralık, o
ona fısıldadı ---- ----

"Kuzen Antony, tüm ilahiyi öğrendim, beşte on ayet
dakikalar. Beni duy. "

Onu görmezden gelmeye çalıştı, ama onu harika bir şekilde duymak zorunda kaldı
Duygu ve yumuşak bir droning alt tonunda ilahiyi mırıldandı.

"'Bana uy, Fast Olayside'a düşer.' ' Mükemmel güzel değil mi?
Kuzen Antony? "

Bu yaptı, sarı çocuk eldivenlerini dikkatlice çıkardı, parmakla
Parmak ve onları Zephyr's gibi düzgün küçük bir el haline getirdi
Bir sonraki Pew'de bir çocuğun tehlikeli eğlencesi. Antony'ye el konuldu
Eldivenler. Gözlerini sıkarak ve güzel bir lorgnon yaparak
Çıplak el, Bella ciddi vaizleri inceledi. Antony ciddi
kalemlerini ve kağıdı reddetti ve yumuşak sorularına sağır kaldı,
Ve kendi kaynaklarına atılan Bella, babasının büyük çıkardı
İncil raftan ve Fairfax'ın rahatlamasına kadar,
Sonunda vahiyde favori bir bölüm buldu ve yerleşti
Aşağı ve kendini kıyamete daldırdı. Fervor ile okudu
asi saçlarına geri döndü, bacakları meydan okudu
kibar tavırın her kuralı. Vaazın güzel bir şey,
Tutkulu vahşet Fairfax tarafından duyuldu ve yakın zamanda
Vaiz doruğuna yükseldi, Bella da duydu. Metinde, "İşte
Orada daha fazla gece olmayın, ne mum ne de güneş ışığı, "
Kitabı.

"Kuzen Antony bölümümden vaaz veriyor," diye fısıldadı; "Değil
Mükemmel güzel mi? "

Fairfax, bu ifadesini beklemeyi öğrendi, hazır bir onay
duyumsal ve sevimli ve şiirsel şeyler. Bir olarak beklemeyi öğrendi
sempatik bir arkadaştan bir övgü kelimesi yapar. Gardiner uyandı
Ve esnedi ve Fairfax onu ayağa kaldırdı; Onun yuvarlanmış sarışın kafası
Sadece Hymnbook Rail'e ulaştı. Onunla güzel bir resimdi
Yumuşak yanakları kızardı, güller gibi kırmızı ve uykulu gözleri geniş. Yani onlar
Ciddi Benediction için durdu, "Tanrı'nın aşkı ... seninle git ...
Her zaman."




Bölüm VIII


Kendisine karşı kapıları kapatan kişi olmamaya karar verdi. Hayatsa
arkasındaki portalları kapatmak için geriye doğru fırlamayla seçildi
kendi anlaşması, en azından kadere yardım etmeyecekti ve iki eliyle,
Cömertçe, kalbi cömert olduğu için Fairfax tüm kapıları geniş bir şekilde attı.
Bu nedenle _arriere pensee_ veya herhangi bir rütbeli düşüncesi olmadan, devam etti
küçük kuzenlerine ilkeleri öğretmek için atanan öğleden sonra
çizim.

Hava acımasız devam etti, daha şiddetli ve akıllıca büyüdü
Onu caddeye çırptı ve eve fırlattı. O geldi
Karla kaplı, Noel Baba olarak beyaz ve seslerle duydu
Hoş geldiniz merdiven kafası. Üçü yalnızdı, üst
Çizim partisine zemin atanmıştı. Dolu büyük bir odaydı
Unutulmuş şeyler, insanların okumak istediği tonlarca kitap,
keten göğüs, bir sermaye saklama yeri
Kapak, ikinci bir ökseotu bough trajedisini önleyebilir. Eski vardı
Orada saklanan gövdeler, artık seyahat edemeyen kutular, biri
bir düğün yolculuğundaydı ve daha az şiirsel arasında hala içeriyordu
Nesneler, annenin düğün terlikleri. Büyüklerde sevgili bir bozukluk vardı
Pencereleri Madison ve Beşinci Caddeler Göz ardı edilen oda ve
Central Park'ın uzak, siyah kış ağaçları. Her iki tarafında bir çocuk
O, Fairfax atölyesini inceledi ve kendi kendine düşündü, "
Burada model, eğer sadece biraz kil olsaydı. "

Bella zaten kendini kurmuştu. Masaları ve tahtaları ve
Kalem ve kağıdın harika harcamaları kendi içlerinde ilham vericiydi.

"Gardiner için yeterince yüksek sandalye yok," dedi Bella, "ama yapabiliriz
Onu kitapların dışında inşa et. "

"Kuzen Antony'nin kucağına otururdum," dedi küçük çocuk; "yerleşik
Kitaplar beni çok salladı, Bella. "

Her iki çocuk da mavi gingham oyun önlükleri giydi. Fairfax onlara söylediklerini söyledi
gerçek bir stüdyoda gerçek işçilere benziyordu, hangi fikirle
çok memnun.

"Gardiner bir yardım çocuğu gibi görünüyor," dedi kız kardeşi, "o apronda,
Ve saçları çok uzun. Kesilmeli, ama benim ciddi sözümü verdim
tekrar kesmeyeceğim onur. "

"Neden ünlü Buckingham berberine gitmiyorsun?" diye sordu kuzen.

"Gardiner'ın yürümesi çok uzak," diye geri döndü. "
Son on sent. Ayrıca, saç kesimi için otuz beş sent. "

Fairfax çocuğu çizim tahtasının önüne koymuş ve bir
uzun bir mutfak ekmeği parçası, Bella'ya bütün bir somun daha az olduğunu söyleyen
bir silgi için yeterliydi, kauçuğu Gardiner'ın ağzından çıkardı,
ve küçük çocuğun yanında oturdu.

"Bu evde çok fazla para yok, kuzen Antony," diye bilgilendirdi
Seance açıldığında. "Lütfen yumuşak kalemleri kullanmama izin verin,
Sen? Lezzetli kadife gibi kayıyorlar. "

Fairfax, aletlerin eşit bir bölümünü yaptı, bir sahneden kaçındı ve
Bella'yı sayfa boyunca düz bir çizgi haline getirdi.

"Altına bir çizgi çizin."

"Ama herhangi biri düz bir çizgi çizebilir," dedi Bella, "ve ben
Çok güzel olduklarını düşünmeyin. "

"Değil mi?" cevap verdi; "Ufuk güzel, değil mi?
Ufuk düz bir çizgi. "

"Evet, öyle," dedi Gardiner, "Howizon sokak arabalarının düştüğü yer
gün batımına. "

"Gardiner'ın sadece altısı," dedi Bella, özür dileyerek, "beklememelisin
Çoğu, kuzen Antony. "

Masanın üzerinde kıvrıldı ve başını büktü ve kalemlerini kırdı
Biri ve Fairfax Gardiner'ın eline rehberlik etti ve küçük kızı izledi. O
hafif ve ince yapılmıştı. Kısa kırmızı eteğinin altından güzel
Yünlü çorapında bacak ve fro. Bir delik vardı
Stok topuk, küçük, küçük terlik üzerinde görülebilir. Ham ile
Gingham önlüğünün koyu yakası karanlık başı ve vahşi geldi
Kıvırcık saçlar, harika saçlar, karışık ve dağınık, kıvırma
Uçlarda yuvarlak ve kilitlerin altında yanağının eğrisi
fildişi gibi. O güney güzelliğiydi-küçük kırmızı ağzı büküldü
onun çizimi üzerinde.

"Dwawing'in fotoğraf çektiğini düşündüm, kuzen Antony; eğer bilseydim
_Lines_, almazdım, "dedi en küçük kuzeni.

"Bu şeylerle başlamalısın, yaşlı adam. Ellerini sileceğim
mendilimde. "

"Lütfen yap," dedi küçük çocuk; "Ellerim çok kolay sızıyor."

Kız kardeşi yumuşak bir şekilde güldü ve kendi kendine bir alt tonda dedi.

"Çizgilerimi uzun süre çektim-uzun-ve şimdi yapıyorum ...."

"Hiçbir şey yapma Bella, sana söyleyene kadar," diye emretti ona
öğretmen ve kağıdı kapladığı sayfasına baktı
Büyük biçimsiz el yazısı, "Dramatiss Personi, İlk Eylem."

"Neden, bir oyun için güzel bir fikrim vardı, kuzen Antony ve ben olacağımı düşündüm
Sadece not et. Biz şirketiz, Gardiner ve ben ve oyunlar veriyoruz
Her zaman burada. İsterseniz de oynayabilirsin ve
'Spartacus.' Ah, şimdi söyle. "

Trevelyan, çocuğun çekici küçük elini onun içine çaldı.

"Yap, lütfen," diye çağırdı; "Bir daha asla çizmek istemiyorum, asla, asla."

"Hush," dedi kız kardeşi ciddi şekilde, "bunu söylememelisin, Gardiner;
Kuzen Antony bizim çizim ustamız. "

Gardiner'ın hassas yüzü kızardı. "Onun sadece benim kuzenim olduğunu sanıyordum"
Dedi çocuk ve çekingen bir şekilde devam etti, "Bir Howizon'u ara sıra ve sonra
Eğer yapmamı istiyorsan, ama ben almazdım. "

Masalarından ayrıldılar. Fairfax, "Öğretimde iyi değilim Bella." Dedi.
Kollarını gerdi. "Sanırım öğrenmede pek iyi değilsin
herhangi biri. Gardiner çok genç ve sen bir sanatçı değilsin. "

"'Torthid çoban çocuğu' kuzeni Antony hakkında söyle."

Ceketini fırın ısıtılmış odada çıkarmış ve onun içinde durmuştu
Karlı gömlek kolları, istenmeyen görevinden serbest bırakılmaktan mutluluk duyar
Huzursuz çocuklara öğretmek. Yüzüğü ve heyecanını sevdi
kelimeler ve çizgileri coşkuyla beyan etti.

       * * * * * *

"Bir gladyatör, kuzen Antony gibi görünüyorsun," diye bağırdı Bella; "Sahip olmalısın
Mükemmel görkemli bir kas. "

Yok ve resim tarafından taşınan sağ kolunu engelledi.
uyarıldı. Çocuklar sinews ve şişlik pazılara hayran kaldı.
Gardiner küçük parmaklarıyla dokundu; kaslı firma kolu,
Güçlü bilekle biten, büyüleyici bakışlarını tuttu. Heykeltıraş
Kendisi affedilebilir bir onayla baktı.

"Benimkini hissedin," dedi Gardiner, kıpkırmızı, onu kaldırmanın eforu ile
kuzeninin pozisyonuna kadar küçük kol.

"Muazzam, Gardiner!" Fairfax iltifat etti, "muazzam."

"Benimkini hissedin," diye bağırdı Bella ve heykeltıraş parmaklarının arasına dokundu
Güzel küçük üye.

"Harika, küçük kuzen!"

"Gladyatörün karısı olacağım ve onu Kolezyum'dan alkışlayacağım ve
üzerine çiçek at. "

Fairfax onlarla bir saat daha devam etti, sadeliğine gülerek
onları böyle arkadaşlar bulmak. Compaction ile almaya çalıştı
Dersini Bella ile tekrar istekli ve inatçı. O çizdi
Birkaç yarım kalpli daire, bir titrek çizgiler sayfası ve şüphe içinde
Gözyaşları Fairfax desisted, gözyaşları fikrini nasıl bulduğuna şaşırdım
ona dokundu. Sonra aralarındaki pencerede,
Çocuklar ona her zaman yaptıklarını söylediler.

"O sarıyor," diye bağırdı Gardiner yavaş yavaş; "Çok keskin olmalı
Zor, annem öyle. Arabalara geri dönüyor, sadece asla gelmez "
Hasta ölümüyle bitirdi.

"Aptal," diye bağırdı kız kardeşi, "her zaman akşam yemeğinde geliyor. Ve biz
Arabalara bahis, kuzen Antony. Şimdi diyelim ki
yetmiş birinci. Uzaktan uzak durmalıyız, "diye açıkladı" '
Erken başlıyoruz. "

Fairfax onları terk etti, anneyi izlerken sabrından etkilendi
kuş. Yakında, yakında harika bir şekilde devam edeceğine söz verdi
Masallar. Aşağı inerken Bella ondan sonra aradı.

"Ama sen bahse girersen _which_ arabası demedin, kuzen Antony."

Ve Fairfax güney çekilişinde geri aradı: "Sanırım içeri girecek
bir balkabağı arabası. "
Alt katta.




Bölüm IX


Amcası Bay Carew'den kaçındı ve efendinin varsa kararını verdi
Evin onun için korkunçtu, geri dönmeyecekti,
Asla giyilen eşik, küçük ayaklarla asla o kadar sevgili. Bella en güzel olanı vardı
Küçük Ayaklar Plastik güzelliğe sahip bir uzman görmek isteyebilir,
Twinkle'ı, sürtünen botlarda, bitiş terliklerinde izlemek isteyebiliriz-
bir veya iki düğmenin her zaman eksik olduğu botlar-ve bir kez tekmelediğinde
Fairfax'ın gördüğü bir derste kayış terlikinden, bir delikten
Stocking, küçük bir mükemmel ayak parmağı-Yunan mermer mükemmelliğinin bir ayak parmağı,
En büyüleyici, karlı, pembe et biraz ve ne kadar sevimli
Küçük ayak olmalı.

Bir izleyiciye, rüya gibi bir çocuk ve ateşli, hevesli bir
Küçük kız, Fairfax yeteneğini itiraf etti, umutlarından bahsetti.
Sanat, Genius'u bile ima etti ve bir gün hazinelerini getirdi, parçalarını
çocukları göstermek için nemlendirilmiş kil.

"Ah, mükemmel bir şekilde _beautiful_, kuzen Antony. Yapmaz mısın
Gardiner'ın annesi için başı mı? "

Bu gün, paltosu ve şapkasıyla Fairfax bir kağıt tarafından atılmıştı
parsel. Fırtınaydı ve üst pencerelerde kar patladı ve
Rüzgarlar ağladı. Kırmızı pazende yastıklar tarafından desteklendi, Gardiner
Kanepenin köşesinde yer alan giyinme elbisesi. Antony Bella'yı kabul etti,
Sadakat elbisesinde bir kardinal kuş olarak kırmızı; Onun giydiğini görmüştü
diğer elbise ve değişimden pişman olurdu.

"Ah, bu günlerden birinde Gardiner yapacağım, ama sanırım bir tane daha yapacağım
Günümüzde çalışma. "

"Ben?" Bella yeleğini salladı.

Kuzeni onu kişisel olmayan bir gözle düşündü, ifadesi
Sanatçının göstergesi ve ölçüsü olduğunu anlamadı.

"Bella," dedi kısaca, "Ben ayağından bir döküm yapacağım."

Kanepede oturuyordu ve ayaklarını onun altına çekiyordu.

"Sadece ayağım, kuzen Antony, hepim değil mi?"

"Şimdi gel," dedi heykeltıraş, "uzun sürmeyecek.
spor."

Getirdiği kağıt parseli açtı, karlı bir kütle açtı,
nefis görünümlü toz.

"Old Ann'e bize birkaç havza, derin olanlar, biraz su ve bir
az yağ ve tuz. "

Dört katlı merdivenlerden yukarı ve aşağı itici yolculuklar ne zaman
Ev, işler getirilmişti, Fairfax alçıını karıştırdı, hevesle
çocuklar tarafından izlendi. Divan'ın kenarına tünemiş olan Bella,
Çimlenmenin üzerinde, muhteşem karışım, sütlü kabarcıkları
Sanatın bir yıldız gibi düştüğünü gördüm-bir çiçek gibi bir dahi çiçek. O baktı
Antony'nin içeri girip damlayarak çıktıkça elleri; sanki
Dokunuşunun aradığı eşsiz bir görüntü ortaya çıkarmasını bekliyordu
hayata. Gömlek kolları ince kollarının üzerinde yuvarlandı, yakın
Kaşları üzerinde yüksek çirkin ve güneşli saçlar sıcak, gözleri parlıyor, o
Sütlü sıva üzerinde ateşli bir yüz büktü.

"Şimdi," dedi Fairfax, "Acele et, Bella, hazırım!"

Sessizce cevap verdi. "Ben buradayım. Bir kar turta, kuzen Antony gibi."

"Ayakkabınızı çıkarın ve stoklama."

"Kuzen Antony!"

Acı verici bir kızarma, küçük olan daha yakından çizim
Bacaklar, ne kadar uzakta olduğunu gösterdi.

"Oyuncular hayattan alındı ​​Bella," diye bilgilendirdi kuzenini pratikte,
"Göreceksin. Hayattan bir model yapacağım, sonra ne izleyeceğim
olur. Sanırım korkmuyorsun tatlım? "

Gardiner ayağını halının altından attı. "Benimkini yap. "

Antony'nin ilk çekingenliği ile Bella elden çıkarıldı
Kendisi ayakkabısından ve karanlık çoraplarını çekti ve onu dışarıda tuttu
Küçük çıplak ayak, sanata büyüleyici, zarif bir imtiyaz.

"Temiz," dedi basitçe.

Büyük eline aldı ve inci ve mercan gibi yatıyordu
onun avuç içi. Bella, mırıldanan sanatsal ecstasies'i duymadı. Fuarfax
Bir güzellik tapınağında olduğu gibi önünde diz çökmüş, ayağını ustaca yağladı. O
Havzalardan birine yerleştirdi ve sıvayı yavaşça üzerine döktü,
kıkırdamalarını ve "ouches" i kontrol etmek için sert bir şekilde teklif etmek
zarar değil.

"Mükemmel durun. Alçı setlerine kadar bütçeleyin."

"Ah, zaten ayar," dedi ona, "_hard_!
Ayağım, kuzen Antony? "

"Anlamsız."

Oyuncu seti iken, onlar için "St. Agnes's Eve"
çocuklarla favori, kavrayışlarının ötesinde, ama onların
Yine de kalpler melodiye karıştı. Fairfax'a yaslanırken
Bella'nın cesurca yardım etti.

"_NOW_, çorapımı giyebilir miyim kuzen Antony?"

Sıcak sıvayı kalıp içine döküyordu ve unutmuştu
onu ve kınandı.

Alacakaranlık toplandı ve beklerken fırtınayla arkadaş oldu
Sertleşecek oyuncu. Old Ann geldi ve grubun üzerindeki gazı aydınlattı
Eski Divan'da.

"Cumence Güçler Olun! Bay Fairfax, burada bir kir gücü var."

Hasta eski yaratığa fantezi alan Fairfax,
annesini tanıyordu ve çocuklara gerçekten daha çok bir köle idi.
Kendi siyah mammy, azarlığı huzur içinde taşıyordu.

"Üçünün en çocuğu, Sor."

Antony kolunu yakaladı. "Bekle ve gör, yaşlı Ann" ve daha önce diz çökmüştü
Soğutulmuş alçı ve modelini kırdı, çalışmalarını serbest bıraktı ve tuttu
oyuncu.

"Hiven aşkı için, Bay Antony, Bayan Bella'nın ayağının var
Sor. "

Bir mucizede olduğu gibi baktı, sonra küçük hanımına sanki
Kayıp bir üye görmesi bekleniyor. Bella etrafında dans etti, yalvardı
iddia etti. Gardiner'ın ne kadar soğuk olduğunu hissetmesine izin verildi ve
Fairfax, güvenli bir şekilde uzaklaşmak için endişeli olan palto cebinde eve götürdü
amcası gelip onu ezmeden önce, hissi vardı
Bay Carew bir gün onun için her şeyi parçalayacaktı. O gece ne zaman
Bella'yı, ayakları lehine saydı
Bir oyuncu kadrosuna layık kabul edildi ve kutsal olarak biraz sıva çıkarıldı
ayak parmakları arasında buldu ve Antony Fairfax eve döndü
Jack'in inşa ettiği ev, peri ayağı için ağır adım daha hafif,
Kar-beyaz, mükemmel küçük ayak zaferle cebinde taşıdı.




Bölüm X


Gördüğü her şeyin fotoğrafını çekmeyecek çok içtenlikle bir sanatçıydı ve,
Samimi olarak, çizgilerini doğru yaptı ve sonra taslağı özetledi,
yumuşatma, kalıplama, kalıplama .... teyzesinin nazik verimsizliği (o
ona karşı nazikti, sevecen ve ona "sevgili oğlu" olarak adlandırıldı)
Fairfax sadece büyüleyici, kadınsı yumuşaklık ve Mrs.
Carew, hatalarına hoşgörülü, yarısı ona ikna etti
Tartışmalar, çok sayıda tuvaletlerinde ona hayran kaldı.
O orijinaldi, onu güzel ve zarif buldu. Gözleri
Geyik benzeri-ürkütücü bir açıklamanın değil, ama ayakta duran bir doe gibi
Gerçek ormanlar için aldığı mükemmel bir parka bakıyor. Bayan.
Carew kesinlikle hayattan hiçbir şey bilmiyordu. Fairfax yirmi üçte, biliyordu
daha az ve vizyonunu eleştiremedi. Amcasını gördü
Bella'nın gözlerinden, ama evin efendisini asla geçmedi
Salonlar, ondan kaçmak için iyi özen gösteriyor. Korkuyu ilişkilendirmek kolay değildi
Bella ile; Babası bununla özgür zihnini etkilememişti
duygusallık.

"Baba," dedi Antony, "New York'taki en önemli adam,
Aşçı öyle dedi. Başkan olabilir, ama istemiyor; O
Kendi işini en çok seviyor. Babanın işi para kazanıyor ve o oldukça
Böyle bir şeyin ne kadar zor olduğunu anlar. Bu yüzden çok az şey var
Ev, kuzen Antony. Ona sorduğumda aşçı bile bir kuruş yoktu
Bana bir kuruş katmak için. Haftada beş sent vardı ama şimdi anne
Çok dikkatli olmalı, zor olduğumuz için. Olduğunda korkunç
Kuzin Antony'de davranıyor, çünkü görüyorsunuz, payınızı yapmalısın.
Bu yüzden Gardiner ve ben her zaman birbirine bağlı kaldık ve yapmadığımızı söylüyoruz
Çocuklar gibi .... hayır, "dedi sıkıca," Gerçekten beş alamam_
sentler, kuzen Antony; Hiç çok teşekkür ederim. Onuruna bağlıyız
ile; Asla bir yabancıdan almayacağına söz verdik; Evet, sen olmadığını biliyorum
Yabancı ve kime söz verdiğimizi unutuyorum, ama gerçekten yapamadım
Kuzen Antony. "

Ancak Bayan Carew yapabilirdi. Bir gün, sihirli arabaya giderken,
Leydi almak için yalın atları ve jingle-jangle ile bekledim
"Shopping", o gün Fairfax'tan iki dolar ödünç aldı,
Pauper, her zaman cebinde parası vardı; gerçekte başka hiçbir yerde olmak
Onu tutmak için-ve başka bir yerde kalacak hiçbirine sahip değil. İki dolarlık fatura gitti
Ghostly Company'ye çizim dersleriyle katılmak ve çırpınmış
ödenmemiş faturaların ülkesine, unutulmuş yükümlülüklerin
Faydalar unuttu ve ruhların huzur içinde olup olmadığı merak edilecek
Orası.

"Baba," dedi Bella, "onur ruhu". Ann ovmaya geldiğinde
Geceleri Gardiner'ın ayakları (sık sık yorgunlar, kuzen Antony), o
Bana babanın karakterinden bahsetti. O çok İrlandalı, yapmazsın
onu anla. Babam 'yönetim kurulu toplantılarına' gidiyor (ne olduklarını bilmiyorum
ama çok önemliler) ve ona 'senin onurun' diyorlar ve
Ann bunun ruhundan dolayı olduğunu söylüyor. _ Asla kelimesini kırmaz_ ve
Faturalar geldiğinde .... "

Çizim dersleri gün geçtikçe cesur ve yorgun bir şekilde gitti. Çünkü
Teyzesi diledi, Fairfax Gardiner'ın inert parmaklarını yönlendirdi.
sayfa ve Bella'yı sandalyesine neredeyse bağladı. Çizim günlerinde öğle yemeği
Hanehalkı ve dürüstçe yemeğini kazandı. Yarı beslenen,
Sağlıklı iştah, minnetle yedi. Sonunda duraklıyorlardı
Bella, babasının üzerine monologunu aldığında yarım saatlik bir işkence
karakter.

"Faturalar geldiğinde kendini kütüphanede kapatır.
yukarı ve aşağı; Sonra yüzü beyazla çıkıyor ve bir kez, uzun geçmiş
Akşam yemeği zamanı, anne içeri girmediğinde, bana 'Nerede
Cennetin Adı Annen mi? Dükkanlarda kalan ne bulabilir?
satın almak?' Tam da bana sordu, kuzen Antony. Kendimi çok üzgün hissettim.
Ondan beş sent isteyecektim, ama kalbim yoktu. "

Babası, on iki çocuk için kalbi olduğunu ve öyle
Bir yaş görebilir ve anlayabilir, acıma, fairfax vurabilir ve
Kendi adına birçok şey görmeye başladı, ama erkek ve şövalye olmak,
Kadını da çukurlaştırdı.

"Teyzem onun unsurunun dışında," diye karar verdi; "Aşık olamaz
kocası; Dünyadaki hiçbir şeyi seven hiçbir kadın,
yapıyor, "ve merak etti ve parktaki geyik bir yapay olarak bakıyor
Vahşi doğa gittikçe daha fazla sembolü oldu.

"Onuruna" adını verdikleri adamla ilgili olarak Fairfax onu uydurmamıştı
akıl.

       * * * * * *

Gardiner Scarlet Fever ve Lay'i geliştirdi, bu yüzden Bayan Carew Antony'den emin,
"Ölümün kapısında" ve Bella ülkeye gönderilmişti. Bay
Carew kulüpte yaşadı ve Antony günlük ziyaretler yaptı ve sayısız yaptı
Teyzesi için işler. Bir gün, küçük çocuğun sonuna doğru
iyileşme, Fairfax geç geldi ve tatlı bir sesin sesini duydu
şarkı söylemek. Çizim odasına sessizce girdi ve şarkı devam etti. Bayan.
Carew'in güzel bir sesi vardı, doğal doğan seslerden biri,
Kalp dokunma, çekici; Ağrıya neden olan ve giden seslerden biri
Gözlerin doldurulmasını sağlayan çok kemik iliğine. Sanki Antony'yi biliyormuş gibi
Orada mıydı ve eğlenceyi sevdim, şarkıdan sonra şarkı söyledi.
"Ah, soğuk patlamada wert" ile kapanıyor, o zaman ellerinin dinlenmesine izin ver
anahtarlarda. Fairfax piyanoya gitti. "Neden bana böyle şarkı söylediğini söylemedin, Caroline Teyze?" Duygu
Şarkıları çırpınmıştı.

"Ah, asla şarkı söylemem sevgili oğlum, amcan müziği sevmiyor."

"Kahretsin," dedi genç adam keskin bir şekilde; "Affetine yalvarıyorum. Sen
aile yeteneği; Sesin ilahi. "

Dokunuldu ama başını salladı. "Muhtemelen söylenebilirdim, eğer senin
Amca bunu umursamıştı. Yarın geri dönecek ve ben olacağımı düşündüm
Sadece bunları çalıştır. "

O yükselip piyanodan ayrılırken ne kadar genç olduğunu, nasıl olduğunu gözlemledi
İzli elbisesinde zarif. Bu haftaların zorla konutu
Gardiner'ın hastalığı huzursuz ruhu susturmuştu. Bayan Carew
Kadın, gelmesinden bu yana ilk kez kadınsı. O
Dilinin sonu, "Neden o adamla evlendin?" O
görünüşü kapanacak kocayı sevmeme ile düşündüm
Piyano, büyüleyici sesi susturun ve teyzesini bulmak için sürün
Dükkanlarda ve hayır kurumlarında meslek. Çok şövalye oldu.

"Nazikçe akış, tatlı afton", onun tarafından söylendiği gibi, daha sonra yankılandı
tüm hayatı. Melodi, onun odalarında saklandı
Hafıza ve daha sonraki yıllarda her zaman 700 Madison'u hatırlamamaya çalıştı
Avenue ve yaşanamaz ev, çılgınca ve net bir şekilde bunlar
melodiler gelirdi: "Devam et, Silver Moon," o da. O ay nasıl yuvarlandı
ve rengi ve renk tonu daha fazla olan soluk anma gökyüzünde asılı
İtalyan gökyüzü her zamankinden daha büyüleyici!

Bayan Carew'in iki kişiden oluşan bir izleyici kitlesi vardı. Küçük Gardiner, yukarı
ve pazen elbisesiyle giyinmiş ve büyük kuzen onu bir
Her ikisi de kanepe köşesinde koruma kolu. Bayan Carew'in yumuşak sesi
Bella geri dönmeden önce o kış öğleden sonraları, Bay Carew gelmeden önce
Kulüpten geri döndü, aktı ve çelişti ve tatlı bir şekilde yankılandı
oda. Alacakaranlıkta, gaz gelmeden önce, eski moda yıldızlar
Şamda'da, balladların dokunaklı pathos'ları ile konuştu
Romantik Fairfax ... yirmi üç yılıyla konuştu ve konuştu
tehlikeli bir şekilde. Giderek daha fazla şövalye oldu ve teyzesini düşündü
Yanlış anlaşılmış ve sevilmeyen bir kadın. Uzun, uzun zaman sonra, bir akor, bir
Not, ondan önce kare çizim odasını getirmek için yeterliydi
Sütunları, şatafatlı, zengin, fantastik bir toplanma ile mobilyalar
belirsiz zevkini ifade eden şeyler. Tekrar uzun karanlık gördü
Piyano ve arkasındaki kadının silueti, zarif, gölgeli ve
ikisi oturdukları için Little Gardiner'ın koluna karşı baskıyı hissetti
sempatik bir şekilde duygusal bir perdeye kaldırıldı, sadece müzik olarak karıştırıldı
bir kadının aşk şarkıları bir erkeğin kalbini karıştırabilir.

Bella geri döndü ve konserlerin sonu vardı. Tutulması gereken bir cazibe
Bella Silent, bu cazibe bir kitap olmadıkça henüz bulunmamıştı. "O
Anne söylediğinde okuyamadı, "dedi" ve bundan daha fazlası
onu ağlattı. "
Bella üst katta en iyi hikayeye uçtu, Antony ve Gardiner daha fazlasını takip etti
yavaşça; Bayan Carew piyanoyu kapattı ve onu unutmak için tekrar arabaları aldı
İpek ve kuru mal ve ev alımında huzursuzluk
dekorasyonlar ve uyandırdığı duyguyu tahmin etmekten çok uzaktı
yeğeninin göğsü-"nazikçe akar, tatlı afton." Hiçbir şey akmadı
Fairfax'ın aceleci göğsünde nazikçe. Gelgitte hiçbir şey nazikçe akmadı
yavaş yavaş sürüklenen, onu başarısız olan,
şöhrete açılış.




Bölüm XI


Cedersholm New York'a döndü ve Fairfax kendini tekrar sundu
stüdyo, büyük İsveçli çalışma odasına kadar uzağa gidiyor
Kopenhag'da bir tinsmith'in oğlu hayatta başladı. Kokusu
Kil, nemli kumaşlarda sıkılan figürlerin görüşü, gölgeli ışık,
Cedersholm ile bir izleyici beklerken Fairfax'ı lezzetli bir şekilde vurdu.
Fairfax nefesini bir kez daha içmiş gibi derin çekti
eleman. Cedersholm dışarıdaydı ve
Dört duvarın iç kısmının görüşü olan Antony geri çevrildi. Onun
Annem, bir doğum günü hediyesi ile hızlı erime fonlarına eklemişti ve
Fairfax neredeyse bunun sonundaydı.

Cedersholm'tan amcasının evine, üç yaşındaki bir serseri
Miles, çocuk odasına girdi, genellikle parlak yüzünde
Gördükleri ilk gölge. Bella zaten masasına oturmuştu.
Ülkedeki altı haftası onu geri göndermişti, daha uzun, daha ince, onu
etek bir inç etekten hayal kırıklığına uğrattı ve biraz sipariş verecek gibi davranıyor
saç. Saçlarının karanlık kütlesi yuvarlak bir tarakla tutuldu;
Bella çok dönüştürüldü.

"Merhaba tatlım," diye bağırdı kuzeni, "Neye dönüşüyorsun?"

"Sırt tarağı hakkında ne düşünüyorsun, kuzen Antony? Dördüncü. Ben
Kırık üç. Hepsi ucuz, neyse ki, en iyi kalite değil. "

Bella tarağı saçlarından aldı ve Antony'ye verdi ve,
Presinat, kilitleri zaferle yüzünün etrafına düştü.

"Seni bu şekilde daha çok seviyorum, küçük kuzen," dedi Fairfax, "ve"
Çizim Ustasına devam etti, "Harika bir çift ayakkabınız,
Bella! "

Küçük bacak açık mavi ipek bir çorapla kaplandı ve
Pembe eğrileri ve hatları bildiği mükemmel küçük ayak
Tamamen dışarıda, parlayan beyaz düğmelerle yeni bir mavi çocuk ayakkabısında yer alıyor
Fairfax'a, bir parçası gibi görünen sevgili eski kırmızı elbiseyle devam etmek
Bella Carew.

"Dans eden okul," dedi kısaca; "Anne bize çağa gidebileceğimize söz verdi
önce, gelmeden çok önce, kuzen Antony. "

"Yaklaşık on yıl önce, ben fink," dedi Gardiner yararlı.

"Saçmalık," kız kardeşini keskin bir şekilde düzeltti, ama yeterince uzun zaman önce
_these_ çok küçük büyümek için. "Güzel ayağını kaldırdı."
Ayakkabı ve çorap olarak (gerçek ipek, kuzen Antony, hissedin). Onlar değil mi
Mükemmel _Beautiful_? Faturalar nedeniyle _Dare_ yapmadık
Giyin, biliyorsun, sanırım annem daha iyi zamanlar bekliyor. Ancak
Ülkeden döner dönmez ve etek çıkardılar
Ve tarağı aldım, dedim Gardiner, 'Orada, dans ayakkabılarım olacak
Çok küçük olun. '"Yürürdü ve ayak parmaklarını sıktı." Onlar _do_
"Gözlerini kırdı ve küçük kırmızı ağzı takip etti.
"Çok çimdiklerler, ama onları ders çizmeye giyeceğim, eğer ben
Danslar dans edemem. Bakın, "Çizim tahtasını düzeltti ve
queer çizgilerini işaret etti, "Senin için bazı eski şeyler çizdim,
birkaç kare ve bir üçgen. "

Fairfax dinledi, eğlendirdi; Hayatının sorunları hayati önem taşıyordu
onu rahatsız etmiyor. Kauçuk aldı, dikkatsiz işini sildi, oturdu
onun tarafından aşağı ve gerçek talimat vermeye başladı. Küçük Gardiner,
Tüm çalışmalardan mazur görüldü, bir köşede kendi modasından sonra kendini eğlendirdi
kanepenin ve birkaç sessizlikten sonra Fairfax'ın öğrencisi
Düşük tonda ona fısıldadı-

"Hiçbir şey çizemem, kuzen Antony, o görünüme vardığında."

Fairfax çalışmalarına devam etti.

"Bu faydalı değil, ağır adım gibi ağır bir görünüme sahipsin.
Bana kızgın mı? "

Sözleri değil, ama sesi kuzeninin çizimini durdurmasını sağladı. İçinde
dökmekten nefret ettiği gözyaşlarının bir ipucu. Bella dirseğini eğdi
masa, başını elinde dinlendirdi ve Fairfax'ın yüzünü onunla aradı
güzel gözler. Annesinin, doe benzeri ve hasta gibi değillerdi;
Bella'nın karanlık gözleri, mükemmel ve gölgeli idi. Bir şey tuttular
İspanyol Gizemi, Carew'den geçen gerginlikten yakalandı
Orta Çağ'dan gelen aile, Careez'in Endülüs'te soylu olduğu zaman.

"Kendime kızgınım Bella; ben aptalım."

"Ah hayır, sen _NOT_," diye özenle nefes aldı, "sen bir dahisin."

Fairfax'ın kalbinin gerginliği rahatladı. Herhangi bir
Kadın bulabilirdi, bu çocuk, safında ona verdi.

"Neden bazı figürler yapıp satmıyorsun, kuzen Antony?
Para sıkıntıları konusunda endişeli mi? "Bu terimleri sık sık duymuştu.

"Evet," dedi kısaca, "sadece. "

Çizim tahtasında bir kafa çizmeye gitti, ona dokundu
Devamsız ve omzunun üzerinde Bella mırıldandı ...

"Kuzen Antony, tıpkı benim gibi. Sadece harika çiziyorsun."

Saçtaki gölgeleri derinleştirdi ve kulağı yuvarladı, biraz tuttu
yoldan çıktı ve ona baktı.

"Keşke biraz kil oldım," diye mırıldandı.

Ayağın dökümünü teyzesine göstermek için geri getirmişti.
fırsat sunmalıdır. Şimdi Bella'nın bulunduğu küçük dolapta durdu
Ve Gardiner hazinelerini korudu.

"Bay Cedersholm'u bugün görmeye gittim," diye devam etti Fairfax, eksiklikten dolayı
Karanlık gözlü çocuğu alan diğer sırdaş; "Şimdi, Cedersholm olur
Sadece beni al ve bana onun altında çalışma şansı ver, yakında göstereceğim
o."

Bella sıcak bir şekilde kabul etti. "Evet, gerçekten, yakında yapardın."




XII. Bölüm


Garip etlerin ve sosların kokuları evin her yerine geçti.
Küçük zahmetli ayaklar, pis arka merdivenlerden yukarı ve aşağı doğru patladı ve
Bella ve Gardiner tutulduklarında sürgün edildi. Onlar
heyecanla aşılandı ve burun delikleri
Çiçek, Smilax ve Feast etleri lezzetli kokuları.

Bay Carew her yıl yirmi New Yorklu'ya bir ziyafet verdi.
Düşünecek kadar cömert, neredeyse kendisi kadar büyüktü. Hanehalkı
Konferanslı olarak inşa edilmedi veya çalıştırılmadı ve hiçbir şey ayarlanmadı
Eğlence için. Sempatik Bella, en canlı ilgiyle heyecan verici,
hazırlıklara yardım etti ve parlak yanaklarına ve gözlerine ona
Anne şaşkın

"Sadece _twenty_ Gözlük, Bella, ince oyulmuş geyik ve sülün
desen ve yirmi dört olacağız. "

"Anne, bana bir kağıda bir tane ver ve ben kasabadan aşağı inip eşleşeceğim
BT."

Annesi güldü. "Eşleştir, neden yıllar önce elle yapıldılar ve
on dolar değerinde. "

"Ah, canım," küçük kızı nefes aldı ve çarptı: "İki yüz
Yirmi için dolar. _Anne!_"

Çocuk sessizce parlayan diziden çaldı. On dolar
her biri. Ve o ve Gardiner son kreş çay partilerinde ....
Kapı, kayarken, annesine baktı, ayakta durdu
Kristal sıraları üzerinde düşünceli. Büyük maun kafesinde,
küçük bir karanlık şato gibi, oyma ahşabın kaidesini aştı,
Blackbird İskağı levrek üzerine toplandı. O mükemmel bir örnekti, siyah
jet, o zaman onun adı, özgür bir ormanlık ruh, sarı bir fatura gibi
Çiğdem çiçeği ve delici gözler. Bella kafesin altından geçti ve
Ona "şarkı söyle, iskele, şarkı söyle" dedi.

      Kayın ağacı spreyinden bir karatavuk boru,
      "Küçük hizmetçi, yavaş bu şekilde dolaşıyor,
      Adın ne? "Dedi.

      Little Bell Glade'de dolaşmıştı,
      Beechwood'un gölgesi arasına baktı,
      "Küçük Bell," dedi ...

Çocuk, okul şiirini kuşa attı. Buna karşılık, İskele Sneg
Bella'nın sahip olduğu kısa, parlak küçük bir roulade, bir eğitimli melodisi
Boşuna piyanoyu seçmeye çalıştı. Hiç yarısı bu kadar tatlı duymadı
Herhangi bir kuştan şarkı.

"İskele benim _favourite_ şarkıcım," dedi Antony. Ama o gibi
şimdi kafesinin altında kaldı.
Ağrılı vicdanı yüzünden, ağır asıyordu, iskele gözlerini kırpıştırdı
Elleri arkasından dururken yüzü yükseldi;
Ona garip bir tanıdık ruh gibi baktı. "Dinle, İskele. Gardiner
Ve çayımız için mükemmel güzel, pahalı gözlük aldım
parti. Üçünü de parçaladı. Gardiner için bir bardak vardı,
Benim için cam ve davetsiz konuk için bir-hayır, beklenmedik bir
misafir. Gardiner onları yıkamak için dışarı attığım gözlüklerin üzerine oturdu
onlara. Sadece babasının paltosunda çok kesilmiş olurdu
(Babanın eski paltolarından biri, kafur göğsünden çıkardık). "O
İskele için, itirafın ortasında, bir
Sarı tohumlarında valetudinarian gaga. "Şimdi," diye mırıldandı Bella, "soru şu ki, _shall_ anneye bir
Endişeli ve gerginken böyle heyecan verici bir gün ve eğer yaparsam
Söyle, zavallı küçük bahçeye masallar taşımaz mıydı? "

İskele, yemek fincanı ile, cesaret kırıldı ve cesaretini kırdı ve görünüşe göre
derin melankolik, depresif Bella; Onu terk etti, döndü ve kaçtı.

Bella taze yağlanmış merdivenlerden yasak bir yol aldı ve ona katıldı
küçük kardeş. Orada masalları dinledi, akrandan sessizce dans etti
merdiven raylarından ve korkuluk üzerinde Gardiner ile asılı ve
izledi ve dinledi. Çocuklar kabinleri görmek için pencereye uçtu
ve arabalar artar, kapıların tıklanmasından etkilenir, bulma
Tente ve halıdaki sihir,
kaldırım; Konuklar olarak koridorda aşağıdaki seslerde müzik buldum
ulaşmış. Bella, hazırlanan düz ve hoş olmayan akşam yemeğini zorlukla yiyemezdi
Tepsiyle onun için ve sonunda küçük kardeşini ele geçirdi.

"Gel, hadi aşağı gidip partiyi görelim, Gardiner."

Onu ondan sonra sürükledi, yarı yoldan çıkarıcı ve tamamen çekingen. Üzerinde
Merdivenin ortasında durdu. Aşağıdaki ev dönüştürüldü, sıcak
Ve çiçeklerle parfümlü, atmosfer garipti. Boyunca
Korkuluk, elleri Smilax çelenklerine dokundu. Işık yangını
onları göz kamaştırdı, tatlı kokular, neşe ve tezahürat ruhu ve
Kokulu kanatlarda hayat ve iyi felaket ortaya çıktı. Küçük Kardeş
ve kız kardeşi büyüledi. Kahkaha sesi ve erkeklerin hoş
Sesler yükseldi, bir ziyafette misafirlerin şiiri ve her şeyden önce
Bir ses en göksel, düşük, heyecan verici, heyecan verici bir ses yükseldi.

İskele şarkı söylüyordu.

Çocuklar kara kuşun idyl'sini iyi biliyordu, ama bu farklıydı
gece. İlk notaların yumuşak bir şekilde yükseldiğini duydular, yarısı boğuldu
İskelenin melodisini okşadığı boğaz, onu yatıştırdı, onunla crooned ve
Sonra, birkaç sevimli gümüş nota sahip bir patlama tarafından önceden hazırlandı,
Eğitimli melodi ortaya çıktı.

"Ah, _gardiner_," küçük kızı nefes aldı, "doyla.
Mükemmel güzel mi? "

Alt katta yumuşak bir şekilde, el ele, alt odalara adım attılar,
Kalın kırmızı perdelerin asıldığı yemek odasına kadar
kapı. Gardiner oyun önlük ve kamgaralı yatak terliklerini giydi.
Bella-Ne küçük kardeşi veya yaşlı hemşire bunu gözlemlemişti
Bella kendini tuvalet yapmıştı. Koyu saçlar dikkatlice fırçalandı ve
tarak, kırmızı bir şeridi ile bağlandı ve kısa elbisesinin altında
Dans eden okul mavi çoraplarını ve sıkı mavi ayakkabılarını parlattı.
Perdelere bakarken, çocuklar akşam yemeği şirketini görebilir
kalplerinin içeriğine. Bella büyük New Yorkluları izledi, mırıldanıyor
Nefesi altında isimler ve kime ait olduklarını merak ediyorlar. Yargıç
Noah Davis, Tweed halkasının kırılmasıyla ünlü-Bella, biliyordu,
Sık sık arayandı. Kilisenin bir prelatı vardı ve orada
Bella'nın özellikle görmek istediği biriydi-Cedersholm, Bay
CEDERSHOLM-HAYIR OLABİLİR? Hangisi olabilir? Küçük Gardiner'ın Eli
onun içinde sıcaktı. Fısıldayarak fısıldadı.

"Gel Bella, gel, ben afwaid."

"İskele dinle, Gardiner, sessiz ol."

Ve kuşun sesi neredeyse mırıltıyı ve istiridyesini boğdu
yemek odası. Akşam kıyafetlerinde görkemli olan Bay Carew,
gömlek önünde İspanyol toplumunun rozeti (tarafından asılmış altın madalya
ipeksi bir bant). Bankacı tarafından kuruldu ve kuruldu ve gurur duyuyordu
onun yaratılışının.

"Babamın şirketten hoşlanmadığını kim varsayar? Kim
Babadan korkabileceğini düşünüyorum! "

Suave, Eloquent, Carew misafirlerine ve küçük kızına ışınlandı
onu abartılı bir şekilde takdir etti. Saçları ve sakalı güzeldi. Dokunaklı
Göğsündeki madalya, dedi Carew--

"CAREZ eski isim, Cedersholm."

Cedersholm! Bella baktı ve dinledi.

"Evet, Carez, Endülüs, inanıyorum, daha sonra İngiltere'de döndürülecek
Carew; Ve Kabul, mükemmel bir heykel. "

Bay Carew madalyayı çözdü ve sağındaki konuğa verdi.

"İşte, Cedersholm, kabartma hakkında ne düşünüyorsun?"

New York'ta zaten ünlü olan Cedersholm, Bella Carew ile karşılaştı ve gördü
açık bir şekilde. Bu kuzen Antony'e verebilecek heykeltıraştı
Başlayın, "Onun adil şansı." Bella'nın düşündüğü gibi harika bir adama görünmüyordu
Dahiler bakmalıdır; Konuklardan hiçbiri harika görünmüyor ve
Kuzen Antony kadar güzel. Neden onu akşam yemeğine almadılar, o
Sadakatle merak etti. Yeterince parası yok mu? Belki o
sakatlamak.

İskele topaldı. Bir zamanlar çubuklarda bacağını kırmıştı. Nasıl
O şarkı söyledi! Boğazından birbiri ardına kendinden geçmiş bir Roulade döktü,
Sıvı lezzetli tatlılığın bir diğerinden sonra kaskad. Tarlalar, ormanlar,
polisler ve dells; Güneş ışığı, ay ışığı, deniz ve akarsu, hepsi, hepsi
İskele'nin şarkı tutkusunda.

Gardiner, kız kardeşinin yanından ayrıldı ve kuş kafesi bakarak durmuştu
Kapalı bir yüzle. Güzel, tuhaf bir figür yaptı.
Ters oda, şemsiye apronunda ve düzensiz sarı saçlarında.

Bella birisinin "Ne harika şarkı söyleme, Bayan Carew" dediğini duydu. Ve o
Annesine ilk kez baktı. Bayan hepsi beyazdı
Biraz eski siyah nokta göğsüne geçti ve kırmızı bir kamelya
oraya bağlandı. Yumuşak ince saçları iddiasızca çekildi
Düzgün bir şekilde ve doe benzeri gözleri misafirlerine uygun bir şekilde dinlendi. O görünüyordu
Uponed eğlencesinin tadını çıkarmak için.

Hala Bella saklanması, bastırılmış gürültüden etkilenmiş,
Hizmetin, gözlüklerin tıkanması, akıllıca dinlemek
Anekdotunu söylediğinde ve elini alkışladığında zeki bir raconteur
Bunu izleyen övgüye yüksek sesle katılmaktan alıkoymak için ağzı ve
Şarap gibi kafasına monte edilen heyecan boncuğu
Gözlük, oyulmuş geyik ve sülün gözlükleri, üçü
Üst katta katledildi. Akşam yemeği neredeyse sonuna ulaşmıştı
Çocuklar düştü ve sandalyelerin kazınması ve bir durgunluk Bella
Nerede olduğunu anlayın ve kaçtığında Gardiner'ın
Küçük yolculuğunu vesayet olmadan yukarıda yaptı. Bella'nın Zihni
hızla çalışıyordu, çünkü kalbi bir planla yanıyordu. İçinde
Parlak elbise, merdivenin karanlık wainscotingine yaklaştı
Ve İskele Söylediğini duydu. Nasıl şarkı söyledi! _That_ müzikti!

"Kuşlar olduğunda insanlar neden şarkı söylüyor!" Bella düşündü. Düşük ve tatlı,
Yüksek ve iyi, küçük ülke Brooks'un koşusu,
Güneşte hava perdesi.

Bella hassas bir duygu sahasındaydı ve kalbinin şiştiğini hissetti
Ve gözleri doluyor. Sessizce ağlardı, ama bunun yerine vurdu
üst katta, kırmızı bir kuş kendisi ve kabine koştu
Çocukça hazineler saklandı.




Bölüm XIII


Heykeltraş Cedersholm İsveç'ten kendisi fakir bir çocuk gelmişti. O vardı
Tanınma ve şöhret yolunda çalıştı, ancak hayattaki deneyimi vardı
onu yumuşatmak yerine korkuttu. Erken olduğunu keşfetti
fakirlerden öğrenebileceğimiz veya
fakir ve şöhretine katkıda bulunmayan her şeyden kaçındı ve
Hemen AIDS getirmeyen her şey. Sadece sıradaydı
Adını New York'ta duyduğu son yıllarda. O öyleydi
Roma'da çalışmak ve son üç yıl boyunca sergileri vardı
onu çok konuştu. Carews'de yemek yemezdi
bir sebep olmadan. Henry Carew, yüzyılda bir figürdü
Kulüp. İkila iddiası küçük değildi. Ama Cedersholm yapmadı
Ne kadar sefil bir akşam yemeği yemeye çağrılacağını öngördü. Pişirilmiş
Bir kadın gün boyunca işe alındı, yarı soğuk ve tamamen fakir, Bay Carew's
Ziyafet, Bella'nın içinde göründüğü muhteşem ziyafet olmaktan çok uzaktı
gözler. Biraz puro ve likörü tarafından alkışlanan Cedersholm bir koltuk buldu
Ev sahibinin ve hostesinin kulaktan küçük bir resepsiyon odasında ve,
Albany'den Canon Prynne ile birlikte, kabul edilebilir bir geçmeyi başardı
yarım saat.

Canon İsveçli ile anlaştı-hiç bir kuş şarkı duymamıştı
ilahi.

"Bayan Carew'e kafesin üzerine bir eşarp atması gerektiğini söyledim.
Kalbini söyleyecek. "

Heykeltıraş, ayrıldığı arkadaşıyla konuşmasını yaptı.
Yemek odasında. Son zamanlarda verilen bir komisyondan bahsediyordu
Merkezi için yapılacak önemli bir iş için şehir tarafından
Park.

"Biliyor musun, Canon, New York Limanı'na getirmeyi başardık
Abydos Sfenks-muhteşem, devasa bir yaratık. Yerleştirilecek
Central Park'ta, alışveriş merkezinde. "

Bu, Canon Prynne duymuştu. "Temel Kaide ve Armatürler
Senin, Cedersholm? "

Heykeltıraş başını salladı. "Evet ve bunun gibi manuel emek muazzam.
Fransa'da, şimdi veya İtalya'da olsaydım, bana yardım edecek ahbaplar bulabilirim. Gibi
Bu, yalnız çalışıyorum. "Bir duraklamadan sonra," Ancak, "
sorumluluk."

"Şimdi emin değilim," diye geri verdi arkadaşına, "
Bir sorumluluk gibi. _İ_ ile ilgili olarak, daha erken değil
Bence kendimi önemli bir şekilde,
Yanlış yaptığım ortam, onları paylaşmaya davet etmezsem
Benim ihtişamım. "

Küçük odada beylerin geri çekildiği kimse yoktu,
Ve sohbetleri aniden küçük, net bir sesle kesintiye uğradı,
"Bu Bay Cedersholm mu?" Hiçbir konuk odaya çaldı ve
Gölgeden oturdukları yere kaydır, küçük bir kız, ince,
Aşırı büyümüş, gülünç kısa bir elbise, gülünç ayakkabılar ve
Çoraplar, kolları hazinelerle dolu, koyu saçları etrafına düşüyor
parlayan yanaklar, yakalanma, sürgün ve cezalandırılma teröründe; Ancak
ateşli ve kararlı, yine de babasının cesur olmuştu
hoşnutsuzluk. Bella gözlerini heykeltraşın üzerine sabitledi ve hızla dedi.

"Babanın partisine geldiğim için afedersiniz, ama ben çok acelem var.
Kuzenim Antony hakkında sizinle konuşmak istiyorum. O büyük bir dahi, "o
ciddiyetle bilgilendirildi, "bir heykeltıraş, tıpkı senin gibi, sadece o alamıyor
iş. Eğer bir şansı olsaydı, _ belirsiz bir şey yapardı. "

Diğer beyefendi elini söndürdü ve çocuğu ona çekti. Kullanılmayan
Baba okşamak için Bella geri çekildi, ancak yakında içine çekildi
Canon'un kolu. Hazinelerini uzattı: "Bunları yaptı" ve o
kendi ayağının beyaz dökümü Cedersholm'a sunuldu.

"Kuzen Antony bunun sadece bir oyuncu olduğunu ve herkesin olabileceğini açıkladı.
Yap, ama çok doğal, değil mi? Sadece çok ölümcül beyaz. "

Son derste Fairfax'ın bıraktığı bir kağıt hazırladı. BT
Bella'nın kafasının bir taslağını ve birkaç dekoratif çalışmayı taşıyordu. Cedersholm
oyuncu kadrosunu ve gazeteyi kabul etti.

"Kuzen Antony kim, çocuğum?" diye sordu kanon.

"Annenin kız kardeşinin oğlu, New Orleans-Anony Fairfax'tan."

Cedersholm, "Fairfax; ama evet, bir Bay'dan bir mektubum var
Fairfax. Fransa'dayken geldi. "

Cedersholm'un elinde çizim ve oyuncular bulmuş gibiydi
evleri. Bella, kuzen Antony için her şeyin iyi olduğunu hissetti.

"Ah, dinle!" diye bağırdı, hevesle, "Kara kuşumuzu dinle.
Mükemmel güzel mi? "

"Gerçekten ilahi," diye yanıtladı din adamları. "Sen Bakım Küçük Musunuz
kız çocuğu?"

"Bella Carew. Ve şimdi gitmeliyim, efendim. Arabella benim gerçek adım."

Gözaltı kolunun altından kaydı. "Kimse ayakta olduğumu bilmiyor.
Size bunları ödünç ver, "hazinelerini Cedersholm'a teklif etti" ama ben çok
ayağa düşkün. "

Cedersholm'un elinde doldurmadan yatıyordu. Nazikçe dedi.

"Bunu oldukça anlıyorum. Kuzenine Antony'ye yapacağım
Onu görmekten memnun olun? "

"Ah, teşekkür ederim," diye başını salladı. "Ve seni gördüğüme sevinecek."

Cedersholm, gülümseyerek, oyuncu kadrosunu ve biraz kağıdı geri koy
eller.

"Seni bunlardan soymayacağım Bayan Bella. Kuzenin beni yapacak
diğerleri. "

Küçük kız hızla koşarken, konuklara sanki
Blackbird'ün şarkısı onunla gitti, çünkü İskelesi dururken
şarkı söylemek.

"Ne tuhaf, eski moda küçük bir yaratık," diye mırıldandı Cedersholm.

"Büyüleyici," diye mırıldandı Canon Prynne, "Mükemmel büyüleyici. Şimdi canım
Cedersholm, Central Park Kaidesi için arkadaşınız var. "




Bölüm XIV


Ay neredeyse sonunda ve parası onunla. O zamandan beri bir süre,
Arabalarda binmekten vazgeçti ve her yerde yürüdü. Bu egzersiz
eşit olmayan adımları nedeniyle onu yoran tek şeydi.
Yine de, o ve bir adamın olması imkansız görünse de
Kendisinin isteyebileceği gibi, sonunda son "Picayune" a ulaştı.
ve aynı zamanda haftanın tahtasına ve yıkamasına borçluydu. Heyecan
Şimdiye kadarki yeni hayatının onu uyarmıştı, ama bu zaman geldi
Uyarıcı öldü ve amcasının evinin adımlarını kaldırırken
Bir dilenci kadını tarafından, sepetinin altında sepetiyle sarsılın.
Eski şal, heykeltıraş ne yazık ki yağlı avucuna baktı
Umarım uzatılmıştır. Sonra, parlak bir gülümsemeyle, diye bağırdı--

"Merak ediyorum, yaşlı bayan, _just_ ne kadar fakirsin?"

"Wurra," diye yanıtladı kadın, "Wurrld bir Cint için satılıyorsa, ben
satın alamadım. "

Nefesinin altında mırıldandı, "ne yapamadım" ve saatini düşündü.
İlginçtir ki, ona piyon olabileceği için ona gelmemişti.
Babanın saati.

Şimdi üç haftalık çizim derslerinden zevk almayı dört gözle bekledi,
Çünkü küçük kuzenlerinin kalplerinin dostu ateşleri kendi ısındı. Ancak
Bu öğleden sonra onunla salonda buluşamadılar veya ona ağlayamadılar
Merdivenlerin üzerinde veya beklenmedik köşelerinden mancınıklar gibi ona koş.
Sessiz evden geçerken sıradışı sessizliği ona vurdu
zorla, ve düşündü: "_what_ bir mezar olmadan olurdu
çocuklar!"

Kimse onun "merhaba sen" a cevap vermedi ve ortakların girişinde
Oyun ve çalışma odası Fairfax durakladı, Bella ve Gardiner'ı görmek için
Önlükler, sırtları kapıya, masadan önce hareketsiz, bir
görünüşe göre bir nesneye bükülmüş koyu kafa ve bir ışık
İhale, saygılı bakım.

Fairfax'ın "Merhaba _You_ All!" Döndüler ve büyük kuzen asla
Yaşadığı sürece unuttum-dönen Bella'yı asla unutmadım,
Fransızların "yırtılmış bir ses" dediği şeyi çağırdı --_ une voix dekhiree_.
Daha sonra ona "Antony" adlı mahkeme olarak adlandırdığı ona vurdu,
Ona koşarken yetişkin bir kişi. Küçük olduğunu asla unutmadı
Bir şey kendini ona fırlattı, kendini göğsüne fırlattı. İçin
Keder'in hızlı bir şekilde anlaşılmasıyla cazibesine cevap, Antony Bükülmüş
ve elini tuttu.

"Kuzen Antony, Kuzen Antony ----"

"Neden Bella, Bella, küçük kuzen, sorun nedir?"

Ve onun içinden titrediğini hissettiği hıçkırıkların üstünde, sordu
Gardiner-kim olduğu gibi genç, gözyaşlarını boğdu ve yuttu
Bir erkek gibi keder kendi ...

"Sıra nedir, eski adam?"

Ama Bella ona tutkuyla söyledi. "İskele, _jetty'nin ölüleri!"

Kuzeninin elini kafasına yatıştırdı, sakinleşti, yüzünü gömdü
Gözyaşlarını sildiği havalı mendil. Çemberinde
Kolları Bella ayağa kalktı, gözyaşı döktü, hıçkırdı, bir çocuktan başka bir şey yoktu ve yine de o
daha önce yapmadığı gibi gözyaşlarında Fairfax'a hitap etti ve
Terk, varlığının çekirdeğine gitti ve
Bundan sonra, adı gibi çaldı-"Bella"-ve bunu düşünürdü
O andandı .... Eh, her halükarda gözyaşları onu karıştırdı
Dünyada hiç gözyaşı olmadı.

Gözlerini sildi. "Jetty dün gece öldü; kendini öldürdü.
Şarkı söylediğini duymalıydın! Bu sabah ona vermeye geldiklerinde
Su ve onu besle, İskelesi öldü. "

Gardiner masaya işaret etti. "Bak, onu bir tabut yaptık. Biz
Şimdi onun funewalına gidiyor. "

Pamukla kaplı atılan bir puro kutusu, çocukların tek tabutuydu
hayatı şarkıya giden vahşi ahşap yaratık için bulmuştu.

"Onu nerede yapacağımızı bilmiyoruz, kuzen Antony."

"Denedim," diye mırıldandı Bella, kara kuşun göğsüne nazikçe dokunarak
parmaklar, "Ona bir şiir, bir kitabe yazmaya çalıştım; ama ağladım
yapamadı. "

Antony'nin mendilini gözyaşı lekeli yanağına tuttu.

"Bu öğleden sonra mendilini saklayabilir miyim?
lezzetli. Bir kadrosu yapabilirsin, değil mi?-
Babanın kitaplarında harika adamların ölüm masası? "

Fairfax onları Gardiner'ın söyleyeceği cenazeden caydırdı.
"Şimdi beni koydum" ve Fairfax Rab'bin duasını okumak için seçilmişti.
Kuşu başka bir mendilde yuvarladı (zengin görünüyordu
onları saygılı bir şekilde, sadakatle vaat ederek palto cebine koy
Bu iskelenin Bayan Whitcomb'un arka bahçesine gömülmesi gerektiğini görmek için
kar ve dahası, yeri bir çubukla işaretlemek için
Çocuklar bahar geldiğinde bulabilirler.

Sonra Bella, gözyaşı lekeli ama istifa etti, oynamaları gerektiğini önerdi
"Sibirya'ya gidiyor."

"Bugün çalışıyorum, kuzen Antony! Beni yapma. Görünüşe göre
Pazar günü dikiş. "

Yorum yapmadan Fairfax kadınsı tutarsızlığı kabul etti ve
Kendisi, ne ruhuyla çocuk oyununa girdi.
"Sibirya'ya Gitme" üst hikayedeki tüm odalara kuşattı. BT
Fairfax'ın rolünde çılgın bir acele etti, Little Gardiner kollarında tutuldu,
Bella tarafından kurt olarak takip edildi. Yatakların ve sandalyelerin üzerinde bir gözyaşı vardı
masalar,-vahşi, çığlık atan, heyecanlı bir yolculuk, sonunda biten
çocuk yatağının ortasında en uzak oda, burada
Bir diğeri, büyük kuzen tarafından atıldılar. Oyun zenginleştirildi
Fairfax'ın Rusya ve Bozlar ve Ovalar Açıklaması. Ama
Bu gün Bella, bir kargaşaya dökülen Gardiner'ın
Wolf ve bu Fairfax onu "çünkü kalbi ağrıyordu." Ve eğer
Gardiner'ın hırıltıları ve körfezi spora olağan lezzet veremedi,
Bella'nın Fairfax'ın taşınması yeni bir duyguydu! Twining Tur
Yumuşak kollarının boynu, koyu saçların yüzüne karışması,
Yanaklarında çiçek benzeri nefes, Bella'nın iç çekiş ve ağlamaları heyecanı
Ve Giggles oyunu, en azından bir oyuncu için taze cazibe verdi. Kovalanmış
Ann'i stüdyoya geri döndüğünde, oyun arkadaşları kanepeye düştü, yıprandı
ve mutlu; Ancak, anlık sakin bir şekilde, her iki tarafında da küçük bir kuzen
O, fakir genç adam kendi sefaletlerinin acımasız dönüşünü hissetti ve
kendi krizi.

"Metther Fairfax," dedi İrlandalı kadın, "Childhren seni verdi mi?
Mektup Bugün ne geliyor? Miss Bella'l'ı çözdüm, ne wid.
Funnerals ve evin üzerinde çılgın bir şey gibi yırtılıyor! "(Ann's Reproof
Fairfax içindi.) "Küçük Gardiner'ın kullanımı olacak, efendim,
İkiniz de. Letther saati terk etmesine izin ver. Ben oraya koydum. "

Hiçbir haber olamayacağı ancak hoş karşılanamayan Fairfax,
Mantel, saat boyunca kendisine hitap eden bir mektup algıladı
Küçük, seçkin bir eldeki büyük kağıt. Açtı, Ann'i yaktı
gaz ve okudu

     "Sevgili Bay Fairfax,

     "Mektubuna cevap vermedim çünkü çok talihsizdim
     adresinizi kaybettim. Dün gece bir yeğen olduğunu öğrenmek
     Bay Carew, ve bunu bakımına gönderirsem bir yanıttan eminim,
     Beni üçte görmek için geleceğini sormak için yaz
     saat.

     "Saygılarımla,
           "Nişancı Cedersholm."

Fairfax neredeyse bir ağlama olan bir ünlem verdi ve
saat. Dördüydü!

"Bu mektup ne zaman geldi?" Sinirleri sonunda, yanakları solguntu.

Bella kanepeye oturdu. "Neden, anne bana vermemi verdi
Ne zaman gelmelisin, kuzen Antony. "

Sabrının zorlanmasında Fairfax keskindi. Dudağını ısırdı
ceketini ve şapkasını kaptı.

"Bana bir kerede vermeliydin." Mavi gözleri parladı. "Yapmazsın
Ne yapmış olabileceğini bilin. Bu kariyerimi mahvedebilir! Ben özledim
Cedersholm ile randevu. Şimdi çok geç. "

Kendisine daha fazla güvenemezdi ve Bella yeniden kazanmadan önce
Yüzey, gitmişti.

Pişmanlık ile kalbe kesin, şaşkınlıkla koyu, ama daha fazlası
Gururunda derinden yaralandı, çocuk kanepeye taşınmazdı.

"Bella," diye fısıldadı küçük kardeşi, "Kuzen Antony'yi sevmiyorum
Sen?"

Kardeşine baktı, Gardiner'ın şövalyesine dokundu.

"Ben o kötü bir adam, Bella."

"Korkunç," diye bağırdı, yardım etti; "O çok korkunç
herhangi bir şey. Her neyse, Cedersholm'un onun için bu mektubu yazmasını sağladım,
Ve onun mecbur olduğunu söylemedi. "

Antony'nin her zaman olduğu gibi gitmesini izlemek için pencereye koştu.
Çocukların onu görebilmesi için yolun tarafı. Umuyordu
bir uzlaşma veya elinin yatıştırıcı bir dalgası için; Ama Antony yapmadı
Geçiş, pencere buzlu soğuktu ve döndü, rahatsız oldu. Ona
Ayak-Antony paltosunu kaptığında, istikrarlı bir şekilde kutsal bir şekilde belirsizdi
Son bir dinlenme yeri-ayağında kara kuşu yatıyordu. Mırıldanmış
Bella kelimesi iskeleyi iki elinde yanağına ve soğukta kaldırdı
Meme ve tonsuz boğaz gözyaşları düştü-kuşak ilk gerçek gözyaşları.




Bölüm XV


Fairfax, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk heykeltıraş stüdyosuna girdi
iş bulmak için belirlenen belirleme ile. Cedersholm havalı ve emildi,
işgal edilmiş ve meşgul, siparişlerle aşırı yüklenmiş, hepsi anlamına geliyordu
Para ve şöhret, ama gerekli zaman. Fairfax bir buçuk saat geçti,
ve Manservant'ın reddine rağmen, topalladı ve
Üstatın bir bardak sıcak süt ve bisküvi aldığını buldu. Cedersholm
geniş bir stüdyonun köşesindeki bir divanda daha az bir divan
Muhteşem çalışma odası. Stüdyo yarı karanlıkta ve yakın bir masa
Kanepe ışığı heykeltıraşın yüzünü yakan bir lamba taşıyordu. Fairfax'a,
Cedersholm bir aslantı ve bir yelek giydi. Gerçekte o küçüktü,
bankacı olabilecek önemsiz adam. Güneyli
kendini tanıttı ve heykeltıraş tarafı tarafından otururken başladı
projelerini ortaya çıkarmak, yüksek sesle hayal etmek. Sonsuza dek konuşabilirdi
Ama söylediklerinin toplamı, Cedersholm'a girmek istemesiydi.
stüdyo.

"Eski İtalyanlar astlar aldılar, efendim," diye yalvardı.

"Cooper Union'da dersler var," diye başladı Cedersholm.

Ama sanatçıya açık gözleri Fairfax, "Ama çalışmak istiyorum
bir dahi altında. "

Diğeri iltifat etti, sütünü bir kenara itti ve dudaklarını sildi.

"Şey, elbette, burada yapılması gereken bol miktarda iş var
Bu stüdyoda. "Dikkatli bir şekilde ve ölçülen bir tonda konuştu."
Benimle işçiler, ama sanatçı yok. "

Fairfax sabırla bekledi. Genç Yasemin bıraktığı kadar yemyeşildi,
Bir çocuk kadar deneyimsiz ve suçsuz.

"Sizin temsil ettiğiniz gibi bir asistan almayı düşünmemiştim, Bay
Fairfax. "Yaşlı adam onu ​​akıllı gözlerle sabitledi." Bir adamın yok
Cesaretin sonu onun içinde, sabır sonu yok, alçakgönüllülüğün sonu yok, yapacak
Ne yapmak istiyorsun. "

Genç adam başını eğdi. "Cesaret, sabır ve alçakgönüllülük
Dahi özellikleri, efendim. "

"Evet," diye itiraf etti Cedersholm, "öyle, ama sıradan yetenek çok yapacak
Atölyemde ve bir altta ihtiyacım olan tek şey bu. "

Fairfax hafifçe gülümsedi. "Sanırım iyi bir işçi olduğumu söyleyebilirim, Bay
Cedersholm. Herhangi bir hod taşıyıcı bunu kibir olmadan söyleyebilir ve eğer dönerseniz
Ben dışarıda, günde iki dolarlık bir masonun yerini alacağım. "

Cedersholm gülümsedi. "Mason gibi görünmüyorsun," dedi tereddüt ederek,
"Kaslı görünmenize rağmen. Öneriniz ne olurdu?
İlişkilerimize göre? "

(Fairfax'ın istekli kalbi, "Ah, bana öğret, usta, bildiğiniz her şeyi söylüyordu;
Gelip kil ile oynayayım, parmakla, idare et; Beni gevşet
oranın ötesinde o büyük, havalı, sessiz odada; Yapabileceğim yerde dolaşmama izin ver
O oyuncu kadrosunun gölgesini ve ben nereden beyaz dökümlü figürü görün
oturmak. ")

"Sen oldukça iyi bir ressam mısın?" Diye sordu Cedersholm. "Herhangi bir zevkin var mı
Dekorasyon ve uygulamalı tasarım için? "

"Sanırım sahibim."

Üstat gül. "Yarın sabah onda gel ve sana vereceğim
yapacak bir şey. İçişleri için bir sözleşme kabul ettim
Dekorasyon, Beşinci Cadde'de yeni bir ev. Muhtemelen seni yapabilirim
orada yararlı. "

       * * * * * *

Fairfax havada eve yürüdü. Dokuzuncu caddeden yürüdü, burada
Stüdyo, yatılı evine, soğuk, hala kış gecesi-bir
Uzun Tramp. Onun gevşekine rağmen salladı, paltosu açık, şapkası
Başının arkasında, yanakları parlak, dudakları gülümsüyor. O gibi
Oriental yıldızlar gibi parladıkları gaz lambalarının altından geçti. O artık değil
soğukta titredi ve inanç ve güvenle sıcak, kalbi
Bir fırtına eritebilirdi. Madison Bulvarı'nı oldukça yüzdü ve
Onun tarafı ideallerinin ruhları onu şirket tuttu. Oh, yapardı
New York City için güzel şeyler. Burada harika olurdu. Olurdu
Metropoli Laurel ile çelenk, yerlerinde heykeller bırakın,
ismini taşımalı. Ertesi gün saat onda
Çıraklığına başlayın ve yakında gücünü gösterecekti
Cedersholm. Bu gücü şimdi şarap gibi, nektar gibi hissetti ve
Damarları yaratılış ruhu, sanatın dürtüsü,
taslak. Teyzesi onunla gurur duymalı, amcası durmalı
Onu ve çocukları-anlamazlardı--ama onlar
Memnun ol.

Yatılı evine ulaştığında, Bayan Eulalie kapıyı açtı ve
yüzünün gözünde ağladı ...

"Ah, Bay Antony; iyi haberleriniz vardı, efendim."

İki elini ince omuzlara koydu, onu her ikisine de öptü
yanaklar. Soğuk temiz hava serin taze dudaklarındaydı ve öpücük
Alp esinti kadar iffetli.

Ağladı: "_Good_ News; sanırım var! Büyük Bay Cedersholm
bana stüdyosunda bir yer verdi. "

Ceketini kapatırken yüksek sesle güldü. Bayan Eulalie'nin gözlükleri
Alnına doğru itti-büyükannesi olabilirdi.

"Rab övülebilir!" Nefes aldı. "Senin için dua ediyorum
ve gün. "

"Yarın Cedersholm'a gideceğim. Terimler hakkında konuşmadım, ama
Bu iyi olacak ve eğer bayanlar bekleyecek kadar iyi olacaksa
Cumartesi gününe kadar ---- "

Tabii ki beklerlerdi. Eğer araçları böyle olmasaydı
Acımasızca sınırlı, asla konuşmazlardı. Düşünmedi mi? ...
Hadi! En iyi, en sevgili arkadaşlar genç bir servet olduğunu düşündü
Avcı olabilir. Bekle, adını görene kadar bekle
Makaleler-Anony Fairfax, Yükselen Heykeltıraş! Gitene kadar bekle
Onunla Central Park'taki çalışmalarının açılmasına!

Akşam yemeği zaten masanın üzerindeydi ve Antony her ikisiyle de konuştu
_Could_ harikaları beklemiyorlar!

"Harika olduğunuzda bizi unutmayacaksın Bay Antony?"

"Onları unut ----!"

Soğuk koyun eti ve patates salatası üzerinde, Fairfax bir elini uzattı
Her biri ve küçük yaşlı bayanların her biri onun içine çırpınan bir el koydu. Ancak
Baktığı Bayan Eulalie'deydi ve mutlu öpücüğünün hatırlanması
İyi servetinin bu ilk gününde, onu ondan daha fazla anne yaptı
hayatında olmayı umuyordu.

Üst katta masada bir not vardı, büyük bir zarfta bir not vardı
Bay Carew's Bank'ın iş damgasıyla köşede. Oldu
Kırmızı mürekkeple ona hitap etti. El yazısını bilmiyordu, ama
Tahmin etti ve güldü ve mektubu çıkardı.


     "Sevgili Kuzen Antony,

     "Kendimi çok korkunç hissediyorum. Nasıl bencil bir şey yapıyorum?
     Umarım beni affedip tekrar gelirsin. İki sayfa çizdim
     Parlel hatlarının gittikten sonra, bazıları neredeyse boğaz. yaptım
     ceza için. Kara kuşu unuttun.

     "Senin küçük Bella."

Ne kadar bir cad olmuştu! Ölü kuşu unutmuş ve kaba olmuştu
küçük yaşayan kuzen için. Nasıl uçtuğunun hatırlanması olarak
Gözyaşları ona geldi, daha yumuşak bir bakış yüzünü geçti, düştü
Sanatının vizyonları tarafından göz kamaştırılmış gözlerinin üzerinde bir peçe. O
Çocukça imza gülümsedi, "_ küçük Bella._" "Bal çocuğu!"
O mırıldandı ve o gece uyurken küçük figür
Kuzeni kara kuşu için yas tutuyor, önünde salonlardan aşağıya doğru hareket etti
şöhret.




Bölüm XVI


Fairfax dünyaya ölmeden önce annesine bir mektup yazdı
Bu onu ağlattı, nazik güneş ışığında verandasında okudu. O
Oğul ona tek iyi haberi yazdı ve gerçek çok siyah olduğunda
gizlendi. Ama Cedersholm ile yaptığı röportajdan sonra, bu ilk
Göndermesi gereken iyi haberler, ecstasy'ye girdi ve
Anne, okurken, çocuğunun tekerleğin bir dönüşünde başarılı olduğunu gördü.
Bayan Fairfax güldü ve mektubu ağladı.

"Emmy, Usta Tony harikalar yapıyor, harikalar! Harika bir
kuzeyde dahi, ancak Tony'nin ruhu olduğunu görmek kolaydır.
Stüdyo. Sabah dokuzdan karanlığa kadar işte, zavallı bal
erkek çocuk! Ve bir
Beşinci Cadde'deki Milyoner Sarayı. "

"De Lawd, Mis 'Bella."

"Düşün, yakında adını gazetelerde göreceğiz-Heaven biliyor
Nerede duracak. Sevgilimden ne kadar gurur duyuyorum sevgilim oğlum. "

Ve Antony'nin yakından yazılmış mektubunun sayfalarını hayal etti,
Gençliğini ve yeteneğinin orada alev gibi yandığını görmek. Gönderdi
onu-saatini ve damla küpelerini yapmak için göndererek-yüzlerce
Dolar, mücevherleri için alabileceği tek şey. Ve para toplamı geldi
Manna gibi onun açlıklı durumuna. Annesinin armağanı ona cesaret verdi
erken yükselmek ve geç çalışmak ve gümüş yeleklerinde şarkı söyledi
tekrar cepler ve küçük bayanlarına ödedi, onlara nazikçe teşekkür ederek
sabrı için; Teyzesini bir sürü çiçek gönderdi, bir resim aldı
Old Ann için Bakire, Gardiner için bir kutu renk ve bir kitap
Bella.

Sonra atölyenin eşiğinden geçen Antony yutuldu
Art tarafından yukarı.

Ve tuzu için para ödedi!

O günlerde Cedersholm için ne kadar değerlidi.
yıllar sonra. Çizim masasında yüksek taburesine tünemiş, onun
Önündeki malzemeler, fikirlerinin önerdiklerini serbest bıraktı. .
Üçüncü gün Cedersholm ile Rudolph Field Sarayı'na gitti
Beşinci Cadde dekore edilecek odaları denetlemek için. Fairfax girdi
"Chinking Gine Kalesi" (yazılı olarak adlandırdığı gibi
anne), bir ayağa sızan bir botu yokmuş gibi kurnazca
ve cebinde ucuz bir kıyafet elbisesi için bir fatura. Zihinsel olarak aralık
Friz üzerindeki vizyonları dikkate alacaktı ve düşündüğü gibi kendi
Boyun geniş salonda devasa yükseliş gibi görünüyordu. O yalnızdı
Cedersholm. Tarlalar Avrupa'daydı, saraya kadar geri dönmeyecek
güzel yapılmıştı.

Cedersholm, planını oldukça belirsiz bir şekilde planladı ve bir
Tavan ve duvarları gösteren sıradan tema ve Fairfax onu duydu
kendi meditasyonları aracılığıyla. Dürtüsel olarak ustanın kolunu yakaladı ve
Kendisi "Sadece orada" dedi, "Neden olmasın ...." ve
Bitti, Cedersholm kabul etti, ancak sıcaklıksız.

"Mükemmel bir şekilde. Önerilerimi yakaladın Bay Fairfax," ve fakir
Antony bir sonraki uçuşunun üzerinden dudaklarını kapattı.

Aynı hafta Cedersholm Florida ve Fairfax'a gitti.
Fransızların dediği gibi, terk edilmiş stüdyo, eskiz ve modellenmiş _a sa faim_,
Eski Profesör Dufaucon'un söylediği gibi ve İngilizcenin dediği gibi, daha az
maddi olarak, "ruhunun içeriğine." February went by in this fashion,
Ve Fairfax sadece gün geldiğinde bilincindeydi
Kurulunu ödemeli ve bunu yapacak hiçbir şeyi yoktu. Cedersholm
Birkaç gün içinde geri dönün ve kesinlikle geri ödenecekti-ne ölçüde
Hiçbir fikri yoktu. Bir envanteri alırken heyecanı yükseldi
Eserleri, çizimleri ve tabanları, projeleri için çalışmaları
Müzik odasının tavanı. Bir zamanlar emeği en iyiye benziyordu
kalite ve sonra yine çok fakir, o kadar küratörlük, genç adam vardı
geri dönmeden önce çok fazla yok etmek için yarım zihnin
Usta. Geçen hafta boyunca bir yoldaş, harika, yumuşak gözlü,
İngilizce konuşmayan kıvırcık kilitli İtalyanca, geldi
Kendini emek boyunduruğu altına koymak için bir öküz kadar nazik. Antony, teşekkürler
Keskinliğine ve dillere hediyesi ve Fransızca bilgisi,
ne olduğu ve nereden bir şey yaptı. O doğmuştu
Carrara ve kendi topraklarında mermer bir işçiydi ve işe gelmişti
Field Sarayı'ndaki müzik odası çeşmesinde.

"Çeşme!" Fairfax eskizlerinin üzerinde yuvarlandı ve bir tane gösterdi.
"ilahi olduğunu hızlı bir şekilde söyleyen kahverengi gözlü arkadaş
Güzel, "ve kil modelini görmek istedi.

Hiçbiri yapılmamıştı.

Aynı gece Fairfax, Cedersholm'a bir model başlattığını yazdı.
Çeşme ve sonraki günlerde kulaklarına ve gözlerine kalmış
kil.

       * * * * * *

Mermer bloğu İtalya'dan geldi ve Fairfax bunu denetledi.
Stüdyo penceresinden Derrick tarafından zor giriş. Kısıtladı
"Benvenuto Cellini", yoldaşını olarak adlandırdığı gibi
mermer ve İtalyanlar gelip boşta oturuyordu, çünkü hiçbir işi yoktu
Yapın ve Cedersholm'un emirlerini bekledi. Eskiden gelip oturup bakardı
Mermer bloğu ve hoş şarkı söylüyor-

      "Aria Pura
      Cielo Azuro
      Mia Maddelena, "

Ve kıskançlıkla çalışan Fairfax'ı izleyin. Fairfax yapabilir ve yaptı
Talimatlarından sonra Bayan Mitty tarafından yaptığı uzun bir bluz. İle
Yirmi beş yüzyıl cümle kitabı, Fairfax hiçbir zaman yeterince ustalaşmadı
İtalyan arkadaşıyla konuşmak için ve kendi baritonu tatlıydı
Benvenuto Cellini'nin "Mia Maddelena" ve diğerleriyle karışacak kadar
aynı karakterin şarkıları ve
genç adam ve onunla ve onun üzerinde konuştu ve yüksek sesle hayal etti ve
Sadece çılgınlığın ne anlama geldiğine dair en karmaşık fikre sahip olan Benvenuto-
Öyleyse, muhtemelen, bunun sanatın çığlıkları olduğunu biliyordu-
"Bellisimos" ve "Grandiosos" ve o anın ruhunu hissetti ve
bir ruh ya da yetenek olmasa da Fairfax ile gençti.

Çeşme modeli Cedersholm'un dönüşünden önce tamamlandı.
Florida avuç içi altında bir ay dinlendikten sonra heykeltıraş uzandı
Stüdyoya, bir Paris Bulvarı'nı gezmiş olabileceği kadar ve
Bazı favori _cafe_ önce yuvarlak bir masada bir likör sipariş etti.
Cedersholm'un bir köşede sıcak süt ve bisküvi vardı ve Fairfax
Kilinden ıslak kaplamayı çizdi. Cedersholm ışığının tadını çıkardı
neredeyse köşesini dolduran modeli göz önünde bulundurarak,
oda. Bir gözlükle takıldı ve seçkin bir şekilde kabul edildi
modelleme. Heyecanla soğuk olan Fairfax, onun
Damarlarında kan koşuyor.

"Peki eskizlerin Fairfax?" diye sordu efendiye ve elini tuttu.

Fairfax onu masadan iyi bir yığın üzerine taşıdı. Cedersholm döndü
Onları uzun süre bitti ve sonunda bir tane tuttu ve dedi ki

"Bu, kütüphanenin ölçümlerinin ölçeğinde görünüyor
tavan?"

Fairfax'ın sesi, cevap verirken kendine çocukça geliyordu-

"Bence çalışma ölçeğine doğru, efendim."

"Birkaç değişiklik ile yapabilir," dedi Cedersholm. "Eğer umursuyorsan
Deneyin Fairfax, yapabilir. Yerleştirilen iskele sipariş edeceğim
yarın ve onu kömürde çizebilirsiniz. Her zaman gelebilir
Dışarı, biliyorsun. Yarın ertesi gün başlayabilirsiniz. "

Üstat yavaşça yükseldi ve ona baktı. "Jove," diye mırıldandı,
"Tekrar Lares ve Penates'e geri dönmek güzel. "

Fairfax, efendiyi Lares ve Penates arasında bıraktı, onu arasından bıraktı
Kendi ilk gençliğinin hazineleri, ateşli ilk meyveleri
genç emek ve dışarı çıktı, nasıl titrediğinin bilincinde değil
Yukarı şehir yolundaydı. O ne bir kıçtı! Şüphesiz şeyler
zırva! Çalışma olmadan ne elde etmeyi umabilir ve uzun
çıraklık? Neden, bir çocuktan başka bir şey değildi. Cedersholm
Yüzünde gülmemek için iyi-Cedersholm'lar bir kerede olmuştu
En nazik ve en acımasız eleştiri. Kendini bin kez çağırdı
aptal. Yeteneği yoktu, başarısızlık için işaretlenmişti. Süpürürdü
Ancak sokaklar ve tuğlalar bıraktı, annesine geri dönmeden önce
New Orleans başarısız. Eve mektupları, heyecanı ve
coşku, ne kadar saçma görünüyorlardı, daha önce ne kadar yorgun
Yaşlı bayanlar ve küçük Bella!

Fairfax yatılı evini geçti ve yürüdü ve yürürken
Cedersholm'un onunla nişanlandığı gün söylediklerini hatırladı: "Cesaret,
Sabır, alçakgönüllülük. "Bu sözler öfkesini başka bir şey olarak soğutmuştu
Yapabilirdi ve yıkanmış yüzüne salutary dokunuşlarını bıraktı.

"Bu nitelikler dahinin özellikleridir. Sıradanlık acizdir
Onlara sahip olmak. "Onlara _all_, her biri, her biri!
Cesaret, onunla doluydu. Sabır, görerek bilmiyordu. Alçakgönüllülük
Hor görmüştü-fakir adam elinin ona dokunduğunu bilmiyordu
Otururken.

"Beni dışarı atmadığı için minnettar olmalıyım," diye düşündü. "BEN
Daresay Kürtajlarımda kolunda gülüyordu! "

Sonra tavan için tasarımını hatırladı ve Carews'de '
Kapının önünde durdu. Cedersholm ona sahaya çizmesini söylemişti
tavan. Bu onun başka bir şansı olduğu anlamına geliyordu.

"Yaşlı çocuğu mükemmel bir şekilde yırtıyor," diye düşündü, coşkuyla,
Kapı çantasını çalırken. "Yarın başlayacağım."

Bella ona kapıyı açtı.




Bölüm XVII


Ertesi yıl-Ocak ayında-iskele üzerine sırtında,
Fairfax, Milyonerin Tavanı için Tasarımlarında Özgürce Çekti,
cesurca, ikna edici bir şekilde ve gözünün gözü
Sahibi-şişman, pratik, kolay giden bir milyonerdi,
Domuzun domuz yağı para kazandı-Bay Field'ın gözlerinden şüpheli
Yukarı bakan Fairfax'ın çizdiğini düşündüğü şeyleri gördü.

Fairfax yumuşak bir şekilde ıslık çaldı ve çizip çizdi ve sıkışık pozisyonu
Sol bacağına ve uyluğuna ağrıyor. Benvenuto Cellini aşağıya geldi ve şarkı söyledi
Ona yukarı ...

      "Cielo Azuro,
      Giornata splendida
      Ah, Maddelena, "

Ve ona İtalyanca'dan kendi işlerinden bahsetti ve Fairfax Heat Hear
ve yarısından daha azı anlaşıldı. Cedersholm bir kez geldi, çizdi, çizdi,
işin güvencesiyle her zaman en azından birini rahatlatıyor
çıkarılabilir.

Önümüzdeki haftalarda Fairfax asla stüdyoya geri dönmedi ve
Bir gün Cedersholm içeri girdiğinde kendini salladı ve dedi ki ...

"Biraz para yeterliyim, efendim."

Cedersholm elini cebine koydu ve Antony'ye bir fatura verdi.
paranın bir şekilde anlaşılmaz ve tehlikeli olduğu bir adamın havası
bulaşıcı hastalık. Tasarı elli dolar içindi ve harika görünüyordu
Antony ile anlaşma; o zaman çok az şey ve ile karşılaştırıldığında
Borçları, hiçbir şey görünmüyordu. Cedersholm onu ​​takip etmişti
Antony'ye Dokuzuncu Cadde'ye gelmesi için bir davetle ödeme
ertesi gün.

"Central Park'taki kaide için fikrimi çiziyorum.
görmek ister misin? Sizi öğrenci olarak ilgilendirebilir. "

Rudolph Field'ın evindeki tavan Antony'nin tüm işi değil
Fairfax. Tavanın yarısında durdu. Yeterince kolay
Resmin başka bir el tarafından nerede devam ettiğini görün. O bitirdi
Mart ayı sonunda Kabul ve İnce Frizler
Küçük müzik odası. Bay Field Müziği Little'ı sevdi ve odasını içeri aldı
Oran.

Antony, planını yapmış olduğu stüdyoda Cedersholm ile birlikte durdu
Çeşme ve onun ilk eskizleri için. Cedersholm'un tasarımı
Kanatlı zaferi desteklemek için tasarlanmış kaidenin tabanı yerleştirildi
duvara karşı. Takdire şayan, uyumlu, asil.

Fairfax Cedersholm'un çalıştığını görmüştü. Heykeltıraş önlük yok, bluz yok.
Her zamanki titizliğiyle giyinmişti; Gözlük ayarlandı, o
Örgülerinde küçük bir yaşlı kadın kadar düzgün bir şekilde çalıştı, ama işinin
Yün kalitesi değil.

"Ne düşünüyorsun Fairfax?"

Fairfax meditasyonundan başladı. "Çok büyük," diye mırıldandı.

"Neyin amaçlandığını ifade etmediğini mi düşünüyorsun?" Cedersholm'un Akıllı
Gözler Fairfax'a yönlendirildi. "Bunun sorunu ne?"

Cevap vermeden, genç adam bir kağıt ve bir parça aldı
Kömür ve birkaç saniye boyunca sürekli çizdi ve tabakayı dışarıda tuttu.

"Böyle bir şey ... dört köşenin altında ...
Fikir ... Hayat? Sfenks kanatlı. Sanki vücudu gibi görünmüyor
Hayata mı yatmalı? "

Cedersholm aklında "Önerimi çok yakaladın" diyecek olsaydı
Bu sözü kontrol etti, ağzını eliyle kapladı ve
dikkate alındığında-bir iki gün düşünülür. Sonra Washington'a gitti
Yeni Devlet Müzesi mimarları ile konuşmak. Ve Fairfax bir kez
Sessiz stüdyonun dört duvarını daha fazla buldum ...
Kendisi dostça sessizlik ve uzun günlerle birlikte yaşıyor
Bahar gelmeye başladı.

       * * * * * *

Dört meraklı, orijinal yaratıkının modellemesini bitirdi,
Sfenks'in destekleri olmayı amaçlayan canavarlar. İşini bitirdi
Paskalya haftasında ve Cedersholm'a yönleri için yalvararak yazdı ve
Onları bronzlaştırma yetkisi.




Bölüm XVIII


Dört canavar kahramanca büyüktü. Kalıplardan çıktılar
Tarih öncesi çağın yaratıkları. Tanışacak olan Benvenuto Cellini
Arkadaşı Antony Foundry'de Fairfax'ın ilk alçı oyuncu kadrosunda
taşındı, görünüşe giremedi ve Fairfax
Yalnız sevinç, melankolik, yalnız sevinç, birinin doğumunda yardımcı olma
büyük yaratıklarından. Dördü de sonuçta atıldı, ama onlar
Cedersholm'un dönüşüne kadar dökümhanede kalacaktı.

Gelecek için planları onur ve önemi, gerçeğinden
başarısı ve kışın sıkı emeğini sevinçle gözden geçirdi
Hangisinde ona yüz dolar ödenmişti. O ihtiyacı vardı
Ayakkabılardan yeni her şey yeni. O büyük bir züppeti ya da isterdi
olmayı sağladı. Bir bahar paltosuna gelince-iyi, o dayanamadı
cazip reklamları ve hatta Gardiner'ın mikroskobikini okumak için
Bella tarafından seçilen ceket, büyük kuzeninin bir kıskançlık twinge'sine neden oldu. Bella's
Yeni kıyafet tamamlandı, Robin-Red elbisesinde daha derin bir renk parladı
Giydi ve Fairfax, içine topallarken aralarında perişan hissetti
Tomurcuklanan ağaçların altındaki park, her iki kolun üzerinde bir çocuğun eli.

"Kuzen Antony, neden böyle _de_licious kokular var?"

Bella onları kokladı. Bahar çim altında işteydi, çim
Bir buket kadar kokulu.

"Nefes al, kuzen Antony!
Yapmamalısın! "

Gölette çocukların küçük zanaatları gibi uçtu
Kelebekler, minyatür yelkenli güneş.

"Çim kesici, birkaç sefil keserek ne tür şeyler yapar?
karahindiba, yapmak istemeni sağlayın Bella? Yasemin kokusunu almalısın
ve New Orleans Oleanders. Bunlar yabani otlardan başka bir şey değil. "

"Bunu nasıl söyleyebilirsin?" diye bağırdı; "Ayrıca, istediğim şeylerin çoğu
Her neyse kötü. "

"Jüpiter!" diye bağırdı Fairfax. "Bu _is_ bir itiraf."

Düzeltti. "Böyle 'Jove' dememelisin, kuzen Antony.
Kesebilir ve 'Jovah' gibi ses çıkarabilirsiniz, tıpkı onun gibi geliyor. "

"Ne yapmak istiyorsun Bella?"

Zürafaların, fillerin ve
Atlar çılgınca "Annie Laurie", Ground'un kesin melodisine koştu
Hurdy-Gurdy tarafından.

"Devam etmek için _love_. "

Fairfax elini cebine koydu, ama geri çekti.

"Hayır, kuzen Antony, lütfen. Beni geri tutan para değil,
Ben hiç yoktu. Pazar, biliyorsun. "

"Ah," kuzeni kasvetli bir şekilde kabul etti.

Bella, bir tepsi tatlı taşıyan küçük bir çocuğu belirtti.
Umutlu bir sırıtma ile üçe doğru ilerledi.

"Bu _lossingers_ bazılarına sahip olmak için mükemmel bir şekilde _love_, ama anne
'Sokak şekeri saf değil' diyor. Ayrıca, Pazar. "

"Anlamsız!" diye bağırdı Fairfax. "Bunu burada mı demek istiyorsun
Tanrı'nın serbest havası bana bir vaaz vaaz edecek misin? "

Çocuğu çağırdı.

"Ah," diye bağırdı Gardiner, "biz _choose_, kuzen Antony değil mi?"

Küçük kuzenler tepsinin üzerine eğildi ve yavaş ve tutkuyla
Seçilen ve Wintergreen, Sassafras'ın özünde emilimi,
Ve nane ona bu zevk için bu zevk için ne anlama geldiğini gösterdi
çocuklar. Cepleri dolu, kollarını tekrar bağladılar.

"Hayatım boyunca seninle yaptığım gibi hiç eğlenmedim, kuzen
Antony, "dedi Bella ona.

"O zaman gel," diye önerdi, pervasızca. "Bir kez binmelisin
Merry-go-round. "Ve küçük Püritenler farkına varmadan önce
Onların empliteleri, Fairfax Bella'yı bir at ve bahçede kaldırmıştı.
Fil, ücretlerini ödedi ve onları başlattı. Bella'yı izledi, onu
Elastik tarafından yakalanan şapka, ilk turda kafasından düştü,
Yanaklar kızardı ve gözleri yıldız gibi ve cesurca düz küçük
Çemberi yakalamak için kol uzandı. Ağlamasında zafer vardı, "Oh,
Kuzen _antony_, kuzen Antony, yüzüğü kazandım! "

Onun gibi, dişleri
Mısır taneleri ve gözleri başını salladı ve gülümserken dans ediyor!
Zavallı Küçük Gardiner! Antony onun için tekrar para ödedi ve onu okşadı
geri. Hafif, tatlı küçük yüz hakkında bir pathos vardı ve
çekingen, etkisiz kol, çok kısa ve demir halka üzerine çekilemeyecek kadar zayıf
kılıcına. Bella "Annie Laurie" değişene kadar "
De Swanee Nehri, "ve Fairfax'ın Louisiana için kalp atışı ve
Nikellerinin sonuna gel. Çocukları kaldırdı.

Bella şimdi her iki kolu da kuzeninde sıkıca sardı ve ona yapıştı.

"Düşün, daha önce hiç sürmedim, asla! Bloktaki tüm çocuklar
Yine de var. Mükemmel keyifli değil mi, kuzen Antony? Ben _wish_
Bacakların çok uzun değildi. "

"Kuzen Antony," diye sordu Little Gardiner, "
hayvanlar ve mühürlerin düştüğünü ve kendilerinin düştüğünü görüyor musunuz? "

Aslanı inada ve "kaplan, kaplan parlak yakıyor" gördüler ve
parlayan, kaygan mühürler ve emilen bir grup yaptılar
Antony'nin hayvanları söylemiş olduğu gibi netleşmeler
Sanat Hakkında ve Spartacus onlarla Wild Beast Show hakkında konuştu
Sezar Arenası. Seyircileri onun yanında titredi.

Büyük araba yolunu yürüdüler ve Fairfax ilk kez gördü
Alışveriş merkezi ve dünyanın bir kare etrafında döndüğünü gözlemledi
On iki ayak on iki. Yarısı yanında çocukları duydu; Gözleri
Sfenks kaidesi için kazı üzerine sabitlendi; .
Taş üs yakında orada kaldırılacaktı ve sonra canavarları
hazır.

"Alışveriş merkezine gidelim, çocuklar."

Yürüyüş boyunca küçük keçi arabaları takımlarıyla çizildi;
Küçük Landaus, küçük halkın arabaya girmesi için peri benzeri. Fairfax durdu
Yeryüzündeki boşluktan ve işçilerin bıraktığı iskele.
Onun üzerinde sürükleyerek küçük arkadaşlarının uzun süredir bilincindeydi.
çok sevecen kilolarının kolları. "Kuzen Antony."

Fairfax boş noktaya el salladı. "Ah, Mısır, Mısır," diye başladı onun içinde
"okuma sesi", evde ikramlar sözü veren bir ses, ama
Keçi ön planda keçi gezintisi ile güneşli açık. "Yumuşak, pürüzsüz kumların mercanından,
      Nilus gelgitinden, kalbinden,
      Bu tür rüyalar geldi, çok güçlü ihtişamlar ---- "

"Bella, o uyumlu meydanı görüyor musun?"

"Evet," diye cevapladı rahatça, parlaklık eksikliğiyle. "Ve görüyor musun
_Goats_? "

"Keçiler, Bella! On metre yüksekliğinde bir kaide görüyorum ve üzerinde
Dört köşe, Sfenks'i itmeden önce-ne gördüğümü düşünüyorsun
Bella? "

"... kuzeni Antony, oradaki çocuk _sweetest keçileri_.
_alemess_ temiz! Her şey için çok canım! Böyle kurnaz burunlarla! "

Kolunu düşürdü ve elini küçük kızın omzuna koydu ve
onu döndürdü.

"Senden ilk kez hayal kırıklığına uğradım tatlım," dedi.

"Ah, kuzen _antony_."

"Küçük kuzen, yaratıklarım, güzel bronzum burada
Yaratıklar, sonsuza dek ayarlanacaklar-orada, orada gözlerinizden önce. "O
maviye havaya işaret etti.

"Kuzen Antony," dedi Gardiner'ın yavaş sesi, "Ben de olmadığım tek şey
Yapmak yorgun bir keçi araba ile geniş olmak. "

Fairfax küçük çocuğu kollarındaki kaldırdı. "Seni kaldırırsam Gardiner,
Bunun gibi, kollarımda yüksek, hemen üstünü görebilirsiniz.
kaide. Açıklanana kadar bekle, kalbim! Bekle-bekle! "

Gardiner'ı bir kahkaha ve mutlu bir iç çekişle indirdi ve sonra
keçiler.

"Yolculuk ister misin çocuklar?"

"_Did_ Onlar!"

Ellerini ahlaksız bir şekilde boşaltılmış ceplerden geçirdi.

"Picayune değil tatlım. Zavallı yaşlı kuzenin öldü."

"O zaman," dedi Bella pratik olarak, "Hadi buradan gidelim, kuzen
Antony. O keçilere bir dakika daha bakmaya dayanamıyorum. Acıtıyor."

Fairfax onu düşünceli bir şekilde gördü. "Bella arzu," diye mırıldandı.
"Büyüdüğünde ne olacaksın, küçük kuzen?"

Yavaş yavaş günaha, vizyonundan uzakta başladılar
Kaide ve gölgeli yaratıklar ve Sfenks'in görünüşü
giderken üzerlerine düşmüş gibiydi ve bir sfenks dışında hiçbir şey
Bilgelik Fairfax'ın koyduğu soruyu cevaplayabilirdi: "Neye gidiyorsun
Büyüdüğün zaman olmak için, küçük Bella? "

Fairfax kısa süre sonra küçük çocuğu taşıdı ve Bella bir fısıltıyla ...

"Partilerimiz için neredeyse çok küçük, kuzen Antony."

"Biraz değil," dedi topallayan kuzen. "Devam edemedik
O olmadan, biz eski adam yapabilir miyiz? "

Ama eski adam cevap vermedi, çünkü en kısa sürede uykuya dalmıştı
Head kuzeninin omzuna dokundu.

Fairfax onları kapılarına bıraktığında, Bella's'a şaşırdı
melankoli. Ona rulosunun yapışkan kalıntısını uzattı
pastiller.

"Lütfen al. Yememe izin verilmemeliyim."

"Ama mesele ne var?" diye sordu.

"Boş ver," dedi kahramanca, "onu taşımak zorunda değilsin. Sen
Piskoposluk; Ama tell_! "Çok iç çekti." Umurumda değil;
Buna değdi! "

Kapı çocukların arkasına tıklarken Fairfax güldü.

"Ne kadar küçük bir koz! Oyunun mum değerinde olduğunu düşünüyor!"




Bölüm XIX


O sefil ayağı ona acı verdi. Olağandışı ayakta durma gerginliği
İşinde uzun süredir, araba ücretini kurtarmak için aldığı, onu giydi ve
Sonunda on gün sürdü. Görünüşe göre kimse onu kaçırmadı ve
Uzun, acı verici saatler sürüklendi ve küçüklerinden başka kimseyi görmedi
ev sahibesi. Annesi, sanki biliyormuş gibi, ona ekstra para gönderdi ve
Onunla gurur duyan harika mektuplar ve başarısına olan güven.
Sonunda kalkıp tekrar stüdyoya çıkarken, bir ziyaretçi
ilan edildi. Fairfax Benvenuto'yu düşündü-(
hoş geldiniz)-Teyze Caroline'i değil Bella'yı düşündü.

"Sevgili oğlum, neden hasta olduğunu bize bildirmedin?"

Bir kadının huzurunda bir erkek için enfes bir şey var.
Huzur odası, o sevimli ya da sade, yaşlı ya da genç olsun.

"Bu çok, çok iyi, teyze. Çok kötü bir kötü yaşadım
Bu ayağımla zaman. "

Bayan Carew sokak elbisesinde, tüm gün alışverişe hazır, geldi
Airca içeri girdi ve elini yeğeninin omzuna koydu. Fairfax düşündü
Bella'nın bir bakışını gördü, annesinin bir görünümü. Hevesle öne eğildi ve
ziyaretçisini öptü.

"Senin için çok iyi, Teyze."

"Hayır, sevgili oğlum, öyle değil! Gerçekten hasta olduğunu bilmiyordum.
Buckingham'dan size bir şeyler gönderdim. Kendi aşçımız çok fakir. "

Oturamadı, alışveriş yolunda koşmuştu. O vardı
Ona söyleyecek bir şey ...

"Sorun ne, Caroline Teyze?"

Teyzesi yanında yatakta oturdu. Güvercin benzeri gözleri dolaştı
Odası hakkında, duvarlardaki ve bir sandalyedeki çizimler için çıplak bir tasarruf
Köşede, ıslak bir bezle kaplı bir döküm. Bayan Carew'in elleri sıkıldı
Halkalar arasında boş asılı ipek boncuk çantası üzerinde.

"Senin için büyük bir iyilik sormaya geldim, Antony."

Şaşırtıcı bir şekilde, "_me _-- neden, teyze, yapabileceğim herhangi bir şey tekrarladı
Yapmak...."

Bayan Carew'in ince figürü dalgalandı, diye düşündü heykeltıraş. O yaptı
Bir zambaktan bir kuğu düşünür. Soluk, etkisiz özellikleri
eski moda sevgi. Elini teyzesinin üzerine koydu. O mırıldandı
özverili bir şekilde

"Yapacak her şeyi yapmama izin vermelisin."

"Borçlu, Tony," diye mırıldandı, mırıldandı. "Amcan bana
_SO_ Küçük Para-Kuruluşu yürütmek imkansız. "

Sıcak bir şekilde, "Bu bir _same_, Caroline Teyze" diye bağırdı.

"Henry, çok para harcadığımızı düşünüyor, ama giyinmeyi seviyorum
çocuklar iyi. "

Yeğeni Bella'nın gardırobunu hatırladı. Bayan Carew, sanki
Kolayca forma edilen bir hata itiraf etti, fısıldadı--

"Ben Bric-a-Brac'a çok düşkünüm, Antony."

Gülümsemeye yardım edemedi.

"Geçen hafta Maiden Lane'de öne güzel bir lamba aldım
salon. Taksitlerle ödeme yapmayı amaçladım; Ama yapamadım
Yeterince tasarruf edin-erkekler evde bekliyor. Ben _can't_
Amca, gerçekten _can't_. Beni kapılardan çıkarırdı. "

Fairfax'ın zihni "Onur Ruhu" nun resmini parlattı
Yahudi bir demircinin borcuyla karşı karşıya kaldı. Teyzesinin günlük hac
Şaşırtıcı olan bir pitoressess ve karmaşıklık varsaymaya başladı.

"Carew bir kaba," dedi kısa bir süre sonra. "Neden onunla evlendiğini anlayamıyorum."

Bayan Carew, ön salonda bekleyen adamların resminde emildi
Ve demir lamba da bekledi, cevap vermedi.

"Ne kadar ihtiyacın var, Teyze?"

"Sadece elli dolar, sevgili oğlum. Gelecek hafta geri verebilirim
Henry bana ödenekimi öder. "

Diye bağırdı: "Sana yardım etmesi için şanslıyım, Teyze. Var
tam burada. "

Güvenlik duygusu Bayan Carew'i dönüştürdü. Yavaşça güldü, koy
Elini yeğeninin omzunda tekrar haykırıyor ...

"Nasıl _Fortate_! Tony, nasıl _glad_ seni düşündüm!"

Ona tüm annesinin hediyesini verdi ama on dolar ve o
Dikkatli bir şekilde bahşetti, o mırıldandı ...

"Bu _is_ mükemmel bir lamba ve bir _great_ pazarlık.
bu akşam."

"Korkarım geceye değil, Caroline Teyze. Cedersholm'u şimdi görmeye gidiyorum,
Ve geri döndüğümde çok fazla olmayacağım, sanırım. "

Ziyaretçisi yükseldi ve Fairfax, gözaltına almak istemediğini keşfetti
Onun işinden bahsetmeden önce yapmayı düşündüğü gibi. O
tamamen ondan kaçmış gibiydi. Hava kadar maddi olmayandı,
gerçek dışı.

Onun için kapıyı açarken, onu göz önünde bulundurarak, ...

"Bella anneme çok benziyor, değil mi Caroline Teyze?"

Bayan Carew, Bella'nın babasına benzediğini düşündü.

Fairfax arabasını dokuzuncu caddeye inmek için götürürken, kendi kendine dedi.

"Eğer _this_, başlamam gereken ilk duygusal tarihse,
Başından beri romantizmden yoksun. "




Bölüm XX


Stüdyoda, Cedersholm'un adamı Charley tarafından onun
Usta uzun bir yolculukta yoktu.

"Bana bir mektup bıraktı, Charley, bir not?"

"Şüphesiz gönder, efendim."

Charley Bay Fairfax'a hasta olup olmadığını sordu. Charley iyice
Southerner'a sempatik, ama o da mükemmeldi
hizmetçi, yapmadığı bir ustaya hizmet etmesine rağmen
anlamak.

"Stüdyoda tuzaklarımı almak istiyorum, Charley. "

"Evet, Bay Fairfax." Ama Charley ona sormadı.

"Yarın tekrar geleceğim .... Evde bir not bulacağım."

"Tabii, Bay Fairfax."

"Benvenuto etrafta mıydı?"

İtalyanlar geçen haftanın vapurunda İtalya'ya ev sahipliği yapmıştı.
Fairfax, konuyu daha fazla takip etmek için çok sıkıntılı ve şaşkın,
Her şeyin ne kadar garip olduğunu anlayın. Stüdyonun kapıları
bundan böyle ona karşı kapandı ve Charley gizemli emirlere itaat etti
ona verildi. Foundry'de derin bir gizem hüküm sürdü. Genç adam
Charley's'in bulunmadığı erkekler arasında bir suskunluktan duyulabilirdi
nezaket. Herkes Cedersholm'un emirlerini bekledi.

_Beasts_ atıldı.

"Bu kalıplara nasıl davrandığınıza bak," diye kararlı bir şekilde erkeklere emretti.
"Bu Kolossi bana ait. Onları dökmek için hasar nedir?"

Adamın cevabında Fairfax, ellerini ona itti ve
boş cepler.

Nefesi altında şöyle dedi: "Soğuk kanlı bir kaba için lanet olsun Cedersholm! Benim
Gençlik ve cesaretim bu haftalara buraya girdi. "

Dökümhaneden ayrılırken,
kalıplar ve bronz yaratıklar için kişisel hassasiyeti çok keskindi
tedavi edildiği önemli gerçeği takdir etmediğini
yetersiz saygı. Yukarı kasaba yolunda Field Sarayı'na adım attı ve
Kapıdaki resmi bir başlıktaki bir adam ondan kartını istedi.
giriş.

"Kabul kartı? Neden, buradaki dekoratörlerden biriyim .... sanırım
Sen yenisin, oğlum. Sadece iki hafta önce çalışmayı bıraktım. "

Gergin ve solguntu; Kıyafetleri perişandı.

"Üzgünüm," diye döndü adam, "emirlerim Bay Cedersholm'den katı
kendisi. _NOBODY_ kartı olmadan gelir. "

Heykeltıraş topukunu zalim taşlara toprakladı.

Cedersholm stüdyosundaki konsantre çalışmasıyla kapatılmıştı
dış çıkarlardan. New York'ta çocuklardan başka arkadaşı yoktu.
Neredeyse sahip olduğu her şeyi ödünç alan teyzesi dışında hiçbir arkadaş yok,
küçük yaşlı bayanlardan başka sempatizan yok, teselli yok ama onun
vizyonlar. Mayıs akşamları, şimdi sıcak, merkezde bir bankta oturdu
Park, genç ağaçlarda rüzgarı ve seslerini dinsizce izlemek
Mutlu çocuklar tekneleriyle göle giderken. O başladı
kendi tek elle mücadelesi hakkında uygun bir anlayışa sahip olun. O başladı
Koruma, ev veya herhangi bir sermaye olmadan ne olduğunu bilin
hayatla ilk elden.

"Neden, _Art dünyadaki en uzun yolu_" diye düşündü. "Bu
en kaba ve en dik ve tırmanmak için başarılı bir şekilde muazzam ihtiyaç
_Genius_ ve diğer şeylerin yanı sıra paraya ihtiyacı var. "

Yavaş yavaş konaklamasına ve salon odasına geri döndü. Duvar boyunca onun
Bot dizisi, hepsi kötü durumda-eşit olmayan botları ve onun
Deformite onu ve başarısızlığını vurdu. Gözlerinin önünde bir sis yükseldi. Üzerinde
Aynada çizimi sabitlemişti, en iyisini sevdi.

       * * * * * *

Pazar öğleden sonra, çocukları görme arzusunda,
evin efendisiyle tanışmaktan hoşlanın ve zili bir
Carew'in evde olması muhtemel olduğu saat. O da ilk için vardı
Zaman, kendi hayatının başarısını ortaya çıkaran adamı görme arzusu.
Evi ve ailesi ne olursa olsun --_ carew_ başarıydı. Fairfax sık sık
Direktörlerin toplantılarında ve işlevlerinde belirtilen amcasının adını belirtti
varlığının bankacının bir otorite olduğunu gösterdiği yerde
finans. Bayan Carew ondan para ödünç aldığından beri Fairfax vardı
amcasını daha iyi düşünmeye meyilli. Kapı daha önce açıldığında
Şimdi şarkı söylediğini duydu ve müzik bir ilahi olsa da,
o kadar yuvarlak, o kadar tamamen, o kadar yürekten, amcasının olması gerektiğini biliyordu
dışarıda ol.

Üçü piyanoda yalnızdı ve genç adamın yüzü parladı
çocukların görüşünde. Annelerinin her iki tarafında Bella ve
Gardiner, Little Boy'un en sevdiği ilahi ile şarkı söylüyorlardı. "Ayrılma YOK,
      Tüm ışık ve şarkı,
      Ben düşündüğüm zaman
      Ve 'ne kadar süre deyin
      Beni Sunder Time
      O memnun kalabalıktan mı? '"

Hecelerin ve tonların ve bükülmelerin nasıl içerebileceğini ve tutabileceğini merak ediyor
Duygular ve hafızalarının nasıl dolambaçlı bir sayfa oluşturduğu.

Fairfax sessizce geldi ve şarkıcılar ilahilerini bitirdi. O zaman
Çocuklar ona düştü ve Gardiner'ın dediği gibi, "Kuzen Antony _ -Aways
Did_, "O" onları kaldırdı. "

"Hastaydınız _told_ bize sahip olabilirsin," diye tekrarladı Bella. "Ne zaman ben
Senin için biraz şarap jöle yaptım, ama sallandı ve Gardiner
içti. "

"Bu _weal_ wine değildi," dedi küçük çocuk, "veya _weal_ jöle ...."

Fairfax teyzesine doğru baktı, bilinçsizce ona baktı
Bu deneme gününde konfor.

Bayan Carew, alacaklusunun gözünde gerçekten utandı, ama o
İlahiler arasında hafifçe oynamaya devam etti ve onu
çocuklar. Ancak Fairfax bir kenara bırakılamayacak kadar umutsuzdu. Eğer olsaydı
Herhangi bir yerde sahip olacağı herhangi bir rahatlık. Teyzesine bir
Ses hissederek derinleşti ...

"Caroline Teyze, şansım biraz düştüm."

Bayan yeğenine doe benzeri gözlerini çevirdi. "Sevgili Tony ...."

Duygularını tutmak için güçlü ellerini sıktı.

"Evet. Cedersholm gördüğüm kadarıyla bana sırtını çevirdi."

Kısa bir kahkahayla yoğun ruh halini attı, tamamen utanıyordu
onun zayıflığı.

"Ailenin _our_ şubesi, Caroline Teyze, her yerde şanssız, i
tahmin temek."

Teyzesinin zihninde en üst düzey bir düşünce vardı. _ Param yoktu
Borcunu ona ödeyecek.
_biscuit_ üzerinden eğilen _biscuit_ venüslerinin halıları ve figürleri vardı
akışlar. Yardımcısını itiraf etmişti; "BRIC-A-BRAC'a hayran kaldı." .
Zihninde karmakarışık gözlerini her zamankinden daha belirsiz hale getirdi.

"Güneye geri dönecek misin?" Merak etti.

Başladı, boş ellerini yaydı. "Böyle bir anneye mi dön?
Teyze! "

Varış gecesinde olduğu kadar etkisiz, şimdi Bayan
Carew krizinden önce etkisiz oturdu. Nefes aldı, "Zavallı oğlum!"
Ve parmakları anahtarlar arasında saptı ve melodisini buldu
Şarkı çok sevdi.

Yanındaki genç gezgin, eyaletinde bile çok fazla bir adamdı
umutsuzluk, bir kadının yükünü kaldırmasını beklemek. Eğer öyleyse, o
Ona borçlu olduğu parayı düşünmedi. İstediği şey yatıştırıcıydı
Kalbine atılmak için dokunun ve altı hafta değil,
Daha önce, teyzesini neredeyse sevmişti, yapmadığını yaptı.

Çocuklar yukarı çıkmıştı. Bayan Carew ilk ayette şarkı söyledi
şarkının. Endişelendiği sürece hiçbir şey bir
daha fazla rahatlama. Nasıl verileceğini bilmediği sempati, onun borcu
asla taburcu etmemişti, Antony için sevgiye ve kendi
Kendine acıma, Bayan Carew sesine attı ve tremülosunu salladı
onun aracılığıyla.

Bağlı bir şekilde nefes aldı: "Teşekkür ederim, _dear_" ve teyzesinden birini yetiştirdi
eller dudaklarına.

Bay Carew, mandalıyla içeri girmişti ve birkaçının içindeydi
Karısı şarkısını bitirirken ayakları.




Bölüm XXI


Ne Antony ne de Bayan Carew karıştırmak için zihin varlığı yoktu. Bayan.
Fairfax kayınbiraderi, onun "boşuna bir yaratık olduğunu söyledi.
Pomposite haysiyet yerine duruyordu. "Carew, her olayda bir
Hiç düşünmediği sahne gözleriyle yüzleşecekti. Ondan önce
Kendi çizim odası, güneyden bir kırbaç tutan kişi onu öpüyordu
karısının elleri. Güneye bakılmak için sedition, kötü ahlakın kalbi idi.
eksik tembellik. Güney onun için ne yapamadı.
Onun hoşnutsuzluğu, "sanatçı" kelimesi tamamlandı. Dedi karısına--

"_This_ Şabat öğleden sonralarını geçme şekliniz, Bayan Carew?"

Ve mırıldanmadan önce, "Benim _dear_ Henry--" Fairfax'ı açtı.

"New York'ta yapacak daha iyi bir şey bulamıyor mu?" Yapamadı
sona ermek.

Fairfax Rose. "Pişman olacağın hiçbir şey söyleme efendim. Öptüm
Annemin öpüştüğüm gibi teyzenin eli. Yapmam gerektiğinden değil
mazeret."

Bay Carew'in kendi önemi, her şeyin önemi hakkındaki fikri
Bu ona aitti, muazzamdı ve daha fazlasını alacaktı
Bu gösteri, olduğu gibi tatsız, karısını süslemek için
yeğeninin krikoları için bir duygu barındırdı. Eğer tablo o
yemek odası zeminde yolunda gözlemlemek için zamanı vardı
Kıskançlığını uyandırdı, bu duygu daha az güçlüydü, bu onun öfkesi
ve onun sevmediği. Genç Fairfax birkaç kişi için bir diken olmuştu
haftalar.

"Hiçbir mazeret yapmazsın," dedi soğuk bir şekilde. "Yapamadım
Duygularınızı anlayın. Genç bir adamın nasıl olduğu konusunda kendi fikirlerim var
zamanını kullanmalı ve varlığını ortaya çıkarmalıdır. Romantik Fikirleriniz
bu sergi kadar benim için de anlayışsız. "

Hayatında hiç bu kadar dehşete düşmemiş olan Bayan Carew,
bayılmalı, ancak bunu fark etmek için yeterli zihin varlığı vardı
Bilinçsizlik onun için önyargılı olurdu ve üzerinden bükerek
Anahtarlar dengesini korudu.

"Canım, Antony'de çok zorsun" diye mırıldandı.

Carew ona dikkat etmedi. "Kariyeriniz, efendim, yaşam tarzınız,
benim işim yok. Senin amacını getirirken endişeliyim
"(Carew onun yerleşik konuşması için kutlandı)," Gümrükleriniz
Ve ahlakın evime. "

"İnan bana," dedi Bayan Fairfax'ın oğlu, boğulmuş bir sesle, "
Onları sonsuza dek dışarıda. "

Carew eğildi. "Bunu yapma özgürlüğün, Fairfax. Sormadın
Benim tavsiyem veya görüşlerim. Benimle kendinizi içten geçirdin
Arkadaşlar, pişmanlık ve onlarınkine. "

Antony şiddetle bağırdı, "Şimdi, _that_ ile ne demek istiyorsun, efendim?"

"Hiçbir şekilde kendimi size açıklamak zorunda değilim, Fairfax."

"Ama sen!" Genç adamı oldukça bağırdı. "Kimimle
Kendimi pişmanlığınız için mi attınız? "

"Heykeltraş Cedersholm'den bahsediyorum."

"Peki, bana ne diyor?" fakir genç adamı takip etti.

"Görünüşe göre aylarca atölyesinin özgürlüğüne sahipsin-"

"Evet,"-Antony sesini büyük bir çaba ile sakinleştirdi,-"Var ve var
İçinde bir zenci gibi köleleşti-şeker kamışı içinde bir köle. Ne
O?"

Mesele şu ki, Century Club'daki Cedersholm
Carew ile hafifçe Fairfax ve hafifçe konuşuldu. O vermişti
Genç heykeltıraş övgü ve Carew'in gururunu yaraladı ve kesti
Evlilik tarafından istenmeyen bir yeğen kadar uzak bile bulundurmak. Yapabilirdi
Cedersholm'un gerçekte ne söylediğini hatırlamıyorum, ama
talihsiz.

Antony Fairfax, "Cedersholm'un sana ne söylediğini bilmiyorum," diye bağırdı Antony Fairfax,
"Ben de umursamıyorum. Hayatımın kanını kesti. Yeteneği aldı
Üç aydır. Çizimlerimi ve tasarımlarımı koruyor,
Ve Tanrı tarafından-- "

"Durmak!" dedi Bay Carew, keskin bir şekilde. "Nasıl _DARE_ böyle bir dili kullanıyorsun
ev, karımdan önce? "

Antony kısa süre içinde güldü. Ateşli mavi gözlerini yaşlı adama sabitledi,
Ve bunu yaptığı gibi, kendi gençliğinin duygusu ona geldi. O yirmi yaşındaydı
Yıllar bu adamın genç. Yoksul ve şanssız olsaydı gençlik onun idi. .
bankacıya söyleme arzusu, "Eğer sana ne düşündüğümü söylemeliysem
_You_ bir koca ve baba olarak, "kontrol etti ve bunun yerine sıcak ağladı ...

"Tanrı burada, her olayda, efendim ve belki de onu çağırma tarzım
bir başkası kadar iyi. "

Elini uzattı. Titremedi. "Güle güle, Caroline Teyze."

Onun, buz gibi soğuk, sadece ona dokundu. "_Henry_," diye nefes aldı, "
Arabella'nın oğlu. "

Yine Scarlet Antony gördü, bankacının yüzüne dokundu. Fuarfax
Odadan çıkmış. Kıyafetleri çok perişandı (birkaçını söylediği gibi
birkaç dakika önce, içlerinde bir zenci gibi çalışmıştı), bu kadar sıcak
kıyafetini örtmek için paltosunu giydi. Ceket salonda yatıyordu.
Bella ve Gardiner, kendi işleri ziyareti sırasında meşguldüler.
Bankalarını açmışlardı. Bella'nın keskin kulakları Antony'nin
Annesine şansı ve ihale kalbi hakkında bilgi
Sesindeki ağır notayı tanımamıştı. Çocuk Bankası
Bir iki yıl boyunca en büyük hazineleri. Tümü temsil etti
Bella'nın dediği gibi, onlara verilen "ciddi" para. .
Çocuklar o kadar uzun süredir açıktı ki,
Çizim odasında aşağıdaki sahne.

Fairfax paltosunu hızla kaldırırken jingling yaptı. İçine girdi, itme
Elleri ceplerde. Madeni para doluydu. Onun üzüntüsü, öfkesi ve
Korku o kadar hevesliydi ki, hayatının en kesin eyleminden suçluydu.

"Bu ne!" Ağladı ve ceplerini yerde boşalttı. .
Değerli paralar düştü ve her tarafa yuvarlandı. Bella ve onun küçük
Etkilerini izlemek için merdivenlerde saklanan kardeşim
Sürpriz, felaketi gördü ve sevgili kuzenin sesini duydu
kızgınlık. Küçük kız uçtu.

"Kuzen _antony_, Nasıl _Could_?
Bankamızı sizin için kırdı. Orada on dolar ve elli dokuz vardı
sentler. "

Fairfax'ın yüzünde heyecanlı bir şekilde eğildiği için zarif bir şey yoktu
çocuk.

"Paranı al," dedi sertçe, elini kapıda. "Güle güle."

"Ah," diye bağırdı çocuğu, "_that_ gibi gurur duyduğunu bilmiyordum.
bilmiyordum. "

"Gururlu," diye derin nefes aldı. "Dokunmak yerine olukta açlıktan ölmeyi tercih ederim
Bu evde bir kuruş. "

Alevli yanakları ve önlenmiş gözleri gördü ve bilincindeydi
Gardiner'ın merdivenlerden aşağı akan küçük adımları ve Bella'nın aradığını duydu
"Kuzen _antony_", kalp kiralık bir sesle, kapıyı açarken vurdu
Öfkeyle ve sokağa çıktı.




Kitap II

Açık kapı




Bölüm I


Bütün gece bir varil donyağı arasında gergin bir pozisyonda uyudu
Mumlar ve bir torba patates. Patateslerin sertliğine rağmen
Üzerinde yattığı ve mumların kokusu, bilincini kaybetti
Gecenin bir parçası ve uyandığında, çürük ve yorgunken,
Araba Kurtarıcı. Dinlerken bir ses duyamadı ve sürünerek
Arabadaki çuvallar arasından, erkenin loş ışığını gördü
Kapıdaki bir çatlaktan şafak. Sürgülü kapıyı açarak
arabanın muazzam bir siding üzerinde durduğunu keşfetti
Demiryolu-bahçesi ve görünürdeki tek ruhtur. Dışarı çıktı
sert bir şekilde. Her tarafında sayısız parıltılı ray koştu.
Yüksek sinyal evi yanıyordu ve yeşil ve sarı ve beyaz
Anahtarlardaki sinyal lambaları yıldız olarak parladı. Daha fazla
Motor evine bakın, hatlarda, inek alıcıları
Eşik, bir dizi motor bekledi, kasvetli, inert demir atlar ve
Çelik, onların sakıncalarında mükemmel. Fairfax neredeyse olması gerektiğini düşündü
Dört otuz ve dururken, bir anahtar tıklaması duydu, bir ışık değişikliği gördü
yeşilden kırmızıya ve çıngırak ve kargaşa ile bir tren yuvarlandı
içinde-ve uzakta. Önündeki pistlerin diğer tarafında
Kışla benzeri atölyeler ve kapalı istasyonun üzerinde siyah bir isim koştu
mektuplar, ama Fairfax'ı nerede olduğu konusunda bilgilendirmedi
"West Junction" da idi. Pistlerin karşısında yolunu açtı
Atölyeler, her santim sıkışık yolculuğundan ağrıyordu.

Her zaman o gün zihinsel olarak bir
Sağlıklı genç adam olabilir. Açlık, umutsuzluk ve öfke ile dengesiz, onun
Nazikçe yüz çizildi ve ölüm solgunluğunu taşıyordu. Kirli ve
Kırcı, ağır botu kurşun gibi ayağında tartıldı. Hiç olmadan
özel bir yön pistlerde topalladı ve bir kez, dururken
Gün ışığının başladığı raylara yukarı ve aşağı bak
Glimmer, gözlerinde umutsuzluğun morbidesiydi. Ondan bir sinyal adamı
Box onu bahçelerde görebiliyordu ve Fairfax bunu yansıtıyorsa
tutuklanabilir ve topalladı. "Roma, Roma," diye mırıldandı nefesinin altında, "
Bana hemşire! Çılgın çoban-çocuk demir kaslarına verdin
ve bir çelik kalbi. "

Amcasının evinden kafa koştu, akıllı
adaletsizlik altında ve o gelene kadar körü körüne yürüdü
Kırk ikinci sokak istasyonu. Onun soluk ve sefil ruhu
Crutal City'den kaçmaktan başka bir şey, onu attı
yetenek, ruhunu ezdi ve fakir bir çıraklık yaptı
nankörlük. Ana hatttaki bir bagaj arabası, açık bir kapıya sahip
Sadece Fairfax'ın kendisini hangi ulaşım araçları ve
Keşfedilmemiş olarak içine girmiş, kendini istiflemişti,
Tren yönü batıya doğru ve herhangi birine atılmayı bekliyor
an. Şimdiye kadar yolculuğu keşfedilmemişti. Yapmadı
Nerede olduğunu merak etti-umursamadı. Herhangi bir yer olacak kadar iyiydi
Parasız ve atlamak için! Şu anda tek fikri yemekti.

"Tanrı!" Kendi kendine düşündü, "böyle aç olmak ve bir
dilenci ya da suçlu, sadece bir beyefendinin bir dufferi! "

Motor evine ulaştı ve demir çizgisinden önce geçti
Lokomotifler, sessiz ve güçlü kudretlerinde güçlü ve dolu
inert güç. Dişlerini koydu, çünkü lokomotifler onu düşündürdü
sevgili canavarlar. Boğazına boğulma hissi geldi ve gözyaşları
Mavi gözlü. Ellerini paltosunun ceplerine itti ve gitti
Açık. Önünde bir şehir caddesi pistlere geldi ve keskin
karşısında Fairfax yaklaşırken düşen sallanan kapıları kesti.
Arkasında anahtarlar koptu; başka bir tren, bu sefer hızlı
Express, onu geçti. Sessiz izledi; kaçmak
tekerleklerin, siss ve kükreme etrafındaki toz ve geçen smote'un rüzgarı
onun aracılığıyla. Gitti.

Topladı. Pistlere giden sokak çamurlu pislikti
ve geç yağmurun etkileri ile. Bir caddeyi Fairfax için
Boş ve bilinmeyen bir kasaba. Küçük, aşağılık, büyük taşlarla parke,
Alley, iki katlı çerçeve binaları, kiralık evler arasında koştu
demiryolu işlerinin evi olan. Kepenklerin hepsi
Kapalı, bir yaşam işareti yoktu. Fairfax geldi
Sallanan kapıdan sinyal kutusu ve haddelenmiş kırmızı bayrağı olan bir adam durdu
kapıda. Fairfax'a küçük bir merakla ve gençlere baktı
Adam, çalınan yolculuğunun korkusu için herhangi bir soru sormamaya karar verdi
keşfedilmelidir. O geçip boş sokağa girerken
Mushed--

"Sonuçlardan kaçmak için hepimizin nasıl acı çektiğimizi merak ediyor
Kayıtsız olduğumuzu söylüyoruz. Tutuklanması ne önemlidir?
Ben? İstasyon evinde en azından bir fincan kahve içmeliyim. "

Fairfax'ın şimdi yürüdüğü sokağın her iki tarafında da vardı
Dostça bir kapı açık değil veya bir deklanşör bir pencereden geri fırladı. -Den
Sokak Başkanı Fairfax durdu ve bahçelere baktı ve
Atölyelerin parçaları. Çirkin sahne çok sisde yatıyordu
sabahın erken saatlerinde ve artan gün ışığı her anı kabadaydı
daha belirgin. Nut Street'te yalnız dururken, her iki tarafında da
Yüzlerce uyuyan işçi, güneş bahçelerin üzerine geldi ve
Saf bir ihtişamla kasvetli, sevimsiz bir bakış. Fairfax'ın algılamasına
teselli getirmedi, ancak herhangi bir güzelliğin getirdiği keskin ıstırap
Şair ve Seer. Yeni bir gündü-ezilemeyecek kadar gençti
Hayattan çıktığı için boş bir cebi vardı ve olduğu gibi bayılıyor, aç
Olduğu gibi, vizyonlar beyninde tekrar yükselmeye başladı. Kıpkırmızı
Glory, demiryolu bahçelerinin üzerinde, köprünün üzerinde,
Çirkin binalar, idealleri tarafından halkla ortaya çıktı-nefesi hızlı geldi ve
Kalp attı. Güneşin ortaya çıktığı bulutlar kanatlı aldı
şekiller ve yükseldi; Demir yaratıkların gücü, kulübedeki görünüyordu
onu canlandır. Fairfax derin bir nefes aldı ve mırıldandı: "Sanat yaptı
birçok kurban. Hayatımı ona feda etmeyeceğim. "Ve o korkak görünüyordu
Yarışta bu kadar erken dövülmek için.

"Demir kasları ve bir çelik kalbi," diye tekrar mırıldandı, "
çelik_."

Ayaklarını döndü ve topalladı ve yürürken bir ışık gördü
Ucuz bir restoranın erken açılışı ile karşı bir pencere. .
Nut Street'in her iki tarafındaki panjurlar geri fırladı. Duydu
Ayakların tıkanması, kapılar açıldı ve işçiler
güne sürüklenin. Antony kahve evindeki ışık için yapılmış;
gelmeden önce söndürüldü ve büyüyen gün ışığı aldı
yer. Restoran kapısında bir konaklama evinden bir adam geçti.

Fairfax'ın elleri, paltosunun ceplerinde, parmaklarının derinliklerinde
gevşek bir düğmeye dokundu. Onu çevirdi, ama bir düğme gibi hissetmedi.
Onu çizdi; Yirmi beş sentti. Tam olarak sarsılmamıştı
Salon katındaki tüm çocuk paraları. Bu gümüş vardı
astar ve bez arasında yakalandı ve öfkeli fırlatmasına direndi. Gibi
Genç adam ona baktı, yüzü yumuşadı. O girdi
diğer adamla yemek evi ve geçerken kendi kendine dedi
kapı şeridi--

"Küçük kuzen! Bu 'ciddi' para ne olduğunu bilmiyorsun!"




Bölüm II


Frowzled saçları ve ağır gözleri ile yargıladığı bir kızın
uykudan uyandırıldı, tezgahın arkasında durdu ve sıcak döküldü ve
Kahveyi kalın Çin fincanlarına buharda bırakın. Aç adamın kokusu
ilahi. Fairfax'ın ağzı sulandı. Bir tencereden kahve çıktı
Süt eklenirken, diğerinden sıvı temizlendi. Fairfax sordu
Süt ve sandviç ile kahve için ve kız tabağı iterken
Ona doğru ekmek ve jambon avıyla, "Ne kadar, lütfen?" Diye sordu.
Kız ağır kapaklarını kaldırdı. Gri gözleri parlayabilirdi
daha az uykulu olmuştu. Ona baktı ve yumuşak bir şekilde cevap verdi
aksanlı konuşma--

"İki Cint bir fincan. Sandviç iki Cint."

Kahvaltısını bir müşterinin zaten olduğu masaya götürdü
Büyük bir kahvaltıdan önce oturdu. Fairfax'ı birkaç kez izledikten sonra
Anlar, bu adam ona ...

"İyi bir iştah var bayım."

"Gerçekten var," diye geri döndü, "ve tekrar başlayacağım."

Adam ceketinin altında kırmızı bir gömlek giydi, hırpalanmış bowling oyuncusu
kafasında. Antony sık sık Sanders'ı o sabah bakarken hatırladı.
Yüzü boynundan yukarı temizdi. Su ve kahverengi sabun yaydı; O
parlak sağlıklı bir renge sahipti; İyi görünümlü bir işçiydi, ama onun
eller! Fairfax onları korkunç düşündü-kömürle dolu. Yapabilirlerdi
Asla temiz yıkama, Fairfax yansıtıldı ve soldaki bir parmak
el eksikti.

"Yabancı?" Adam ona sordu. "Sadece mı geçiyorsun?"

Ve Fairfax'ın cevapladığı gibi, kendi kendine düşündü, "Hayal etmiyor _HOW_
Tuhafım ve kasabanın adını bile bilmiyorum. "

Adama sordu, "Burada çok şey var mı?"

"Yards. Burada Batı Albany'de yarda ve demiryolundan başka bir şey değil."

"Ah," diye başını salladı Fairfax ve kendi kendine: "Bu New York'un başkenti
Eyalet --_ Albany _-- Ben buradayım. "

Ve onu memnun etmek için yeterince uzak değildi.

Bıçağı tarafından ona beslenen adamın kahvaltısı
atıldı ve devam etti ...

"İyi istikrarlı istihdam; size iyi. Olmalısın, iyi adamlar
kıt. "

Uzun boylu, iyi ayarlanmış bir mühendis kahve tezgahına geldi ve Fairfax's
Companion ona seslendi--

"Henüz yeni itfaiyecinizi var mı Joe?"

Ve diğeri, neşeli bir yemin dizisiyle,
onu alamadı ve kim kimseyi istemedi, kim gitmiyordu
Kabinde beş dakikadan fazla kalmak için.

"Yardlarda bir çıkış var," diye bitirdi, "
Eller ve öğlen koştuğumda arayacağım ve ne yaptığını göreceğim. "

Fairfax yemeğini sindirdi ve girişini ve çıkışını izledi
Demiryolu elleri. Neredeyse hepsi kahvaltılarını tezgahta durdurdu
kızı neşeli olarak; Sadece birkaç fren ve şef kendilerine verdi
Masada oturma lüksü. Antony gitti ve ne ödedi
tezgahın borçluydu ve garsonun uyandığını ve içinde
Kahve ve yiyecekleri elli yaşına kadar doldurmasına rağmen
Müşteriler, "yeni olana" bakmak için zaman bulmuştu.

"İyi miydi?" diye sordu.

Ona çeyreğinden değişti. Bir kuruşun değerine sahipti
gıda.

"Mükemmel," dedi Fairfax ona güvence verdi; "Birinci sınıf."

Kolları sadece dirseğe geldi, ön kolu sağlam ve beyazdı
süt. Elleri kaba ve kırmızıydı; O güzeldi ve neşesi
ona dokundu.

Yıkama istemek istedi, ama çekingenti.

"Öğle yemeğine geri döneceğim," dedi ona, başını salladı ve kız,
Gülüşüyle ​​büyülenmiş, tereddüt eden bir şekilde sordu--

"Burada mı çalışıyorsun?"

Ve Fairfax'ın "hayır" dediği gibi, hızlı bir şekilde parladı.

"Affedersiniz," diye mırıldandı.

Şimdi restorandan çıkmaya hevesliydi.
eşiği. Oda etrafında küçük büyüdü ve kendini de hissetti
bir sebepten dolayı bu ortak işçilerle yakından sınırlı veya
Diğeri meraklı bir kardeşlik hissetmeye başladı. Evin dışında bir kez,
Batı Albany'nin daha önemli kısmına girmek yerine,
Şimdi erkek ve kadınlarla dolu olan Nut Street'ten aşağı adımlarını geri çekti.
Tepenin dibindeki Gateman'ın evinin karşısında bir işaret gördü
Bir pencerede asılı, "New York Central Demiryolu" ve bunun altında bir
"Erkekler istedi. Buraya dokuz ile on iki arasında başvurun."

Fairfax, işareti bir veya iki kez okudu ve büyülediğini buldu
o. Bu kısa bildirim, emek için duyduğu tek çağrı,
geldiğinden beri geçimini yapması için verilen tek davet
Kuzey. "Erkekler istedi."

Sağ kolunun kaslarına dokundu ve "demir kasları tekrarladı
ve bir çeliğin kalbi. "
heykeltıraşlar, sanatçılar ve yetenek adamları ve vizyon gören şairler ve
Dünyanın kendilerinde olduğunu düşünen iyi ailenin genç ateşli arkadaşları
ayak; Ama "erkekler istedi" demişti. Her halükarda bir adamdı. O
onu ıslık çalan bir adamı suçladı.

"Bana bir adamın bu mahallede nerede tıraş olabileceğini söyleyebilir misin?
Berberler Hereabouts? "

Diğeri sırıttı. "Her arkadaş, Nut Street'te kendi tıraş makinesidir,
Partisi! Şehir merkezinde berber dükkanları bulabilirsiniz. "

"Yıkama almak istiyorum," dedi Fairfax, ona hafif gülümsemesini gülümseyerek.
"Bir havlu ve sabun tutmak istiyorum."

İşçi caddenin karşısına işaret etti. "Bir otel var. Seni düzeltirler
yukarı."

Fairfax adamın göstergesini izledi ve ikinci işareti gördü.
Nut Street'te asıldı. Mütevazı bilgileri verdi, "odalar ve tahta
Haftada üç dolar. Oda haftada bir dolar. Hepsi Kenny'nin Birinci Sınıfında
otel. Sadece beyler. "Kapıda duran mülk sahibinin ve
Sabah tuvaleti gömlek ve pantolona kadar gitmişti, Antony
soruldu

"Yıkamam bana ne kadara mal olacak? Sabun ve bir havlu ve
Bir yatağa birkaç saat uzan. "

İrlandalı otel bekçisi ona baktı. Fairfax şapkasını çıkardı ve o
kendini daha fazla açıklamadı.

"Şey," dedi Patrick Kenny, "yez çok diri görünme. On beş suçlama
sentler. Önceden ödeme. "

"Göster bana," diye kabul etti Fairfax ve Bella'nın hayır kurumunun sonunu koy
adamın eli.




Bölüm III


Bu Mayıs'tı. Beş ay sonra, Hudson alevleme arasında aktığında
Ekim kıyıları ve sonbaharın sisleri
Hava, Fairfax motor kabuğunun penceresinden eğildi ve ağladı
Başka bir adam, karşı parkurdaki başka bir kabinde-

"Merhaba Sanders; sağlığınız nasıl?"

Zamanın argo selamıydı. Mühendis,
İpek kadar iyiydi ve zilini çaldı ve yuvarlanan yolunu geçti.

Fairfax kırmızı bir gömlek giydi, pantolonları yağ ve gresle kalındı. Boynunda açık olan yakası, başının ne kadar ince ayarlandığını gösterdi
omuzları ve boğazının muhteşem sütununu serbest bıraktı. Aşağı
Boynuna keskin adil saçları geldi, sadece uçlarında kıvrılıyordu; onun
Kollar dirseklerine kalmıştı ve çıplak kolları kirli, kuvvetli ve
Güçlü, kaslar kordon gibi öne çıkıyor. Asla bakmadı
Artık elleri, akıllıca hassas elleri. Joe Mead'in
Beş ay boyunca itfaiyeci, Joe Mead'in kabini için rekor bir bilet. Fairfax vardı
Şefinden lanetleme ve öfkelenen, onları eşitlikle doğurdu,
Hissettiği tiksinti ne olursa olsun motorunun karnına besleniyor. Atılan
Farklı bir sınıftaki bu garip adamlarla birlikte, yeni öğrendi
Hayatın ve ilk başta oyunda bir çocuk kadar eğlendirildi. O
Günde iki dolar yaptı. Bu onu çok fazla besledi ve tuttu ve o da
Mizaçla devam eden bir cimri ile,
Hayatın gereksinimlerinden ayırabileceği her kuruş.

Fairfax'ın herhangi bir planı yoktu.

Batı Albany'deki gözlerinin ilk açılışından, sürüntüğü zaman
Şafaktaki bagaj arabasından geçmişini kendisinden kapattı.
Kendi kimliğini bile ezdi. Ekmeğini terle kazandı
Kelimenin gerçek anlamında kaşının ve hangi nedenle kurtardığı
Parası söyleyemedi. Bir günlük işçi olmuştu,
New York Central Road'da itfaiyeci ve birinci sınıf bir eldi. Onun
kaba, kirli kıyafetlerde, bowling oyuncusu her zaman arkasında giyildi
Sarışın kafası, gevşek (o büyük bot onunla sertleşmişti
patronun ofisinde bir iş için başvurduğu gün), hepsi tanıdık geliyordu
Bu tarafından Nut Street'te. Sesi, gülümsemesi, nadir iyi kalbi,
O popüler bir arkadaş ve o da kadınlar arasında popülerdi.

New York'taki sefil resepsiyonu, ona verdiği çürükler
Cedersholm ve amcası, Tony Fairfax'ı bir dereceye kadar sürdürmüştü.
hangi mütevazi fındık sokak arkadaşları cahildi. Onları yapmadı
Ancak zarar. Herhangi bir zarar verilmişse-ve bir soru var
Bununla ilgili bile-kendi başına yapıldı, çünkü onu ezdi
Hırslar, onları kalbinden dışarı itti ve tozu ısırdı
intikam hissi. Yetenekleri olan bir beyefendi ve kendi
Dünya onu istememişti; Böylece insanlara indi. Hepsi onun
Anne, devletin kuzeyine gittiğini biliyordu.
sanatının belirli dallarını mükemmel ve onun için daha iyi
Albany'de olun. Üzümlerin altında uzanan mektuplarını okudu, gülümseyerek,
Kendini durgun bir elle faniliyorum.

"Emmy, Üstat Tony devam ediyor, devam ediyor."

"Yas'm, Mis 'Bella, ben leke yapıyorum."

"Dinle Emmy." Ve Bayan Fairfax, sadık negro'ya yüksek sesle okurdu
Oğlu tarafından sefil lojmanlarında planlanan, uydurulan mektuplar,
Ona hayatının en keskin panglarına, nazik ve ihale
çizgiler; Yapabilseydi yapacağı şeyler; umduğu şeyler
Ve biliyordu asla gerçek olmazdı; onu getirmek istediği sevinçler ve
Yaşlanacağını ve asla görmeyeceğini biliyordu; başarı ve şöhret, çok
Şimdi ona ses, kaderin çırpıncasıydı. Mektubun sonunda
söz konusu--

"Mekanik okuyorum. Bana güleceksin anne ama onlar
bir heykeltıraş için yararlıdır. "

Ve mektubunu öptüğü gibi gülmemişti ve
Gözyaşlarıyla ıslatın.




Bölüm IV


Pazar görevleri onu bahçelere götürmedi ve yıkandı ve giyinmiş, traş
Ve fırçalandı, yeni bir palto ile dünyanın güzel bir adamı oldu
ve yeni bir şık şapka ve ellerinin üstünde kalın dolar eldivenleri. Yapabilirdi
kıyafetleri için ödeme yapmayı göze al ve bunun gibi her fındık caddesini terk etti
Pazar saat dokuzda, gece yarısına kadar Batı Albany'yi tekrar görmemek. Açık
Haftanın yedinci günü, Chums ve onun için bir gizemdi.
ev sahibesi ve Nut Street'teki herhangi birinin şüpheli olmak için zamanı olsaydı ve
Kendilerine takip etme sorununu vermiş olabilirler.
Fairfax. Bununla birlikte, çok fazla avuç yoktu ve salon yoktu. Sarhoşlar
istenmeyen ve Pazar iyi çalışkanlar için dinlenme günüydü.
Antony, zarafetiyle ortaya çıktığında, babalar arasında geçerdi
gömlek kollarındaki ailelerin, sıcak hava olsaydı ve
Şikayet eden çiftler ve ellerin birçoğu bütün gün uyudu. En çok
Meraklı gözler, restorandaki kız Molly Shannon'du.
Ve gözleri meraklıydı.

Fairfax ona nazikti, onu bir şekilde sabahına teklif ediyordu
Bu onu bir bayanmış gibi hissettirdi. Onun için oradaydı
Sonunda Molly Shannon onu sürene kadar birkaç ay kahvaltı ve öğle yemeği
uzak. Bu cesurluğuyla yapmadı, çünkü cesur değildi, ama
Onun komünitesi, cinsiyeti ve gülümsemesi. Fairfax gururunu onunla besledi
demir ve çelik canavardan önce vahşi immolasyon; onun köleliği ile
Çalışmak için kendini sınıfına geri döndürdü. Gururu büyüdü; Ayağa kalktı
kadere karşı ve çok iyi bir şey yaptığını düşündü,
Gurur da bir fincan kahvesini aldığında restoranda ayağa kalktı
Halkın kırmızı el kızından, güzel Molly Shannon'dan
Killarney. Fairfax caddeye doğru ilerledi. Başka bir yemek buldu
ev ve daha sonra sandviçini öğleden sonra dizlerinin üstünde yedi.
motor.

Molly Shannon kahvesi için oraya gelmediğini bulduğunda
Dahası, listesiz büyüdü ve eksiklikle diğer erkeklere yemek yedi.
Keskin reproof ve kaba şakalar kazanan bilim ve ilgi.
Penceresinden restoranın üzerindeki her biri olarak Mister Fairfax'ı izledi
Pazar günü caddeden çıkmaya gitti. Molly onu izledi, göğsünü
Ortak gömleklerin altında çarpıntı ve sütlü çiller
Beyaz cilt yükselen kırmızının altında öldü.

"Bir kızı var," diye yansıtıyordu; "Elbette, bir kızı var."

Ekim ayında bir Pazar, sarı güneş ışığı ve sonbahar havası, somun
Sokak ve Yards ve West Albany, ülkeyi etek gibi saçtı
Çirkin bir giysi olan Molly, indi ve sokağa çıktı ve
Uzaklık Fairfax'ı takip etti. Fairfax birkaç bloğu kesti
Daha sonra ana istasyona. İçeri girdi ve bir bilet aldı
Albany. Arabalara bindi ve Molly onu takip etti.

Onu Eagle'a güvenli bir mesafede Market Caddesi'ne kadar takip etti ve
Genç adam o kadar yavaş yürüdü ki onu görünür tutmak kolaydı. .
İrlandalı kız tarafından takip edilen adam, New York'tan daha az bir şey önermedi
Merkezi itfaiyeci. Diğer iyi ayarlanmış, iyi yapılmış gençlere benziyordu
Bir Pazar sabahı beyefendi. Şık paltosunda onun
Şık şapka, Molly bir taş kilisenin kapılarından geçtiğini gördü
zilleri Ekim havasında ciddiyetle çaldı.

Kız çok şaşırdı.

Heathen kilisesinin duvarlarında bile kendisini güvende hissetti ve
Doğrudan Nut Street'e geri döndü, tatili onun üzerinde ağır asılı kaldı
eller ve içeri girdi ve patronunun bulaşıkları yıkamasına yardımcı oldu ve
O gece üst katta, basit yatak hazırlıklarında durdu ve
kızarmış.

"Elbette, ben aptalca değil! Kızını _Neet_ için kiliseye gitti!"

Sabahının gezisi, serseri ve heyecan, alışılmadık bir
Molly'ye süzülür, duygularından bahsetmemek için ve kendini ağladı
uyumak.

Fairfax her Pazar aynı sırayla oturdu. Koltuk solundaydı
Sunak ve bir avukat ve kaybolan bir melowes ile şarkı söyledi
Ne yakınlarında ne de koro ustasında. Tüm sanatlar
Ona sempati duyuyor: Kulağı iyi ve sesi hoş. Onun gençliği,
Onun fedakarlığı, ölmekte olan sanatı kilisesine şarkı söylemeye ve bir kez
Onu işaretlemek için acı çeken koro-usta onu durdurdu
Giriş ve onunla konuştu.

"Hayır," dedi Fairfax, "Ben bir müzisyen değilim. Bir not bilmiyorum
bir diğeri ve öğrenemez. Sadece kulakla şarkı söyle ve bundan pek emin değilim! "

Kayıtsız bir şekilde dinledi. Beyefendi sanat ve başarıdan bahsederken,
Antony'nin yakışıklı ağzı üzerinde bir şeyleri olan bir gülümseme fırladı
İçinde demir. "Bunların hiçbirini umursamıyorum, efendim," diye yanıtladı. "Sanırım ben bir
Barbar, ilkel bir adam. "

Konuşurken istasyonunda belli bir gurur ve ihtişam aldı. Oradaydı
Kendi sınıfından biri olan bu hafif, büyüleyici adamı şaşırtan bir hayranlık,
konuşmalardan sonra bir rahatlama olan sesi ve aksanı
günlük duyun.

"Görüyorsun," dedi, "New York Central'da itfaiyeci oluyorum
Batı Albany'de yarda. "

Sessiz koro ustası ona baktı. "Ah, gel, gel!" Gülümsedi.

Fairfax bastonunu kolunun altına itti, eldivenini çekti ve tuttu
Elini, diğer adamın gözlerine bakarak. Müzisyenin eli kapalı
Fairfax's üzerinde.

"Sevgili genç dostum," dedi Gravely, "Sen korkunç bir kayıpsın
sanat. Müzik dünyasında yol açarsınız. "

Fairfax açıkça güldü ve koro-usta onu diğerlerinin yaptığı gibi izledi
O topallarken, geniş, ince sırtı, düz figürü ve
Fairfax'ın alayda şişmesi müzisyenin
akıl.

"O adam hakkında bir gizem var," diye düşündü. "O bir beyefendi.
Piskopos ilgilenecekti. "

Aksine Pazar günleri Antony için keyifliydi. Mümkün olan eğlence
Bir beyefendinin zevkine sahip çalışan işçinin elde edilmesi zordu.
Sabah kilise, kasabada tembel bir yürüyüş, mükemmel
Delavan House'da akşam yemeği, Fairfax'ı hafta boyunca hazırlayın. Renkli
Garson, yeni patronunun bir güneyli olduğunu düşündü ve ondan şüphelendi.
Milyoner olmak.

"Yass, Sar, Bay Kunnell Fairfax, Sar."

Antony, güney için kalp açlığı anında George'a söylemişti
Washington adını. George Washington onun için aynı yeri tuttu
Pazar ve Taş Çin tabaklarını parlayana kadar cilaladı,
Antony için tüm göz kamaştırıcı dişleri için sergilendi, kendini iki katına eğdi, onun
kolunun altında peçete ve Antony'e "Kunnell" olarak adlandırdı; Ve Antony
Tatlısı koluna güldü (ellerini tutmak için büyük acı çekti
gözden uzak). Öğle yemeğinden sonra sigara içti ve gazeteleri okudu
Lobi, uzandı, annesine bir Pazar mektubu yazdı ve sonra
Eski Albany aracılığıyla. Pazar öğleden sonraları
Güzel, okul caddesini ve katedrali seçecekti ve şimdi,
Sarı yaprakların düşmesinin altında, gün içinde bir güzellik vardı
Sonu bitir. Bu hacları tutmak için yaptı
Kendisi düşünmekten, rüya görmekten, acı çekmekten; ellerini tutmak için
kalem ve tasarımdan; sanatçı ruhunun yüksek sesle ağlamasını önlemek için;
Yeteneğini, açlıktan bir şey gibi talep etmekten uzak tutmak için,
Vermek için bir araç yoktu. Ancak bazen-bazen uyaran
Mükemmel bir akşam yemeğinden ve George'un tezahüratında dinlendirici bir sabah
Washington'un Droll adanmışlığı öldü, o zaman genç adamın adımı
Albany sokaklarında ve elleri arkasından ve onun
Parlak kafa eğildi, musing sürünerek, gittiği yere yarı görüyordu.

Kanatları olan peris gibi onun küçüklüğünden yararlanıyor
Cennete karşı katlanmış ve formları sert bir şekilde eğilmiş
Kapı, idealleri, vizyonları, ona acele ederdi ve
Neredeyse kanatlarının dövülmesi altında batıyor-onların şehvetli
İhtiyati talepleri altında temyiz.

Bu durumlarda Fairfax eve ezilir ve kendisini memnun eder
restoranda bir bardak süt ve hafif yiyecek ile ve o gibi giyinmiş
kafasındaki şapkaya bile, masanın yanına batırırdı
Küçük oda ve yüzünü ellerine göm. Sonra onu sayardı
para. Mayıs'tan Ekim'e kadar çalışan sadece elli dolar tasarruf etmişti.
Hesaplamalarından sonra, ona ilham vermek için toplamda bir büyüklük yoktu
Yeni planlara ya da onu sanat için yeni bir girişim yapmaya teşvik etmek. O sık sık
O günlere bakarken, bunun başka bir şey olmadığını düşündü
Gurur ve onu orada tutan inatçılığı. Kışının anısı
kreasyonlar, stüdyodaki çalışmalarının ve canavarları güçlüleriyle
bedenler ve bronz güzellikleri, her zaman böyle acımasız
kızgınlık ve onu adaletsizliğe karşı çok iktidarsız hissettirdi
Harika, eğer içki Fairfax'ı cazip hale getirmiş olsaydı,
en yakın salon ve bir canavar yaptı.

Çalışma saatleri uzundu ve istihdamı fiziksel olarak yorucu,
Ama görevlerini benimsedi ve büyük çeliğe aşık oldu ve
Besleme, temizleme ve petrolün işi olduğu demir yaratık. Ve ne zaman
Motorunu kulübede sessiz bıraktı, kükreme ve hareket yoktu,
sakin, nefessiz ve yine de mükemmel olan Antony, makinesini bıraktı
Pişmanlık, metresi için bir sevgilinin pişmanlığı. O bir itfaiyeciydi
Yabani kedi mühendisi.




Bölüm V


Güney iklimine kullanılan Fairfax, ısısı ile hiçbir hata bulamadı
Yaz, kemik kırma ve kan kaynatma olsa da; Ama hatırlamak
Ocak ayında geçmiş rüzgar ve kar deneyimi, kışın nasıl olduğunu merak etti
bahçelerde görünüyordu, motorun kabinine katlanıyordu, ama onun zahmeti
şimdi onu sertleştirmiş, pürüzlendirmiş ve kalbini güçlendirmişti
çelik. Kasım, Hint yaz pürüzsüzlüğü ile, para cezası ile,
Batı Albany üzerinde parlayan görkemli ışık, geçti ve yıl geçti
Güzellik ve Aralık'ta, hala rüzgârsız ve hafif. Ama
merhametin son dokunuşuydu. Ocak onlara koştu, şiddetli,
fırtınalı ve bahçelerden yukarı ve aşağı, penceresinden Fairfax izledi
Geri dönen kar örtüleri yerden süpürülür, pistleri örtün,
Ve peçe boyunca ışıklar, enstantanelerin mumlar gibi titredi
Fırtına boşuna söndürmeye çalışıyordu. Ekstra bir
kırmızı gömleğinin altında pazen gömlek; Yeleğini yüksek düğmeli, içine girdi
Ceketi, şapkasını şiddetle sıkıştı ve kendini isteksiz gibi salladı
işine gitmeden önce köpek. Penceresinin altında duyabiliyordu
Rüzgarın sarı ve kapının altına emildi; O emindi
Bir daha asla sıcak olmaz.

"Jüpiter!" "Penceremin içinde iki inç kar olacak
Gece yarısı geri döndüğümde. "Jiletini çatlak içine sürdü
Gövdeyi sertleştirin ve eski bir pazen gömleği aldı ve yanına koydu
çıkıntı. Bunu yaparken fırtına bölme boyunca bir kar fırtınası havaya uçurdu.

"Sibirya," diye mırıldandı; "Benimle Rusya hakkında konuşma. Bu
Benim için yeterince kuzey! "

Çocukların düşüncesinin neden geldiğini söyleyemezdi, ama
Ruh ona geri döndü. Aylarca her şeyi şiddetle itti
Çocukların anısı, ama gece, rüzgar onu vururken, diye düşündü
oyunlarının ve en son ne zaman o romping sporunu oynadılar
birlikte. Onu soğuk algınlığına karşı korumak için sıcak bir giysi gibi
Dövüşecek, Bella'nın kollarını boynunun etrafında hissediyor gibiydi
salondan koşarken yapışmıştı. Sadece bir yıldı
önce akrabalarının düşmanca şehrine gelmişti ve
Onları düşündüm, Shanty Hotel'in dar koyu merdivenlerinden aşağı iniyor,
Garip bir şekilde, hatırladığı buzlu karşılama değildi, ama
Bella-Bella kitabı Bella ile parlak kırmızısı ile köşesinde
Elbise, Bella dans gözleri ve istekli yüzü ile.

"Çok hafif bir gülümsemen var, kuzen Antony."

Otel yeme odası kapısı açık ve loş ışıklı. Kenny ve
Karısı ocaktan önce konuşuyordu. Lodger'larını duydular
Adım-Evde eşsiz bir adım-ve gitmiş olan kadın
dizlerinin üstünde ve büyük botunu ve daha küçük botunu kararttı,
Ona dışarı çık ...

"Ah, bir fincan sıcak kahveye sahip olmadıkça dışarı çıkma
Fairfax. Soğuk ısırıyor. Şimdi gel. "

Kenny's, demiryolu tarafından olmak zorunda olan bir temperance oteliydi. Orada
Odada ev sahibinin ve Kenny'nin yanında iki kişi vardı: Sanders ve
Molly Shannon. Sobanın yanında oturdular. Fairfax Molly'ye geldiğinde
Sandalyesini mühendisden uzaklaştırdı. Fairfax minnetle kabul etti Bayan Kenny'nin sıcak kahve önerisi ve kendini içinde meşgul ederken
Onun için alarak oturdu.

"Sekizde tükeniyor, Sanders?"

"Bahse girerim," dedi diğeri kısa süre içinde. "New York Centralini değiştirmiyor
Hava için program. "

Sanders, Fairfax ve kız hakkında şüpheliydi, değil
İtfaiyeci Molly Shannon'a en az dikkat çekti, ama değişti
Yeni gelenden beri tüm eski arkadaşlarına olan tutumunda ilk içti
Sheedy's'de bir fincan kahve. Sanders Molly'den onunla her evlenmesini istemişti
Bahardan bu yana Pazar ve başlamış olsaydı.
Fairfax'ın ortaya çıkmasından önce Pazar günü talep ediyor, kız Bayan olacak
Şimdi Sanders.

Molly kırmızı bir merino elbise giydi. Zamanın modasına göre
Onu bir eldiven gibi yaktı. Çizgileri onun her eğrisini ortaya çıkardı
Genç, düzgün figür ve kırmızı elbise göz kamaştırıcı kısa durdu
boynunun beyazlığı. Cildi ve boyası İrlandalı, mercan benzeri ve
saf. Saçları Auburn'du ve kostümünün canlı renk tonu bir
talihsiz kontrast; Ama gri gözleri içlerinde siyah lekeler ve
Uzun siyah kirpikler, sikeli burnu ve çukurları,
Fransızların dediği gibi sanatsal hata. O da çok kızıydı, çok gençti
Korkunç elbisesinin üzerinde yüksek puan almamak.

Fairfax, neden artık kahve evinde yemek yemediğini bilen,
nedenine baktı ve onun içindeki sanatçıya ve aynı anda adam
İrlandalı kızı gördü.

"Birisi yeni bir frock aldı," dedi. "Yaptın mı, Bayan Molly?"

"Tabii," diye cevapladı, gözlerini kaldırmadan ve tüm kırmızıya gitti
Saçına elbisesi.

Fairfax sıcak kahveyi içti ve kalbindeki sıcaklığı hissetti. Duydu
Sanders nefesinin altında diyor ...

"Neden, bahse girerim bir şey yapabilirsin, Molly, çok zekisin. Şimdi var
burada paltomda bir rip; Bayan Kenny'nin iğnesi varsa iyi olur musun
kız ve düzeltin mi? "

Ve Fairfax, "Sanders, beni bırak" dediğini duydu.

Sanders ona soğuduğundan, Fairfax özel acılar aldı
Dostça, Gururu için burada herhangi bir kavanoz olmasına karşı küçüldü
çeyrek. Bu insanlarla anlaşmazlık fikrini taşıyamadı
kiminle yanlış bir rol oynuyordu. Birkaç mükemmel çıkardı
Yeleklerinden purolar ve Kenny'ye bir tane verdi,
Kapıdaki dişler.

"Teşekkür ederim Bay Fairfax. Sigara içmeyen bir Felly için,
en iyi purolar. "

Sanders kısa süre içinde reddetti ve bir motorun düdüğü yukarıda duyulurken
Fırtınanın şiddetli çığlığı, yükseldi. Saat sekiz ekspresini aldı
Albany'den New York'a. Tüm işlerini itfaiyecisine bıraktı, atladı
Son anda lokomotifi, her zaman Molly Shannon'da asılı duruyor
Onu bir çapak gibi sallayana kadar. Fairfax atılan puroya koydu
geri cebine. Yirmi dakika sürüyordu
Motor evi ve Sanders, rakibini kasvetli olarak göz önünde bulundurarak kesinti
Fairfax'ın kızla geride kalmasını amaçladı. Gerçekten, Antony's
Sadece bu şeyi yapmak için dürtü güçlüydü. Almaya cazipti
Sanders'ın sandalyesi ve Molly tarafından otur. Sessizce kaldı, gözleri
Sıkışan, topladığı ve açıldığı mendilini büküyor. Bayan.
Kenny bulaşıkları temizledi, kocası purosunu yaktı ve ışınladı.
Sanders şapkasını kancadan çıkardı, paltosunu yavaşça taktı, bulut
Yüzünde siyah. Fairfax, kızın gözlerini ona kaldırmasını istedi,
Küçük siyah lekelerle o gri gözlere bakmak istedi
iris boyunca. Sokağın dili giderken Molly deliydi
onun hakkında. Kirpikleri kaldırdığı hissi hissetmek istedi ve
İrlandalı gözleri getirecekti. Günaha tek tür; var
farklı türler yok. Ne oldukları ve nereye liderlik ettikleri
geldikleri kişi.

"İyi geceler," dedi Sanders, kısa süre içinde. "Kapıdan vazgeç, Kenny, olur mu?
Sen bir hayalet değilsin. "

"Seninle gidiyorum Sanders," dedi Fairfax; "Biraz tut."

Sanders'ın kalbi sınırlı ve tüm ifadesi değişti. Hırladı ...

"Ne istiyorsun? Vadesi yok. Cehennem gibi soğuk.
Yards. "

Fairfax Molly'ye bakıyordu ve içgüdüsel olarak başını kaldırdı ve
gözleri.

"Bu puroyu itfaiyecinize versan iyi olur Sandy," dedi Fairfax ona
İki adam paltolarını düğmeli ve Ocak rüzgarına büktü.

"Pekala," diğerini nezaketle mırıldandı, "buraya ver.
Bu bir gecenin deuce? "

Rüzgar Sandy'nin boğazına indi ve hiçbir insan tekrar konuşmadı. Onlar
Yardlarda ayrıldı ve Sanders itfaiyecisinin piste geçti
onu motorunda bekledi ve Fairfax motor evine gitti ve
Meşru metresi, çelik ve demir arkadaşını buldu
sağduyulu oynaması yasak değildi.




Bölüm VI


Motor evine ulaştığında karla beyazdı ve ıslaktı
ve sıcak. Kulübelerde lokomotiflerin beklediği ısıtma yoktu
İtfaiyecileri ve kar ve rüzgar içeri girdi ve
İkisinin inek alıcıları sırayla beyaz bir saçaktı.
Bir kadının elbisesinde nakış. Gaz lambaları büyük yeri aydınlatır
yeterince ve fırtına ince ahşap kulübeden ıslık çaldı.

Antony'nin motorunun yanındaki on numara, gece yarısı ekspresiydi
Lokomotif, Far West Limited'e West Albany'de otostop. Onun
Kendi, kırk bir numara, daha küçük, daha az güçlü, daha ince,
Zarif, daha kadınsı ve Antony parlamaya ve parıltılı tuttu ve
zeki. Bunu yaşayan bir şey olarak görmek onun gururuydu. Aşk
yaptığı herhangi bir iş için gerekli; Onsuz toil'i anlamadı ve
Lokomotifini coşkuyla önemsedi.

Yarım saat çizmedi. Makinesi mükemmel sıradaydı;
Yangın zaten kulübe itfaiyecilerinden biri tarafından başlatılmıştı ve
Fairfax kömürleri salladı ve buharlaşmaya hazırlandı. Onlar
West Albany'yi dokuzda terk etmeyi ve bir yük treni taşımayı planlandı
Utica kadar devlet. Şafağa kadar trende olacaktı. Oldu
Birkaç hafta içinde ilk gece çalışması ve birincisi
bunun gibi sıcaklık. Sabahtan beri termometre yirmi düştü
puan.

Düşünceleri ateşi yakıldı-kırmızı bir elbise onun önünde parladı
gözler. Bazen canlı, çok canlı ve çok şiddetli, o zaman
Sıcak bir kıpkırmızı olarak değiştirildi ve Bella'nın başı üzerinde karanlıktı. Ama
Çocuğun Vizyonu Antony'yi tutamayacak kadar gençti, şimdi arzu ve
kasvetli. Bakışı değişti ve çalışırken yüzü ayarlandı
kabinde ve onun ayarlanabilir lambası ışığını bir yüze attı
mezar ve sertti.

Ona geldikçe nefesinin altında farklı şeyleri mırıldandı.

"_J'ai perdu mA tourterelle._"

Sevgili yaşlı profesör Dufaucon, sarı keçi sakalı ve kırılmasıyla
İngilizce. Ve profesör için manolyalar bahçede çiçek açıyordu
Verandada yaşadı ve açık havayı sevdi ve ilkbaharda orada
Nightingales.

"_J'ai perdu mA tourterelle._"

"Önce tavşanı yakala," dedi Antony. "Hiç kaplumbağa-dovam olmadı
Kiraz ağacından düştüğümden beri hiç tatlım olmadı. "

Şimdi ona tanıdık gelen sesler dışarıdan geldi,
Lokomotifler fırtınadan çekilirken çanlar, yüksek çığlık attı
düdükler, rulo ve tekerleklerin gürültüsü ve
Dışarıdaki görevlerine geçerken demiryolu ellerine işveren
kulübe. Fairfax Louisiana'dan ayrıldı ve şarkı söylemeyi bıraktı. Açtı
Fırının kapısı ve su tısladı ve kazanda köpürdü. O
horoz açtı ve kaçan buhar motor evini doldurdu ve karışık
nemli hava ile.

Kabin penceresinden bakarak, Fairfax bir figürün geçtiğini gördü
kulübenin altında. Başının üstünde şal olan bir kadındı. Tırmandı
Kabin dışında; Kadın şalları geri attı, kafayı gördü ve
elbise.

"Neden Bayan Molly!" diye bağırdı. Sanders için geldiğini düşünüyordu. Sarı bir zarf tuttu, ama onu getirdiğini bilse de
haber ve onu düşünmeyeceğini, büyük gözleri ona tutturuldu
güzeldi. Fairfax itirazlarına cevap vermedi. O açtı
telgraf.

"Kendim getirdim," diye mırıldandı. "Umarım kötü bir haber değildir."

Gres ve yağ ile boyanmış ellerle açıldı. Onu okudu
Kabin lambasının ışığı, iki kez oku ve asılı bir adam
Bir iş için etrafta, kırk bir numaranın itfaiyecisinin kolunu kavradığını hissetti.

"Joe Mead'e seni ateşlemek için gece almasını söyle-ona sahip olduğum söyle
kötü haber. New York'a gidiyorum. "

"Çok kötü," dedi diğeri neşeyle. "Ona söyleyeceğim."

Fairfax iyi ayağında uçuyordu ve topal ayağı
Jackdaw. Molly Shannon'a tek kelime etmeden kulübeden çıktı.

"Felly'niz kötü haberler var," dedi adam ve çok mutlu
Ani şansı, kırk bir numaranın kabinine agiily tırmandı ve,
Pencereden dışarı eğilerek Molly'ye baktı.

"O benim felly değil," diye cevapladı ağır bir şekilde, "Kenny's'e.
Sadece ona gönderimi getirdi, ama bence kötü bir haber, elbette. "

Ve şalları başının üzerine yaklaştırarak,
on numaralı inek alıcılarında saçak derinleşen fırtına ve
Kırk bir numara.

       * * * * * *

Sanders'ın büyük lokomotifi,
Yağ olarak sorunsuz bir şekilde ve çizgiyi gece postasının arabalarına yedekledi.
Sanders saat sekizde başlayacaktı ve bir dakika önce
saat. Çanının çalması ve buhar tıslamaları onun içindeydi
kulaklar. Diğerinde bir ses olduğunda gaz kelebeğini açmak üzereydi
Taraf onu çağırdı ve Fairfax taksiye tırmandı.

"Beni içeri al Sanders, yaşlı adam; burada takılmama izin ver, değil mi?
beni alabildiğin kadar hızlı gitmek için. "

Sanders başını salladı, istasyon sinyali verildi. O başladı ve
Antony kendini mümkün olduğunca küçük yaptı
Özel arkadaşlarından biri olan itfaiyeci ile mühendis arasında.
Sanders'ın yüzü vanalarına ve frenlerine doğru idi. İçine çekildi
Söküm sürüşü, peravik ışığının altındaki parçaları tarıyor.

"Naber Tony?" Yanındaki itfaiyeci ona yayılırken sordu
Geceye zilin çalmasına. Fairfax ona teslim etti
Gönderme ve itfaiyeci okudu ve Fairfax ona cevap verdi ...

"Küçük bir kuzen. Küçük kuzenlerimden biri. Yeniden ne zaman vadeleyiz
York? "




Bölüm VII


Antony'nin kırk saniyelik caddeden koştuğu gece yarısından geçti
Squet ve kar kar fırtınasına istasyon. Bir saniye baktı
Ve Madison Bulvarı'nda, boşuna bir araba arıyor. Taksi yoktu
İstasyonda, kör edici fırtınadan başka bir şey yoktu ve
Elementlerle savaşmak için yürüyerek başladı. Öyleydi
On iki saat boyunca New York'ta kar yağışı. Aynı şiddetli meydan okuma onunla tanıştı
bir yıl önce aldığını ve yolunu itti
Fırtına peçellerinin örtükler gibi gaz lambalarını sardığı loş sokaklar. O
o sabah altıdan beri görevde kalmıştı, birkaç saat dışında
öğleden sonra. Arada sırada nefes almak ve sallamak zorunda kaldı
yakasından kar ağırlığı. Yün gibi beyazdı. Evler
Her iki taraf da burada ve orada başıboş bir ışıkla karanlıktı, ama biliyordu
Daha uzakta, yanan ışıkla aydınlatılmış bir ev bulmalı
gözlemciler için. Bir gladyatör gibi parladı, bir koşucu gibi nefes aldı ve
kapıya ulaştı ve nefes almak için eğildi ve ona bir cevap bekledi
yüzük. Gladyatör gibi! Onlar için Spartacus'u nasıl ağlıyor! Yapabilirdi
Dans eden gözleri görün ve küçük Gardiner kaslarına dokundu
kol.

"Benimkini hissedin, kuzen Antony."

Çeliğin kalbi! Şimdi buna ihtiyacı olacaktı.

Kapı açıldı, kimin tarafından bilmiyordu ve bir sessizlik onunla tanıştı
fırtınanın seslerinden sonra derindi. Ayaklarını damgaladı ve
Drift'i olmadan salladı, ceketini attı, kalın ve kalın ve
Yüküyle oldukça çınlamak, şapkasını attı, ağır ve damlayan,
Ve olduğu gibi, çelik kalbi onu ihale bir insan gibi dövüyor
Kalp, sessiz merdivenleri topladı. O zaman bile orada olduğunu fark etti
evde bir ziyafet belirtileri idi. Yıllık olmalıydı
Bay Carew akşam yemeği. Ölen çiçek kokuları mide bulandırıcıydı
sıcağında. Merdivenlerin korkuluklarının etrafında bükülmüş Smilax, onunla tanıştı
yapraklarda titreyen iş lekeli el. İkinci katta, bazıları
Biri, net değildi, ama daha sonra kaçırılması gerektiğini düşündü
Eulalie, onunla tanıştı ve içeri aldı.

Zayıf hastalanma ışığında, formları ve formları gruplandırdı ve
Yüzler, gözlemcilerin kasvetli resimlerinin bir parçası olmaya gider; o grup
bir zamanlar ya da başka bir yeryüzünün her biri onu alır
yer. Bir diz çökmüş figür vardı; Diğerleri yatağın etrafında durdu.
Küçük kabuk, şimdiye kadar böyle küçük bir yük taşıyacak kadar büyük
Yolculukta, neredeyse limana girdi.

Bella küçük kardeşine, koyu saçlarına yakın uzan ve tek giyin
Beyaz yatak kapaklarında gölge. Gardiner'ın saçları geri fırçalandı
Kaşları, daha yaşlı görünüyordu, ama yine de çok yalnız gitmek için çok küçük.
Gardiner seyahat ediyordu, seyahat ediyordu-dik dağları, beyaz
karla ve nefesi kısa, hızlı, hızlı bir şekilde
Odadaki tek sesti. Bella saatlerce yanından ayrılmamıştı,
Yanak, yastığa huzursuz kafasından bastırdı. Gözyaşları düşmüştü
ve kurutulmuş, düşmüş ve kurutulmuş. Bella tek başına Gardiner
söylemek. Saldırıcı sözleri, durduran İngilizcesi,
kız kardeşi ve o, Gardiner'ın çok küçük olan diğerlerine yorumladı
Onlara ulaş, hiç çok yakın olmamıştı. Diz çökmüş figürün yirmi kez
sormuştu--

"Ne diyor Bella? Ne istiyor?"

"Bunun bir oyun olduğunu düşünüyor," dedi küçük kız kardeş; "Soğuk olduğunu söylüyor,
Kuzen Antony istediğini söylüyor. "

Gardiner, küçüklerini kuşatması gerektiğini bulduğunda
Yolculuk için beller, zihni büyük kuzenine gitmişti
Onu hayali dikte zaferle taşıdı.

Grubun kenarında durduğu kapıdan
Kırmızı pazen gömleğindeki uzun figür öne çıktı, eğildi ve önce
Herkes geldiğini ya da kim olduğunu biliyordu,
hasta çocuk.

"Gardiner, küçük kuzen, işte yaşlı kuzeninin Antony geri dön."

Gardiner çok seyahat ediyordu, ama başı huzursuz dönmesini durdurdu.
Gülümsemesi ona parlayan ve onu yakan sevgili yüzüne baktı
Karanlık Yolculuk. Gardiner bu gülümsemenin parlaklığını cevaplamaya çalıştı, o
Küçük kollarını tutmaya çalıştı. Bir hıçkırık içinde fısıldadı

"Kuzen Antony'nin onu taşımasını istiyor."

Gezginlerin ihale parlaklığı görünümünü kaldırmadan
Yüz, Fairfax mırıldandı

"Sanırım onu ​​kollarıma götüreceğim, Caroline Teyze."

Ve en dik, en soğuk yer küçük Gardiner'a görünürken, o
sıcak bir kucakla kaldırıldı. Antony'nin üzerine gözlerini açtı ve
Parlak bir bakış, kurtarıcıya acı verici tırmanıştan vazgeçti.




Bölüm VIII


Fairfax'ın kendisi birçok zalim Sibirya yolculuğu ve yolculuklar yaptı
cehennem tropikleri, salon odasında kendi dar yatağında
New York Central Yards. Zatürree yakın bir şey vardı ve döndü
ve yatağında ağladı, büyük formu için çok küçük ve onun içinde
Deliryum Ayakkabı tekmeledi. Amcasının evi, sahip olduğu
Bu sefer eskisi gibi kaba bir şekilde kaldı, onu zihninde rahatsız etti sorunlu
hastalık ile. Lanetli bir yer olduğunu ve o bahçenin diye bağırdı
ihmalle öldürüldü ve New York'un tozunu salladı
ayakları. Saçlarının altında alev alan vahşi mavi gözlerden uzun sürdü, o
Deliryum tarafından insanlara baktı ve yalnız çağırdı
görevli "Bella" ve ondan önce onunla birlikte gelmesi için yalvardı
Çok geç, çünkü birçok hasta göründüğü gibi, seyahat ediyordu. İçinde
Dava, yatılı evine geri döndü ve vizyonlarını bıraktı
ve ona kötü davranan aynı eski dünyada uyandı, ama
Ayrılmaya hazır değildi.

Güneşli, parlak bir Ocak günüydü. Penceresinde kar donmuştu
Ve ışıltı ışıltılı bantlar üzerinde oynandı ve pis sarıdan
Gölge güneş ışığı kararlı bir şekilde geldi. Masada yatağı tarafından
ilaçları ve sütü ve o
diğer localar.

Zihni dengesini bulurken terlemenin onu döktüğünü hissetti ve
Ne kadar zayıf olduğunu gördü; Ama nefes alması onu incitmesine rağmen yapabilirdi
Yani, kriz geçmişti. Geldiğinde yatağına düşmüştü
New York ve burada kalmıştı. Çatlak dudaklarını ıslattı, dedi
"Su" ve arkasından oturduğu yerden bir kız geldi
ve dudaklarına bir bardak tuttu. Fairfax içti, gözlerini kapattı, hayır yaptı
Tanınma işareti, çünkü Molly Shannon'ı biliyordu. Teri sildi
Kaşları ve yüzü şefkatle ve eli daha önce titrememiş olsa da
Bakanlıklarında şimdi titredi. Kalbi atıyordu
Kurtarıldığını biliyordu. Sonra ona süt ve brendi verdi
Birkaç dakika, sonra işine oturdu. Fairfax, her kelimeyi konuşuyor
Belirli bir şekilde, dedi--

"Oldukça hasta olduğumu düşünüyorum, değil mi?"

"Şu anda hepinizsin, Dether Fairfax."

Hafifçe gülümsedi. Kayıtsız, çok zayıftı, ama bir tür hissetti
Oraya uzanırken hafif mutluluk onu çalıyor, bakılma hissi
sonra, baktı ve onu kavrayan düşmanı dövdü
boğaz ve göğüs. Molly ve doktorun seslerini duydu, onu duydu
Oldukça İrlanda aksanı, gözlerini yarı açtı ve şapkasını ve ekose gördü
Pencerede asılı kırmızı ve siyah şal. Ekose onun önünde dans etti
gözler, bir sinyal bayrağı oldu ve izlerken, yandı ve sonra düştü
iyileşme anlamına gelen derin uykuya.




Bölüm IX


Fairfax, Molly Shannon'ın varlığını kabul etti, kabul etti
Hizmetler, ona ilgisiz bir şekilde itaat etti ve gülümsemesiyle ona teşekkür etti
Güçlendiğinde eski parlaklığını geri kazandı. Tutar, onunla
Saç son olarak kesildi-yalvarmasını dinlemiş ve bir
Barber-Temiz çarşaflarda ve cekette, çocuksu ve ince görünüyordu ve
İrlandalı kız güzeldi. Korku için gözlerini ondan tuttu
tutkusunu ve hayranlığını görmesi gerektiğini ve etkilendi
Kendisi hemşirede, annede, kız kardeşi, melekte.

Tabii, kimseye kelime göndermemişti. Nasıl yapmalı? Üzgünüm bir fikir o
nereden geldiği ya da onun milletleri vardı.

"Memnun oldum. Annemden endişelenmezdim."

Ve Molly'nin kalbinde sınırlanan soruyu cevaplayarak, ...

"Korkacak ya da güvence verecek başka kimse yok. Benim için yazmalıyım
anne bugün. "

Bunu söylediği gibi, ona söylemek zorunda kalacağını hatırladı
Küçük Gardiner ve kan yanağına yükseldi, bir spazm onu ​​ele geçirdi
Kalp ve geçmişi onun üzerine koştu ve onu büyük bir dalga gibi kokladı.

Molly pencerede dikiş oturdu, gömleklerini tamir etti, ışık özetliyor
Formu ve başı kırmızı bir çiçek gibi. Yüzünü onunla kapladı
El ve boğulmuş bir inilti ondan kaçtı ve yastığa geri döndü.
Molly ona koştu, dehşete kapıldı: "Bir nüksetme", buydu. Doktor
onu uyarmıştı.

"Cennette Tanrı!" Ağladı ve yapacak daha iyi bir şey bilmiyordu, koydu
Kolları sanki bir çocukmuş gibi etrafında döndü. Gözyaşlarının damladığını gördü
İnce elleriyle, tembelliğinde beyaz büyüdüğünü, ancak
Kırık tırnakların etrafındaki koyu sırtlar hareketsizleştirildi.

Fairfax hızla kontrolünü geri kazandı ve kızı ona geri döndürdü
iş. Biraz sonra dedi ki--

"Tüm bu ilaçlar için kim ödeme yapıyor, vb."

"Tanrım seni seviyorum, bu ağlayacak bir şey değil."

"Yelek cebimde para var, Molly; anladın, değil mi?"

Bir rulo fatura buldu. Yirmi dolar vardı.

Diye bağırdı ...

"Bu zenginlikler! Sadece beş dolarlık bir faturanın içini geçirdim."

"Ve doktor?"

"Ah, bekleyecek. Nut Street'te beklemeye alışkın."

Fairfax parayı parmakladı. "Peki Sheedy's'teki işin?"

Molly yatağın yanında durdu, gömleği elinde, pirinç kalıp bir
Parmak, koynunun üzerinde bir önlük önlüğü.

"Zahmet etme."

"Yerini kaybettin, Molly; benimle ilgilenmek için verdi."

Birkaç dikiş aldı, yüzünde yüksek renk ve nadiren
Duyarlılık, Antony'nin fedakarını görmesine izin vermemesi gerektiğini anladı,
sorumluluğunu Fairfax'a koymaması gerektiğini. Gözleriyle tanıştı
samimi bir şekilde.

"Eğer böyle devam edersen, tekrar daha kötü olacaksın ne de öyleydin.
Sheedy, oradaki durakta bana iver günü, bedava olana kadar bekle
Tekrar. O bu. Bu arada beni tam zamanlı olarak ödüyor. O bu. Cehennem
Beni yer tut! "

Tatlı bir şekilde, sakin bir şekilde yalan söyledi ve rahatlama görünümü sürüklendiğinde
Fairfax'ın yüzü, Mütevazi Kadınlar Aşık Kadınlar olarak katlandı, ne zaman
Doğaları tatlı ve bal benzeri ve kalpleri saf altındır.

Onu geri ödediği beş doları aldı. Çok hassastı
ona daha fazlasını sunmak için duygu ve onu izledi, ellerini boş bir şekilde
çarşaf.

"Sanırım Joe Mead'in başka bir itfaiyeci var mı?"

"Ah, hayır," diye güldü Joe her gün ne zaman yapacağını görmek için buradaydı
Çalışın ve Joe gelmediğinde diğer Felly ne zaman görmeye gelir
_him_ kapanacaksın! "

O zaman hayat bahçelerde orada devam ediyordu. Çığlık attığını duydu
motorlar, ıslıkların ince sesleri ve onun karesi
Güneşli pencere dış günü çerçeveledi. İnsanlar yolculuk yapıyorlardı, insanlar
eve geliyorlardı. Geri döndü ve küçük Gardiner ...

"Otur," dedi yanında duran kıza kaba bir şekilde; "oturmak
Aşağı, Tanrı aşkına ve benimle konuşun; Bana bir şey söyle, bir şey ya da ben
tekrar delirecek. "




Bölüm X


Hızla iyileşti; Sıkı çalışması anayasasını güçlendirmişti,
ve Molly Shannon mütevazı bir şekilde geri çekildi ve Mary Kenny, ev sahibesi,
Birincisinden gelen yere itiraz etmiş, onu aldı ve Antony'ye ne vermişti
İhtiyaç duyduğu daha fazla bakım. Onu terk ettiği ilk gün Molly'yi kaçırdı,
Şalını ve şapkasını ve İrlandalı sesinin müziğini kaçırdı. Göndermişti
Joe Mead aracılığıyla kitaplar için ve öfkeyle okuyun, ne kadar sürdüğünü fark ederek
entelektüel gıda olmadan olmuştu.

Ama kitaplar onu sefil yaptı.

Bunlardan hiçbiri zorla zorlanan bir sanatçı için yazılmadı
Bir günlük işçiye dönüşme şansı. Okuduğu tüm güzel şeyler
Acı çekiyor ve arzu, uzun ve daha da kötüsü, onu isyancı yaptı. Bir
Werther'den ifade edilen ifade onu büyüledi ve büyüledi-

"İnsanlığın sefaletleri daha hafif olurdu-Tanrı bunun neden olduğunu biliyor
Yani-eğer tüm hayal güçlerini hatırlamak için kullanmazlarsa
Sefaletler ve kendilerine mutsuzların hediyelik eşyalarını hatırlamak
geçmiş."

Mutsuz geçmiş! Bir geçmişe sahip olmak üzücü değil miydi
Melankoli Gözyaşı olmadan hatırlayamadı mı?

Sanders dışında herkes onu görmeye geldi ve neşeli. Joe Mead verdi
Sadece Tony'nin gelmesi gereken zaman yaşadığını anlaması için
Motorunu ararken "Kızı" 'beslemeye geri döndü. Tony ona baktı
Kavernöz gözlerden şef. Joe Mead'in Pazar kıyafetlerinde vardı ve
Purolarını Tony'nin hastalığına duyduğu ertelemeden yakmazdı.

"Kırksın Mead, değil mi?"

"Bu konuda sanırım."

"Ve ben sadece yirmi üç yaşındayım," diye döndü Fairfax. "Bu bir
Kırkken benim resmim mi? "diye düşündü ve kendisine şiddetle cevap verdi:" Benim
Annenin gururu ve benimki yasak. "

"Sanders beni görmeye gelmiyor Joe?"

"Hayır," diğerini geri döndürdü, "hayatına bahse girersen. Eğer beklemiyorsa
Aşağı indiğinde bir silahla kapıdasın, sadece o
işinde. "

Şefi onu terk etmek için kalktığında Fairfax, "Beni almanı istiyorum
Mekanik, Joe, pratik mekanik üzerine bir kitap ve bir üzerinden ödeme yapmayın
bir buçuk dolar. "

Molly Shannon'a geri dönebileceğinden daha fazla borçluydu. Doktor anlattı
O, çünkü genç itfaiyeciye vereceğini hayal etti
Hemşireliğin hayatını kurtardığı memnuniyeti. Sanders yoktu
Fairfax sonunda ilk almak için süzüldüğünde merdiven ayak
gezi. Şubat ayının ortasıydı ve hafif bir gündü. Gerçekten de vardı
Molly ve Sanders'ı gördüğünde iki hafta boyunca işteydi
Nut Street'in başında duruyor, konuşuyor.

Onlara geldikçe Sanders, tutkuyla bulanık bir yüzü döndü
Fairfax.

"Hound'u lanetledin!" Nefesi altında hırladı ve dışarı çıktı, ama
Fairfax'a ulaşmadan önce Molly kendini Sanders'a attı ve yakaladı
kolu ve omzundaki darbe. Cesaretine rağmen bağırdı
ve Fairfax için düşerdi. Öfkeyle yönlendirilen darbe
yetenekli bir adam, Sanders'ın istediği daha kötü işler yapmıştı ve
Zavallı kızın kolu gevşek ve bayıldı.

"Tanrı'nın Annesi," diye mırıldandı Sanders, "Seni öldürdüm, Molly Darling!"

Başı Fairfax'ın omzuna uzanıyordu. "Onu kahveye sokalım
Ev, "dedi kısa süre içinde.

Sanders, yalan söyleyen kızın gözünde dehşete kapıldı
darbesinden ölüm ve Fairfax'ın yapamayacağı bir kararlılıkla
Mühendis kızı kendi kollarına aldı.

"Onu bana ver," dedi şiddetle, "Seninle daha sonra yerleşeceğim. Yapamam
Onu kahve evine al: onu yüzünden dışarı çıkardılar
Sen. Onu alacak bir ev yoktur. Ben gidiyorum
Onu anneme taşıyın. "

Ardından Fairfax'ın aydınlanmayı reddettiği küçük bir grup insan,
Sokakta indiler ve Sanders kapısının içinde kayboldu
Ailesinin yaşadığı gecekondu.

Olay Antony yemeği düşünce için verdi ve acı bir cud çiğnedi.
Kendini odasına kapattı. Kızın ona gelmesine yardım edemedi
onun hastalığında. İlk gün işini gönderebilirdi
bilinçli olduğunu. Gitmezdi. Yerini kaybetmişti
ve Sanders'a göre itibarı, ona olan sevgisi yüzünden.
Konuyu kıymak için herhangi bir faydası yoktu. Bu şekilde durdu.
Ne yapmalı? Ne yapabilirdi?

Ağır paltosunu ve susturucuunu çıkardı, ellerini ovuşturdu,
alışık kirlerini ve sağlıklı canlılarını alarak bir bardak döktü
Pencere pervazındaki şişeden süt ve içti. .
Şirket ona iyi davranmıştı. Paymaster çok iyi bir adamdı ve
Antony ilgisini uzun zaman önce kazanmıştı. Bir ay boyunca ona ilerlemişlerdi
Hastalığı nedeniyle ödeme. Sarı saçlarını meditatif olarak fırçaladı
Camdan önce, kravatın alçak yuvarlanan yakasının altına yerleşti
Flanel gömlek. Düzenli görevde New York Merkezi İtfaiyeciydi, hayır
Ölçeğin Molly Shannon'dan daha fazla-Nut Street ve
diğerleri biliyordu. Onunla evlenmemesi için bir neden var mıydı? O vardı
Onu iyi yapmak için kendine zarar verdi. Mekanik üzerine kitaplarını okuyordu,
Biraz sonra saatleri değiştiğinde gece okuluna gidiyordu; O öyleydi
Mühendislik eğitimi alacak; Bahçesi hırsları vardı, sadece
sahip olmasına izin verdi.

Kış öğleden sonra saat dört idi ve gün batımı kırmızısını bıraktı
gökyüzünde. Küçük penceresinden bir lokomotifin dumanını gördü
sütlü bir sütunda yükselir, beşik ve akar ve erir. Çınlaması
Düdüklerin ağlayan notu çanlar müzikal olmuştu
Fairfax.

Dol eden İrlandalı kızla evlenmemesi için hiçbir neden yoktu
Demiryolu ellerine kahve .... yok muydu? Annesinin figürü
Ondan önce yükseldi, güzel, gururlu, hırslı Bayan Fairfax. O idi
Parlak başarısını beklerken, onu taçlandırmayı bekliyordu
zaferlerini eve getirmeli. Çirkin bahçeler gözlerinin önünde bulanıklaştı,
Neredeyse bir yasemin spreyinin bölmede patladığını hayal etti.

Yazacaktı ...

"Anne, İrlandalı bir kızla evlendim, sevgi dolu, dürüst bir yaratık olan
Hayatımı kurtardım ve bunu yaparak kendi iyi ismini kaybetti. Bu benim görevimdi
Anne, değil mi? Ben isim veya şöhret için çabalamıyorum; Ne bilmiyorum
Sanat artık demek. Ben bir günlük işçiyim, bir motorda ortak bir itfaiyeciyim
Albany bahçelerinde-bu gerçek, anne. "

"İyi gökler!" Pencereden kaba bir şekilde döndü, odasını bir
Birkaç kez, yukarı ve aşağı topallar, topal jackdaw, sakat kuş
kafesinde ve kalbi göğsünde şişti. Hayır-yapamadı
BT. Onu buraya götüren ve içeri girmeye zorlayan gurur
Kadere rağmen, onu burada tutan gurur ona izin vermezdi. O vardı
O zaman hırslar? O zaman şöhret için ölmedi mi? Bu rüyalar neredeydi?
Ona gelmelerine ve şimdi ona ilham vermelerine izin verin. Koro-ustasını hatırladı
Aziz Angel Kilisesi. Eğer St. Angel'da şarkı söylemek için bir iş bulabilirdi
memnun. Albany'ye kaçacaktı. New York'tan kaçmıştı; Şimdi
Cad gibi Nut Street'ten kaçar ve gururunu kurtarırdı. Olurdu
kızı kırık kolla bırak, kahve evi kapısı kapalı
Kendisi için değişmek için, çünkü o bir beyefendi. Yanında
Pencere ceketini ve şapkasını asmıştı ve ona onu hatırladılar
Orada asılı oldukları gibi şeyler. Güvercin gibi bir şey vardı ve
Hastalık odasındaki varlığında sevgili. Gurur! Duyabiliyordu
Eski annesi diyor ki

"Massa Tony, Şili, Siyah sulara yol açmak için gurur duyuyorsun
Gün, kıyı. "

Kapıdaki kısa, sert rap ve Sanders'a "gel" dedi
Girdi, arkasındaki kapıyı çarptı. Yüzü düşmandı ama değil
öldürücü; Her zamanki gibi bowling oyuncusu kafasına bir cock vardı.

"Buraya bak, Fairfax, bana gönderdi. Çok fazla incinmedi, sadece lanet olsun
Kötü çürük. Ona bir bıçak yapmama sözümü verdim. "

Fairfax kollarını yukarı itti; Kolları kar kadar beyazdı. Kaybetmişti
et.

"Seninle burada savaşacağım Sanders," dedi, "ve yapamayacağız
ses. Senin kadar uygun değilim ama bunun için seni daha az cezalandıracağım
sebep. Hadi."

Molly'nin sevgilisi elini cebine koydu çünkü ayrılmaktan korkuyordu
onları dışarıda. Başını salladı.

"Kıza sözümü verdim ve lütfen her şeyi kırmaktan ziyade molly'yi tercih ederim
Kemikte ---- bedeniniz, ve bu iyi bir anlaşma diyor. Ve burada benim
Kendi kancası sana açık bir soru sormak istiyorum. "

"Cevap vermedim Sandy."

Diğeri tekil sabırla geri döndü, "Tamam. Soracağım
Aynı. Sen ... sen ... ne olacak mısın ...! "Diye bağırdı.

"Devam etme," dedi Fairfax; "Kapa çeneni ve eve git."

Bunun yerine Sanders, şapkasını çıkardı,
o. Yüzünü sildi ve dedi kabukla--

"Yanında dünyada bir şansı yok Fairfax ve ben aşağı inerdim
Ve onun için sürün. Onun hakkında böyle _i'm_ dostum. "Yüzü ayrıldı.

Fairfax sessizce cevap verdi, "Sorun değil, Sanders-sorun değil."

Mühendis devam etti: "Ben temizlemeni ve bana şovumu vermeni istiyorum,
Tony. Nut Street'te gelmeden önce bir tane vardı. "

"Neden, bunu yapamam, Sanders," dedi Fairfax nazikçe; "Yapmamalısın
Bir adamdan bunu yapmasını isteyin. Kıza nasıl bakacağını görmüyor musun? "

Diğer adamın yüzü beyazlaştı; Kulaklarına inanamadı.

"Neden, söylemek istemiyorsun ...?" Yavaşça merak etti.

Yasemin asmasının altındaki rakam, gururlu formu ve yüzü
Anne, daha küçük büyüdü, soluk manzara gibi baktığımızda soluk manzara
Tepeden geri döndük.

Fairfax, "Doktor bana Molly'nin hayatımı kurtardığını söyledi." Dedi. "Onlar sahip
Onu ---- sokakta kapılardan çıkardı. Şimdi iyi yapmama izin vermelisin
Elimden geldiğince. "

Genç adamın mavi gözleri sessizce kan atış gözlerine dayanıyordu.
ziyaretçi. Sanders doğrudan cevap vermedi; Bıyığını ısırdı
arkadaşını bir saniye olarak kabul et ve şapkasını kafasına alkışladı,
Kapıyı açın.

"Onu her şeyden daha kötü bir yanlış yapıyorsun," diye kekeledi; "O değil
senin türün ve onu sevmiyorsun. "

Eli kapı kolundaki kavramasında beyazlaştı, sonra bir bakış attı
Onun arkadaşında sanki talihsiz saldırısını tekrar ederek meditasyon yaptı
Onun üzerine kendini kapıdan fırlattı, mırıldandı ...

"Buradan çıkmalıyım .... Kalmaya cesaret edemiyorum!"




Bölüm XI


Yüce bahar günleri geldiğinde Fairfax,
gerekli teselli. Çok inatçı, donuk bir hayvan olmalıydı, o
Antony'yi bu kadar başarılı bir şekilde doldurup ezmeye karar verdim
Fairfax. Antony Fairfax hiçbir zaman bir adam olamazdı
Dövüşte çok şikayette kaldı.

"Benzersiz bir sanatçı ve şair olan bir adam," diye yazdı annesine "
Gerçek bir adam değil, sanırım. "

Ama ona ne tür bir adamın durduğunu açıklamamıştı.
stead. Pazar günleri kiliseye gitmek yerine bedava egzersiz yaptı
Gymnasium, bir temel top ekibine katıldı-itfaiyecilere karşı itfaiyeciler
mühendisler-ve ne zaman yapması gerekenden daha fazla okudu ve çalıştı
Gözlerini açık tutabilirdi. Sonra bahar geldi ve inkar edemedi
başka bir an, başka bir gün ya da başka bir gece, ihtiyacı olan
teselli.

Demiryolu elleri ve yetkililerinin eşleri ve kızları-onlar
Nut Street'te gördüm-gözlerini çekmesi muhtemel değildi. Fairfax bekledi
Paskalya-Kalbinde garip bir genç ağlayan sesle beklenen,
Çelik kalbinin etrafındaki yumuşaklığı tehdit ediyor.

Yeni çalışmalarıyla hızla devam etti; Zihni kolayca kavradı
Ne saldırdı ve öğretmeni, koro-ustadan daha az dünyevi
St. Angel'da, çabukluğunu merak etti ve rahatsız olmuşuna baktı
eller. Joe Mead Tony'nin planlarını ve hırslarını biliyordu; Haziran ayına kadar
Fairfax'a bir motor verin ve Mead başka bir itfaiyeci arayacak
"Kız" besle. Hacimli, nefes nefese, şişirme, kayan şey, kadınsı
Makine görünüyordu, artık Fairfax'ı cazibe edemez veya tümünü işgal edemezdi
düşünceler.

Sanders'a dikkat edeceğini söylediğinde samimi olmuştu
Molly Shannon. Bu kararın onu kaldırdığı zirve
gerçek ya da tamamen duygusal bir ilerleme, yine de ona
onu iyi yapan görünüm. Sanders'ın ziyaretinden sonraki gece,
Fairfax huzur içinde uyudu ve ertesi gün Sanders'ın annesine gitti
ve Molly Shannon'ı görmek istedi. Nut Street'ten ayrıldı, kaçmıştı
herhangi bir adres bırakmadan. Fairfax şövalyesini denemek için zorlamadı
onu bul. O gece her zamankinden daha iyi uyudu ve ne zaman
Sanders ayı, eyalette daha da iş çıkarmaya gitti.
Tüm Sanders Ailesi Buffalo'ya taşındı, Fairfax'ın gecekonduları büyüdü
Hala. Kendi huzursuz Ruhu uzunluğunda bir şekilde ayrıldı.

Nisan, Çılgın Çiçekler Ekranında Ülke üzerinden patladı.
Fairfax, motorunun kabiniyle, kar gibi yatıyordu
tepeler. Çiçek açan bahçelerden geçti ve petrol kokusunun üstünden geçti
ve gres, baharın etkisiz tatlılığı geldi, parfüm
Dünya ve Ağaçlar. Sadece bir yıl önce Bella ve Gardiner ile gitmişti
Central Park'a ve Gardiner'ın küçük kolunun uzanmış olduğunu hatırladı
Ödül yüzüğü için asla güvence altına alamadı ve Bella'nın köpüklü başarısı.
Çocuklar ilkbahar kıyafetlerindeydi; Şimdi Fairfax kendini bir
yeni palto ve bunu yaptı, gri bir, iyi yapılmış ve iyi oturan, bir pipet
Kızıl bir grupla şapka ve Pazar günü taşıyacak bir sopa
Jauntings-ama yalnız yürüdü.

Kitaplarını bürosunun alt çekmecesine fırlattı, kilitledi ve
Anahtarı pencereden çıkardı. Ona cazip olmalarına izin vermezdi, çünkü
Her zaman okumak istediği belirli ciltleri zayıf bir şekilde satın almıştı,
Ve Nut Street onları anlamadı.

"Bu kitaplar," diye karar verdi; "Devam edersem mühendis olamam,
Yalnız durumumu taşıyabilecek miyim? "

Ayet ve güzel nesir ona yardım etmedi; onların ritmi ve şişmesi Drew
Perdeleri kalbinin penceresinden uzakta ve altın ışığı
Bahar genç adamın gözlerini göz kamaştırdı. Kadınları hevesle gözlemledi
Geçti ve Paskalya Haftası, ciddi festivaliyle ilahi olarak koştu ve
Paskalya Günü'ne doğru dua. Yeni frocks, yeni ceketler, yeni şapkalar parlaktı
sokakta. Paskalya Pazar günü Fairfax eski yerine oturdu
koro ve şarkı söyledi. İçinde düşünen tutku ve hassasiyet onu yaptı
Voice Zengin ve Koro-Master onu cemaatin üstünde duydu. İtibaren
güneş ışığından ışıklı sunak ve zambaklar
lekeli pencereler, ilham ona geldi ve Fairfax otururken ve
hayal gücünde gördüğü hizmeti dinledi
Sunaktan sol, orada durması gereken binasının bir çeşmesi,
katlanmış kanatları olan genç melekler tarafından tutulan mermer çeşme ve
Model, Della Robbia'nın modellendiği gibi, ilkel güzelliklerinde melekler,
parlak bebeklik. Genç adamın başı ileri battı, derin bir nefes aldı
iç çek. Bayan Kenny'ye attığı her kuruşa borçluydu.
Terzi ve Doktor ve bir ay içinde mühendis olurdu
denetimli serbestlik. İlhamı onu kilise kapısında bıraktı. O yürüdü
huzursuzca istasyona kadar ve bir gezi uzmanı kalabalığı ile
Batı Albany'ye tren. Öğle yemeği sepetleri, ağlayan bebekler, portakallar, fıstık,
ve Gezi gereçlerinin geri kalanı arabayı doldurdu. Fuarfax
kalabalığın üzerine baktı ve daha uzak kapıdan aşağı
tanıdık yüz ve figür.

Molly Shannon Paskalya için Nut Street'e geri dönüyordu. Birkaç
aylar troy yaka fabrikasında çalışıyordu ve çizilmiş
En güçlü mıknatıs tarafından isteksizce Nut Street'e geri dönüyordu
Tatilinde. Molly'nin Paskalya için yeni bir elbisesi yoktu. Yeni bir şey bile yoktu
şapka. Fabrikadaki uzun saatleri ve mutsuz, karşılıksız
Aşk, formunun kaba parlaklığını yıpratmıştı. O solguntu
daha ince ve ucuz elbisesinde, soluk şeridi ile eski şapkası,
Elleri küçük bir taklit deri çantanın üzerinde sıkıştırıldı, oturdu
Tamamen yalnız, gençlik ve güzellik asla olmamalı.

Fairfax arabayı topladı ve yanından yerini aldı.




XII. Bölüm


Prodigal misafirperverliği ile Bayan Kenny, Pazar günü Molly'yi aldı.
Fairfax onun yanında yatılı evine yürüdü ve
Taklit deri çanta, onunla konuşuyor, onunla gülerek,
Geri renklendir ve gözlerini parlak hale getirir. Kendini gençiyle buldu
Leydi, Kenny's Hotel eşiğinden önce. "Sadece beyler." Bu
Fairfax, sadece kural ya da bir fikir miydi, çünkü Molly
samimi bir şekilde eğlendirilen daha yumuşak cinsiyetten biri
Biniş evi! Bayan Kenny'nin kız kardeşi ve kız kardeşinin çocuğu, annesi
ve üç teyze, art arda otele inmişti
Fairfax geçiyor ve her yerde ve cömertçe eğlendi
Her yerde, Fairfax'ın ayakları altında bile, bir sabah çıkmıştı
Kapısından bir yatakta uyuyan iki küçük kız bulmak için
salon.

Tüm yaşam boyu Fairfax, ev sahibine hayran kaldı. Vardı
Konsol ve
Ennoble ve temas ettiği ev sahibeleri aldı
Fırsatlarının avantajı! Beş beklemek için yeterli görünmüyordu
bir adamın kendi kira ödenmesi durumunda ödeme yapması haftalar
Ev sahibesi, bir adam hasta olduğunda yıkıcı fiyatlarla tavuk satın almalı ve
Çorba yapın ve içine pirinç koyun ve buharda tutun, zengin ile benekli
Altın Gres, içine pot-pie topları koy ve bir üniteye sunun
elini öpmekten daha fazlasını yapamayan itfaiyeci, çatlak eli,
kaseyi getirdi.

       * * * * * *

"Şimdi _wud_ Ye, Mether Fairfax?"

Sanki annesi gibi olurdu!

Nut Street ahlaki, yerli ve orantılı olarak şiddetliydi. Mary Kenny vardı
orada doğmadı; Kocasıyla birlikte gelmişti
Cork County'nin mutlu-şanslı, domuz balbouring gecekondu. O
mahalledeki en önyargısız ruh. Yatılı olarak, tembel
Kocası, altı çocuk ve kötü borçlar, dedikodu yapmak için çok az zamanı vardı, ama
Cömert olmak için bol zaman.

"Ben _wull_!" Molly'den emin oldu. "Mutfakta uyuyacaksın
Shakedown ve Divil nerede sallanacağını bilir _from_ çünkü ben
Evde yedek yatak! "

Molly sadece Pazartesi gününe kadar kalırdı .... Fairfax küçük çantasını koydu
Kaba bir bezin yayıldığı mutfak masası ve buharın karşıladığı
Onları gerçek bir İrlandalı güveç ve daha az gerçek kahvenin kokusu gıdıklandı
iştahları.

Molly Shannon, yeni Paskalya Pazar baharında Fairfax'ı düşündü
kıyafetler. Yüksek yakasından, Fındık Street'in beyaz olabileceği gibi beyaz,
Cilalı botları-bakmak hoş bir şeydi. Onun kravatıydı
gözleri kadar mavi. Bıyığı gençlerinden dikkatle fırçalandı,
İyi yapılmış ağız ve her birinde iyi bir mizahla ışınlandı.

"Shure, akşam yemeği yemek ve Childer ve Kenny
Mezarlık Pickin 'Vi'lets. Hemen aşağı inin, gerisi devam edecek. Ayarlamak
Down, Mistther Fairfax ve Molly Shannon. "

Akşam yemeğinden sonra, odasında, duvarlar daralmış gibi görünüyordu. .
Mutfağın dumanlı havası burada bile yükseldi ve penceresini genişledi
Nisan tatlılığı. Atmosfer içeri girip güreşmek için çok rüzgarsızdı
kızartma kokusu ile, ama günün bir taslak olarak altın olduğunu gördü
Tahliye edilmeyi bekliyorum. Pazar gününün kısıtlı programı sessiz kaldı
bahçelerin üzerinde ve uzaktan Fairfax, olmayan sesler duydu
Hafta içi karışıklığında ayırt edilebilir, saatin çarpıcısı
Katolik kilise zili, çocukların sesleri
sokaklar. Bürosunda annesinden uzanan bir mektup vardı:
Bugün okumak için kalbi yoktu. Gymnasium onarım için kapatıldı,
Paskalya Günü için top oyunu yoktu ve bir saniye sonra
tereddüt, şapkasını onu bıraktığı yerden yakaladı.
ayaklar ve aşağıya doğru mutfağa koştu.

Molly, kolları toparlandı, Bayan Kenny için bulaşık yıkıyordu.

"Yürüyüş için benimle çıkmak istemiyor musun?" Fairfax ona sordu.

"Devam et," dedi Bayan Kenny, ona çıplak dirseğiyle bir kıpırdattı.
"Yalnız iyi yapacağım. Köpekler zarif. Kenny ile tanışırsan ve
Çocuklar, onlara biraz kalmadığını söyle ama Lashins
güveç ve acele etmek. "




Bölüm XIII


Havada ilahi bir koku vardı. Fairfax birkaç tane toplamak için durdu
anemonlar ve onları sessiz arkadaşına verdi.

"Yaka fabrikasında çok solgunlaştığın için Bayan Molly, sen
Bu çiçeklere benziyor. "

Onun uzatıldı, kollarını, başını kaldırdı, fırlattı ve baktı
ormanlığa doğru yamaçta ve kar-beyaz taşları gördü
Tepe, kutunun sınırları ve mezar yerinin sedir sınırları:
Yukarıda, gökyüzü bir kuş kanadı olarak maviydi.

"Sana yardım etmeme izin ver." Elini kolunun altına koydu ve onunla yürüdü
tepe. Birlikte nefes aldılar; Çiçek kokusu ile tatlı hava
dudaklarına dokundu ve Baharın eski mesajı onlarla konuştu. O
Molly'nin sol tarafındaydı; kolunun altında çırpındığını hissedebiliyordu
Kalp ve kendisi hızlı gitti. Tepede girişte durdular
Yüksek beyaz şaftlar ve heybetli sütunlarla iddialı bir partiye,
Tek bir mermer haçın kaba beyazlığı ile kırıldı. Parlak bir şekilde
Havaya ve sedir ve kutunun koyu yeşisine karşı öne çıktı.

"Bu en mükemmel anıt," dedi yüksek sesle
uyumlu; Gerçekten de, gözün tek rahatlaması bu. "

Her mezarda Paskalya çelenkleri, haçlar ve çelenkler vardı; Hava
Leylak ve Lily ile ağır. Birkaç tek heceli hariç Molly hiçbir şey söylemedi, ama şimdi, onlar
Yan yana durakladı, mırıldandı ...

"Dükkanların raketinden sonra güzel sessiz; Cennet gibi!"

Fairfax'ın bakışları, anıtların dönümünde dolaştı ve
Marble City ve yanındaki yaşayan kıza geri döndü.

"İki gencin içeri girmesi için garip bir yer, Bayan
Molly. "

Molly Shannon uysalca durdu, iş lekeli elleri gevşek bir şekilde sıkıldı
Ondan önce ve formunda gençlik, bekaretin güzellikleri vardı,
iffet, yaşam ve doğurganlık vaadi ve Fairfax için tutku.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı ona yavaşça, "Bence çok güzel ve
burada sessiz. Fazla mesai ve patron çalıştığımız önümüzdeki hafta Troy'a geri dön
Deliliyor, sanırım muhtemelen düşüneceğim. "

Onunla dolaşırken konuştu, arkadaşlık ihtiyacını fark ederek,
Ve bastırılmış kalbi, aralarında yürürken kendini döktü
Graves ve İrlandalı kıza Bella ve Little Gardiner ve
onun kederi.

"O gün ne yaptığımı bilmiyorum," diye bitirdi. "Ben bir kaba davrandım
teyze ve küçük kıza. Onu yatağına bıraktım ve acele ettim
Çılgın bir adam gibi; Ev beni rahatsız ediyor gibiydi. Hasta olmalıydım
Daha sonra. Teyzemin beni aradığını ve Bella'nın koluma asıldığını hatırlıyorum
Ve onu salladım. Amcamın beni alt katta takip ettiğini hatırlıyorum
Ve ben paltosuna girerken yanımda durdum, ama çok vahşi ve ben
Ona cevap vermekten çok gurur duyuyor. Onu benimle konuşmaya bıraktım ve
Merdivenlerde ağlayan küçük kız. "

Ona çekingen bir şekilde, "Onlardan nefret etmek için ne yapmışlardı?" Diye sordu.
Alçakgönüllülüğünde kendisinin beyefendi olduğunu, değil
o.

Devam etti, iyi bir dinleyici gerçeği tarafından taşındı ve ancak
Dinledi, Benvenuto Cellini'den daha az anladı, daha az, hatta,
çocuklardan daha. O kadar çok şeye karşı geldi
Ona uzun süre durduğunu, güldüğünü söylemek imkansız.

"Bir arkadaşı onun tarafından bir arkadaşı olduğunda nasıl koştuğunu görüyorsun, Bayan Molly. Neden
Yaka fabrikasına geri dönüyor musunuz? "

Sanders'ın ne dediğini hatırlayarak kısa durdu ve o fındık caddesi
kapılarını ona karşı kapatmıştı. Mezarlıktan aşağı inmişlerdi
Aralarında uzanan, ferah ve geniş olan ana caddeye
Ölülerin konutları. Yavaş yavaş yan yana, bir
Kararsız, çekici bir çift. Yıpranmış ayakkabılarını, zavallı eteği gördü,
eller onun gibi renksizdi, zahmet yoluyla ve bakış
formunun çizgisini takip etti ve sanatsal duygusu ona bunun
güzeldi. Kaba korse altında göğüs onunla hafifçe şişti
Nefes, gözleri mahzemdi ve hakkında çekici bir cazibe vardı
Sevgiye ihtiyacı olan genç bir adamın kazanamadığı. Onun için acıma
Fairfax'ta uzun zamandır büyüyor-onu ilk gördüğü gün
kahve evi, onun için başka bir yere gitmeye karar verdiği zamandan beri
yemekler.

Caddenin dibinde durdu ve bir şeyin güzel olduğunu söyledi.
Ve yukarı baktı. Gri bir kaide üzerinde bir meleğin mermer figürü
Kapıda, karlı mermerde devasa bir figür, katlanmış kanatlar ve
Bir canlandırılmış el. Yaratılışta ciddi bir ihtişam vardı, para cezası,
Noble, Kutsal Majesty ve heykeltıraş çok uzun süre önce durdu, yüzü
Mezar ve gözleri emdi, Molly içini çektiğinde başladı. Birlikte
Üs kelimeleri koştu--

"_ Neden ölüler arasında yaşayanları arayın? _"

"Gel," dedi arkadaşına sert bir şekilde; "Gel. Burası için bir yer değil
biz. "Ve onu gerekçeden çıkardı.

Eve dönerken sessizliği arkadaşına gurur duymadı,
rahatsız olmak için çok uysal. Zaten onun yanında olmanın zevki
şişen kalbinin dayanması için çok fazla. Uzatma
Alacakaranlık, Nut Street'i dönüştürürken doldurdu ve neredeyse her
Küçük çalışan koloninin üyesi,
Sheedys ve Sanders'ın eski odasının yeni kiracıları. Yanında yürümek
Molly Shannon, Fairfax, gezinti yolunun ne anlama geleceğini anladı. O
arkadaşına baktı ve rengini gördü ve başını kaldırdı
Ona dokunan bir haysiyetle ve Sheedys'i geçerken dedi ki
Hoş güney sesinde "iyi yüzlü", şapkasını sanki kaldırarak
Kendi türüydü. İrlandalı kızın kolunu onun içine çekti
sahip olmak.

Molly için bir sefalet gamını yürüdü ve aniden gerçekleşmesi
Yaptığı şeyin ciddiyeti, genç adamın kalbini attı
ağır.




Bölüm XIV


Annesi, bir yıldan fazla bir süredir evden gitmişti. "Bir
On iki ay içinde bir kariyer yapmayı bekleyemem, Tony ve yine de ben
Senin için çok sabırsızım sevgilim, çok ileri gittiğinden eminim ve
Bana gösterecek muhteşem şeyler var. Albany'nin yer olduğundan emin misin
senin için? Üzerinde kalmış olmak daha iyi olmaz mıydı
Cedersholm? Yaşlı annenize ne zaman koşacaksın, en sevgili? Uzun
Ayağınızın sesi için, sevgili kırık ayak izi, Tony .... "Sonra
Aptallığına aldırmamayı söylemeye devam etti, onu düşünmemeyi
Yas, ama onun güzel şeylerine devam etmek. O olmamıştı
Çok geç iyi-ateşin bir dokunuşu, hesaba kattı: Emmeline
onun en iyisi. Daha iyiydi.

Sayfaların düşmesine izin verdi, aceleyle, hevesle okuma,
onu düşündüğü, özlem duyduğu her şeyi düşündüm,
ve zarif ince yazısı ile mektup ve
Çırpıcı ince çarşaflar elinde hayalet benzeri hışırtı. O döndüğünde
Sayfalar arasına koyduğu bir Yasemin yaprağı görünmüyor
zemin.

Bir kerede New Orleans'a giderdi: kendini ona atardı
annenin dizleri ve ona başarısızlıklarını, cazibesini, kederini söyle:
Bazı güney trenine transfer olurdu, bir yolculuk çalacaktı,
Ama giderdi. Annesinin gururu ne gördüğünde acı çekerdi
olmuştu, ama evine utanç verici bir hikaye getirmiyordu. Olurdu
Güzel kreasyonlarını görmeyi isteyin-Alas! İdealleri bile gömüldü
Krime ve duman altında, sesleri ıslık ve çanlarla boğuldu! O
kollarını göğsüne katladı, uzun harfin son tabakası
eli ve tekrar odası onu daha önce yaptığı gibi boğdu
İrlandalı kızla yürümek için dışarı çıkmıştı. Duvarlar üzerine kapandı.
Tavan onu bir tabut kapağı gibi hapsediyor gibiydi ve titriyor
Bürosu üzerindeki gaz jeti bir mezar mumu gibi soluk yaktı ...

İnledi, sanki başlayacak gibi kapıya doğru başladı
Hemen eve yolculuk, ancak birçok gezgin gibi
Yolculuk evinde ve Fairfax'ın yapmadan önce yerinden edilmiş eski simgeleri bulur
İlk adımı ileri at, kursu sonsuza dek değişti ....
Molly'nin kapıyı çaldığını duymadım. Kız çekingen bir şekilde geldi
bir telgraf dışarı; Diğerini getirdiği gibi getirdi
Yorum, ama İrlanda Hasta sunumu ile bekledi
Sessizce, alçakgönüllü göğsünde sahip olduğunu bilerek.

Fairfax sevkiyatı açtı, tuttuğu tuttu, ağladı ve dedi
Molly, onu çılgınca gözlerine bakıyor: "Annem, annem!" ve gitti
ve yatağının yanında dizlerinin üzerine düştü ve sanki kollarını fırlattı
sevilen bir formda. Salladı, birkaç dakika acı çekti, sonra fırladı
Yukarı ve ondan önceki firmaya baktı, yüzündeki gözyaşları tuzu
Ve çelik kalbi kırıldı. Ve kapının yanındaki kız, nerede
Orada bir keder rüzgarıyla üflenen bir yaprak gibi yapıştı, ona geldi. O
Kolunu ellerinin arasına götürdüğünü hissetti, ona yakın hissetti.

"Seni görmek için kalbi kesiyor. Seni görmek ölüm gibi.
Annen mi gitti? Sevgili anne gibi olmalı mı? Tanrı hayır olduğunu biliyor
Bu tür konfor, ama "Bağlıca nefes aldı", hayatı verirdim
o beni rahatlatmam. "

Onu neredeyse hiç duymadı, ama varlığı sahip olduğu tek şeydi. Onun insanı
Arkadaşlık onu dünyada bırakan tek şeydi. Elini taktı
Omzu ve dedi kırık bir şekilde--

"Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsun. Bu benim sonum, son. Düşünmek
Onu bir daha asla görmeyeceğim! Oh, _mother_! "Diye bağırdı ve attı
kollar. Sevgi dolu kadın, jest onu Shorn bırakırken onun hakkında koydu
onun gücünden ve kolları düştüğünde onun etrafındaydılar. Tuttu
Bir an için boğulan bir adam,
hayatını kurtarması için; Sonra onu ondan itti. "Bırakın
Bu. Odadan çıkmalıyım. "

"Kendinize hiçbir şey yapmayacak mısın? Ah, bana bunu söyle."

Şapkasını kaptı ve cevap vermeden ondan kaçtı.

Bütün gece bir deli gibi dolaştı. Nerede bilmiyorsa ya da
bakım. Yeni kederini derin, derinlere gömüyordu.
Tırnakları avuç içlerine sıkıştı, gözyaşları yüzünün üzerinden geçti. Bir
biri annesinin resimleri ona geldi, zorlu, zarif,
büyüleyici, tek tek kutsadı, onlardan önce ibadet etti
Perde sonunda düştü-bunu hayal edemedi. O çağırdı mı
onu boşuna mı? Girdiğini görmek için açık kapıyı izlemiş miydi? Tanrı'da
isim neden onun için göndermediler? "Aniden kalp hastalığı ..."
Bu günün sabahı-bu gün. Ve o da sıkıldı,
bilinçsizce o sabah aldığı yöne gidiyor ve
Geç saat, kendisini mezarlığın kapıları olmadan buldu ve
Molly Shannon öğleden sonra geçirmişti. Demir kapılar kapatıldı;
İçinde, ölülerin evlerinin ve saraylarının parlayan sıralarını uzattı,
Ve karlı portallarında ve mermer kapılarında ilk ihale düştü
Günün parıltısı. Kapıyı konvulsif elleri arasında tutarak,
Bir lodger olarak bir giriş yalvarmış gibi bakan Fairfax yükselişini gördü
Onun önünde iyi huylu eli ve yazı ile melek,
Büyük ve net, o gün onun için olduğu kadar yazılmış gibi görünüyordu
Adam--

"_ Neden ölüler arasında yaşayanları arayın? _"

Kaş ve dudakları ışığı üzerinde melek yüzüne gözlerini kaldırdı
Vizyonları o sabah onun için toplandı; Ve bakarken
Melek figürü şafakta parladı; Ve birkaç dakika sonra
Cennetin kapısında bir aday gibi raylara karşı lekelenmiş kaldı.
Döndü ve daha sessizce eve döndü.




Bölüm XV


Güneye gitmedi. Onun gidecek hiçbir şey yoktu. Fikri
Onun evi onun tarafından ısrarsız bir korkak yaptı. Emmeline ona gönderdi
Yüksük, dantel yakası, alyans ve saçlarının bir kilidi,
hareketsiz ve gri bir dokunuş olmadan parlıyor. Paketlenmiş paket
Yumuşak kağıt ve solmuş yaprakları olan yasemin yaprakları ve tomurcukları tarafından katlanmış
soluk bir elbise gibiydi, Fairfax bagajına koydu ve
çözmek; Yarasını açmak istemedi. Ve yüzü, ondan daha ince
Hastalık ve kaybı on yaş daha büyük görünüyordu. Erken mutlu ecstasy
Gençlik gitmişti ve acı, olgun bir pervasızlık yerini aldı ve
Molly'ninkinden başka bir el yoktu ve geri döndü
Troy. Yaşındaki bir adama ve sınıfa hangi yolların açık olduğunu denedi
benimsemişti ve dikkat dağıtıcı ve rahatlama ve teselli için döndü
kapıları. Ancak bu portallarda, evlerin eşiğinde
Diğer adamlar içeri girdi, durdu. Meleği onu terk etmiş olsaydı,
Canavar yerini almamıştı. Geniş yalnızlık ve zalim
Yalnızlık, türünden izolasyon, onu da dışlanmış yaptı
Yardım için ağlamamak ve unutmak için yuvarlamak için çok temiz
onun durumu. Çalışmaları sağlığını ve beynini kurtardı. Bir model yaptı
Alçıda bir motor ve üzerinde delirdi; Onu bir rafa koydu
oda ve Haziran ayında kendi motorunu sürdü ve
New York Central, lokomotifi, beden ve ruhu ve parçalarını biliyordu,
Şirketteki diğer tamirci bunu biliyordu. Şefleri onun bilincindeydi
Beceri ve zeka. Kıskançlıklar ve düşmanlıklar vardı ve bunun yerine
Express'i umduğu gibi sürmek, bir yerel olarak devredildi.
şube hattı, bir kelime konuşamayan itfaiyeci için bir İtalyan
kendi dili dışında herhangi biri.

"İtalyanca konuşuyorsun, değil mi Fairfax?" Ofisteki patronu sordu
o.

("Cielo azuro ... giornata splendida ...!") Ve ıslak kil kokladı.

"Ben _Point_," Mühendis güldüm "_any_ dilinde! Ve sanırım
Falutini ile devam edeceğim. "




Bölüm XVI


Patron bir Massachusetts adamıydı ve Nut Street'te yeni ve Fairfax,
Rainsford'un elinden emirleriyle gazeteyi aldığında,
aylar içinde ilk kez kendi sınıfından bir adam,
kağıtlarının ve programlarının yer aldığı masanın önünde döner sandalye ve
defterler dosyalandı. Adamın kıyafetleri sezon için çok inceydi, onun
Keten yaşlıydı ve görünüşü yetersizdi ve yüzünde batık
yanaklar, gözlerin sarkması ve kaşın incelmesi
Yaşam Denizi ve Atık İşleri ve Fırtınanın Yaraları. A
Yıl önce Fairfax, Rainsford'u daha çok geçecekti
Orta yaştaki zavallı görünümlü adam.

Patron, ince eli açılıyor ve küçük bir kitabın üzerinde kapanıyor
Günlük bir defter gibi görünüyordu, mühendisi kırmızı gömleğinde gördü
Fairfax durakladı.

"İrlandalı, bekliyorum? Adın Fairfax, İrlandalı. Olduğunu anlıyorum
Bu yıl sert bir darbe, hastalandı ve anneni kaybetti. "

Bu kutsal gerçeğin sessiz ifadesinde Fairfax acı verici bir şekilde başladı,
Yüzü kızardı.

"Benimle böyle konuşmazdı," diye düşündü, "
bana çalışan bir adam hayal etti. "

"İş, genç bir adamın sahip olabileceği en iyi arkadaş," diye devam etti Rainsford; "BT
harika bir koruma. Otuz yaşındadır mı? "

"Yirmi üç," dedi Fairfax, kısa süre içinde.

Raporu kısaydı. Tam o sırada itfaiyeci geldi, siyah saçlı,
Fairfax'ın asla şarkı söylememesi gerektiğini bildiği uzun boylu genç adam
Maddelena. "




Bölüm XVII


Rainsford'dan kaçındı, kendini motoruna ve trenine bıraktı ve
İtalyan olmaya cesaret eden siyah başlı itfaiyecisini sevmedim ve
Günlerin Aurora'sını hatırlamak için Fathoms'u derin gömdü. Sıcaklık
Yaz aylarında ona dökmek onu fiziksel olarak acı çekti. O
rahatsızlığı memnuniyetle karşıladı; Cildi sertleşti, tabaklandı ve yağlandı ve
ürkütücü ve tüm vücudu güçlü ve esnek; Ve ona olan bağlılığı
iş, uçarken onu dolduran hava onu mükemmel, muhteşem yaptı
o hayvan.

Geceleri, karanlık çelik rayları ve esintiyi lekelediğinde
Araba penceresinden üflemek, göç edene kadar kolunu çırptı ve
Kırmızı ve ısırma, her iki tarafta dönen ve her iki tarafta
Yazlık servetiyle karanlık ve kokulu uzanıyor-gecede gözleri, düzeltildi
Arama ışığının altındaki pistte, ona bir kereden fazla bir yol gösterdi
Mutsuz hayatını bitir, ama karışık saygıları ve savaşı,
Manevi ve fiziksel, ona yardım etti ve bir aşkla çıktı
Yaşam için ve her seferinde bir öncekinden daha güçlü bir tutun. O vazgeçti
Pazar kıyafetlerini giyerek, diğerlerinin yaptığı gibi gitti; O değildi
Aylarca Albany'ye veya Troy'a.

Bir Pazar günü yaz ortasında yerli yedinci gün koşmadı. O
Bürosu üzerinde camda kendi imajını düşündü ve
onun yansıması. Musinglerinin sonucu, bagajını açmasıydı
ve değerli paketi çıkardı; açmaya başladı, ters çevirdi
Belirsiz ellerinde, geri it, dişlerini ayarla ve
kavşak ve Troy için tren aldı.

Onu Pazar günü geçtiği yatılı evinde buldu.
Ev sahibinin diş çıkarma bebeğini sallamak. Olduğu gibi gelmesi için onu yaptı
düzeltmek için değil. Korkunç bir frock ile bitecek bir tuvalet fikri
Sinirlerini tuttu. Onun içinde büyük bir değişiklik tespit etti, basit fikirli
O olmasına rağmen ve konuşmaya çalıştı ve başarısız oldu. Aşağı doğru
Erie Canal, demirlemiş tekneler ve hareketsiz su tarafından onu ele geçirdi
kol ve ona bakacak, dedi dudakları çalışıyor--

"Senden benimle evlenmeni istemeye geldim Molly."

Rüzgarsız havada kuruyan keten kadar beyaz büyüdü, aile olarak
Yıkama arkasındaki kanal teknesi hatlarına asıldı. Gri gözleri geniş açıldı
Antony'de.

"İyi bir yaşam yapıyorum: Yalnız benim için çok fazla."

Sesini ve duyularını bulmaya çalıştığını gördü ve
Eski parlaklığı, dedi--

"Ben bir kaba. Nasıl sevişeceğimi bilmiyorum.
Sen."

"Ah, Shure, ne dediğini bilmiyorsun," diye fısıldadı; "Beğeniler
o ben yeterince iyi değilim. "

"Hush, hush," diye yanıtladı, "aptalca şeyler söyleme."

Kesti ve başını salladı. "Beni cazip olmamalısın.
Beni böyle çekmemeliyim. "

Kendini terk etme ve daha sonra asla unutmadığı bir alçakgönüllülükle,
Hayatı ve rengi geri döndükçe Molly nefesi altında dedi.

"Beni olduğum gibi al, Shure, eğer en az iyiysem. Seni seviyorum
ikisi için yeterli. "

Diye bağırdı ve öptü.

Kadınların hayalleri! İlk aşk, idealler ve
özlemler, çarpıntı yaratan, kutsal, genç adamın ateşli hayali
Kadın, tek kadın, doğanın adamının kavramı ve anlayışı
ve yetenek ve keskin hayal gücü uyur ve takip eder ve arar
ve çocukluktan mezara kadar tüm hayatını arar ve takip eder-
O zaman onlar mıydı?

Teyzesinin yanağını fırçalamıştı, eline dokunmuş ve titremişti;
Şimdi onun için özlem duyan taze genç dudakları öptü ve ona
Önce kadına kucakla, kollarını koyun Molly Shannon ve genç
Vücut onları doldurdu. Söylediği gibi, her ikisi için de yeterince sevgisi vardı. Hissetti
ona büyük bir minnettarlık, gergin duyularının gevşemesi, erimesi
kalbi ve bir sonraki öpücüğü buluştuğunda onun için derindi.
Gözyaşları.




Bölüm XVIII


Nut Street'e döndü, heyecanlı ama daha az duygusal olarak
sefil ve daha derinden dokundu. Kendini mekanik yapmıştı
kariyer; Bir erkeğin sorumluluklarını üstlenmişti. O olabilirdi
Bir heykeltıraş olarak sefil bir başarısızlık, belki de iyi bir tamirci olurdu.
Herhangi bir uçuşun bir adamı nerede taşıyacağını kim bilebilir? Hayatını yapmak, evli
ve bir ev kurarak, dünyanın ilerlemesinde bir faktör olacak ve
Kendini destekleyen vatandaş. Bu fedakarlıkla kendini kovmaya çalıştı.
Her halükarda, bedenini kurtarmak için ruhunu kaybetmişti-yani,
manevi ruhu. "Hayat etten daha fazla değil mi?" İçinde
Sanatçısının zihninin girintileri, boğulduğu bir ses
Ona ruhunu büyük, büyük bir yanlış yaptığını söyle. Yine de,
Tahliye ve erkeklik hissi ona geldi, bir mezar
Sessiz güç onun idi ve lojmanlarına geri dönerken
O zaman pişman değil.

Bayan Kenny ve kocası ve çocukları mutfaktaydı
geçti ve ev sahibesi bir şey çağırdı, ama onun için duymadı
üst katta yarı yoldaydı. Kapıyı açıp odasına girerken
Birinin pencerenin yanında durduğunu gördüm-hayır, uzaktan eğiliyor
pencere, çok uzak; Siyah elbiseli küçük bir figür.

"Bella!" Ağladı.

O parladı, ona koştu ve ilk kez "
Sibirya "Entween kollarını hissetti.
Sonra kendini serbest bırakarak, saçlarını siyah şapkasının altında karanlık gördü ve
On sekiz ay içinde büyümüştü ve duydu ...

"Ah, kuzen Antony, ne zamandır eve geliyorsun! Ben
Motorunuzun pencerenin altına gelmesini bekliyorum, ama seni görmedim.
Seni görmeden buraya nasıl geldin? "

Gökyüzü açılıp ona kendi annesinin vizyonunu göstermiş olsaydı
Sürprizle daha fazla bunalmış olamazdı.

"Nereden geldin Bella? Seninle kim var?"

Şapkasını çıkardı, kolayca yere düşürdü ve bunu gördü
Saçları büyük bir örgü içinde örüldü. Açık çıkıntıya oturdu
pencere ve ayaklarını salladı. Etekleri uzatılmıştı, ama o
Hala küçük bir kız. Büyüleyici sevecen gözler ona ışınlandı.

"Ama sen herkes gibisin, kuzen Antony, bugün. Seni gördüğümde
Flanel gömleğin İtfaiyeci olduğunu düşündüm. "

Onu gördüğü zaman anında, bir sıkıntı görünümü çapraz
mobil yüzü. Ağladı, fırladı ve ona koştu.

"Ah, kuzen Antony, onu istiyorum, çok küçük kardeşim, küçük kardeşim
oyun arkadaşı."

Onu yatıştırdı, yatağına oturdu ve gözyaşlarını kurutdu
Karatavuk üzerinde ağladığında onları kurutdu.

"Seninle kim var tatlım? Seni buraya kim getirdi?"

Sanki tüm üzüntüsünü saklamış gibi, sanki bekliyormuş gibi
Bir çocuğun bu an için sadık hassasiyeti ile kollarını yaraladı
Fairfax'ın boynunun etrafında ve yüzünü yanağına yakın getirdi.

"Onu mükemmel bir şekilde özledim, kuzen Antony. Kimse ona bakmadı
benden çok şey. Şimdi baba kırık kalpli. Onu sevdin, değil mi? O
Sana mükemmel bir şekilde ibadet etti. "

"Orada Bella, beni boğuyorsun tatlım. Nefes alamıyorum. Şimdi bana
Sen gel. Caroline Teyze burada mı? "

Ona cevap verme niyeti yoktu ve gözlerini hızlı bir şekilde sildi
ona verdiği mendil.

"Tütün," diye kokladı, "mendilin çok az wisps var
Üzerinde tütün. Bence mühendis olmak mükemmel bir şekilde muhteşem! BEN
Seni pazende görmemiş olsaydım, öyle düşünmezdim
gömlek. Eskiden düşündüğünüz gibi _Genius_ olmayı tercih etmez misiniz? Yapmamak
Artık oyuncular mı yapıyorsun? Küçük odanızda _sweet_ değil mi ve
Parçalar karışmıyor mu? Hangilerinin devam edeceğini nasıl biliyorsunuz?
Kuzen Antony? Ve _which_ motorunuz mu? Görmek için beni aşağı çek. Nasıl
Gardiner binmeyi çok isterdi! "

Çocuk ve kadının şaşırtıcı bir kombinasyonuydu. Onun inceliği, onu
Grace, hassas sözleri, kolay konuşma akışı, kelimelerin seçimi
yuttuğu çeşitli kitaplardan yakalandı ve hatırlandı, onun zuldu ve
Nadir parlak küçük yüzü, hepsi onu alışılmadık bir arkadaş haline getirdi.

"Şimdi bana cevap ver," diye emretti, "Seninle Albany'ye kim geldi?"

"Kimse, kuzen Antony."

"Ne demek istiyorsun?"

"Yalnız geldim."

"New York'tan mı? Delisin Bella!"

Ruhla oturdu, ağır örgülerini omzunun üzerine getirdi
ve siyah şeridi güvenli bir şekilde sabitledi.

"Saç kurdelelerimi her şey gibi kaybediyorum" dedi. "Neden bir şeyler yaptım
Yıllarca yalnız, kuzen Antony. New York'un her yerinde eşleştim
şeyler. Eskiden tüm Gardiner'ın eşyalarını tek başına alırdım ve suçluyordum.
Yolumu biliyorum. On dört yaşındayım. Telgrafını düşürdün,
Bayan Mitty, o gece acele ettiğinde seni gönderdi. Onu buldum
Merdivenler. "Cebinden avlandı." Bay Antony Fairfax, 42, fındık
Sokak, Batı Albany. Gelmek için iyi bir şansı izlemeliydim ve ne zaman
Kırk ikinci caddeye gittim, West Albany için bir bilet aldım ve
Kimse bana adımı veya adresimi sormadı ve arabalardaki insanlar verdi
Ben şeker ve portakal. Buradaki istasyonda bilet adamına sordum
Nut Street'in nerede olduğu ve dedi ki: 'Bu parçaların üzerinde, genç
Bayan, 've bana güldü. Alt katta kadın bana bir bardak verdi
süt-ve çok tatlı çocuklar değil, kuzen Antony,
Çiller? Ve tıpkı Old Ann's gibi bir brogue ile konuşmuyor mu? "

"Bu şimdiye kadar duyduğum en çılgın şey," dedi kuzeni. "Yapmalıyım
Anneni telgraf edin ve seni hemen eve götür. "

Nefes nefese kaldı. "Ah, bunu yapmazdın mı? Eve gitmiyorum. Koşdum
iyilik için uzakta. "

"Kaz olma, küçük kuzen."

"Evden nefret ediyorum," dedi sıcak bir şekilde, "Yalnız ve küçüklerimi özlüyorum
Erkek kardeş. Okula gitmeme izin vermeyecekler ve anne ders alıyor
Bir opera şarkıcısı ve okumak için sessiz bir yer yok. Asla gitmem
Eskiden oynadığımız üst kat. "Eline yapıştı." Kalayım, kal,
Kuzen Antony, "diye yalvardı," Seninle yaşamak istiyorum. "

Öfkeyle renklendirdi ve durdu. Ve Fairfax onun gibi olduğunu gördü
annesi ve vaatlerin yerine getirildi. Düşük yakası, kenarlı
İnce dantel ile saf genç boğazdan uzaklaştı. Ağzı, Piquant
ve yumuşak, yarı coaxing ve yarı mizahi ve görkemli gözleri hızlı
Çocukluk görünümünü kaybetmek gizemli hale geliyordu.

"Çok büyük bir kızsın," dedi sertçe, "böyle saçmalık konuşmak için. Sen
çok aptal olamayacak kadar yaşlı Bella. Neden, halkınız delirmeli
endişe."

Ancak halkı, ortaya çıktığı gibi, yaz için uzun şubedeydi,
Ve Bella, muhtemelen diş hekimine gitmek için, bir
Küçük Whitcomb bayanlarla iki gün. Zamanını seçmişti
Peki.

"Kimse nerede olduğumu bilmiyor. Whitcombs, yeniye geldiğimi bilmiyor
York ve aile Bayan Eulalie ve Bayan Mitty ile birlikte olduğumu düşünüyor. "

"New York'a bir tren var," dedi, "yarım saat içinde."

"Ah," diye bağırdı, "kuzen Antony, ne kadar korkunç! Mükemmel değiştin
korkunç bir şekilde. Şimdi görüyorum. Eskiden bana düşkündü. Olduğunu sanıyordum
beni seviyor. Kendimi sana zorlamak istemiyorum, kuzen Antony. "

Fairfax şaşırdı, büyülendi ve şaşkına döndü. Bayan Kenny ne yaptı
düşünmek? Kapıyı açtı ve onu aradı ve omzunun üzerinden söyledi
Bella--

"Alt katta kadına ne söyledin?"

Bella şapkasını yerden aldı ve etrafındaki elastiki yaraladı
parmaklar. Yüzü bulanıklaştı.

"Söyle bana," diye çağırdı Antony, "Bayan Kenny'ye ne dedin?" Onu gördü
utanç ve ciddiye tekrarladı: "Cennet uğruna Bella, söyle
Ben."

"Hayır," diye fısıldadı, "yapamam."

Umutsuzlukla omuz silkti. "Gel, çok korkunç bir şey olamaz. Ben
Bilmelisin, anlıyorsun. "

Katolik Kilisesi'nin zili saat sekizini çıkardı.

"Gel, küçük kuzen."

Yarı infant ve yarı mamuklu bir şekilde gözlerini kaldırdı.

"Sana söylemek oldukça zor," diye kekeledi, "
Ben. "Üzerine cesur bir yüz koydu." Onlara nişanlandığımı söyledim
Sen ve seninle evlenmeye gelmiştim. "Ve o onun yerde durdu, onu
Küçük kafa ayakta kaldı.

Fairfax bir bağırdı, ancak nazikçe gülmek zorunda kaldı.

"Neden Bella, sen dünyanın en saçma küçük kuzenisin. Sen
çok fazla okudum. Şimdi, lütfen ağlama Bella. "

Kapıyı açtı ve aradı: "Bayan Kenny, Bayan Kenny!
Yukarı merdiven mi geliyor? "




Bölüm XIX


Bu beş saat New York'a geri dönmesi için kısaydı. Çubuk
tamamen konuşulana kadar Fairfax ile konuştu. Ona yaslanarak
Çocukça güvenlerini dökmek, ona bir şeyler söylemek, ona sormak
Şeyler, kalbi onun üzerinde özlem duyana kadar ve tonları sakladı
Tatlı gey sesinden, konuşurken pathos ile zarif
Gardiner ve dediğinde naif olarak ihale

"Kuzen Antony, seni başka herhangi birinden daha çok seviyorum. Neden kalamıyorum
Seninle ve mutlu ol? Ben de yaşamım için çalışmak istiyorum. Ben bir
fabrika kızı. "

_A fabrika kızı! _

Sonra uyuyakaldı, başı omzuna ve neredeyse uyanık değildi
Bayan Mitty'nin evine ulaştıklarında ve taksi durdu.

"Bella, biz evdeyiz" dedi.

Cevap vermedi ve büyük bir kız olduğu gibi onu uyurken taşıdı.

"Keşke onu her şeyin bir rüya olduğuna inandırabilseydin," dedi
Whitcombs. "Carews'in bunu bilmesini istemiyorum. Uzak olurdu
Sırrını korumaya teşvik edilebilirse daha iyi. "

"Korkarım Bella'nın sevmedikçe hiçbir şeye inandıramayacağını sağlayamazsın, Bay
Antony. "

Kimse onu özlememişti. Doğrudan gittiği uzun şube teknesinden
kırk saniyelik sokak istasyonuna ve ona cesurca başladı
duygusal yolculuk.

Küçük bayanlar onu kendisine hazırlayabileceklerini yemeye teşvik ettiler,
Ve acele etti. Dokuz Pazartesi günü trenini çıkarmak zorunda kaldı
Sabah.

Cesur Bella'ya bakıp nedenini öğretti ve ondan önce
Gitti ve yüzüyle yatan küçük kıza baktı
Elini, gözyaşı lekeleri ve yüzünde seyahat.

"Ona seninle evlenmeye geldiğimi söyledim, kuzen Antony ..."

"Küçük kuzen! Bal çocuğu!"

Kalbi atılan küçük sevgisine karşı ihale idi. Bölüm XX


Bella Carew'in ziyareti Fairfax için felaket işleri yaptı. Takip eden gün
Motorunda ölü bir adam gibiydi, mekanik olarak onu yerine getirdi
Görevler, gözleri kan atışı, yüzü yıpranmış ve umutsuz. İtfaiyeci
Falutini, Fairfax'ın şaşırtıcı sabırla olan kabalığını taşıyordu. Onların koşusu
dokuzdan dörde, birkaç saat Fonda'da yatıyordu ve
Tekrar gece Albany'ye geri dön.

Yaptıklarının ölümcüllüğü Antony Fairfax'a göründü.
tam büyüklük. Kendini sınıfından kesici, türünden
durmadan. Bella Carew, bebeğim olsa da, enfes, rafine, parlak,
Ne bir kadın olurdu! On altı yaşında bir kadın olurdu, on sekiz yaşında
Şans ve servete sahip herhangi bir adam onunla evlenebilir. Olurdu
Bir erkeğin tırmanacağı, başaracağı, delireceği türden bir kadın ol
için. Endişeye gelince, seçimini yapmıştı. O nişanlandı
İrlandalı bir fabrika kızıyla evlenmek ve sözleri ona geri döndü-

"Eğer iyiysem, beni olduğum gibi al. Benimle evlenemezdin."

Neden bu kadar kısa görüşlü bir Puritan olmuştu, çok az
Kendini evliliğe çevreleyecek şekilde dünyaya mı geliyor? Daha korkunç bir duygusu
Kayıp sanatı, itiraf ettiği küçük figürle gelmişti.

Pazartesi sabahı kendini odasına fırlattığında beyni ötesindeydi
Her zamanki kontrolü, sihir gibi çalıştı ve tek tek geçtikleri
Ondan önce, vizyonlarının alaycı güzel hava figürleri,
ideallerinin melek formları ve eğer elinin altında ise
Onlara ve kilin üzerine düştüğü araçlar
Ekmekli adam. Odasında kendini yalnız yatağına attı
hangi sihir geçti ve Bayan Kenny'ye kadar ağır uyudu
Kapıya çarptı ve treninden bir saat önce onu canlandırdı.

       * * * * * *

Fonda'da, kulübede, kabinden sert bir şekilde tırmandı, başı ağrıyor,
Gözleri uykuyla sarhoş. İçinde kaba olan her şey çok yaygındı
Ve onun yoluna gelen her şey,
Dengesiz Dalak.

Elinde büyük bir paçavra olan Falutini
Motor, pirinç silme ve yumuşak bir şekilde uğultu. Fairfax bunu duydu--

      "Azuro Puro,
      Cielo Azuro,
      Mia Maddalena ... "

"O cehennem körüğünü kes," dedi, "olur mu?"

İtalyanlar kendini dik kaldırdı ve kendi dilinde cevap verdi-

"Çalışıyorum, köle, dayanıyorum. Şimdi şarkı söylemeyebilirim mi? Macche," diye bağırdı
Meydan okurcasına, "Şarkı söyleyeceğim, yapacağım."

Göğsünü dışarı attı, siyah gözleri Tony'nin çapraz mavi olanlarına. O
patladı Carolling--

"Ah Mia Maddalena."

Fairfax yüzüne vurdu; İtalyan bir kedi gibi ona fırladı. Falutini
Fairfax kadar uzun, daha çevik ve sert bir kafa ile. Ancak,
Büyük bir darbe, Fairfax ona dönerek gönderdi ve vurup hissettikçe
et ve kan kavgasının ne kadar görkemli olduğunu, ne kadar siniri keşfetti
rahatlatıcı ve bir tür ecstasy ile diğerinin saldırısını aldı.
Eşit olmayan bir şekilde eşleşmediler. Falutini'nin derisi ve kasları gibiydi
sertleştirilmiş kadife; Birinci sınıf bir boksör olan köyünün horozuydu;
Ve Tony'nin kasları demirliydi, ama Fairfax deli ve kasvetliydi ve
İtalyan umutsuz ve tiksinti ve daha iyi gösteriyi yaptı.

Birkaç adam uzandı ve biri çağırdı: "Darned Cusses
On dakika içinde başlayın. "

Fairfax o zaman kolunu İtalyanca'nın boynuna götürdü, yakın
Kırpılmış kafa çenesinin altına girdi ve Fairfax nefes nefese kaldı ve kokarken
ilk başta onu arkadaşında mide bulantısı olan sarımsak,
Daha önce çağıran aynı ses, bağırırken adamını döşemek üzere
korku--

"Dikkat et, Tanrı aşkına Fairfax, onun bir bıçağı var."

Sözde Fairfax bir anahtar verdi, arkadaşının sağ elini yakaladı
Soluyla ve bileği bükerek ve nasıl olduğunu bilmeden önce
Bunu başardı, adamı ve bıçağı ondan fırlattı. Bıçak vuruşu
Yirmi dört numara ve itfaiyeci bir yumruda düştü
zemin. Fairfax onun üzerinde durdu.

"Ne kadar kötü bir şeysin," dedi jargonda öğrendiği
"Ne kötü bir yavru. Şimdi kalkıyorsun, tito ve temizle."

Adam zorlukla yükseldi, beyaz, titriyor, biraz yumruk attı
yüz hakkında ve bir testere değirmeni gibi nefes almak. Bazıları bıçağı teslim etti
Fairfax'a.

"Asla Amerika'da yapılmadı. Bu ölümcül bir silah. Ugh, Soğan!"

İtalyanca, gömlek kolu ile alnından teri sildi ve
Yere tükürün.

Fairfax yıllarca hissettiğinden daha iyi hissetti. Ona geri döndü
motor.

"Ayağa kalk, Tito," diye komuta etti itfaiyecisine; "Çabuk içeri giriyorsun yoksa ben
Sana yardım et. Bana petrolü ver, değil mi? "Dedi. Ve Tito,
Titreyen, dişleri dudaklarının arasında kurudu, itaat etti.

Fairfax elini uzattı ve ilk kez arkadaşının gözleriyle buluştu
zaman ve açıkçası dedi

"Benim hatam. Zor bir his yok, Tito. Bene Benissimo."

Gülümsedi ve neredeyse sevgiyle İtalyanca tokatladı.
Tito, ilk kez parlak ışığı gördü-hafif gülümseme. Eski
Beyefendi, bir adamın dünyayı gibi bir ifade ile kazanabileceğini söylemişti.
yüzünde.

"Bıçağınızı tut, falutini; onunla sarımsak kesin: beni kullanma,
Amico-Partner. "

Her ikisinde de bir kelime olmadan işe gittiler ve
Yirmi dört numara geçişe kaydı ve
Ana hatta yerel.

Fairfax akılda tutuldu ve krizinin morbid dehşeti vardı.
dövüldü ve sarıldı.

"Ne kadar acımasızız," diye düşündü, "ne kabadaylar ve hayvanlar. Bu bir
Herhangi bir ruhun her zaman kanatlarını büyütebileceğini merak ediyorum. "

Bir istasyona girdi ve durdu ve penceresinden eğildi,
Yolcular trene binmek izledi. Pluff, Pluff, Pant, Pant. .
çal ve ak ve kayma, elinin üzerinde olduğu koşu ve hareket
Grottle kontrollü ve düzenlenmiş, çoğu zaman müzikal oldu ve
O sıradayken kaymanın ve rulonun koşmasına izin vermezdi
Kafasında tanıdık melodiler, her şeyden önce, Güney melodileri yok. "Tramp,
Tramp, Tramp, çocuklar yürüyor, "Bu sayı ile favori
Yirmidört. Yenideki odasında modellendiği gibi ıslık çalmıştı
Orleans, üzümlerin penceresinin etrafında büyüdüğü ve Maris pekmez yaptı
kek ve şurup yan tarafta kaldığında sıcak gündeme getirdi ve
Alt katta bir ses, "Emmeline, Oh, Emmeline" derdi. O kutsal
ses...! Yirmi dört numara saatte otuz mil yaparken,
Yerelin maksimum hızı buydu, tekerlekleri
şarkı söylemek--

      "Nazikçe ak, tatlı afton,
      Yeşil Braes'leriniz arasında:
      Nazikçe ak, seni söyleyeceğim
      Övgünüzde bir şarkı.
      Mary'm uyuyor
      Akışını mırıldanarak,
      Nazikçe ak, tatlı afton,
      Hayalini rahatsız etmiyor. "

Ve Little Gardiner koluna doğru sert eğildi ve Bella üst katta koştu
Müzikten kaçmak için ağlamaktan hoşlanmadı ve teyzesi
Dove benzeri gözler acımasız uçuşu için onu kınadı. Duymazdı
herhangi bir ballad; Ama geceye, daha kısa sürede tekrar çıkmamıştı
Açık ülke, bilinçsizce ilk melodiden mırıldanmaya başladığından daha açık ülke
Tekerlekler önerdi. Hasat tarlaları arasındaydılar ve
Ay ışığı, Reapers'ın bıraktığı tahıl bıraktı.

      "Cielo Azuro
      Giornata Splendida,
      Mia Maddalena. "

Fairfax onu tanıdığında güldü. Falutini'ye baktı
Penceresinden kederli bir şekilde eğiliyordu. Bir sonraki istasyonda,
Motor buhardan çıktı, Fairfax itfaiyecisine ve adama çağırdı.
Yüzünü şefine çevirdi, daha sefil bir şekilde ev sahibi görünüyordu
intikamcı.

"_İ_ İtalya'dan bir adam biliyordu!" Dedi Fairfax duruşunda
İtalyanca, "Molto Bravo Diavolo. Onu salla, Tito ve onu destekle
Biraz, olur mu? "

İtfaiyeci fırına büküldü, yüzündeki patlaması kırmızısı; altından
Motorun karnı kıvılcımlar suya düşerken şarkı söyledi
Pist boyunca oluk.

"Benim adamım Carrara'dan mermer bir kesiciydi."

Tito fırının kapısını vurdu. "_İ_ Ben de Carrara'dan."

"İyi!" diye bağırdı Fairfax, "Yeterince iyi." Ve kendi kendine dedi ki: "Ben olacağım
Benvenuto Cellini'nin gerçek adını biliyorsam lanet olası! "

"Carrara," arkadaşına devam etti, "küçük.
kuzen. Adı neydi? "

"Benvenuto Cellini," diye yanıtladı Tony, kolayca ve zilini çaldı.

Bir kez daha geceye çıktılar. İçinden geçerken
Country Fairfax, erken ay ışığının pistler boyunca yattığını gördü, eleme
gökyüzünden parlak bir kar gibi. Hiçbir esinti karışmadı ve
Tahıl tarlaları Atmosfer sıcak ve ağır asıldı ve acele ettiler
Bir ısı ve buğday ve hasat denizi kokuyor. Gittikleri rüzgar
Bir karıştırın ve Fairfax penceresinden dışarı bakarken başı patladı
hızın rüzgarı tarafından.

Taksinin yanından falutini, "Benvenuto Cellini. Bu değil
Bir Carrara adamı, hayır, hayır. "

"Onu başka bir isimle hiç tanımadım," dedi mühendis. "Severim
İtalyanlar. "Bunu neşeyle omzunun üzerine aşağı attı.

İtalyanların yüzünde çocuksu ve güvenen bir gülümseme vardı; vahşi
Tüm İtalyan köylüler gibi, acımasız ama nazik ve şüphesiz
Çocuk, sevmeye hazır ve nefret etmeye hazır.

"Sadece bıçağınızı kullanmamalısınız; Amerika'da iyi düşünülmüyor.
Gaol'a gönderileceksin. "

Sınırlı bir eğrinin etrafından ıslık çaldı, onlara doğru kükredi, yırttı
onları geç, havayı kesti ve Fairfax'ın yerel takıldı
Mile bir dakika onları bıraktı. Tony, sesi mırıldanırken bilinçliydi
tam ve daha yüksek sesle büyüdü; Ona daha emin bir ses eşlik etti
Kendi ve melodik kardeşlikte iki adam birlikte şarkı söyledi. Yani onlar
trenlerini aldı.




Bölüm XXI


Kennys, Fairfax'a ne olduğunu bilmiyorlardı. O şarkı söyledi
merdivenler, fındık ilk geldiğinde yaptığı gibi tekrar tekrar
Sokak. Çocukları Sweet Jackson toplarını ve bebeği neredeyse aldı
"Wan'ında Wan" dan öldü ve annesi onu çoraplarından aldı
ve yapışkan tatlısı çocuğun larinksinden ve kedisinden salladı
bitirdi.

Tony's Foreman'dan akşam yemeği ve geç bir fincan kahve içmesi istendi ve
"Pop" un ilk hafta Troy Manastırına gönderdiği Bayan Cora Kenny
Antony'nin Gents'in Yatılı ve Konaklama Evindeki görünüşü geldi
Katolik bir tatil için ev ve annesine yardım etti. Yaptılar
Tito Falutini için Macaroni-Bayan Kenny'nin ona dediği gibi "High Falutini".
Adı sıkışmış ve makarna da sıkışmış, plakaya hızlı; Ancak
İtalyan, Bashful Minnettarlık'ta gözleri dumanla ve
Gözyaşları, minnetle yedi, memnuniyetini ve Cora Kenny
onu iştahlarını cezbetmek için köleleştirdiği sobadan inceledi
Fairfax ve arkadaşı.

Fairfax Falutini ile gurur duyuyordu: sıradan bir tanıdık değildi; O
Akşam yemeğinden sonra, mutfağın bir köşesinde sert bir şekilde durdu, kırmızı
Gömlek boğazda iyi açıldı ve bıyığı siyah kadife gibi
kırmızı dudaklarının üstünde.

"Betther'i Theayter'den daha fazla söylüyor, Madther Fairfax," dedi Bay Kenny;
"Bu gözleri Thrick Ya yapıyor" ve burnunu havaya uçurdu ve Cora sordu
Şarkıcı, "Grup oynamaya başladığında" ya da verebilirse veya
"Gallagher'ın kızı Belle." Tito umarım gülümsedi ve Fairfax
Gülüşle tercüme edildi, Cora Kenny'ye tekrar Fairfax aracılığıyla güvence verdi,
Kararlılık bir erkeğin yabancı bir şarkı öğrenmesini sağlayabilirse,
Önümüzdeki Cumartesi gecesi "Gallagher'ın Kızı Belle" ü söyle.

"Ah," diye nefes aldı, "O zaman evde olmazdı!"

"Hayır," dedi tembel bir koca ama dikkat çekici bir baba olan Kenny, "
O _wud_ değil! "

İtalyan itfaiyeci ve İrlanda konaklama evi kalecinin kızı baktı
birbirlerinin gözlerinde. "Gallagher'ın kızı Belle" ... Dum ... Dum ...
Fairfax onu mırıldandı, biliyordu. Kenny'nin kızı Cora --_ Bu olur
Daha da önemlisi: Molly'yi düşündü. Onu o zamandan beri görmemişti
iki hafta önce onu öpmüştü. Cora hiç cesur olmadığını söyledi
Daha önce, ne kadar kıskanç olduğunu düşünmesine asla izin vermemişti, ama geceye
Bay Tito High-Falutini'nin gözleri onu yeni bir kadın yaptı. Cora ona dedi
Anne omzunun üzerinden

"Shure, Molly Shannon Onlucky Gurl."

"Bu nasıl, Cora?"

"İşini kaybetti."

"HAYIR!" diye bağırdı Bayan Kenny, sempatik bir şekilde, "ve ne ile?"

Shure, ustabaşı kızı Cora ile bir chum idi. Patron yapmıştı
yaka kızlık cezaları ve öyle görünüyordu, bu yüzden Bridget dedi-
Zarif incelik sesini düşürdü ve saniyen Bayan Kenny'den sonra
diye bağırdı

"Cora, bu tür gidişlere yönelik kötü bir gurlsun, çok daha az inan
Thim, "ve kızını geri itti ve kendini taçlandırmayı çıkardı
Besçe için yabancı yardıma ihtiyaç duymayan bir yemek, ziyafetin incelikleri,
Buharlı Pratikler, ifade ettiği gibi şimlerinde pişirildi. Cora oturdu
High-Falutini tarafından Bayan Kenny ona yanına girdi.
En küçük çocuklar ve Kenny taze bir boru yaktı, kaseyi onun içinde tuttu
el ve dikkat dağıtıcı derecede küçük kızının karşısında bir
Çifte düşünceli bir göz. Ve Fairfax bir
zaman.

       * * * * * *

On bir, yoğun ve sıcaktı, ama hevesle yukarı çıkmıştı. Geç saatlerde
Ne zaman birkaç yedek anı olduğunda onları aldı ve tüm Pazar günleri
odasında kaldı. Dairede bir koku vardı, biri
sürekli olarak kiralık kokuların üstünde yükseldi, nemli, nemli, dünyevi
Parfüm, Fairfax'ın kelimelerin ötesinde lezzetli. Sivrisinekler yaygındı,
Ama sivrisinek boyanmış bir ülkede yetiştirilmişti ve vardı.
Penceresine biraz muslin düzenledi ve Bayan Kenny'nin gazını yaktı
Kalpsiz düşüncelerle.

Küçük bir ahşap taburede, sönümlü gece bezleriyle kaplı bir şey durdu
ve sabah Fairfax tarafından ve gün boyunca Matty Kenny,
On iki yaşında kamu-okul kızı, güzel, yarı ıslak küçük bir
Tüm Nut Street Fairfax'ın sevdiği ve körü körüne kimin sevdiği yaratık
güvenilir. Okul saatleri arasında küçük kız koştu ve bir
Mether Fairfax'ın salon odasındaki gizemli görüntüyü süngerle. Söylemek? Ah,
Shure, mether Fairfax, kalbini geç ve ölmeyi umuyordu ama olmazdı.
Görevleri Antony'nin odasını toparlamaktan oluştuğu için, ziyaretleri
dikkat çekti. Şimdi Antony ilk bezi kaldırdı; Dışkı çizdi
Işığın altında, paltosundan fırladı, kollarını topladı, gevşetti
Cravat, çekmecesinden küçük bir spatüler enstrüman aldı ve
Açıklanmış çalışması, kurutulmuş kili aracından meditatif olarak sildi. Daha sonra
Modellenmiş bir heykelcikleri ortaya çıkararak cheesecloth'un son parçasını çizdi
Büyük incelik ve büyük güvence ile kil. Gaz ışığı düştü
Üzerinde sarı ve küçük heykel yüzüyor, salınıyor ve
Illumine. Küçük bir kızın figürüydü, saçları onun etrafında gevşek
yüz, yanağına ölü bir karatavuk tutarak. İşin sanatı onun
büyük samimiyet, sakin, güvence modelleme, ihale doğruluğu;
Çocuğun şekli, elbisesi, hatta sarılı ayakkabılar bile sadece
Belirtildi, yine de kaba olsa da, mükemmel bir gerçekçilikti.
Ama baş, tutum, yanak ve yüz, küçük okşama
Eller çıkarma, mükemmel infazlarında Yunanlıydı.

Genç adamın yüzünde bir sifon yükseldi, gözleri parladı, bir
Burada ve orada küçük enstrümanla yumuşak dokunuş, ama yapmıştı
Bu yaratılış için elinden geleni. Sadece bozulabilir kil içindeydi,
ufalanan ve kuru; Nasıl sürdürebilir? Sahip olmayı düşündü
Terra-Cotta'da döküm, ama nasıl ve nerede? Şekilde boşaltıldı
Gaslight ve onu bozulabilirliği, onun evanesansıyla alay etti.
zayıf, çocukluk olarak geçici. "Bella," diye düşündü ondan önce,
"Küçük kuzen." Sağ eli kurnazlığını pek kaybetmemişti?
Bir lokomotif inşa edebilir ve yönlendirebilirdi, ancak tümünü kaybetmemişti
yetenek. Heykelin kendisine kanıtladığı şey için,
Sanat ve yeteneği, onu sevdi, çevirdi ve hepsine baktı
yanları, nefesinin altında yumuşak bir şekilde ıslık, melodileri hakkında morbid değil
Şimdi. Tito High-Falutini kapıyı açtı. "Home 'Home, Tony, La Signora
Kenni beni ortadan kaldırdı. "

Fairfax heykelini işaret etti. "Bak. Carrara'da olsaydık
Bana bir taş ocağı ödünç verir mi yoksa bir tane çalırdım ve küçük Bella'yı
bir kar görüntüsü. "
arkadaş. Elini Tito'nun koluna koydu.

"Bunu yaptın mı, Tony? Değerli. İtalya'da Terra-Cotta yapıyoruz
Bunun gibi figürler ve onları satıyor. "

"Sence Tito," diye yanıtladı arkadaşı, "
Bella birkaç lire için, ticari gezgin? "

Tito İtalyan Mahallesi ile tanıştı, bir tane bulacaktı
Terra-cotta pişmiş. Ticaretlerini yanlarında getirmişlerdi. Tony
Başkalarını yapabilir: el organına sahip bir savoyard, bu şeyler çok
Gentile, gerçekten çok cesur ve para, dedi Tito, gloving, para,-neden
Bu en azından bir dolara mal olacak.

Fairfax kili kapladı ve tabureyi köşesine geri itti.

"Kendini de aptal yerine koyabilirsin," dedi iyi münferit bir şekilde ve
Falutini'yi dışarı itti. "Eve git ve Kenny'nin kızı Cora'yı hayal et ve
Bir kutu ham petrol almayı ve yarım düzine sipariş etmeyi unutmayın.
horoz vaffları. İyi geceler. "Kapıyı vurdu.

Soyundu, hala yumuşak bir ıslık çaldı, perdeyi kaplamamış
pencere ve ne ısı ve tazelik vardı odaya geldi
Cam ve eşikte toplanmış sivrisinekler. Duydu
Cora Kenny'nin Bilgisi: Molly yerini kaybetmişti çünkü
Patronun istediği şeyi yap. Her zaman yakada bir şey istediler
fabrikalar. Patron bir canavardı. Derin bir iç çekti. O değildi
Son iki hafta boyunca yalnız, çalışmaları onu emmişti. YOK YOK
Onunla devam etmesi için zamanı ya da anlamına gelmedi. Onu getirmişti
Halkına, annesine, akrabalarına, olan çocuğa yakın
Kalan olana öldü. Ama yalnızlığının geri döneceğini biliyordu,
Arkadaşlık ihtiyacı, ifade ve yaşam ihtiyacı ve o da
sağlıklı, onun duygusal düşüncesi ile beslenemeyecek kadar güçlü
çocuk-kadın ya da terra-cotta heykellerinin satışında yaşamak. O beşik
Genç başı kolunda adil saçları ve uykuya daldı ve
Hasat ayı sarı yükseldi ve küçükten parladı
Pencere ve Antony'de. Okulda uyuyan bir çocuk olabilirdi, onun
Yüz çok genç ve çok boyasız görünüyordu ve aynı ışık parladı
Kırsal Mezarlığın Kapısında Diriliş Meleği,
Gardiner'ın Woodlawn'daki küçük mezarı ve annesinin mezarında yeni
Tuğla duvarların tabutları yüksek tuttuğu Orleans
Mississippi'nin gelgit ve silt.

Ay ışığı, nemli olan köşeye nüfuz edemedi
Bezler, Bella yanağına bastırılmış karatavuk üzerinde ağladı.




Bölüm XXII


Fairfax'ın bir melankolik, ıslak gözlü küçük bir yaratık bulması bekleniyor
Troy'a gittiğinde sert şık hikaye ve Molly'yi bilmesine rağmen
Onu asla sitemeyecekti, ona çok davrandığını da biliyordu
kötü. Ondan Bayan Antony Fairfax olmasını istediği günden itibaren ve
Cora Kenny'nin haberlerini duydu, sevgilisinin yakınında değildi. Onun
Tatlım! Erkekliğinde "Kralın Idilleri" ni okuduğundan beri,
Hiçbir kadın onun için çok yüksek veya çok iyi görünmüyordu: Lancelot olmuştu
Guinevere'ye, bayan şövalyesi: Molly Shannon hiç
şimdiye kadar okuduğu romantizm.

Onu bir odada konaklama evi kalecinin çocukları arasında otururken buldu
kendi elleriyle toplanmış. Boş zamanları sırasında kendini pembe yapmıştı
Üzerinde küçük beyaz gül goncası olan ve boynunun etrafında alçak dişli elbise elbisesi
Beyaz yaka bir kaplumbağa kabuğu broşı ile sabitlenmişti. Elbisesi
En basit Fairfax şimdiye kadar giydiğini görmüştü. Havalı ve sade ve
İrlandalı kızın süt-beyaz deri, Auburn saçları, gözleri
Onlarda siyah lekeler, genç yuvarlak göğsü, çıplak ön kolu,
Sallı Patsy O'Brien, büyüleyici ve Fairfax geldikçe ağlaması,
Ve kalbine bastırdığı eller daha az çekici değildi.

O fırladı, çalışmaları yere düştü: Ölümcül beyaz durdu ve
titriyor. Duygusu, sevgisi, genç adamı çok derinden etkiledi. O
aralarındaki, istasyonunun veya
Bayan O'Brien'in Altı Arasında Parlour Bedoom'a geldiği her şey
Her yerde bulunan çocuklar ve Molly Shannon'a ulaşmak için beşiği rahatsız etti. O
Sadece bir gerçeği düşündü, onu öptüğünü düşündü: Nasıl unutmuştu
İki hafta boyunca bal mı? Ona teklif vermek kadar
Sabah, ecstasy'yi tekrarladı ve onu öptü. Zamanı vardı
baygın büyümek ve hayatını kollarında geri kazanmak ve onun mutlu altında
Fısıldadığı nefes: "Ah, Patsy'yi sessizleştirmeliyim. Ah, bırak gitmeme, incitecek
boğazını. "
beşik.

       * * * * * *

Bayan Kenny, kapıyı geçerken onu aradı. "Shure," dedi, "Ben
Senin için kötü bir haber var, Mether Fairfax, canım. "

Eşikte durdu. "Yeryüzünde sadece bir ölüm var
Bana acı verebilir, Bayan Kenny. Sanırım ---- "

"O zaman ölüm değil," diye acele etti, "diye bağırdı bu küçük bir şey, ama
Zavallı Matty, çocuğun teyzesine gittiği ve
Wurra biraz eve gelecek. "

"Matty!" Fairfax bağırdı.

"Shure, yatak odanızdaki monimer, Madther Fairfax."

Üst kata uçtu. Bir peri arkadaşı tarafından onun için yaşayan köşe
boş. Yeteneğinin, küçük sevgisinin, kalbinin umudunun imajı,
kaybolmuştu. Bayan Kenny, onu üst katta takip etmedi
yapacağını varsayıyordum. Kapısını kilitledi, bezler
Kazık, nemli ve hantal. Neden parçaları bırakmamışlardı-değerli
Morsels? Gözleri iktidarsız, kızgın kederle dolu; Masasını yırttı
Çekmece açık ve figür için yaptığı tasarımları buldu. .
Eskizler, icrası olan bitmiş işin yanında kaba ve fakir görünüyordu
ilham almıştı. Bu yıkım tekrar melankolikini çekti. O
bunalmıştı; Kaza acımasız bir ısrar gibi görünüyordu
Kader ve o,
çaresizlik içinde almıştı. Bu yıkımla da gördü
Bella'nın hayatından silerek.

Ah, o gün Troy'da kil görüntüsünü kırmaktan daha fazlasını yapmıştı. O
kapıyı Bayan Kenny'ye arıyormuş gibi açtı, sonra çarptı
Heyecandan konuşamadı ve yüzünü geçti.
Gece bunalmıştı, boğazı ani bir susuzlukla yandı ve o
bunu yaptığını söyledi. Boş odasında, sonsuza dek ona boş
Köşedeki figür, onu tüm dehşetlerinden hayal kırıklığına uğratmıştı.
On dört mutlu gün ve gece, bir kez baktı ve sonra kaçtı. O
Kendini merdivenlerden aşağıya ve yaz ortasının sonuna kadar fırlattı.

       * * * * * *

Delavan'daki renkli hamal onu bir saatte yatağa yatırdı
rahat oda. Adamın siyah yüzü onun üzerine eğilirken, Tony,
sarhoş gözlerinden önce bulanık ve tereddüt ettiğini gördü, mırıldandı ...

"Emmy, Emmy, anneme söyleme ve beni yedi yaşında uyandır, çünkü ben
dokuz keskin. "




Bölüm XXIII


Paymaster Peter Rainsford, West Albany'de çok az şey bulmuştu
Hala hayatta tuttuğu ılık ilgiyi heyecanlandır, ama Tony Fairfax,
Yirmi dört numaralı şoför dikkatini çekmişti. Her seferinde
Fairfax'ın Rainsford'un onu meşgul etmek için boş bir çaba gösterdiğini bildirmeye geldi
konuşmada. Ajan, motor sürücüsünün hikayesinin ne olduğunu merak etti,
Ve kendisinden birine sahip olmak, Fairfax'ın uğruna
Aralarında sınıf benzerliği dışında herhangi bir şey. Bu gece geç saatlerde masasında gözaltına alındı, lambasını geri itti.
Şapkası kırmızı flaneline bastıran Tito Falutini'yi düşünüyor
Dişleri pırıl pırıl, meme bildirmeye geldi. Tito bir hikaye söyledi
Sadece bir etimologun kelimeler halinde elenmiş olabileceği jargon.

"Peki, sence ona ne oldu?" Rainsford sordu.

İtalyan, şapkası ile geniş ve geniş bir şekilde jesticate.

"_You_, mühendis olmadan Fonda'ya tek başına treni aldı, falutini?
Arkadaşlar seni Fonda'da durdurmadı mıydı? Mümkün görünmüyor. "

Yetkili bir defter açtı ve gözlerini isimlerin üzerine çıkardı.

"Steve Brodie'yi yarın sabahın yirmi dört numarasına koyabilirim. Sen
Batı Albany, Falutini'de bir kerede rapor etmiş olmalı. "

Steve Brodie'nin adı Tito için anlaşılabilirdi. "Nota io," dedi,
"Herhangi bir adam için ateş değil, sadece Toni."

Rainsford defterinde birkaç dakika yazdı. "
Şimdi kitaplardan isim, Falutini? Bunu yapmak için iyi bir aklım var
Neyse. Bu sabah dokuzda rapor etmeliydin. "

"Fairfax bulmak istiyorum," dedi İtalyan.

Kaybolma, patronun içinde bulunan genç adam için iyi konuşmadı
ilgi görmüştü.

"Kenny's'e para ödedi mi?" Diye sordu Rainsford umutsuzca.

Falutini anlamadı. "Signora Kenni," diye bilgilendirdi itfaiyeci,
"Mutche Cri, Kids Mutche Cri, Altro." Fairfax, adam Rainsford yaptı
anlayın, kıyafetlerini ve eşyalarını bırakmıştı.

"Ah," diye düşündü Rainsford, "ilk başta daha kötü görünüyor."

"Hayır," diye açıkladı Falutini, "kavga yok." Sonra bir
Rainsford'un biraz sipariş vermeye çalıştığı açıklama.
Hırsızlığın bir açıklamasıyla karışan heykeller ve terra-cotta figürleri
Fairfax's'ın bazı mülkleri ve sonuç olarak uçuşu.

"Bir saatin çeyreğinde buraya kapılacağım ve devam edip Bayan göreceğim
Kenny. Steve Brodie motorunuzu alacak ve
Kendin, adamım ve rapor etmeye geldiğinde zıplamayın
Yarın."

Rainsford, Bayan Kenny'yi mutfak yatak odasında gördü.
Birinci sınıf otel (sadece beyler). İçeri girip oturduğunda
İrlandalı ailenin ortası Rainsford, ikinci olduğunu bilmiyordu
İşaretin içinde sallandığından beri eşiği geçen beyefendi
pencere. Mary Kenny anlaşılabilirdi, büyüleyici bir şekilde ve hesabı
renk dolu; Ve genç adamın karakteri bir kadın tarafından çizildi
Bir kadının hassasiyeti ile dudaklar.

"Ah, wurra sor," diye bitirdi,
Pathrick Kenny için değildi. Hitalyanın geldiği kötü bir gündü
Dure. Şimdi mi? "
Kutsal kalıntıları görmeli, "
Castin 'bir göz? "

Peter Rainsford bunu yaptı, bir adamı aldığını hissederek
dezavantaj, ancak Fairfax'ın
Kaybolma işgali gerektirdi. Bayan Kenny, kolundaki bebek,
onun yanında durdu ve nesneleri sanki bir
Bir müzede şovmen.

"Bu onun Bury, Sor ve oteldeki en iyi Wan ve onlar
Küçük ornenments üstte sırayla bir 'aptal. Matty Reds Odası
Yukarı, 'asla el ama benimki yıkamasını haklara koyar.'
Çekmece açık. "Onun güzel nişastalı gömlekleri, onları kendimle birlikte yapıyorum
eller ve onu sanki ben oğlum gibi suçlar; Bir 'var
Crayvats, 'orada', başparmağıyla işaret etti, "Görüntüle Çalıştırma,
Hitalian'a kötü bir sesle ve onun beğenileri, Bay Rainsford, birçoğu
Zamanım Beyont'u çalıştırdığım ve onun şarkı söylediğini ve güzelleştiğini duydum,
A-Carvin 'iken. "

Rainsford duvara sabitlenmiş küçük bir tasarıma baktı:
uzun düşünülür.

"O zaman onun kill olduğunu mu düşünüyorsun?" İrlandalı kadına sordu.

Paymaster hızlı bir şekilde geri döndü. "Hayır, sanmıyorum. Umarım yok
Herhangi bir zarar ver. "

"Onun okuması, sor," dedi, "Wud göz atacak mısın?"

Ama burada Rainsford reddetti ve kendi lojmanlarına geri dönerek daha yüksek
Kasabada ve daha iyi ölçekte, eve düşünceli, dokundu ve
Truant mühendisiyle akrabalık hissi ile. Ancak daha önce o
bir yerden renkli bir adam olan Fairfax'ı aramak için herhangi bir adım atabilir
Bayan Kenny'nin tüm Fairfax'ın eşyalarını göndermesi talebiyle ortaya çıktı. .
Gizemli Lomager, dahası, bir haftalık tahta önceden, ancak hayır
adres; ne de renkli adamın Nut Street için herhangi bir bilgisi yoktu ve
George Washington ve Mary Kenny arasında antipati karar verdi. O
Fairfax'ın eşyalarını paketlediğinde ve ona ağladığında soluktu
Bagaj, Bella Carew'in çizimini açmadan yanına koyarken
Annesinin hazinelerinin paketi. Ne kutsal olduğu konusunda bilinçsizdi
Dokunduğu şey, ama fakir Falutini gibi kalbe kesildi.
Zor olan dostluğunda çok ileri gitmemiş olan Peter Rainford
Fairfax, sadece hayal kırıklığına uğradı.

       * * * * * *

Ertesi Pazar öğleden sonra Rainsford okuyordu
Fairfax'ın kendisi geldiğinde odası.

"Neden merhaba, Fairfax," Paymaster'ın tonu bir
Suçlu bir mühendis için hoşnutsuz patron. "Sadece iki haftasın
Yirmi dört numarayı bildirmek için geç. Ama içtenlikle gelmene sevindim
gecikmenin nedeni ne olursa olsun. "

Rainsford'un selamlaması bir arkadaşın bir arkadaşıydı. Fairfax,
Şaşırdı, kaşlarını kaldırdı ve "Teşekkürler" gülümsedi. Sandalyeyi aldı
Rainsford teklif etti. "Neden _thank_ sen, Rainsford." Bir puro aldı
Rainsford ona verdi. Görev dışı bir demiryolu adamının elbisesindeydi.

"Şimdi daha merak ettiğim kimseyi bilmiyorum," dedi
Paymaster. "Nereye gittin Fairfax? Nasıl olduğunu bilmiyorsun
Hepimizi burada ve aslında benden gizlediniz. "

"Hayatta gizemlerin sonu yok," dedi genç adam
gülümseyen; "Seni merak etmeliydim, Bay Rainford, olsaydım
Ya zaman ya da cesaret! "

"Cesaret, Fairfax?"

"Neden evet," diye döndü mühendisi, purolarını onun arasında bükerek
parmaklar, "mecbur olduğum rutinden kopma cesareti
takip etmek."

Fairfax onun önünde yaklaşık kırk yaşında yedek bir adam gördü. İnce
Saç, erken gri, ince bir şekilde yapılan tapınakların etrafına uysalca geldi ve
Ciddi kaş, ancak Rainsford'un yüzünün özellikleri hassastı.
Cilt yüksek yanak kemikleri üzerine sıkıca çizildi. Aşırı bir
ifadesinde melankolik; yenilgi çizgilerini yazmaya başladığında
Yüzünde, aşağılayıcı leke üzerinde, istifa bir el koymuştu.

"Şey, seni merak edeceğim, Fairfax," dedi ajan; "BEN
Ben sadece sade bir adamım, hepsi bu ve bu nedenle bunu gördüğümde
Pay-rolümdeki ellerden biri açıkça bir beyefendi ve çok
Genç olan da, beni ilgilendirdi ve Kenny's'e gittiğimden beri "-
Biraz tereddüt etti-"senden bir şeyler duyduğumdan beri
İyi ruh, neden, ben ilgilenmekten daha fazlası, kararlıyım! "

Fairfax, başı geri atıldı, düşünceli bir şekilde sigara içti ve Rainsford
boynunun ve yüzünün çizgisinin gençliği, yüksek idealizmi
Kaş, güzel ağız, üreme ve hassasiyet.

"Neden, bu bir suç, işte bu. Sen gençsin, sen bir çocuksun.
Bunun için şükürler olsun, çok geç değil. Bana ne olduğunu söyler misin
Seni buraya böyle mi getirdi? Talihsizliğin sana ne getirdiğini söylemeyeceğim
Burada Fairfax, "-Sinir elini dudaklarına koydu-"
senin rolün. "

Rainsford, sert şansın sıradan nedenlerini kabul etti ve
Yabani yulaf hasadı.

Fairfax, "Hiç insanım yok, Rainsford; hepsi öldü." Dedi.

"Ama etkili arkadaşların var mı?"

"Hayır," dedi Fairfax, "biri değil."

"Olağanüstü yeteneğiniz var, Fairfax."

Genç adam başladı. "Ama bunu düşündüren nedir?"

"Falutini bana söyledi."

Fairfax sertçe güldü. "Zavallı Tito. O bir yargıç, ben cesaret ediyorum. "Yüzü
Rainsford'un niyetli gözlerinden önce bulutlandı, oldukça sert büyüdü. "Evet," dedi
Yavaş yavaş, "Sanırım yeteneğim var; sanırım bir yerde çok şey olmalı ama
Güçlü bir gururum var ve bu beni bir tür
Kazandan intikam, küçümsememin kibirli bir gösterisi-Tanrı ne olduğunu biliyor
Ve kim! "Daha sessizce dedi ki:" Annem yaşarken yapamadım
Beg, Rainsford, açlıktan ölemedim, çizemedim, taramadım ve yaşayamadım
Açlıktan bir sanatçı olarak, yolunda ilerlerken olmalı. Yapmak istedim
Önce yaşıyor ve dikenli yolu bir sanatçıya götürmekten gurur duydum
mutlak."

Fairfax kalktı, ellerini ceplerine koydu ve karşıya geçti
Rainsford'un küçük odası. Mükemmel sıradaydı, açıkça döşenmiş ama
Bir erkeğin onu rahat ettirmek için ihtiyaç duyduğu şeylerle iyi bir şekilde tedarik edildi. Orada
Sert kanepedeki yastıklar gibi birkaç lüks bile, kitap rafları
Yeşil bir gölgenin altında yumuşak kitaplar ve bir öğrencinin lambası ile dolu. O gibi
Paymaster Fairfax'ın kendini bestelediği ve dedi ki
sakin--

"Defterde bana karşı oldukça kötü bir not olduğunu düşünüyorum,
Sen, Rainsford? "

"Not?" diğerini belirsiz bir şekilde tekrarladı. "Ah, kötü davranış raporun. Peki,
yerine."

"Yirmi dört numarada işimi kim aldı?"

"Steve Brodie."

Fairfax başını salladı. "Bir motoru nasıl süreceğini kesinlikle biliyor,
Ve ben de Rainsford. "

"Daha fazla motor çalıştırmamalısın, Fairfax."

"Batı Albany'ye ve bahçelere geri dönmek istemiyorum," dedi
mühendis.

"Şu anda pek etkim yok," dedi Rainsford müzakere, "ama var
Hala bazı arkadaşlar. Sana biraz para vermeme izin vermeni istiyorum, çok
küçük miktar. "

Kan Fairfax'ın yüzüne koştu. Elini dürtüsel olarak uzattı.

"Orada, Rainsford, devam etmesine gerek yok. Siz koyan ilk adamsın
Bana bir ip. Bana bir kez verilen yirmi beş sent vardı ama
aksi takdirde----"

"Saygılarımla, Fairfax."

"Rainsford," dedi genç adam, "
İyi bir başarısızlık markası. "

"Senin yanında durmama izin verir misin, Fairfax?"

"Evet, gerçekten," dedi diğeri, "yapacağım, ama demek istediğin gibi değil. Ben
ne tür bir adam olduğunu hissetmeliydim ya da olmazdım
Burada. Her halükarda görmek istediğim tek kişi sensin. Ben oldukça
Beni bahçelere geri götüremeyeceğini anla ve istemiyorum
Batı Albany'den içeri ve dışarı sürün. Benim için bir şey yapabilir misin
Genel şirket, Rainsford? Bana Albany'de bir iş verirler mi? Alırdım
Bir yerel olsa da bir ekspresim var. "

"Hayır," dedi Rainsford, "motorları sürmeyi düşünmemelisin; yapmayacağım
Sana yardım etmek için elimi kaldır. "

"Yapabileceğim tek şey bu," diye bir saniyeden sonra sessizce geri döndü,
"Tek istediğim." Sonra, "Ben buna sahip olmak için _got_ ..." dedi.

"Neden Yeterince Para, Fairfax, pasajınızı ödemek için
Fransa!"

"Durmak!" genç adamı duygu ile ağladı, "Çok geç."

"Saçma," dedi diğeri sıcak, Fairfax'ın sesi ve kişiliği
Başkalarını büyülediğinde onu büyülüyor. "Neden, senden başka bir şey değilsin,
Başlıca çocuk! Muazzam bir çılgınlık işlediniz; Sanatın var
Parmak uçlarınız. Tüm hayatın içinde terleyecek ve güveç mi olacaksın
Bir motor kabini? Neden delisin. "

"Dur," diye bağırdı Fairfax tekrar, "cennet aşkı için ...."

Rainsford onu gördü, büyüledi. İçinde kendi kayıp olduğunu gördü
vaatler, kendi şansı kaybetti; Bu genç aracılığıyla ona benziyordu
Adamım bir şekilde kayıp yılları geri alabilir.

"Seni görmek için her yolu kullanana kadar duracağım _not_
Yaptığın iğrenç hata. "

"Rainsford," dedi Antony, Paling, "Bana bu teklifi yapsaydın gün
Nut Street'ten ayrılmadan önce Fransa'da olurdum. Tanrım! "
Nefesinin altına mırıldandı. "_How_ kaçardım!"-Kontrol edildi
Kendisi çok genç bir adam ve çok ateşli bir adam için büyük bir kontrole sahip. O
masa bükülmüş soluk arkadaşından daha uzun bir ayaktı ve onu koydu
Şefinin omzuna dürtüsel olarak el. "Bana bir _job_ verebilirsen, Rainsford, yap, olur mu?
Şirketi tedavi ettikten sonra size sorma hakkı yok, ama ben
evli. Molly Shannon ile evlendim. Onu tanıyorsun, kız
Sheedy's. "Bir saniye bekledi, diğer adama baktı, sonra,
Eski mizahından bir şeyle, "Şimdi ikimiz var,
Rainsford ve ben hayatımızı yapmak zorundayım. "




Bölüm XXIV


Ölüm her zaman en derin mezarları yapmaz. Sanatı gömüldü
en derin ve hayatına sadece bir ilgi vardı ve
onun karısı değildi. Ona karşı nazikti, ama onu dövmüş olsaydı
elini öptü; Onu daha iyi sevemezdi. Hayatı
"Sadece ona sarıldı." Ona bir bayan olarak davrandı ve o bir
beyefendi. Görgüleri her zaman yumuşak ve nazikti, tatlıdan geliyor
iyi kalp. Daha ince büyüdü ve ona ve ona olan sevgisiyle gurur duydu
Ve alçakgönüllülüğü Molly Fairfax'ı güzelleştirdi. Çok şey vardı
Evlilikte ve çiftleşmesinde zulüm. Kimsenin hatası değildi ve
Kadın en çok acı çekti. Odaları beyaz bir çerçeve binasındaydı
yeşil panjurlarla, uzun süre kalan eski ahşap evlerden biri
Albany. Yardları göz ardı etmedi, çünkü Fairfax yeni bir ufuk istiyordu.
Penceresinden Molly, gece ve gündüz rıhtımları, nehri,
Tekneler demirledikleri gibi ve hepsini izlemek ve tanımak için zamanı vardı.
Çalışma hayatında veya derneklerinde hiçbir şey Antony
Fairfax; Bunu yapsaydı onun için daha iyi olurdu. O değildi
Bir mühendisle evlendi, ama bir beyefendi ile ve o kadar şövalyeli
sanki hayallerinin kadınıymış gibi; Ama çok harcadı
Ondan ve akşamları izleri ağlatıp saklamaktan, akşamları,
Her gün daha büyük bir şekilde hazırladığı yemeğe eve geldiğinde
beceri ve bakım, bazen onu selamladıktan sonra kırmazdı
akşam boyunca sessizlik ve onun olduğunu hayal etmedi
onu unuttum. Yeni ekspres motoru onun hayatı oldu. Onu sürdü
ona baktı, yağladı ve sanat ve tutku ile eğdi. Yoktu
Ofiste karşı kötü notlar. Kayıtları mükemmeldi ve
Rainsford, sahip olduğu adamın
Önerilen doğru yerdeydi. Her şeyin ironisi onun
Molly Shannon ile evlenmek ona huzur getirmedi
onu sakinleştirdi ve doğasının bir kısmını sessiz tuttu. Meditasyon yapmıştı
motorunu sürerken, makine yedikçe önündeki kilometrelerce bakacak şekilde
Onları yükseltti ve bu miller onu diğer ülkelere götürmeye başladı. Orada
şimdi göklerde çok uzaktı ve eskiden bakarken
Telgraf kablolarında ve direklerinde ona direkler oldular ve
Denize koyarak ve kendi penceresinden gelen gemilerin teçhizatı
İki yatak odası ve mutfağın küçük kiralık dairesi,
Eski nehir tekneleri ve vuruşlar ve kaplumbağa benzeri kanal tekneleri
kıyıya sarıldı ve yayları limanları öpen gemiler oldular
isimleri heyecan verici ve yuvada kendi başına yapmıştı
Orada dinlenmeyi düşünürken, büyüyen kanatları gecekondu ve yuva
çok küçük olmak. Onun hızında zehirlenme yoktu
ona lokomotif ve düzenlediği gibi ciddi bir güç hissi hissetti
ve yavaşladı ve hızlandı ve lokomotifinin sorunsuz tepkisi
onu memnun etti. Eline uçtu ve hız ona neşe verdi.

Öğle yemeğinde Falutini ona İtalya'yı ve parıltı ve
cazibe, selvi ve çamlar, masmavi gökyüzü, zeytin ve üzüm
Vines, 111 numara durana kadar büyüsünü Fairfax'ın etrafına getirdi.
büyülü bir ülke ve dönen karlarla kulübenin altında değil veya
Amerikan parıltısı olmadan kör. Rainsford ile fikir alışverişinde bulundu. .
Ajan onun arkadaşı oldu ve bir Pazar Fairfax onu Delavan'a götürdü
Ev ve George Washington neredeyse boynunu kırdı ve çorbayı döktü
İlginç patronun omzunda şu anda
Hizmet, Antony'ye yerden geçme çabasında.

"Yas, _Sah_, Mistah Kunnell Fairfax, Sah!
Sapting?-De penceresinde Hyah? "

"Rainsford," dedi genç adam, "Bu queer değil mi? Burada evimde hissediyorum.
Bu pis otel ve bu gülümseyen eski zenci, onlar benim için sevinçler-sevinçler.
Bu masaya kendi acı yemeğimi yemek ve acı getirdim
içmek için su ve yedikçe zevklerini yarısı unuttum
Delavan ücreti ve bu sadık eski darkey tarafından alkışlandı. Belki de
Buradaki ahbaplar milyoner veya depritter değil, ama yok
Burada öğle yemeği gibi demiryolu adamları ve tekrar nefes alıyorum. "

İkisi domates çorbasını zevkle yedi. Zavallı Molly kayıtsızdı
Cook ve Rainsford'un karma evindeki yiyecekler korkunçtu.

"Şimdi buraya sık sık gelme, Fairfax, değil mi?"

"Her Pazar."

"_Really? _ Ve Bayan Fairfax'ı mı getiriyorsunuz?"

"Hayır," diye kaşlarını çattı genç adam, "diye merak ediyorum soruyorsun. Anlamıyor musun
bu benim tatilim mi? Tanrı kazandığımı biliyor. "

Rainsford çorbasını bitirdi. Plaka çırpılmıştı, tempolu bir şekilde
faturada her şeyi içeren bir miktar küçük yemekle değiştirildi
Tavuktan pot-pie'ye ücret ve Rainsford Meditasyon Yaparken
O harcama, dedi--

"O nazik, sevimli bir yaratık, Fairfax.
onun tarafından büyülenmiş. Onun bir kalbi ve ruhu var. "

Fairfax baktı. "Onu neden ne zaman gördün?"

Duyduğu günden beri karısına hiç bahsetmemişti.
şefiyle evlilik.

"Blizzard gününde bir parsel getirmek için ofise geldi.
Sen. Seni yakalamak için Limited tarafından çizgiyi göndermemi istedi
Utica. "

"Düğüm yeleğim," diye başını salladı Fairfax. "Hatırlıyorum.
sakin olmak. Temiz unutmuştum. O iyi bir kız. "

Rainsford yiyecek örnekleri arasında seçim yaptı.

"O tatlı bir kadın."

Burada George Washington Pazar sabahı Fairfax'ı getirdi _tribune_ ve
Beyefendisinden önce katladı ve neredeyse dizlerinin üzerine sundu.

"Bir teent weent bit mo 'salid, Kunnell?"

Fairfax _tribune_ yavaşça ortaya çıktı. "Biraz dondurma getir, George,
Ve bazı iyi purolar ve biraz eski bir brendi. Evet, Rainsford, değil
zehir."

Fairfax dikkatle okuyun ve arkadaşı onu sabırla izledi, onun
Genç adamın arkadaşlığıyla aydınlatılan kendi yüzü. Fuarfax
_tribune_'nin manşetlerine baktı, "George tarafından!" Dedi. onun altında
nefes ve kağıdın üzerine eğildi. Yüzü bir dönüşüm geçirdi; O
Solgunlaştı, sabit bir şekilde okudu, sonra güldü, "George tarafından!" Dedi. Yine katlanmış
Kağıt yukarı ve cebine koy.

Dondurma getirildi ve "_Panillapolitan_ Cream,
Sah, "ve Fairfax bir puro yaktı ve hızlı bir şekilde şişirdi ve sonra dedi
Birden--

"Nefretin ne olduğunu biliyor musun, Rainsford? Sanırım bilmiyorsun. Yüzün
Herhangi bir izi yok. "

"Evet, Fairfax," dedi diğeri, "Ne olduğunu biliyorum-bu bir hastalık
Savaş, cinayet ve ani ölüm anlamına gelir. "

Genç adam kağıdı cebinden çıkardı ve açtı ve
Rainsford ellerinin titrediğini görünce şaşırdı, güzel zeki
Eller lekeli parmak uçları ve temiz, güzel avuç içi.
Falutini şimdi Fairfax'tan daha fazla iş yaptı. Efendisi için köleleşti.

"Oku, Rainsford." Önkisyeniyle bir başlığa dokundu. "BT
Bir olay gibi geliyor. "

     Central Park'ta Abydos Sfenks'in açılışı
     Cedersholm'un harika kaidesi.
     Mısırlı'nın zor taşınması
     Limandan parka anıt.
     Önümüzdeki Cumartesi gerçekleşecek.

Makale, onurlu mermer desteğinden bahsetti ve ima edildi
Bronzda dört tarih öncesi yaratıkta
Modern heykel başyapıtları.

Rainsford okudu. "Çok ilginç. Dediğin gibi bir olay,
Tony. Cedersholm kendini büyük bir itibar yaptı. "

"_Damn onu! _" Mühendisi nefes aldı. Kalbi çılgınca atıyordu, o
göğsünde boğulma hissetti. Ona süpürüldü.
Hiçbir kelime ne kadar fırtına ve bir fırtına neden olduğunu söyleyemezdi.

"Kıskanç," diye düşündü Rainsford. "Cedersholm bu kadar fakir Fairfax
arzular. "

Öfkesinin üstesinden gelen manşetlerin hatırladığı anıların üstesinden gelin
Ve adaletsizlik, Fairfax'ın yüzü beyazlaştı.

"Biraz daha kahve al, Kunnell," dedi George Washington
dirsek.

"HAYIR." Antony onu kaba bir şekilde itti. "Hepsini okudun mu, Rainsford?"

"Sanırım. Bunun Cedersholm'u yüze yaklaştıracağını söylemeye cesaret ediyorum
bin dolar. "

Mühendis, "Bir gün cehenneme doğru yol alacak, Rainsford," dedi.
masaya yaslanıyor. "Gerçekten olacak! Neden,
adaletsizlik ve onursuzluk. Sfenks'in neye dayandığını biliyor musunuz?
Rainsford, biliyor musun? "

Bir an için demiryolu ajanı arkadaşının duyularını kaybettiğini düşündü
Atılan sanatının, şımarık hayatının üzerinde düşünmek.

"Dört büyük tarih öncesi yaratık," Rainsford hafifçe okudu.

Fairfax'ın dudakları titredi. "Bir erkeğin kalbine ve ruhuna dayanıyor,
et ve kan, kanayan yaralarında, Rainsford. Ben çalıştım
Cedersholm stüdyosu, on sekiz ay boyunca gece gündüz onun için köleleştirdim.
Gençliğimi ve kalbimin kanını oraya döktüm, gerçekten yaptım. "Yüzü
Çalışırken, arkadaşının kolunu eliyle dokundu. "Kalıpları yaptım
Bu canavarlar için. Onları bronzda, tam stüdyosunda attım.
Her santim benim, Rainsford, benim. Tarafından ... alamazsın
Elbette bana inanmıyorsun, kimse bana inanmazdı, bu yüzden
Hiçbir şey yapamam, hiçbir şey söyleyemem, ya da bir deli olarak tutuklanırdım.
Ama Cedersholm'un bu örnekteki şöhreti benim ve çaldı
Benden ve beni çırpılmış bir köpek gibi kapat. Zavallı olduğumu düşünüyor ve
arkadaşsız ve hiçbir vakam olmadığını biliyor. Neden, o bir _hound_,
Rainsford, dünyanın yüzündeki en kötü tazı. "

Rainsford arkadaşını yatıştırdı, ancak Fairfax'ın sesi tutkuyla düşüktü,
Hiç kimse yoğun tonunu duyamazdı.

"Bir an için duyularımı kaybettiğimi düşünme. Eğer inanmıyorsan
Bana bir kalem ve kağıt ver ve ne demek istediğimi çizeceğim. "

Rainsford çok etkilendi ve ürküyordu. "Söylediğin şey
Doğru, "diye mırıldandı.

Ve bazı kontrolünü geri kazanan Fairfax-daha iyi biliyordu
Herhangi biri sefil macerasının boşluğu-ihraç etti ...

"Ah, yeterince doğru; ama bu konuda yapacak bir şey yok. Cedersholm
Bunu diğerlerinden daha iyi biliyor. "

Arkanıza yaslandı ve yüzü düşüncesi ile karanlık ve ağır büyüdü. Onun
Arkadaş onu çaresizce izledi, sadece yarısı gerçeğine ikna etti
ifade. Fairfax gözlerini kaldırdı ve naif bir şekilde haykırdı ...

"Acımasız değil mi, Rainsford? Başarısızlıklardan bahsediyorsun; hiç böyle gördün mü
Bu kadar işe yaramaz bir tane mi? Cedersholm ve doğru söyledikleri canavarları
İşte modern heykeldeki en iyi şeyler ve ben motorumla ve
Benim-- "Durdu." Bana tasarıyı ver, "diye seslendi George Washington.

Beyefendisinin ruh hallerinde olduğu gibi kullanılan eski darkey bunu buldu
normalden daha yabancı.

"Akşam yemeğinde yanlış mı, Kunnell?" diye sordu mucize bir şekilde. "Çok
Üzgünüm, iş. Fust zamanı yo '-"

Fairfax parayı eline koydu. "Tamam, George," diye temin etti
Nazikçe, "Akşam yemeğiniz doğru-endişelenme. Güle güle." Ve yapmadı
Genellikle yaptığı gibi, "Gelecek Pazar görüşürüz." Çünkü karar vermişti
Anıtın ortaya çıkması için New York'a gidin.




Bölüm XXV


Mayıs öğleden sonra, tüm güneş ışığı ve ışıltı, genç yapmak için bir şarap vardı
Umarım eski mezarlardan bahar ve yaşlarını unutun ve genç genç
engelleri; Tutku, yetenek, arzu ve yapmak için bir gün
İyilik bile yeni kanatlar alır.

İlgilenen ve meraklı kalabalıkla Antony Fairfax Central'a girdi
Yetmiş saniyelik sokak kapısına park edin. Arabalar uzatılmış
çok beşinci caddeye ve bir akıllı tarafın yanında yürüdü
Güzel bir kadının güneşlik altında oturduğu ve gülümsediği Victoria
dünya ve bahar. Fairfax onun genç ve dünyevi olduğunu gördü ve
Annesinin bir süre için, bildiği kadınların ve
Victoria onu geçtiğinde, görünüşü olarak bayanın bakışını yakaladı
kalabalığın üzerinde dolaştı. Mayıs günü bir okul çocuk partisi yayıldı
Solundaki çim, direğin parlak flamaları çırpınıyor
esinti. Çocuklar goll olarak dans ettiler, açılmaya bakamayacak kadar küçük
heykeller veya eski Mısır için. Parlak sahne ve günün memnuniyeti
Antony sertleşmiş gözlerde parlama olarak sert vurdu. O kasvetliydi ve
Sardonic, kalbi melodiden atıyor, güler yüzlü doğası
safraya döndü.

Alışveriş merkezi ipe atıldı ve bir dahili kapıda üniformalı bir adam
giriş kartları aldı. Fairfax sahip olduğu günü hatırladı
Field Sarayı'na ve başarısızlığına girmeye çalıştı.

"Ben bir tamirciyim," dedi aceleyle Gateman'a, "
Cedersholm'un işçileri. "

Adam onu ​​itti ve bir grup öğrenciyle birlikte gitti
Columbia Koleji.

Alışveriş merkezinin bir köşesinde, sitede küçük
kuzenler, bir tabaka ile kaplı beyaz bir nesne yükselen,
zemin. Toplanan iki yüz kişi arasında insanlar
ayrım. Konuşma yapımı olacaktı. Fairfax bunu bilmiyordu veya
Konuşmacılar kim olacaktı. Bildiği ya da umursadığı tek şey üçte
Bu Cumartesi günkü canavarları-dört ilkel yaratığı-
açıklanmak. İş günü kıyafetlerini giydi, gururu onu yönlendirmişti
Terk ettiği sınıfa olan saygısızlığının kibirli bir görüntüsünü yapın.
Şapkası sarışın kafasına geri itildi. Mavi gözleri parladı ve o
Sessiz tutmak için bozuk ellerini ceplerine itin. .
yanında bayan arabası durdu
muhafaza ve Fairfax karşısında bir yer buldu. Bir kez daha gözleri düştü
işçinin yakışıklı yüzünde. İnsanlarla uyumdan çıktı
Bay Cedersholm'un kaidesinin açılışını görmek için toplanmıştı.

Konuşmacılar için bir masa ve platform düzenlenmişti, bir
Amerikan bayrağı. Antony ilk adresle soğuk bir şekilde dinledi, _resume_
Abydos sfenksinin loş yıllarında olan hanedandan
Mısırologun öğrenmesi, altın mezarlardan karıştırdığı toz ve
uyandırdığı zamanların parfümleri, Up-State Mühendisinde kayboldu
sadece örtülü anıta bakan.

Ancak görünüşü, Cedersholm yeri aldığında masaya döndü,
Ve Fairfax, topal ayağının tabanından adil kafasına kadar soğudu.
Bronz hayvanları metalik bedenlerinde daha sert ve soğuk değildi,
Sfenks de daha taşlaşmış değildi. Cedersholm yaşlıydı ve görünüyordu
Fairfax çarpık ve küçültmek ve
Yakasında _Boutonniere_ ile zavallı kıyafetler
Biber ve tuzlu ceket. Şık gri hakkında etkileyici bir şey yoktu
Kafa, tek göz camına rağmen ona ayrım yaptı. Columbia
Kalabalık tarafından itilen Fairfax'ın yanındaki öğrenci Antony Fairfax'a dokundu
Harika bir form ve bir devasa dokunmuş gibi hissettim.

Cedersholm, plastik ifadenin yüceltilmesi üzerine sanat üzerine konuştu. O
Hızla ve akıllıca konuştu. İzleyicileri tatmin ederek onu kesintiye uğrattı
"Bravo, Bravo" nun fısıltıları ve ellerin nazik dokunması. O öyleydi
Açıkçası bir favori, harika bir vatandaş, harika bir New Yorker ve harika
Adam. Masanın hemen karşısında, Century Club'dan bir heyet vardı,
Cedersholm'un etrafındaki arkadaşları. Fairfax'a göre, onlar sadece kaba,
Siyah beyaz yaratıklar, daha fazlası yok-bir saçmalıkta mumyalar. Cedersholm yaptı
kendi işinden bahsetmiyor. Çok incelikle adresini sınırladı
geçmiş. Ve antik çağa adama, ona gerçek bir sanatçı olduğunu gösterdi,
Ve mükemmel çağın kalıntılarının sevgisiyle konuştu. Kapanışta
söz konusu--

"İlhamlarımız olabileceği kadar sıcak, herhangi bir modern dahi olabileceği kadar harika,
Bizim emeğimiz olabilir, her sanatçının Abydos Sfenks'e bakmasına izin verin
ve doruğa ulaşıldığını bilin. Asla dokunamayız
yine antika mükemmellik. "

Yüz yüze yaptığı gibi bakan Cedersholm
Kendisine hayran olan ve sanat profesörü olan Columbia öğrencileri.
Genç yüzleri sempati için arayarak Fairfax'ı gördü. O
Kim olduğunu hatırladı, gözleri buluştu. Cedersholm bir bardak su içti
Elinde, izleyicilerine eğildi ve istifa etti. Hızlı hareket etti
başı biraz büküldü, muhafazayı geçti ve bayana katıldı
Fairfax gözlemledi.

"Bu," Fairfax, komşularından birinin "Bay Cedersholm'un" dediğini duydu
Nişan, Bayan Faversham. "

Fairfax gözlerini heykele kaldırdı. Hafif bir kargaşa vardı
İşçiler halatları yönetti. O zaman, çok zarif bir şekilde, açıkça gurur duyuyor
Bir kraliçe, bayan, ardından Bay Cedersholm, kaideye çıktı,
Halatları eldivenli ellerinde aldı ve bir çarpıklık vardı ve
Geleneksel örtme kaydı ve dünyaya düştü. Bir
Ünlem, bir üfürüm, serbest bırakılan sesler övgülerini mırıldandı,
Cedersholm kuşatıldı. Fairfax, taşınmaz, durdu ve baktı.

Kaide kabuk-pembe mermerdi, hassas baz kabuğu ile oyulmuştu.
Antony'nin yapmış olduğu çizimlerin çoğu. Isis üst kapağı ile ve
Aşağı Mısır, Hathor Ebedi Oblasyon ile-Sfenks .... Tanrı ve
Sadece ölümsüzler bunu kimin yaptığını biliyordu.

Büyük, rahatsız edici yüzünde, büyük bedeninde,
İmza, isim yok. Dört köşenin altında, sfenks ve kaide arasında,
Çömelmiş dört bronz yaratık, formları ve bedenleri arasında görünür
Pembe Kaide'nin Taşları ve Mısır'ın Yumuşak Mavisi
granit. Cesur, şiddetli modelleme, meraklı ilkel anlayışları,
Yaratıkların hayatı ve gerçekçiliği, önerilerinde dokunaklıydı
güç. Bronzun rengi güzeldi, daha fazla olurdu
Yıllar geçtikçe hala güzel. Canavarlar Mısır'ı destekledi
anıt. Kaide ve sfenks arasında dinlendiler; Onlar
destek ve onlar onun idi. Görünüşe göre, onları yapan adama,
Gerçekten güzel. Öfkesini ve intikamını unutmak, sanatçıya,
Fairfax, bazı kelimelerin mırıldanması için çekingen bir şekilde, hevesle dinledi
Kalabalık, canavarları için biraz övgü.

Çok duydu.

Yanındaki öğrenciler hevesliydiler, çalışmalar yapmışlardı
kalıplar; Canavarların kalıpları zaten metropolde idi
Müze. Genç eleştirmenler cömert, boldu. Karşılaştırdılar
Eskilerin yapımları ile yaratıklar.

"Cedersholm bir sihirbaz, o onun en büyük adamlarından biri
zaman...."

İş kıyafetlerindeki adam gülümsedi, ancak ifadesi daha nazikti
Şimdiye kadar olmuştu. Yumuşak şapkasını kaldırdı ve parmaklarını geçti
sarı saçları ve Mayıs havasında patlayan barakiye kaldı
o; Büyülenmiş gözleri, Mıknatıslanmış Abydos Sfenksinde Taşındı
sakin, anlaşılmaz melankolik, sakin bir kayıtsızlıkla. .
taşlı gözler yeni dünyanın manzaralarına sabitlendi, ham batı
Kıta, yüzyıllardır sabit oldukları için
Yolsuz çöl, acımasızca etkilenen değişen kumlarda
Sanatçı ve firavun, hanedan ve ırkın ayak izleri.

Bunu kimin merak ettiğini kim bilebilirdi?

Biber ve tuzlu takımında ne kadar küçük ve cılız Cedersholm görünüyordu, onun
_Boutonniere_ ve tek göz cam, titreyen kalbi. Onun kalbi
Titredi, ama sadece Fairfax bunu biliyordu; Onun arasında tuttuğunu hissetti
eller. "Öldüğümü düşünmüş olmalı," diye yansıtıyordu. "Ne Fark
"Fairfax diye düşündü" yaptı mı?
Sfenks, ününü çalmak için başka bir adamı mı öldürdü? Dörtten sonra
Bin yıl, tüm ayak izleri etkilendi. "Kalbi büyüdü
Biraz daha hafif ve kendisi ile bilinmeyen heykeltıraş arasında
Bir sendika bağı gibi görünüyordu. Öğrenciler ve Üstat uzaklaşmıştı. Cedersholm
arkadaşlarının ortasında. Fairfax almak için elini söndürmezdi
Laurel. Ruhu ve ruhu daha büyük bir şekilde komünyona girmişti
Sfenks'in heykeltıraş, bilinmeyen Mısırlı. Ayrılmak
Cedersholm'un tebrik edildiği kalabalık, Fairfax
Yine bayan, ve onun gibi yalnız durdu. Dalgalı görünüyordu
Dantel şemsiyesini ellerinin arasına çevirir, gözleri yerde. .
Genç adam onun sevgilisinin büyüklüğünü hayal ettiğini söyledi. O
Günü iki yıl önce, Bella ve Gardiner ile birlikte hatırladı
Yeryüzündeki kaide için hazırlanan açılıştan önce gelin.
"Bekle, bekle, sevgilim!" Dedi.

Bunlardan biri sabırsızlanıyordu, daha büyükün ortaya çıkmasına
Harikalar ve Antony sadece sahipsiz festivaline gelmişti ...




Bölüm XXVI


Rainsford'a öğle yemeğinde, fındık ve kuru üzüm ve kahve olarak dedi.
George Washington'un gülümseyen yüzü gibi siyah

"Sanırım bir pamuk kalbim olduğunu düşünüyorum, değil mi?
Sanırım sıfırlamaya gelmiyorum, sen yaşlı adam mı? Seni temin ederim
Scarlet'i gören New York'a gittim. Planlarımı yapmıştım. Daha sonra,
Dikkat et, Rainsford, elbette bir sürü insandan önce değil-ama
Kendi stüdyosu, Cedersholm'a birkaç gerçeği söylemeyi amaçladım. Benim
Onur, inanıyorum ki onu öldürdüm. "

Rainsford yavaşça bastırdığı krakerler arasında cevizli bir somun tuttu
Arkadaşını dinlerken. Antony'nin büyük eline yayıldı
masa; Kavrusu bir erkeğin boğazında güçlü olurdu.

Rainsford, "Sık sık yolda furalarımızdan kurtuluyoruz," dedi Rainsford. "Biz
Onları o kadar uzun süre barındıracak ki, gözlemlenmemiş uzun süre uçuyorlar. Ve
Sonunda kapıyı açtığımızda ve onlarla hazır bulmayı bekliyoruz
Zehirler, gittiler, her birini ortadan kaldırdılar. "

"Bu durumda değil," dedi Fairfax başını salladı. "Hepsini arayacağım
bir gün ve hepsi bana cevap verecek. Ama dün zaman değildi.
Beni her zamankinden daha fakir ruh duyduğumu düşüneceksin, ben cesaret ediyorum, ama kadın
Evlenecek, güzel bir kadın vardı ve seviyor gibiydi
o."

Fairfax ajana baktı ve sadece anlama gördü.

"Oldukça doğru, Tony." Rainsford, Fairfax'ın görünüşünü geri döndürdü
Parıltı gözlükleri, cevizli somunu kırdı ve eti çıkardı. "BEN
şaşırmadım. "

Cüzdanından bir kırpma alan Antony onu dışarıda tuttu.

"Bunu okuyun. Bir hafta önce kestim. Dün Central Park'ta eski
Hırslar beni çok etkiledi. Oku. "

Bildirim bir Batı gazetesinden geliyordu ve ayrıntılı olarak konuştu.
Kaliforniya Eyaleti tarafından Amerikan heykeltıraşlarına sunulan rekabet,
Mezarın sıvası tasarım için. Bitmiş iş yerleştirilecekti
Güney Kaliforniya'daki büyük yeni mezarlıkta. Ödül olmak
Verilen on bin dolar ve tasarımda teslim etme zamanı
bir yıl.

"Çok neşeli veya ilham verici bir konu değil, Tony."

Aksine, Fairfax böyle düşündü. Hevesle öne eğildi ve
Rainsford, onu izlerken, dönüştürülmüş bir adam gördü.

"Ölüm," dedi mühendis, "her şeyi benden aldı. Hayat
Bana hiçbir şey vermedi, yaşlı adam. Belki de şimdi,
Bu, kaybettiğim şeyi yeniden kazanabilirim .... şansımı almayı çok isterim. "

Diğeri sempatik bir şekilde bağırdı, "Sevgili dostum, almalısın
elbette. "

Fairfax bir an düşünceli kaldı, sonra neredeyse cazip bir şekilde sordu ----

"Neden, bunu nasıl yapabilirim? Böyle bir çaba yaşamıma mal olur, _her_
Yaşamak, çalışmak için bir yerin kiralanması .... "Rainsford'un izlerken
Yüz yüzü gözleri çırpındı.

"Sana bir kez para ödünç vermeyi teklif ettim Tony," diye hatırladı arkadaşını "ve ben
Keşke Tanrı'ya krediyi almasını diliyorum, çünkü şu anda-- ""

Mutlak başarısızlık, yakın görüşlü gözlerini ve görünüşünü yükseltti
Mühendisin parlak yüzünden hayal kırıklığı onu
kalp.

"Boş ver." Fairfax'ın sesi neşeliğine zorlandı. "Bir şey
veya diğerleri ortaya çıkacak, Pazar günleri ve yarım günler çalışacağım ve sanırım
Bunu koyabilirim. Ben, "Ateşle bitirdi" diye bağlıyım, sadece bağlı
ile."

Rainsford müziğe dedi ki, "Biraz yatırım yaptım, ama gitti
pot. Umarım-hep umuyorum-ama para kendini ikiye katlamadı. "

Mühendis onu duymadı. Zaten nasıl yapabileceğini düşünüyordu
Doğu ışığı olmasına rağmen mutfağını bir stüdyoya dönüştürün. Sadece
Burada Rainsford eğildi ve elini Antony'nin koluna koydu. "İstiyorum
Size karınız hakkında bir kelime söylemek. Çok iyi olduğunu sanmıyorum. "

"Molly?" arkadaşına sakince cevap verdi. "O iyi. Bir
Güçlü güzel Anayasa ve onun şikayet ettiğini hiç duymadım. Ne zaman yaptın
Onu gör, Rainsford? "Kaşlarını çattı.

"Cumartesi, New York'tayken. Pass-kitabınızı göndermeyi unuttunuz,
Ve bunun için kendim gittim. "

"Kuyu?" sorgulandı Antony. "O zaman ne?"

"Bayan Fairfax bana kitabı verdi ve onunla konuşmayı bıraktım
birkaç an. Onu çok değiştirdiğini görüyorum. "

Işık, vizyonlarının sahip olduğu genç adamın aydınlatılmış yüzünden öldü
kutsal bir ateş yaktı. Hayatın gerçekleri onu lekeledi.

"Molly'ye bildiğiniz herhangi bir dikkat dağıtıcı şey veremiyorum."

"Onları istemiyor, Tony." Rainsford nazikçe görünüyordu ve
Sevgiyle, neredeyse şefkatle, ona ve nazikçe tekrarladı: "O
Eğlence istemiyor, Tony. "

Ve Fairfax yüzünde bir çeşit umutsuzlukla başını kaldırdı.

"Tanrım Rainsford," diye mırıldandı, "Ne yapabilirim?"

"Korkarım kalbini kırıyor," dedi yaşlı adam. "Zavallı Küçük
kadın!"




Bölüm XXVII


Parlour-Mitchen olarak kullandıkları küçük odada ve
Sakinler en azından güzeldi, Fairfax Molly'nin yanında otururken
Yay ışığının düştüğü pencere. Akşam sıcaktı. Molly
basılı bir elbise giydi ve korse içinde bir sprey ittiğini gördü
Antony'nin yaptığı ve doldurduğu pencere kutularından pembe sardunya
onun için. Güzellik iddiası olan hiçbir şey duyularına dokunamadı,
Ve resmin cazibesini soluk bahar ışığında gördü. O vardı
Yumuşak bir şekilde kapıyı çevirdi ve bir el organının oynadığı için
Müziği dinlemeden ve Molly, işitmeden girdi
o.

"Kendin mi?" diye bağırdı, ürküyor. "Eve erken geldiniz Tony."

Ona küçük bir yürüyüşe çıkmaya geldiğini söyledi ve o
Işıktan çıktı ve ona doğru geldi, ne olduğunu bildiğini düşündü
Rainsford kastetmişti. Zayıftı ve yine de zayıf değildi. Yuvarlaklık vardı
Yanaklarından gitti ve gözlerinde hafif bir üzüntü vardı.
Seroched ve sabırsız, o kadar keskin acı çekiyor,
yine de onun trajedisini hissetmemek için çok tür kalp ve doğa
hayat. Onu ona çekti ve öptü. Yanıt vermedi ve
Onu ölü bir ağırlık hissetmek, onu tutarken bayıldığını buldu
uzak. Onu yatağa koydu, elbisesini gevşetti ve buzlu banyo yaptı
Tapınaklar. Bilincini geri kazanmadan önce solgunluğunu gördü ve
Çok değişmişti. O zaman onunla çok nazik ve hassastı
kendine geldi; Ve onu tutarak, dedi--

"Molly, neden bana söylemedin canım? Neden bana söylemedin?"

Ona kızacağını düşünmüştü.

Diye bağırdı, incindi: "Sana çok kaba muyum, Molly?"

Ah, hayır; o değil. Ama dikkat edebileceği tek şey buydu.

Diz çöktü, onu destekledi. Oh, eğer sadece memnun edebilseydi, o zaman
mutlu olurdu. Onu rahatsız etmesine izin vermezdi. Olacağından emin olur
güzel ve gözleri ve saçları var.

Dinledi, dokundu. Bir gizem vardı, sesinde bir güzellik vardı
Zengin kadansı, titreyen nefesi, hızlı atma nabzı, onu
heyecanlanmak. Aşağıda sokakta organ oynadı, "Gallagher'ın kızı
Belle, "Sonra değişti-ah, nasıl taşıyabilirdi!-" Benim eski Kentucky
Ev. "Gözyaşları gözlerine fırladı. Annelik onun için kutsaldı. O
bir oğlun var mı? Baba olacak mıydı? Onu mutlu etmeli, bu mütevazı,
Kadın ve bir eş yaptığı istemeyen kız. Onu öptü ve
Ona takıldı, hayranlığından bir şey fısıldamaya cesaret ediyordu.
minnettarlık.

Akşam yemeğinden sonra pencerede durdu ve baktı
Demirlenmiş vapurların Pazar günü limanda bulunduğu nehir ve
Mayıs gün batımı, ham tuğla binaları bir giysi ile kapladı
Zafer, kalbindeki taşın
Orada çok uzun süre yuvarlandı. Saranyumu aldı
Molly'nin göğsünde giydiği ve o zaman düştüğü
bayıldı ve düğme deliğine koy. Ezilmiş ve tatlıydı. Molly
onu iyilikle öldüreceğini ve "o kalpti
mutlu."

"Sen gerçekten misin?" Ona hevesle sordu. "O zaman Old Rainsford'a sahip olacağız
Akşam yemeği için, ona söylemelisin! "




Bölüm XXVIII


Fairfax, New York'a yaptığı ziyaretle derinliklerde olduğu gibi karıştırıldı,
tekrar vizyonlarının seslerine uyan, verebilir ama çok az
kendisi ev hayatına veya işine. Onun en büyük kanıtı
Lütfen kalp, Molly'nin tahrişini görmesine izin vermemesiydi.
Hoşnutsuzluk acı. Eğer bir mühendisden başka bir şey olmasaydı
İrlandalı karısı! Neden, neden, aksi halde? Yararsız isyanında
Vizyonlar geldi ve ona nedenini anlattı-ona olduğu gibi doğduğunu söyledi.
O kadar yetenekli, en görkemli şeydi ve en çok acı çekti
dünyadaki şey.

Fairfax misafirperverliğini kabul eden ve
Akşam yemeği, Tony dedi ki--

"Ruhumu rahatlatmak için Peter, sana yaptığım bir şeyden bahsetmek istiyorum."

Molly bulaşıkları yıkamış ve onları bırakmıştı ve narin bir
Kocasının arkadaşıyla yalnız kalma isteğinin takdir edilmesi, gitti
yan odaya.

"Anne öldükten sonra New Orleans'taki eski zenci mammy bana bir paket gönderdi
küçük şeyler. Geçen güne kadar parseli asla açamadım.
Hazineler arasında bir elmas yüzük, Rainsford vardı, onu gördüm
Ben küçük bir çocukken giy. Market Street'teki bir kuyumcuya götürdüm,
Ve bana bin dolar değerinde olduğunu söyledi. "

Burada Tony o kadar uzun süre sessiz kaldı ki arkadaşı ...

"Bu çok para, Tony."

"Şey, bana geldi," dedi genç adam, "ondan bir hediye gibi.
Onlardan bana bir yıl boyunca beş yüz dolar vermelerini istedim. Görünüşe göre
Tuhaf bir şekilde ince bir taş ve tereddüt etmediler. "

Rainsford huzurlu bir boru içiyordu ve kaseyi tuttu
Sevgiyle elinde, dikkati sarışın genç adama sabitlendi
Akşamın tam ışığında oturuyor. Gece sıcaktı, Fairfax
karlı gömlek kollarında, parlak saçları yakın kesilmiş
başının güzel çizgileri; O güçlü bir adamdı, alışkanlıklarda temiz
beden ve zihin ve konuştuğu ifadesi parlaktı ve
Büyüleyici, gözleri derin ve mavi. Dizlerinin etrafında sıktı
Bir motoru süren ve sıva ve kilde modellemek için ağrıyan eller. Onun
Büyük ayakkabı bir deformiteydi, aksi takdirde mükemmeldi.

"Bir stüdyo aldım, Rainsford," diye gülümsedi. "Tito Falutini bunu buldu
Ben. Canal Caddesi'ndeki kireç fırınının yanında bir kulübe. Benim
Materyal ve Kaliforniya yarışması için çalışmalarıma başlayacağım. "

Coşkunun bir neşe geçmişi olduğu kadar büyük, başarı bir loştu
olasılık, düşünceli bir şekilde dedi

"Ne zaman çalışacaksın?"

"Pazar günleri, yarım taneler ve geceler. Tanrım!" Beklenerek haykırdı,
Güçlü kollarını tutarak, "Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor!"

Rainsford, "Sanırım cumartesi günlerini kaldırmaya başlayabilirim
Sen. Commodore önümüzdeki hafta geliyor. Bana bir iki iyilik borçlu. BEN
Sanırım bunu _you_ için yapabilirim, yaşlı adam. "

Yan odada biraz karıştırdı. Fairfax "Molly!" Ve
İçeri girdi. Bir bayan olabilirdi. Fairfax ile uzun ilişki
Ve sevgisi onun harikalarını öğretmişti. Saçları dikkatlice düzenlendi ve
Cam gibi parlayana kadar fırçalandı. Elbisesi basit ve rafine idi; o
Yüz, büyük ve bencil olmayan bir aşk kulübesinin güzelliği vardı. "Bu demek," dedi Rainsford yükseldi ve bir sandalye yerleştirdi
O, "Molly tamamen yalnız kalacak."




Bölüm XXIX


Cumartesi tatillerinde Rainsford'un kendisi için ne temin ettiği
Altın saatlerinin ağırlığı. Bu, Pazar günleri ile ona iki çalışma verdi
günler ve hiçbir sevgili Antony'den metresine daha hevesle gitmedi
Kışlalaştı ve hayal etti. Çok çılgın bir coşku ile başladı
kavramları olgunlaşana kadar beklemek için sabır eksikliği. O kabaca
Diriliş meleği için çalışmalarını yaptı,
Batı Albany Mezarlığı'nda figür. İlerledikçe bilinçliydi
Elinin sanatı söz konusu olduğunda, çok uzun süre boşta olduğunu;
Parmakları körelmiş ve garipti ve bir saat boyunca kulübesini hızlandırdı
Ruh acısında, teknik eksikliğinin bilincinde. O da öyleydi
geçen ayların farkında olmak için dalmıştı, ancak sonbahar tekrar geldi
Harika pus, örtme ölüm, çürüme ve yıkımı ve fairfax
kendini buldu ama kapandığında Mayıs'tan biraz daha ileri düzey
Kendisi stüdyosunda, mutlu bir adam.

Moody büyüdü ve umutsuzluğunu karısından tutmaya çalıştı, çünkü
En azından huzursuzluğunun bencil olduğu bilgisinden kaynaklandı
Sanatı uğruna. Ekim ayına kadar yüzü yok etmişti
Küçük figürler, kötü çabalarını parçalara ayırdı ve temizledi
Altı aylık çalışmayı süpürdü ve kalıntıların arasında durdu. O asla bunlarda
Karısını bir yorgan olarak düşündü, asla açmadı
Sanatı ile ilgili olarak ona kalp. Girişini vermekten küçüldü
kutsal alanları. Sanatsal istilası krizinde yalnızdı.

Bu Pazar sabahı stüdyosundan erken ayrıldı, anahtarı çevirdi ve
Eagle Caddesi'ne, o zamandan beri girmediği kiliseye doğru yürüdü
evli. Hoşnutsuzluk tarafından yönetilen ve sunağın altında bir umutla
Eski bir yer barış bulabilir ve muhtemelen söyleyecek bir ses duyabilir
Her yaratıcı olarak söylenmelidir-nasıl. Müziği dinledi ve
Litany, Zengin, Tam Sesler Mezarlarını Söyleyen, Ciddi Pagan
çekici; Ancak duyumsal ecstasy Fairfax'ı kayıtsız ve soğuk bıraktı.
Günümüzde sunağın etrafında yüksek pencerelerden vizyon yoktu
Sonbahar ihtişamı Kâse gibi şansölyeyi boyadı. Onun bakış
ön sırada bulunan kilisenin karşı tarafına doğru dolaştı
Canon Okulu'nun genç akademisyenleri, bir sürü kız; Ve düşündü
Bella bir pang ile. Küçük Bella daha uzun sürmezdi,
Çünkü yaklaşık on altı yaşındaydı, büyüleyici küçük Bella. Düşündü
yaptığı ve bu kadar ahlaksız bir şekilde yok edilen heykel ve
Bu, dokunduğu her şeyin çarpık olduğu hissi geldi ve
çarpık. Bu bakış açısından utanarak içini çekti ve yükseldi
Creed'deki diğerleri. Mahkumiyetle tekrarladı ve sözlerle,
"Diriliş ve sonsuz hayat,"
Hayat "sanki böyle bir teselli ifadesinden çiziyormuş gibi
Başarısızlık kütlesi ile geçici şovu küçümsemeli
ve mutsuz şeyler ve ölümsüz hale getirir sadece onun içinde hala
hevesli, hala en yüksek. Küratör yerine görmekten memnundu
Kırmızı kaputlu adam minber basamaklarını monte etti ve bunun kanon olduğunu biliyordu
kendisi. Aklına yeni bir ilgi göstererek dik oturdu.

Kuzey'e geldiğinden beri ilk kez yapabileceği bir adam
Revere and hayran onun önünde durdu. Canon'un net cennetsel yüzü,
Zarif sesi, halkını kutsarken uzanmış eli, yaptı
Genç adam üzerinde, unsurundan hoş bir izlenim
Batık ve tamamen yalnız. Canon ile konuşmak onun için geldi
hizmetten sonra; Ama ne demeli? Hangi itirazda bulunabilirdi? O öyleydi
Diğer sınıftaki bir Roma Katolik kadınıyla evli bir mühendis
Zavallı kendi sınıfının bir örneği içinde kalacak. Evliliğinden beri o
toplumda yersiz hissetmişti. Canon'un tavsiyesi varsa
ona ver, stüdyosuna söndürmek ve kendini ona adamak olurdu
eş.

Diğerleri arasında binadan yavaşça dolaştı
Altın Sonbahar Günü ve organın müziği onun gibi yuvarlandı
Zengin nimet. Öğrüklilerin çizgisinin onu geçmesine izin vermeyi bekledi ve
Birdenbire onlara saflarına bakarken kırıldı, bir ağlama duydu,
bir ünlem ve bir çağrı--

"_Cousin Antony! _"

Önlenmeden önce ona uçmuştu. Kendini atmamak
Dürtüsel doğasının eski deli tatlılığında ona karşı-her ikisi de
Ona güzel eldivenli eller tutuldu ve kalkık yüzü kaldırıldı
Tüm ışıltı ve parlaklık, kırmızı dudakları ayrıldı. "Ah, kuzen Antony!"

Her iki Fairfax'ın elleri de kendi elini tuttu.

"Hızlı!" "Bayan Jackson çıkmadan önce. Nerede yaşıyorsun?
Beni ne zaman görmeye geleceksin? Ama gelemezsin! İzin verilmiyor
Beyler arayanlar! Seni ne zaman görmeye gelebilirim? Sevgili Kuzen Antony,
Ne kadar mutluyum! "

"Bella!" mırıldandı ve ona baktı.

Kız öğrencilerin rütbesi ve dosyası, kıkırdayan, öfkelenmiş ve yönlendirilmiş,
onları geçti ve sert öğretmenler
kilise.

"Söyle bana," diye tekrarladı Bella, "Nerede yaşıyorsun? Seni yazacağım. Ben
Tonlarca mektup oluşturdu, ama Nut Street'teki numarayı unuttum. İşte
Bayan Jackson, korkunç şey! Acele et, kuzen Antony. "

"Kırk, Kanal Caddesi" dedi ve neden ona söylediğini merak etti.

Bayan Jackson ve Bayan Teeter ikisini geçti ve çok emildi
Mistress Bella Carew'i görmeyen vaaz metnini tartışıyor.

"Güvenliyim," diye bağırdı, "Yaşlı kediler! Kızlar asla söylemeyecek-onlar
çok tatlı. Ama gitmeliyim; Sadece dua kitabımı bıraktığımı söyleyeceğim.
Orada, al! "

Ve gitmişti.

Antony, Bella'dan sonra koşarken fliting figürüne baktı.
Diğerleri hafif bir rüzgarla üflenen bir sonbahar yaprağı gibi basamaklardan aşağı. O
önyükleme üstlerine kahverengi bir elbise giydi (botları da kahverengiydi
üst kısımda yay); Küçük kahverengi eldivenleri elini tutmuştu
Akla gelebilecek en sıcak, en dostça toka oldu. Kahverengi bir şapka taktı
İçinde sarkan ve sarkan bir tüyle ve Antony
Kahverengi gözleri ve parlak sevgilerini bir kez daha gördü.

Öyle olacağını biliyordu! Tam olarak değil,
Yine de; Hiç kimse bir kadının ne olabileceğini, olacağını ya da olacağını bilmiyor. O
basamaklara doğru yürürken elli yaşında hissetti
Kanal Caddesi Kapıya Dört saat önce tutturuldu.
biçimsiz vizyonlar.




Bölüm XXX


O gün eve gitmedi.

Akşam geç saatlere doğru, alacakaranlıkta oturdu, başı ellerinde,
Füme sigara yığını ve Bella'nın dua kitabı daha önce masada
O .... sefil öğleden sonra, birbiri ardına okumuştu,
Hizmetler: Evlilik ... daha iyisi veya daha kötüsü, ölümcül bizi yapana kadar
Bölüm .... Vaftiz hizmeti ve ölülerin mezarlığı.

Altı yaşında iç çekti ve karanlık büyümesine rağmen başladı
Amaçsız bir şekilde çizin ve Rainsford, içeri girdiğinde Tony Skeç'i buldu,
Ve genç adam dedi ki--

"Bugünlerde şirketinizin çoğunu vermezsin Peter. Bir
sigara? Ben de bir kutu içtim. "

"Seni çalıştığını gördüğüme sevindim, Fairfax."

"Ne kadar mutlu olduğumu bilmiyorsun," diye bağırdı Fairfax; "Ama ışık
kötü."

Çizim tahtasını bir kenara bırakarak, arkadaşına döndü ve
Delavan'daki eski günlerden beri sergilemediği gibi Ardor,
anlayışını anlatmaya başladı.

"Tek bir figür fikrimi bıraktım. Kabul yapacağım,
Harika bir dairesel tablet, anlarsanız, kıvrımlı kenarlara sahip bir duvar,
ve yüksek rahatlamada sembolik figürler. Güçlü güzel bir parçası olacak
İş, Rainsford, eğer bitmişse. "

"Rakamlarınız ne olacak, Tony?"

"Ah, henüz formlarını veya yüzlerini görmeme izin vermeyecekler." Değiştirdi
ders. "Pazar, yaşlı adamla ne yaptın? Bütün gün uyudu?"

"Hayır, Bayan Fairfax ile bir iki saat oturuyorum. "

Molly'nin kocası mırıldandı, "Ben bir kaba ben ve kimse bunu daha iyi bilmiyor
Evet."

Rainsford, arkadaşının kendini suçlamasını reddetmedi, ama
önerilen--

"Dikişini öğleden sonraları getirebilir, Tony; daha az olurdu
Onun için yalnız mı? "

Fairfax, ajanın ince yanağı boyunca yükselen floşluğu fark etti.

"Jove tarafından!" Fairfax yansıtıldı. "Old Rainsford'un aşık olup olmadığını merak ediyorum
Molly? "Varsayım onu ​​kıskanmadı.

İki adam birlikte eve gitti ve Rainsford olduğu gibi akşam yemeğine kaldı
Yapma alışkanlığı aldı, çünkü Fairfax yalnız kalmak istemiyordu. Ama ne zaman
Saat onda konuk gitmişti ve mühendis ve karısı
Sadakat odalarında birlikte yalnız olan Fairfax, ...

"Beni çok sert yargılama, Molly."

Onu yargılayın mı? Yaptığını düşünüyor muydu?

"İyi olabilirsin canım."

Hayatı ve evi için tüm işi yapan ve
Bildiği gibi "hanımefendi" olarak kalmaya çalıştı ve gözleri dolu
o--

"Elimden gelenin en iyisini yapıyorum. Ben bir sanatçıyım, gerçeği bu! İşte
İçimde dünyadaki her şeyden daha güçlü bir şey. BEN
Yetenek olduğunu düşünün. Ne kadar iyi olduğunu veya ne kadar cahil olduğunu bilmiyorum; Ama bu
Acımasız ve onu tatmin etmeliyim, Molly. "

Bunu bilmiyordu, Bay Rainsford ona söylemedi mi? İstemedi mi
onu özgür bırakın mı?

"Sen dünyanın en iyi kızsın!" Kesinlikle ağladı ve kontrol etti
"Benimle asla evlenmemeliydin."

İçindeki mücadeleyi göremedi, ama ne kadar solgun olduğunu gözlemleyebilirdi
oldu. Onu asla okşadı. Uzun zamandan beri olmadığını öğrenmişti
ne istediği; Ama elini kafasına koydu, çünkü oturuyordu
Yatak ve konuşan annesi olabilir ...

"Net yorgunsun," dedi nazikçe. "Senin için bir yatağı tamir edecek miyim
Mutfakta geceye mi? Daha iyi yalan söyleyeceksin. "

Minnetle kabul etti. Yarın, Pazartesi olmak, en uzun gündü
onun için hafta.

Kendisinin tekrar kiliseye gitmesine izin veremedi, ancak bir sonraki sırada
Birkaç gün yarısı kapıyı vurmayı bekliyor, ki
Bella'yı duyurun. Ama gelmedi ve yapmadığı için mutluydu,
Ve bir kereden fazla, akşam okulda dolaştı
bina, yukarı ---- sokak, evin ışık pencerelerine bakarak
Güvercinlerin güvenli bir şekilde karyolaya alındığı ve kız öğrenci düşündüğü yer
Kitapları ve arkadaşları.

"... daha mükemmel düz çizgiler değil, kuzen Antony ..."

Ve yapraklar düştü, yığınları, kırmızı ve sarı ve süpürüldü ve
tütsü kendisi için tatlı olan yangınlarda yanmış ve
Okul bahçesi çıplak büyüdü.

Albany hayatının ilk günlerinde vizyonları onunla tanışmıştı
o sokaklarda; Şimdi onun için ilham kaynağı gibi görünüyordu
her yerde ve onun evliliği olup olmadığını merak etti
Onun veya günlük mekanik çalışmaları için zirveler? Onun dernekleri
Tito Falutini? Ya da sadece bir heykeltıraş olmadığı için değilse
Hayallerine eşit!

Yaprak telli sokakta, kanon okulunun yakınında,
Geri dönecek görüntüler ve yürüyüşünde yarı durarak, birine baktı
Aydınlatılmış pencere, orada kız gibi bir figür görmeyi ve yakalamayı bekliyormuş gibi
ona el sallayan samimi küçük bir elin görüşü; Ama böyle yoktu
selamlama.

       * * * * * *

O öğleden sonra, stüdyosuna girerken, bazıları kanepeden yükseldi,
Ve karısının sesi ona çağırdı ...

"Şaşkın olma Tony. Bir süre seninle oturmaya geldim."

Şaşırdı. Molly, çalışma odasının eşiğini hiç geçmemişti
Daha önce davet edilmemiş. Dikişini getirmişti. Öyleydi
Yalnız küçük odalarda, içinde yalnız olup olmadığını merak etti
Stüdyo da?

Sigara içmek ve yürümek ve elleri ceplerinde elleri, Fairfax
üzerinde olduğu küçük giysileri alırken karısına baktı
işte. Bir zambak olarak cildi paslanmazdı. Burada ve orada
Bir çilden Altın Fleck beyazlığını gölgede bıraktı. Kırmızımsı saçları,
İpliklerde örgülü, başının etrafına düz bir şekilde sarıldı. Vardı
Yüzündeki saflık, ona kutsal olan bir gizem. O geçti
onun yanında ve onun için lambayı yaktı.

"Gelmesini kim önerdi? Rainsford?"

"Kimse. Gelmek istemedim, sadece."

Kendisini yanındaki kanepeye attı. "Çalışamam!" O
diye bağırdı. "Haftalarca hiçbir şey yapamadım. Sanırım hayır
iyi. Her şeyin gitmesine izin vereceğim. "

Molly dikişini katladı ve masaya koydu. "Bana gösterir misin
Ne çalışıyorsun, Tony? "

Dövdesinin yumuşaklığı gitmemişti, ama hızlı bir öğrenci olmuştu
Bilinçsizce öğretti ve konuşması iyileşti.

"İşimin çoğunu yok ettim," dedi umutsuzca; "Ama bu
Planladığım yeni plandan bir şey. "

Stüdyonun diğer kısmına gitti ve kili ortaya çıkardı
işe başlamış ve ondan önce musallat olmuştu. Biraz kil aldı
Namlu, karıştırdı ve modellemeye başladı. Molly onu izledi.

"Bir fikrim var," diye mırıldandı; "Ama düzeltmeye gittiğimde kaçar ve
benden kaçıyor. Formu yok. Ön planda bir grup figür istiyorum
ve diğer tarafta mesafe ve uzak bir fikri. "

"Çok güzel olacak, Tony," diye cesaretlendirdi. "Yürüdüğümüz günü önemsiyorum
Mezarlıkta ilk kez ve meleğe çok uzun süre baktın. "

"Evet." Diz çöküyordu, öne doğru eğiliyor, kili onunla takıyordu
baş parmak.

"O zamandan beri"-Molly'nin tonu meditatifti-"o melek gibi görünüyor
bana arkadaş. Birçoğu yapmak zor bir şeyin olduğu zaman
Kapıyı açmak ve ben geçiyorum ve o kadar zor değil. "

Yaratıcıydı, Fairfax bunu biliyordu. Batıl inançlıydı, gibi
Ülkesinin insanları. Söylediği şeyler genellikle süslü,
Keltlerin efsaneleri ve hikayeleri gibi; Ama şimdi onu pek duymadı,
Çünkü çalışıyordu ve lambanın yanında görevine geri döndü ve,
varlığının ve arkadaşlığının sessizliği altında, modellemesi
büyüdü. Sonunda onu karıştırdığını duydu ve saat yedi vurdu ve onlar
Akşam yemeği yoktu. Zemini geçene kadar konuşmadı. Daha sonra
Döndü--

"Biraz daha uzun süre çalışacağım. Bu eli bitirmek istiyorum."

"Acele et, Tony. Zaten yavaşça eve gideceğim."

Kapıdaydı, içinde durdu, yarı açık tuttu, kolunu dışarı çıkar
Panel ona bakıyor. Figürü gölgede idi, ama
Işık yüzüne, saçlarında ve eline düştü. Bilinçsiz
Pose'un cazibesi, yavaş duraklaması, veda ve bekleme tutumu,
Onun ciddiyeti, ışık ve gölgenin etkisi Fairfax'a çarptı.

"Molly," diye bağırdı, "Bekle!"

Ama kolunu düşürmüştü. "Geleceksin," dedi,
Gülümsüyor, "Ve geç oluyor."

       * * * * * *

İş için büyünün ayrıldıktan sonra kırıldığını buldu, ancak bir
Geçen fikir, bir resim, düzeltemediği bir görüntü, onu cezbedi. O
karısını takip etti. Kanalında en huzurlu saati geçmişti
Street Studio Kira sözleşmesini parasıyla imzaladığından beri
annenin yüzüğü. Molly'ye bunu söylerdi, ama Rainsford oradaydı
Akşam yemeği için.




Bölüm XXXI


Molly geldi ve Cumartesi öğleden sonraları ve Pazar günleri onunla oturdu. Fuarfax
Dikirken karısının çalışmalarını yaptı, modern bir kadın anlayışı
Bir lambanın altında otururken yüzü kalktı, rüya gördü. Rainsford'a şunu söyledi
Kira kalktığında stüdyoyu boşaltmalı, çünkü gidemedi
anıt için planıyla. Molly'nin anıları vardı
Sonbaharın sonlarında ve kış öğleden sonraları ona geliyor. .
Bu tatillerin hatırlanması yatıştırdı ve birçok hatayı affetti ve
temerrütler. Sheedy Counter Girl'e başka bir molly gibi görünüyordu,
Troy yaka fabrika kızı ve onunla birlikte açıklanamayan bir varlık geldi,
Dikirken veya aldığı bir kitabı okurken devam etti ve
Fairfax Sanatçı, yüzünün değişimini ve dönüşümünü izledi
rafine edilmiş ve inceltilmiş, daha hassas ve meditatif büyüdü,
FAIRFAX Daha sonra resmi hatırlayan adam.

Son derece nazik, çok sessizdi, bir kelimeyle hazırdı
Onunla konuşursa cesaret ve hayranlık. Hiçbir şey bilmiyordu
Sevdiği sanat, ama onun mizacını ve anlamak için biliyor gibiydi. O
Kısa günler erken gecelerle karşılaşırken sakin poz verdi; o
Yorgunluğunu ve ennui'ini gizledi, böylece büyüdüğünü asla bilmiyordu
Yorgun ve varlık onu Antony'ye kadar bir zarf gibi kuşattı.
Çizim ve modelleme, çocuğun ruhu olmadığını merak etti
O'na doğmak üzere ve yeni duygudan ilham alıyorsa
Sonunda onu karıştırıp kutsamaz mıydı?

İrlandalı kalbinde mizah ve fantezi ne vardı, ne kadar yaratıcı
ve ihale, olsaydı, o saatlerde toplanmış olabilir
onunla konuşmayı ve onu arkadaşı yapmak için seçti. Ama ayrıldı,
Zihinsel ve ruhsal olarak ve kendi derinliklerini de tuttu, ne de
çocukluktan vermeyi hayal ettiği ruhunu ortaya çıkarabilir mi?
Bütün varlığı olan bir kadın. Kendini susturmaya mahkum hissetti ve
Sadece kısmen gelişmek için ve Molly Fairfax'tan başka kimse onunla
Alçakgönüllülük ve hayranlığı, onu kutsal olmayan rüyalardan koruyabilirdi ve
sadakatsizlik.

Motordaki hayatı kışın zordu. Soğuk hissetti
Yoğun ve sanatı sürekli ilerledikçe,
Yards nefret dolu büyüdü ve haftanın günlerini kadar itti
Pazar gelmeli ve özgür olmalı. Yüzü ayarlandı ve beyaz
Rainsford ona vermenin imkansız olacağını bildirdi
Artık "Cumartesi günleri kapalı". Antony topuğunu açtı ve terk etti
Şefine yanıt vermeden ofis ve geri döndüğünü düşündü
Onun kiracısı: "Peter'ın kişisel hissi. Molly'ye aşık,
Ve o günler stüdyoda onu dörtnala. "

İçeri girdiğinde uzanan Molly, elini onun karşısına fırçaladı
Gözler sanki gelmeden önce orada olanı fırçalıyormuş gibi. Onu aldı
şapka ve ceket; Terlikleri ve sıcak ceketi sobanın önünde idi.

"Rainsford beni cumartesi günlerimi devirdi," dedi acı bir şekilde.

Kancada durdu, elindeki şeyler. "Bu senin için zor,
Tony ve işinle çok iyi devam ediyorsun. "

Artık devam edemeyeceğini söylemedi ...
Bir hafta önce Canal Street'e götürdüğü yürüyüş onun sonuncusu olmuştu; Ancak
Fairfax, onu gözlemleyerek, kendi hayal kırıklığıyla keskinleşti,
anlaşıldı. Onu ona çağırdı, yanındaki kanepeye oturmasını sağladı
o.

"Peter senin için benden daha iyi oldu," dedi ne yazık ki. "Yoruldum
Sen dışarı çık canım ve ben sana bencil bir kaba oldum. "

Sözlerinin ona acı verdiğini ve karar verdiğini gördü. O olacaktı
Bir mühendisden başka bir şey yok. Stüdyoyu kapatırdı
Ve onu Pazar günleri çıkar. Kararını uysalca aldı
Onu reddetme ve dedi ki--

"Molly, eğer gelmemiş olsaydım, Peter ile evleneceğini düşünüyorum
Rainsford. Orada! Böyle görünme! "

"Tony," diye yanıtladı, "Seninle sefil olmayı tercih ederim-olsaydım ve
Ben değilim canım. En mutlu olanlardan daha mutsuz olmayı tercih ederim
kraliçe."

Elini ona yeni bir cesaretle öptü ve onu yaptı
Kızıl ve yarı gülüyor ve yarı ağlıyor.

Erken yatağa gitti ve Antony, yalnız mutfakta,
kömürler, sobadaki ateşi kapladı, saat kenesini duydu ve
Nehirdeki teknenin ıslıkları. Kış gecesinin sessizliğinde,
Etrafına düştükçe şöyle düşündü: "Sanırım yapmaya çalışacağım
Onun mutlu, sefil yeteneğimi kestiğim ve öldürsem bile. "
kendini düzeltti, orada varlığını hissetti. Ciddi varlık
Bu onunla atölyesine gelmiş ve onu şirket tutmuştu ve
O kadar etkileyici ki sanki alnından elini geçti
Dazed ve onu görmek ve emin olmak için yatak odasının kapısını açtı. O
zaten uyuyordu; Onun yanında, küçük sepet hazırlandı, bekledi
Gelecek hayat. Yumuşak bir şekilde adım attı ve kalbi eridi. O diz çöktü
aşağı ve yüzünü yastığa gömdü ve uyanmadan
Uykusunda yüzünü ona doğru çevirdi.




Bölüm XXXII


Bir ay boyunca stüdyoya gitmedi, ama onunla kalmasına rağmen
Zavallı kız şirketi tarafından çok az kazandı. Sayısız sigara içti
Sigaralar, bakmak için doktor faturalarına sahip olmasına rağmen
İleriye. Uzun kış akşamları getirdiği kitapları okudu
Blizzards ve fırtınalar pencerenin etrafına süpürürken kütüphaneden,
Ve ertesi gün görevleri onu yüzüne baktı. Daha önce hayal etti
Soba, parmakları arasındaki sigarası ve Molly onu izledi; Ancak
Rainsford, geldiğinde onu daha yalnız bulamadı.

Sonunda, Ocak ayının son Pazar günü, öğlen yemeğinden sonra, o
Ona ceketini ve susturucuunu getirdi.

"Daha fazla evde kalmana izin veremem Tony," dedi ona.
"Eşyalarını al ve stüdyoya git; eminim ölüyorsun ve
Acele etme. İyi hissediyorum. "

Önerisini dudağını ısırmasını sağlayan bir hevesle yakaladı;
Hayal kırıklığını görmesi için yüzünü ondan tuttu. O
diye bağırdı neşeli ...

"Neden, haklı olduğunu düşünüyorum, Molly. Bir süreliğine gidiyorum. Çalışacağım
Tatil için daha iyi. "

"Fedakarlık" demiş olabilir.

Onun eşyalarına girerken ona sordu: "İhtiyacınız olmayacağından eminsin
Bir şey, Molly? Sence gitmemin her şey yolunda mı? "

Ona dinlenip uyuyacağına ve kadının "aşağıdaki"
Merdivenler "bir şey isterse ortaya çıkardı. Acele etmemeli.

Stüdyo anahtarını aldı. Gitti, düzensiz adımı yankılandı
dar merdivenler. Ölene kadar dinledi.

Öğleden sonra panelinin önünde fairfax, kadermiş gibi çalıştı
topuklarında. Odaya geldiğinde acı soğuktu ve
Büyük ateş, kulübeyi yaşanabilir hale getirmek için uzun sürdü; Ama daha erken yoktu
Soğutma havayı bıraktı ve sıvasını açtı,
Fikirler onu özgürleştirilmiş hayaletler ve tonlar gibi dövdü ve o
Formları gördü, ancak yüzler hala örtüldü. Şarkı söyledi ve ıslık çaldı
Karıştırdığı kil, yumuşadı ve altında yuvarlandı.
parmaklar .... onu şekillendirmesine izin verdi, büyüsü başparmağı altındaydı,
Plastisite, yanıtı heykeltıraş büyüledi. Şimdi denedi
Ölüm kapısı için anlayışını düzeltmek için varlığının yoğunluğu ve
Ebedi yaşam. Yeni iskele için çizimini zaten yapmıştı,
Ve onu inşa etmesi iki Pazar günü alacaktı. Falutini yardımcı olur
o.

Molly'nin köşesinde oturmadan çalışmak garip görünüyordu. O
Gün ışığının ne kadar süreceğini merak etti; Üç ayı vardı
bahara kadar; Bu on iki Pazar anlamına geliyordu. Molly'nin
Hastalığa yaklaştı ve bir gölge yüzünü geçti. Neden geri döndü
Sadece özgürlük ve sevinci
Yaratılış?

Pazar-Albany Dışarı Mezar kadar sakindi ve neredeyse bir
Ayak sesi penceresinin altından geçti. Kar yağıyordu
Pencere ve çatı ve oda daha sıcak hale geldikçe samimi ışık
çalışırken ona düştü ve emek hakkı duygusu,
Özgür olma hakkı, kalbini almasını sağladı ve eline ilham verdi. O başladı
Grubunun taslağı büyük ölçekte.

Tahtasının üzerine eğilirken,
Çatı ve kayma, tüylü duş penceresinin önünde parıldadı;
Ses onu kapıya doğru bakıp geri döndürdü. Öyle yaptığı gibi
sanatçının canlı vizyonuyla, karısının şekli,
açılan kapıda durmuştu, kolu panel boyunca, tavırla
bekleme ve ayrılık. "Jove tarafından!" Milrmelmed, sanki gerçekmiş gibi baktı. Yarım
Merak ediyorum, ama güvence ile ne hatırladığını belirtti ve
Biri kapıyı vurduğunda, hızlı bir şekilde çizim, fikrinde emilir
Sert olmadan, Rainsford onu aradı.

Fairfax başladı, kalemini attı ve şapkasını ele geçirdi ve
Susturucu-soğuk olduğu için paltosunda çalıştı-takip etmek için
Onu aceleyle getirmeye gelen adam.




Bölüm XXXIII


O gece şafağa kadar süren saatinde o gece tekrar tekrar
Küçük Parlour-Mutchen'in zemini yürüdü ve dinledi,
Sessiz kış gecesinden önce pencerede durdu ve dinledi,
Fairfax, içinde durduğunda ona söylediği kelimeyi söyledi.
Kapı--

"Beklemek...!"

Ne beklemeli?

Aklında onun imajını yakalayana kadar beklemesini istiyor muydu?
Ve ilhamı için onu arayabileceği beyin?

Onu "Bekle!"

Büyük bir usta olana ve ona sadeliğiyle ona ihtiyaç duyana kadar
Ve onun mütevazı zihni her zamankinden daha az mı? Onun tarafından onurlandırılana kadar
nazik ve taçlandırılmış başarılı ve sonunda kendi başına geliyor ve
Glory'deki tek gölge mi? Bunun için değil!

Fairfax'a bir gün mükemmel bir şekilde bencil olmayan bir sıcaklığa ihtiyaç duymalıdır
Kadının kalbi, kendini etkileyen bir hassasiyet, üzerine eğilecek bir göğüs mü? O
ona bütün bunları vermişti.

Eter ve garip ilaçlar kokuyordu. Doktor geldi ve gitti. .
Hastaneden nişanlandığı hemşire, "merdivenlerden alttan"
Gelip gitti, onunla konuştu ve kapattı.

Köşedeki bir sandalyede, umutsuz bir pozisyonda olduğunun bilincindeydi,
Başı elinde, Rainsford oturuyordu. Bu şeylerden
Daha sonra bilinçli, ama şimdi sadece her dinlediğini hissetti
Duygu işitme anlamında yoğunlaştı. O böyleydi
Duyma niyeti? Geri dönülemez olanın geçişi veya yeni bir
hayat? Kapısına yakın durdu ve neredeyse sabahtı. A
Saat şu anda dörtte bir vuruş yaptı ve sınırlı düdüğü
patladı; Ama bunlar duymak için beklediği sesler değildi.

Saat beşte, kış sabahı hala karanlıkken, o
Başladı, kalbi göğsüne çarpıyor, boğazında bir hıçkırık. Dışarı
onun için kırılmamış olan durgunluktan bir ağlama geldi, o zaman
Başka bir, çok tatlı ve kalp dokunma-yaşamın çığlığı. O açıldı
Karısının odasının kapısı ve çorap ayaklarına yumuşak bir şekilde girdi.
Karısı ve çocuğu arasında çokluk var gibi görünüyordu. O
yaklaşmaya cesaret edemedi, ama duvara yaslandı, soğuk
endişe ve derinliklerine karıştı. Orada duruyor gibiydi
Yaşam ve dizleri neredeyse onun altında yol verdi. Elini bastırdı
yanağına karşı. Öne eğildi.

"_Beklemek!_"

Neredeyse dudaklarına gelen kelimeyi mırıldandı.

Molly Fairfax ne beklemeli? Hayat ona çok yüksek bir devlet vermişti.
Ona çok lütuf ve çok sevgi getirmişti. Harika bir şey vermişti
anlaşmak. Geri dönüşü beklemek, bu tür hediyeler için,
ulaşılamaz.

Açık gördüğü açık kapıdan geçti, belki de hepsi değil
isteksizce; Ve o yalnız değildi, çünkü çocuk onunla gitti ve
Fairfax'a geldiler ve ona nazikçe geçtiğini söylediler
adını mırıldanıyor.




Bölüm XXXIV


Nut Street, küçük heykelinin yıkımı ile silinmişti
tarihinin dışında, bu yüzden nehre bakan iki oda ve
Steamboats Antony Fairfax'ı artık biliyordu. Anahtarı kapıdan çevirdi
Karısının cesedini taşıdıkları gün ve geri döndüğünde
Karlı dünyadan ve onu bıraktığı karlı beyaz şehirden
bir saatlik çocuk, daha önce yaptığı gibi Delavan evine gitti ve
başını bir otel odasında alçak yatağına kollarına gömdü ve ağladı.

Ertesi gün Rainsford'a bir başkasını aramak için kelime gönderdi
onun yerine mühendis. Son seyahatini sürmüştü. Tito Falutini, arkadaşının elini sıktı ve Fairfax'a kırılmasıyla söyledi.
İtalyanca-İngiliz, bir adamın odaları onlar gibi alacağını biliyordu
durmak. "Tony ona iş verir mi?" Kıyafetleri için kurtar ve
Molly'nin eşyaları ve çok azdı, hiçbir şey almadı, hatta
diğer İrlandalı gözlerin üzerine bakması gereken duvarı süsleyen çizimler
hayranlık.

Kuyumcularla tekrar röportaj yaptı. Ona dört yüz dolar verdiler
ve annesinin yüzüğünü aldı. Doktorunun faturalarını ve cenazesini ödedi
masraflar ve bitene kadar elli dolar kaldı
Kabul. Canal Street stüdyosunda yaşamaya gitti ve kendini kapattı
vizyonları, özgürlüğü, garip sitem ve duygusu ile
Taşınmamış kanatlar.

Şimdilik ateşli fervor ile çalıştı. Modellendi
Güvence, şimdilik o _saw_. Elleri fikri yaratmak için çok hevesliydi
çalışırken içini çektiği beyninin görevine oldukça nefes nefese kaldı
İlhamla bir yarış yaptı. Yarı beslenen, bazen oldukça
Uykusuz, kilo ve et kaybetti. Açık hava hayatını kaçırdı
Motor ve kulaklarında hava. Ama şimdi kulaklarında duyulabilirdi
anlayışlarının sesleri. Şubat ve Mart geçti. Modelleri,
Manken, Molly Fairfax çalışmaları ve bir zamanlar kızı
Onu kiralayan adam atölye uzun süredir örtülmeden önce duruyordu
giysi; Ama onu gönderdi: Kullanımı için çok _living_ idi. O yedi
Riverside tarafından aşağı küçük ucuz restoranlarda veya kendini pişirdi
kahve ve yumurta lambasının üzerinde ve ilk kimin olacağını merak etti
Sessizliği ve tecriti kır, çünkü bir
Bekar insan sokakta geçenleri kurtarır.

"Rainsford," dedi ajana, Mart ayının son gününde geldi
Yavaş yavaş öğlen, uzun bir hastalıktan sadece bir adam gibi yürüyor "
Hazır olduğunuzda birlikte olacağınızı düşündüm. Burada seni bekledim. "

Fairfax'ın eli, arkadaşının, sonra Rainsford tarafından listesizce dokunuldu
Gitti ve Molly'nin yerini lambanın yanından aldı. Fairfax kelimeleri kontrol etti,
"_There_ değil, Tanrı aşkına, Rainsford!" Diye düşündü, "Yaşamakla birlikte
Gelmek. Hiçbir şey orada oturduğu görüntüsünü fırçalayamaz
Lampight, yeri kaç tane doldurursa doldurun. "

Rainsford'un gözleri içi boştu ve tonu yüzü kadar soluk,
Batık yanaklar ve oyuklar, Fairfax'a, ölümcül bir ilerlemeyi işaret etti
hastalık. Sesi boğuk ve gergin geliyordu; Çaba ile konuştu.

"Güle güle demeye geldim. Batı Albany'de işimi bıraktım.
Başka bir ülkeyi deneyeceğim, Tony. "

Heykeltıraş, onun yanında oturduğu salonun üzerine oturdu
karısı ve dedi istekli bir şekilde--

"İyi olmadığını görüyorum yaşlı adam.
daha iyi iklim. Umarım cennete asla başka bir kar-plak göremeyeceğim
düşmek. Sizi temin ederim ki mezarlara düştüklerini hissediyorum. "

Bir an sessizliği vardı. Ajan elini yüzüne geçti
ve dedi ki, sanki hiç konuşmak istemiyormuş gibi

"Evet, başka bir ülkeyi deneyeceğim." Fairfax'a baktı ve
öksürdü.

"Kaliforniya?" Antony sorguladı. "Umarım böyle bir iş bulursun
cennet. Sence yapacaksın mı? "

Diğer adam cevap vermedi. Stüdyoya baktı, şimdi oturma odası
ve atölye ve dedi--

"Ne yaptığını görmek istiyorum Fairfax. Nasılsın
Devam ediyor mu? "

Ancak Tony, kanepeden yükselmedi veya herhangi bir eğilim göstermedi
uyun ve arkadaşı, sanki gençleri almış gibi
İnsanların onları bıraktığı sorunları, kendi düşüncesinden önce
Molly onu kocasından yabancılaştırmıştı-

"Şimdiye kadar oldukça zor olmalısın, Tony." Yeliğinden çizdi
cüzdanını cep ve katladığı bir fatura çıkardı
mekanik olarak ve şeffaf elinde tutuldu. "Günden beri sen
Batı Albany'de siparişlerini benden almaya geldi, yardım etmek istedim
Sen. Şimdi bunu yapacak param var, yaşlı adam. "

"Hayır, nazik arkadaşım."

"O zaman beni reddetme, eğer öyleysem." Diğeri dudak seğirdi. "Almak
Tony. "

"Benden istememelisin Peter."

"Geçen hafta N. Y. U.
eski zamanlar uğruna. "

Fairfax ince elini onunla kapladı. Sıcak bir şekilde salladı.

"Üzgünüm yaşlı adam. Yapamam."

Paymaster'ın yakın görüşlü gözleri, Fairfax'ınkiyle tanıştı
melankolik cazibe ve diğeri söylenmemiş sözlerine cevap verdi-

"Hayır, Rainsford, dünyadaki hiçbir şey için değil."

"Bu senin _pride_," diye mırıldandı Rainsford ve parlayanını giydi
Gözlük ve tam olarak Fairfax'a baktı. "Bu senin gururun
Tony. Ne yapacaksın? "

Cevap için Fairfax Rose, kollarını uzattı, ona doğru yürüdü
Kabul ve perdeyi çekti.

Arkadaşı onu takip etti, yanında durdu ve ince eliyle
Gözlerini örtüyor, Kabul'e konuşmadan baktı. O zaman
Sonunda elini kaldırdı ve döndü, Fairfax arkadaşının yüzünü gördü
dönüştürüldü. Rainsford garip bir şekilde huzurlu bir görünüm giydi, hatta
Kapıyı gören bir gezgin giyebilir gibi yükseltilmiş ifade
Dostça bir barınağa açın ve onun yasasını önceden söyler.

Rainsford elini uzattı. "Teşekkürler Tony," ve sesi açıktı.
"Sen harika bir sanatçısın."

Gittiğinde Fairfax, rapt ifadesini hatırladı ve düşündü,
Ne yazık ki, "Korkarım o mahkum bir adam, sevgili yaşlı Rainford! Zavallı yaşlı
Peter, herhangi bir iklimin onu şimdi kurtarabileceğinden şüpheliyim. "
Küçük öğle yemeğini sandviç ve süt hazırlamak için.




Bölüm XXXV


Fairfax öğle yemeğini bitirmişti ve içinde tekrar çalışmaya hazırlanıyordu.
Bir vuruşa cevap, içeri giren Tito Falutini için kapıyı açtı.
Pazar kıyafetleri, arkasında pembe, gülümseyen, utanmış bir bayan
Fairfax "yorgun" için görmemişti.

"_Mrs._ Falutini," diye sırıttı itfaiyecisi. "_İ_ evli! Shakka de Han."

"Cora!" diye bağırdı Fairfax, her iki yanaklarında gelini öpüyordu; "BEN
Anneni ve seni uzun zaman önce görmeye gelirdi, ama yapamadım. "

"Shure," dedi İrlandalı kız şefkatle, gözleri gözyaşlarıyla dolu. "Biliyorum,
Bay Fairfax, sevgili ve hepimiz de öyle. "

Bu basit insanların ne kadar iyi bildiğini ve nasıl daha iyi olduğunu fark etti.
Lütfen fakirlerin kalbidir ve "kutsanmış mı
Canon'un Pazar günü kilisede konuştuğu ruh olarak fakir "
Milyonerlerinin tuhaf bir tür zenginliğine bakın
Dünya cahil. Falutini ve gelini karşılamasını sağladı ve Cora'nın
Brogue ve sempati kederinin tazelenmesine neden oldu. Ama onların
gürültülü mutluluk ve kendi içerikleri her şeyden daha güçlüydü,
Ve sonunda Cora dediğinde, "Och, bize statywary'yi göster
Makin ', Mistther Fairfax, canım, "Düzenle yükseldi ve tekrar ortaya çıktı
Kabartması. Sonra merakla İrlandalı kızı ve İtalyanları izledi
işçi emeğinden önce.

"Shure," diye mırıldandı Cora, gözleri gözyaşlarıyla dolu, "Molly'nin kendisi, Bay
Fairfax, canım. _Living_. "

Kapağın düşmesine izin verdi ve kıvrımları
Mezar.

Yaşam kolunda başlayan genç çift, sadece hayat görmüştü
yapımında ve mutlu oldu. İsteksiz olmadan gitmelerine izin verdi
Modellemesine geri dönmeye ve kadının bir çizgisini rötuş etmeye istekli
Şekil, çünkü taban kabuğu hala sıcak kildi ve atılmamıştı
alçı ve öğleden sonra saat beşe kadar işinde kaldı.
Kapısında başka bir vuruş olduğunda. Davetsiz misafirleri yaramaz bir şekilde kandırdı
"Gel," kapıyı yumuşak bir şekilde açık ve yakın duydum ve ses kavramalı
Sinirleri, o kapıdaki her ses ve onun neşesi ile
El, keskin bir şekilde döndü. Kapıda gölgesinin durduğu figür
İnce bir genç kız. Aralarında sadece odanın alanı vardı
Onları ve sürprizinde bile "_NOW_, hiçbir şey yok
başka!"

"Kuzen Antony," dedi vizyonu gördüğü kapıdan,
"Benimle konuşmayacak mısın? Beni görmekten memnun değil misin?"

Sözleri, Fairfax'ın bir kadının zengin sesinde duyduğu ilk ilk şeydi,
Çünkü çocuk tonu değişmişti ve şimdi tonda bir "tını" vardı
Bu eski ve yeni bir heyecan oldu. Cesurluğu, parlak güvence
gitmiş gibiydi. Sesinin titrediğini düşündü.

"Neden benimle konuşmuyorsun, kuzen Antony? Sence bir _ghost_?"

(Bir hayalet!)

Bella konuşurken öne çıktı ve bir kız gibi giydiğini gördü
Elbise, uzun bir elbise, kadın bir elbise. Eski sevecen jestiyle
Elini uzattı ve koyu saçlarında biraz kırmızı kaput vardı
Biraz moda tanıdık ama çok büyüleyici bulamayacak kadar moda
Ve olmasını ve neredeyse on yedi olan sevimli bir kadın olduğunu gördü.

"Bana verdiğin değerli küçük kağıdı kaybettim, o gün kuzen Antony
kilisede, ben sadece paketlemede bugün buldum. Eve gidiyorum
Paskalya Tatilleri. "

Ona yakın olduğunu ve masumca kaldırdığını fark etti
yüzü. Fairfax büküldü ve saçtaki kırmızı şapkanın altında onu öptü.

"Şimdi," diye bağırdı, ona başını salladı, "Seni avladım, seni izledim
ini ve sen _can't_ kaçın. İşini görmek istiyorum. Bana göster
her şey."

Ama Fairfax çabucak elini kaldırdı ve gözleri dinlenmeden önce
Kabul, perdenin düşmesine izin vermişti.

"Artık bir mühendis değilsin, o zaman kuzen Antony?"

"Hayır Bella."

"Bana neden yaptığın gibi bizden kaçtığını söyle? Oh!" diye bağırdı
Güzel ellerini sıkmak, "Soruları tekrar tekrar düşündüm
Sana sormak istedim, sana söylemek istediğim şeyler ve şimdi onları unutuyorum
Tümü. Kuzen Antony, bizi senin gibi bırakmak _kind_ değildi,-Gardiner
Ve ben. "

Bir sandalye alırken onu izledi, arkasında yarı eğilimli
kapalı iş. Bella'nın pozu zarif ve zarifti. Kız olduğu gibi
Dünyanın küçük bir kadınıydı. Eldivenlerini onun arasına salladı
Parmaklar, ona bakıyor.

"Yaklaşık beş yıl, kuzen Antony."

"Bunu biliyorum."

Güldü ve kızardı. "Senden sonra koşuyorum, _shockingly_,
değil mi? Evden kaçtım ve seni Queer Little Street'te buldum
_angel_ İrlandalı insanlarla queer küçük evinde! Nasıl onlar
Hepsi, kuzen Antony ve çilli çocuklar? "

"Bella," diye sordu kuzeni, "Seninle neredeyse bitirmediler
okul? Büyüdün. "

Başını şiddetle salladı. "Saçma, ben hala korkunç bir Hoyden'im.
Bir düşün! Henüz St. Mary's'de hiç onurda bulunmadım. "

"HAYIR?" Gülümsedi. "Seni oraya koymamak yanlıştı. Teyze nasıl
Caroline? "

Kızın yüzü bulanıklaştı ve yarısını nefesinin altında söyledi ...

"_ Why, bilmiyor musun? _"

Ah, başka bir mezar vardı? Bella ne demek istedi?

Diye bağırdı, eldivenlerini sallamayı bıraktı, ellerini ağır bir şekilde katladı ...

"Neden kuzen Antony, gazeteleri okumadın mı?"

Yanaklarını doldurduğunu gördü. O zaman ölüm değildi? O
bir süredir makale görmemiştim ve asla beklememeliydi
Kağıtlarda teyzesinin adını bulmak için.

"Sana söyleyebileceğime inanmıyorum, kuzen Antony."

Bir sandalye çizdi ve onun tarafından oturdu. "Evet, yapabilirsin, küçük kuzen."

Yüzü rahatsız oldu, ama gülümsedi. "Evet, eskiden buydu
Beni ara, değil mi? Görüyorsun, bilmem gerekmiyor. Bu bir
Bir kız _Should_ Biliyor, kuzen Antony. Tahmin edemez misin? "

"Zor, Bella."

Fairfax ellerini bir sürü bezin üzerine sildi ve kuru lokma
Kil yere düştü.

"Bana Caroline Teyze hakkında ne olduğunu söyle."

"O artık benim annem değil, kuzen Antony veya babanın karısı
herhangi biri."

Bekledi. Bella'nın tonu düşük ve utanmıştı.

"Nasıl anlatacağımı bilmiyorum. Güzel bir sesi vardı, kuzeni Antony."

"Gerçekten vardı Bella. "

"Şey," yavaşça genç kıza yorumladı, "
Operada şarkı söyleyen öğretmen ve ben de onları duyurdum
Bazen aklımı neredeyse kaybetti. Ben _hate Music _-- Demek istediğim, kuzen
Antony. "

"Şey," diye kesintiye uğradı, _denouement_'i duymak sabırsız. "O zaman,
Bal?"

"Akşam yemeğinde bir gece anne eve gelmedi; ama sık sık
geç ve bekledik ve sonra onsuz devam ettik .... o hiç gelmedi
ev ve hiç kimse bana bir şey söylemedi, yaşlı Ann bile değil. Babam dedim
Tekrar annemin adını konuşmuyordu. Ve şimdiye kadar asla yok
Sen."

Fairfax, küçük haddelenmiş çocuğu çeviren Bella'nın ellerini aldı
eldivenler; Soğuktular. Gözlerini ona eğdi. O kadar genç, o
orada gördüm ve tanınmış şefkat ve insan anlayışı, nitelikler
isimlerini pek bilmese de, ona sempati duyuyordu. O
gözlerini ona eğdi.

"Tatlım," dedi Fairfax, "annenin adını sağda konuştun
yer. Onu yargılama Bella! "

"Ah!" diye bağırdı genç kız, kıpkırmızı. Gururlu, karanlık attı
KAFA. "Onu yargılıyorum, kuzen Antony, yaparım."

"Sus!" Kıta bağırdı, "Dediğin gibi,
Ne yaptığını anlayın, ama merhametli olamayacak kadar genç değil. "

Ellerini kaptı ve gözleri asi fırladı.

"Neden onu yargılamam?" Sesi öfkeli. "Bu bir utanç
Onurlu Babama, bizim adımıza. Nasıl yapabilirsiniz, kuzen Antony? "
Fairfax gözlerini yoğun küçük yüzünden çıkarmadı. "O idi
Asla bize bir anne, "diye düşündü genç kız, gençliğin zulmüyle.
"Nasıl vahşi koştuğumu düşün! Korkunç kıyafetlerimi hatırlıyor musun?
Hiç tanışmadım, ayakkabılarımdan gelen düğmeler mi? Darling Little Gardiner'ı düşün
Kuzen Antony ...! "

Kuzeni tekrar sessiz kaldı. Ayağını tutkuyla damgaladı.

"Ama konuşacağım! Neden ona rol almalısın?"

Bella'nın mezar olduğunu düşündüğü bir ifadeyle, Fairfax tekrarladı ...

"Babanızın sana söylediği gibi adını söylememelisin. Bu güçlü bir
Bir kadının başka bir kuzeni yargılaması zor bir şey. Senden bekle
Kendin bir kadın. "

Fairfax anladı. Yolun zayıflığına nasıl açıldığını düşündü,
duygusal teyze; Kapının kapısında tekrar gördüğünü hayal etti
gerçek dışı ormanın heybetli parkı; Kapı açıldı ve,
Gözleri her zamanki gibi hafif, Doe mistik dünyaya girmişti. Ona
Teyzesinin bu görüntüsü mükemmeldi. Ah! gizemli, korkunç, harika
Kadın kalbi!

Bella yanında durdu, ona baktı. "Kuzen Antony"
Nefes aldı, "Neden ona rol alıyorsun?"

"Kızının onu almasını istiyorum Bella ya da hiçbir şey söylemiyorum."

Karanlık gözleri dikkatle, merakla üzerindeydi. Boğazı çıplaktı,
Boynunun etrafında kesilmiş sarı saçlar; son kederinin izleri ve
Mücadele incelmiş ve yüzünü üzmüştü. Çok değişmişti
beş yıl.

"Hatırlıyorum," dedi Bella keskin bir şekilde, "eskiden ona düşkün görünüyordun;" Ve
"Babamı en çok sevdim."

Fairfax cevap vermedi ve Bella stüdyoda yavaşça yürüdü ve
Yeşil lambanın altında oturmaya başladı.

"Hayır," diye bağırdı Fairfax, "orada değil Bella!"

Elini sandalyenin arkasındaki, genç kız sürprizde durdu.

"Neden, neden olmasın, kuzen Antony?"

Neden olmasın, gerçekten! Rainsford'un orada oturmasını engellememişti.

"Sandalye bacaklarında zayıf mı?" Güldü. "Işıkım-riske gireceğim"
Ve yarısı meydan okurcasına, kendini masanın yanında oturdu, ikisini de eğdi
Üzerinde dirsekler. Ona baktı. "Şimdi, benim için biraz çizim yap
Eskiden yaptığınız gibi. Ne olduğunu kanıtlamak için okuldaki kızlara göstereceğim
Ailede sahibimiz dahi; Ve ben de geri dönmeliyim yoksa daha fazlasına sahip olacağım
her zamankinden daha kötü izler. "

Fairfax ona itaat etmedi. Bunun yerine, sanki görmüş gibi baktı
onun aracılığıyla sonsuzluğa.

Bella dürtüsel bir şekilde fırladı ve ona doğru geldi. "Kuzen Antony"
mırıldandı, "Ben mükemmel bir şekilde korkunç. Bencil ve düşüncesizim. Bu
Sadece biraz vahşi olduğum için. Bunu kastetmiyorum. Bana söyledin
hiçbir şey. "Cravat'ını sandalyeden kaldırdı." Siyah bir kravat giyiyorsun
Ve kıyafetlerin siyah. Arabella Teyze için mi? "

Fairfax, ona bir yükseklikten aşağı bakacak gibi görünüyordu. O
Parlaklık, ışıltı ve gençliği çok uzaktaydı. Kalbi içinde ağrıyordu
o.

"Beş yıl içinde çok güçlü, Bella .... biri birçok şeyi kaybediyor."

"Biliyorum-Gardiner ve annen. Ama başka kim?"

Yüzünü üzdü gördü; Genç kız elini ona uzattı.
Gözler karardı.

"Başka kim?" Nefes aldı.

Fairfax kollarını ona doğru koydu, ama onu kaplamadı. Ona izin verdi
Eller omuzlarında dinleniyor ve mırıldandı, "Bella, Little Bella" ve
diğer kelimeleri geri çekti.

"Hayır," dedi, "Artık küçük Bella değilim. Lütfen bana cevap ver, kuzen
Antony. "

Ona hayatı için söyleyemezdi. Ona hiçbir şey söyleyemezdi; o
cazibesi, kaldırılmış yüzü, güzel, ateşli, en gerçekti, en çok
Dünyanın onun için sahip olduğu hayati şeyler. Cazibe onu buldu
Yeni kederinin altında. Diye bağırdı, sert bir şekilde örtülü bir şekilde döndü
iskele--

"İşimi görmek istemiyor musun Bella? Neredeyse bir yıldır ben de var."

Hızla perdeyi çizdi ve kabartmasını açığa çıkardı.

Uzaktan uzak gökyüzü çizgisinin belirsiz bir göstergesi vardı-
Horizon-upon, içinde bir kapı açıldı, Ajar'ı bir kadının tarafından tuttu
kol ve el. Kadının figürü, yapışan giysiye döküldü
Mezar, geçiyordu, ama yüzü döndü, yükseltildi, yükseltildi,
Görünüşe göre bilinçsiz olan bir adama bakmak için baktı
yaşam ve dünya üzerine. Hepsi bu-iki figür ve duygu
çok az sınırsız uzak.

Üzerine baktığı işini açıklarken Fairfax gibi görünüyordu
ilk kez kendisi; Üstelik bitirmiş gibiydi,
tamamlamak. Onunla başka bir şey yapamayacağını biliyordu. Bella'yı duydu
"Kim bu, kuzen Antony? Çok güzel!" onun eski
Sesinde yumuşak ve sıcak coşku.

Tekrarlanan sorusunda, "Kim bu?" "Rüya bir kadın" diye yanıtladı. Ve
Kuzeni, "Güzel hayallerin var, ama çok üzücü" dedi.

Ona ne olduğunu söyledi ve dinledi, musallat ve ne zaman
Yüzünü tekrar ona çevirdi, gözlerinde gözyaşları vardı. O
Panele işaret etti.

"Orada bir çocuk olmalı," dedi titreyen dudaklarla. "Gidiyorlar
Ayrıca kuzen Antony. "

"Evet," diye cevap verdi, "onlar da içeri giriyorlar."

Zemini kapıya doğru geçti, ikisi de konuşmadı.
Eldivenlerine çekildi, ama kapıda ...

"Bir an dur. Seninle biraz yol alıyorum."

"Hayır, kuzen Antony, yapamazsın. En iyi arkadaşım Myra Scutfield
Beni kardeşi ile bekliyorum. Onu ziyaret etmem gerekiyor
Pazar. Gelmemelisin. "

Eli kapı mandalındaydı. Nazikçe elini tuttu ve itti
bir kenara. O kapıyı açmasını veya yalnız kalmasını istemedi.
Orada sessiz dururken yüzünü kaldırdı ve dedi ki ...

"Paskalya tatilleri için gidiyorum. Beni iyi öp."

Ve onu eğdi ve öptü-küçük kuzen olan Bella'yı öptü
Bal çocuğu-hayır, kadın, kadın, dudaklarında öptü.




Bölüm XXXVI


Pencereden caddede kırmızı bir kuş gibi uçmasını izledi.
ve hala ne olduğunu fark etti ve oysa bir
O gün kilisede yüz, şimdi eski Mısırlılar kadar yaşlı hissetti,
Sfenks olarak, acı ve yaşam bilgisinde bir bilge, onun yanında
kuzen. Onu küçük çağırdı, ama uzun ve inceydi,
omzu kadar yüksek.

Gecenin şimdi doldurduğu odasına yoğun bir şekilde döndü. .
Sokak lambaları yakıldı ve zayıf parıltıları,
Bir hayaletin parmakları. Parası neredeyse gitmişti. Masrafı vardı
Çalışmalarını sıva içinde yayınlamak, Bas'ın paketlenmesi ve nakliyesi. Lambasını yaktı ve Molly'nin altında yeşil gölgeyi ayarlarken
Oturup dikmek için kullanırdı, masada faturaların rulosunu gördü
Rainsford o sabah ona teklif etmişti. Parayı bir
gülümsemek.

"Zavallı Old Rainsford, sevgili yaşlı adam. Kararlıydı, değil mi?"

Fairfax, ağır para rulosunu sardı, Rainsford's ile işaretledi
isim ve arkadaşının başarısız sağlığına, tutkusuna karşı duruyordu
Molly ve her şey gibi göründüğü gibi biten meyvesiz, yok olan hikaye
Ölümde onun için bit. Aniden, yoğun duyguları üzerinde geldi
beslenme ihtiyacı ve sahip olduğu odadan kaçmak istedi
bütün gün kafesli.

Delavan'da George Washington onu zevkle karşıladı.

"Yo 'Dun Forgit Yo' Ol 'arkadaşlar, Massa' Kunnell Fairfax, Sah. Yo Doan
Herhangi bir moh'u nigger. "

Fairfax ona pahalı bir lüks olduğunu söyledi ve sessizliğinin tadını çıkardı
Yemek ve puro, kanaldan farklı bir yönde yürüyüş yaptı
Sokak ve saat onda kapıda bekleyen bir çocuk bulmak için geri döndü
Bir notla, ıslık çalıyor ve sokakta yukarı ve aşağı bakıyor,
notunu bizzat teslim edeceği beyefendi.

Fairfax mektubuna girdi, açmadan önce bilerek
Rainsford'un ona anlatacak bir şey vardı. Molly'nin sandalyesine oturdu,
varlığın etrafında toplandığı ve düşünceleri genç adamın
Ruh ölümün gölgesinde yutulmuş gibiydi.

     "Sevgili Tony,

     "Bu mektubu okuduğunuzda, bana gelmenin faydası olmayacak.
     Gelme. Yapmaya gittiğimde son sözümü günümüze söyledim
     Vasiyetim ve Ahit. Masanda keşfedeceksin
     talih. Bin dolara kadar sayılıyor. Bir his var
     Başarılı olmanıza yardımcı olabilir. Ne başarısız olduğumu biliyorsun. BEN
     doğru bir şekilde olmalıydı. Şimdi öğrendim
     Ölümlü hastalık üzerimde, son cesaret fırçam gitti. Ne zaman
     Günümüzde işinizden önce durdu Tony, bu benim için bir benediction oldu.
     Tamamen out_ 'a tam olarak karar vermiş olmama rağmen, gitmeliydim
     umutsuzca; Şimdi geri çekilmede benim için büyük bir şey var. .
     yükselme ve uzak ufkun ciddiyeti beni cazip ve ben de
     Kendim için kapıyı açın ve merhamet iddiasında bulunma hakkı yok,
     Yine de orada bulacağım ve gidiyorum
     açık kapıdan. Tanrı seni korusun Fairfax. İzin verme
     Albany Cloud'da hayatının olayları olacağına inandığım şey
     Harika bir kariyer.

     "Thomas Rainsford."




Bölüm XXXVII


Ölümle yutulmayacak kadar gençti.

Ama o zaman düşünmüyordu veya anlamadı.
Sinirlerini acı çekerek sadece olaylardı. Bunu da bilmiyordu
ne ruhu ne de kalbi, yapabilecekleri her şeyi acı çekmemişti
dayanıklı. Derin kalp ağrısına ve titreyen duygularına rağmen
Karısının anılarıyla, her şeyden önce bir sanatçı, bir yaratıcısıydı.
Umut bu son mezardan fırladı. Fairfax'taki arzu hiç tam olarak olmamıştı
doğmak; Öyleyse nasıl tam olarak tatmin edilebilir veya daha önce yaşlanabilir ve soğuk olabilir?
Yaşamıştı!

Tony Fairfax, Rainsford'un tabutunu takip eden tek mournerdı.
çömlekçinin alanı. Onu kutsanmış zemine gömmezlerdi. Kanon
Prynne sabah saat sekizde bir ziyaretten şaşırmıştı.

Fairfax, piskoposun piskoposunda piskopos tarafından alındı.
tıraş. Fairfax, konuşurken, kendi yüzünü gördü
cam, ölümcül beyaz, yanan gözleri cennet kadar mavi
Rainsford'un gittiğinden emindi.

"Arkadaşım," dedi dini, "dostum, yapacak hiçbir şeyim yok
Yasalarla Tanrı'ya şükür. Bana hiçbir sorumluluk verilmediğine sevindim
Ama işimi yapmak için. Ama diyelim, seni rahatlatmak için her beyaz değil
Tanrı'nın Kutsal Yaptığı Dünya? Onu daha kutsal hale getirebilir
onu yarattığı gerçeği? "

Fairfax, toz dağılmasını görürken bu kelimeleri düşündü ve
Rainsford'un tabutunun kapağındaki taşların çınlaması ve açık bir şekilde
ve kime inandığını bilen birinin sesi, okudu
Bella'nın dua kitabı (onu asla ona geri vermemişti), "Ben
Diriliş ve hayat. "Onunla gidecek hiçbir papaz bulamadı.

Albany'ye dönerken, her yerde baharla tanıştı; sadece
Paskalya tatillerinden önce. Tepegöz bulutlar bir
paslanmaz gökyüzü ve ona gemi benzeri formlar aldılar ve güçlü bir
Kaçmak istiyorum-ayrılmak. Rainsford onu özgür bırakmıştı. Olurdu
yarışmalarından aylar önce. İçinde hiçbir şey yoktu
Bu kıta onu korumak için. Yaşayan umutla kuzeye gelmişti ve
hayati amaç ve uysalca, ciddiyetle, mezarları kendilerini ortaya koymuştu
Etrafında ve tek başına yaşıyordu.

Onu tutacak hiçbir şey yok muydu?

Bella Carew.

Dünyadaki tüm insanların, muhtemelen onun için en az hakkı vardı. O
ilk kuzeni, bir çocuktan başka bir şey değildi; Değer, gazeteler,
kendi başına milyon. Onu hor gören bir adamın varisi.

Ama adı hala müzikti; Müzik henüz çok hassas, olduğu kadar tatlı
daha derin, gıcırdayan notlar tarafından boğulmamalı
Fairfax aracılığıyla. Bir emek çağrısı vardı, zorunlu
Sanatının talebi. O'nda bir şey zafer söyledi ve diğer tonlar ise
Mücadele ve savaş anlamına geliyordu, yine de arzusu tamamen onlara doğru idi.




Kitap III

Vizyonlar




Bölüm I


Yeni geçtiği deniz arkasında parıldayan, her güzel
Yeni bir kıtanın kıyılarını yıkayın.

Güneş ışığında yükselen beyaz gördüğü uçurumlar Norman'dı
Uçurumlar. Onların ötesinde, yaz havasında ve Haziran gökyüzünde sallanan tarlalar
Fransa'ya mavi yay.

Çete planından istifa edip Fransız toprağına dokunurken baktı
zevkle onun hakkında.

Hava tuz ve tarif edilemeyecek kadar tatlıydı. Esinti ona geldi
olgunlaşma tarlaları ve denizin nefesi ile karıştı.

Bagajını hızlı bir şekilde gümrükten geçtiler ve Antony özgürdü
merak etmek ve keşfetmek. Olanders'ı terk ettiği için değil ve
New Orleans'ın Yasminleri,
Deniz kuşu Havre. Kırmızı üniformalı birkaç asker,
Sokaklar Marseillaise şarkı söylüyor. Bir grup balık eşi ona
midye ve yengeç.

Gri seyahat kıyafetlerinde, yumuşak gri şapkası, elindeki çantası,
Limandan geniş caddeye doğru gitti.

Bir kafenin kırmızı bir teneğinin parlak rengi dikkatini çekti; karar verdi
Paris'e gitmeden önce kahvaltıya.

Paris! Kelime onu ve içinden heyecan duydu.

Kapılardan küçük bir masada "Boeuf a la modu" ve "
De Terre. "Tekrar Fransızca ve yumuşak creole konuşmak hoş görünüyordu
Accent, emrini almak için gülümseyen garsonun kulağını büyüledi.

Antony, etrafındaki sahneyi ilgiyle izledi; Onunla ilgili olanlar
Hayat yolunda iyi mizahlı, memnun gezginler gibi görünüyordu.
Beyaz önlüklerinde garsonlar hakkında düzgün bir alacrity vardı.

Buket gülü olan bir kız ona geldi. Antony ona bir sou verdi ve
Buna karşılık ona beyaz bir gül verdi.

"Teşekkür ederim, İngiliz Mösyö."

Hiç biftek ve patatesleri tadı yapmamıştı. Hiç tatmamıştı
Bunun gibi kırmızı şarap. Ve sadece bir frank maliyeti! Kahvesini sipariş etti ve
Mülayim Haziran ışığında sigara içti ve musallat oldu.

Uzun bir gün boyunca olduğundan daha mutluydu.

       * * * * * *

Etkili, muazzam, korkunç ve etkileyici, geçmişi onun arkasında yatıyordu
Başka bir kıyı. Servetini aramak üzereymiş gibi hissetti
ilk kez. Rainsford'un cömert armağanı kendisi haline gelir gelmez
Onun küçük serveti, böyle trajik bir fiyatla bile, yeni bir adam yaptı
Fairfax. Gücünü büyüttü, ancak ona bir
beyefendi kıyafeti, Fransa'ya bilet ve onu biraz bırak
başkent.

Planları şimdi kendilerini ona açtı, çünkü
restoran. Cormon veya Julian ile okullarda eğitim görecekti. O vardı
yanında Molly çalışmalarını getirdi-onları eleştirecekti
Büyük Üstatlar. Bütün Paris on önündeydi. Harikaları
başyapıtları kendisine aşina olan galeriler ve
Fotoğraflar, kendilerini şimdi ona açıklayacaktı. O görecekti
Louvre, Notre Dame de Paris ...

Fransa toprağına dokunurken ruhları yükseldi. Şimdi Paris olmalı
Metresi ve sanatı onun tutkusu olmalı!

       * * * * * *

Bileti onu yavaş bir trenle ikinci sınıf aldı ve bir koltuk buldu
mütevazi seyahat dünyası arasında; Bir rahip ve bir asker arasında
sigaralarını füme etti ve onları arkadaşlarına sundu ve izledi
Kavaklar arasında akan nehir, haşhaşlı kırmızı tarlalar,
Buğday ile sarı. Üzerinde parlayan yaz ışığı ona parladı
Taşıyıcının küçük penceresi ve gün batımı olmasına rağmen
Fairfax Sunrise. Saat geç büyüdü. Karanlık düştü ve hareketi
Arabalar onu uykulu yaptı ve uykuya daldı.

       * * * * * *

Zenginler tarafından arkadaşlarının karıştırılmasıyla uyandı.
Norman sesleri, jostling ve hareket edenler arasında hareket ederek
Taşıma ve düşüncelerini bir araya getirdi, valisini onun içinde aldı
El ve arabadan aşağı tırmandı.

Kalabalıkla St. Lazare istasyonundan geçti. İçeride vardı
Havre, motorların yeni yapılarını ilgi ile gözlemledi ve
yuvarlanan stok. Piyasa kadınları, köylüler, tedaviler kalabalığı
anonim, ama onu getiren motoru geçerken
Havre, büyük, sarışın basamlı bir adam olan Mekanger'e baktı
mavi bir bluzda. Mühendisin yüzü terleme ile aktı ve
sigara içiyordu.

Motorları ve bahçeleri korkmuştu ve onunla ilgili olan her şey
aylarca eski varlık; Şimdi dostça bir sempatikle başını salladı
Motor sürücüsüne gülümseyin.

"Bien Le Bonjour," dedi neşeyle, insanları duymuştu
Tren söyle, "Bien le Bonjour."

Fransız başını salladı ve sırıttı ve onu gevşek ve dışarı izledi
Diğerleri, pitorsquely, adlandırılan bekleme odasına,
Kayıp ayak sesleri-"La Salle des Pas Perdus."

Ve Antony'nin ışık adımı ve ağır adımı sayısız arasında düştü
gelip gelen milyonlarca kişi, gidip gel, işaretsiz, unutulmuş-yürümek için
Paris çoklukları ile belirsizlik veya şöhret yollarına-"_ les pas
Perdus_. "




Bölüm II


Nefes nefes nefese döndüğünde yaz şafağının ilk başlangıcıydı
Rue de Roma'ya girdi ve Paris'te uzun süre durdu. Büyükünü omuzladı
çanta ve rulmanlarını aldı. O erken saatte çok az insan vardı
Yurtdışında-HERE ve bir gevşeklikle çizilen küçük bir açık taşıma var,
melankolik at ve pitoresk bir kabin düşündüğü şeyin egemenliği,
onu davetkar bir şekilde geçti. Amerika'da bir taksiyle bir sürüş, bir adam için değil
Belirsiz araçlar ve bir araç almanın çılgınlığı onun başına gelmedi.
Sokağın ayağındaki geniş cadde boyunca, ışıklar hala yanmıştı
Büyük lambalar, dükkanlar ve evler kapatıldı ve mavi bir işaretle
Büyük bir caddeden geçtiğini okuduğu duvar. Bulvar
Haussmann bir köy caddesi kadar sakindi. Birkaç güzel görünümlü
Asker olduğunu düşündüğü erkekler, üniformalarında gözlerini yakaladı
Beyaz pantolon ve mavi katlar. Onlara sordu, şapkasına dokunarak,
Aklına gelen ilk şey: "La Rue Mazarine, Messieurs-
Onu yönetiyorlar mı? "

Saat dörtte Place de la Concorde'a çıktığında
Aslında büyük dairede görülebilen tek leke. Durdu
Büyülü, ona bakmak için. Yaratıcı ve yetersiz resmi
De de la Concorde fikrinin çizdiği, solmuştu. Işık sisleri
Sabah Avenue des Champs Elysees'i süpürdü ve orada göze çarpıyordu
Gözlerinden önce Antony'ye şunları söyledi:
Napolyon!

Solda gerilmiş bahçeler büyük bir saraya doğru, her şey
Fransa'ya ve onun kıyamet olan ihtişamına gitti.

Louvre'un spektral çizgisinden, gözleri geri döndü
Yakınında yükselen melankolik heykeller-Strassburg, Luxemburg, Alsace
ve Lorraine. Büyük demir çelenkler üsleri, çelenkleri hakkında asılı
Bakarken, kan çiçekleri ve ölüm zambakları gibi çiçek açtı.

Sonra onun önünde sakin, gül renkli dikilitaş parmağını kaldırdı ve
Bir kez daha Mısır'ın gölgesi modern bir şehrin kalbine düştü.
Antony için, dikilitaşın Abydos Sfenksiyle bir yakınlığı vardı, ama bu
Obelisk, dört bronz yaratıkın arkasında durmadı!

Küçük kabinler yavaşça bu yer boyunca çınlamaya devam etti; bir grup
Geçti, Latin Mahallesi'ne giderken şarkı söyleyen genç arkadaşlar
Montmartre'de bazıları fete-öğrenciler sabahtan önce eve gidiyorlardı.
Uzakta, burada ve orada,
Kendisi, ama Antony için Paris'te yalnız görünüyordu. Ve
Bir günün yeni başlangıcı denenmemiş ve önemli bir
kişilik. Yaz yumuşaklığında, ihale, hoş bir ışıkta,
Ona hoş geldiniz okşadı ve New York acımasız olduğu kadar güzeldi.

Antony nehre doğru yola devam etti, burada
Seine, yaz ayın doğuşunda kızardı. Boyunca
Nehir, Pont des Arts'ı geçtiğinde,
Paris hayatı. Quays'a devam etti, eski evleri geçti
Bilmek istediği gelenekler ve tarih, karanlığa dönüşüyor
Sokak-La Rue Mazarine. İşareti okurken gülümsedi. Buna ne sahipti
Onunla yapmak için dar Parisli sokak mı? Caprice'den kabul etmişti,
onu tüm Paris'ten ayırt etti.

Dükkanları ve evleri taradı; Birçoğu hala kapalıydı, ikisi de
Süt mağazaları ne de antik fiek satıcıları barınak önerdi. Üzerinde mütevazı bir işaret
Pisli görünümlü bina dikkatini çekti. Avluda, yeşil ahşapta
Küvetler, iki defne ağacı gelişti.

"Evrenin Oteli"-Hotel de l'Ailen.

Bu yeterince misafirperverdi, Antony Fairfax'ı alacak kadar geniş.
Körfez ağaçlarının arkasında kirli, cesaret kırılmış görünümlü bir garson,
Evren görünüşe göre cömert, memnuniyetle karşılanmamış veya en azından
Fairfax'ta baktı. Adam yıpranmış, renksiz bir elbise giydi;
Ketenleri şüpheliydi, ama bu erken saatte başı şıktı
fırçalanmış ve yağlanmış.

"Hayır, otel henüz dolu değil," dedi Stranger, sanki
"Tanrıya şükür tüm evren henüz bize inmedi." Dedi.

Bir frank elli için altıncı katta bir oda vardı. Antony
çantasını verdi ve adamın yolu gösterdi.




Bölüm III


Aceleci tuvaleti yapmak için neredeyse bekleyemedi ve
şehir. Mikroskobikinde saçaktan bir şey gördü
oda. Baca geçirmez, lekeli, yosunlu çatılar, eski kulelerin flaşı,
Bir kubbe turu, nehir, köprüler, hepsi doğaüstü mavinin altında,
Ona göre, dostça bir gökyüzü-bir taslakta hepsini quaff etmesi gerektiğini hissetti.
Ama topal uzuvunun yorgunluğu onu ezmeye başladı. Vardı
göz kapaklarında uyku ağırlığı ve minnetle küçük olana döndü
Kırmızı temsilci perdelerinin altında yatak. Altı için gülünç derecede küçüktü
Vücudun ayakları, ama kendini minnetle attı ve uyudu.

Rüyalar birbirlerini beyninden kovaladı ve onu uzattı
uykusunda zor formlara doğru eller. Birini ele geçirdi, düşünerek
Bella idi ve yanağını onunkine bastırdığında yanak soğuktu ve
Form soğuktu. Öğleden sonraya kadar uyudu ve hala şaşkınlıkla yükseldi
onun gelişi ve hayalleri ve ilk heyecan üzerine
Biraz sakinleşti. Konaklama ve akşam yemeği için yeterince değişiklik yaptı, ancak
başka bir şey yok.

Köprü boyunca yürüdü ve şehrin ışığı ve parlaklığı
onu göz kamaştırdı. Louvre'a ve serinliğine ve genişliğine girdi
Yer ona bir büyü gibi düştü. O büyük içinde olup olmadığını merak etti
Yer olduğu kadar athirst ve güzellik için deli oldu. O dolaştı
Odalar aracılığıyla büyüledi ve eski kalıntılara özgürlük yaptı
Mısır; Eski Yunanistan'ın kalıntılarına ilahiler gönderdi ve
Venüs Milo kalbinden vazgeçti, uzun süre önce ayakta duruyor
Heykel, güzellik üretimi için köle yemin ediyor. Kendini buldu
en tutkulu derinliklerine karıştı, biçim ve sanatsal olarak musallat oldu
yaratılış ve kalbindeki nabız çok güçlendiğinde ve
Venüs duygusunu ezdi, dolaştı, merdiveni topladı ve
kanatlı zaferin kaidesinin dibinde ruhunu teslim etti.
Resimlere gitmedi; Bayram muazzamdı-
artık ayı.

Louvre'dan çıkarken Mısır odasından geçti. Durmadan
Abydos Sfenks, Nil'den Amerika'ya getirildiğinden beri,
Mısır onu büyülemişti. Mısır'ı, hazinelerini okumuştu
Albany Kütüphanesi ara sıra Pazar öğleden sonraları. Muazzam bir
onun için cazibe ve kalıntılarının bulunduğu odaya girdi
Ruhunda antika ibadet.

Ayağı yerde bir şeye dokunduğunda gitmeye döndü ve
Onu almak için eğildi-altın parçalarıyla ağır bir zincir çantası. O
elinde dengeledi ve olası sahibini aradı, ama o
tek gezici oldu. Ancak müzeden hızla gitti, değil
Bu mülkü nasıl geri yükleyeceğinizi ve önünde bilmek
O, büyük merdivenin üzerindeki galeriye geçerek bir
Leydi Çıkışını Çıkarıyor. Güzel giyinmişti ve böyle vardı
kendi başına düşündüğü bir zenginlik havası
Sebep, neden altın bir çantaya sahip olmamalı? O yukarı çıktı
ona.

"Pardon'a yalvarıyorum," diye başladı ve döndüğünde onu bir
anında arabanın içinde durduğu kadın
heykelinin açıklanması günü-onu kadın olarak tanıdı
Sfenks'in perdesini çizmişti. Cedersholm'un nişanlısıydı. "Sahip olmak
Hiçbir şey mi kaybettin Madam? "

Diye bağırdı: "Benim çantam! Oh, çok teşekkür ederim." Sonra ona baktı
Gülümseyerek ve dedi ki, "Ama sanırım seni daha önce gördüm. Kimin
teşekkür etmek?"

Şapkası elinde vardı. Onun ince, berrak kaş
ağır büyüdü, güzel yüzü, gücü ve figürü, bir zamanlar görüldü ve
New York'taki bu kısa anda onları hatırladığı gibi hatırladı,
unutulmayacaklardı. Hala benzerlik onu şaşırttı.

"Benim adım Rainsford," dedi sessizce, "Thomas Rainford. Ben biriyim
Bay Cedersholm'un öğrencileri. "

"Eğer öyleyse," dedi, "evime istekli.
Pazar günleri evim. Bana arama zevkini vermeyecek misin, Bay
Rainsford? "

Eğildi, ona teşekkür etti ve birlikte merdivenlerden aşağı doğru yürüdüler ve
Bu yakışıklı genç adamı nerede gördüğünü hatırlayamadı.




Bölüm IV


O gece küçük otelinde uzun bir nikelde bir mum yaktı
Candlestick ve yatağa hazırken aynasına baktı
düşünceli düşünmek için acı çektiği kendi yüzünde. Gibi
Arkadaşım ona baktı, hayatın izleri derinlemesine.

Saat ikisinde, dönme tarafından canlandırıldığında ağır bir uykudaydı
kapısının sapı. Bazıları odaya gelmişti ve Antony,
Bolt dik, kapıyı çekti ve anahtar döndü. O zaman bir şey
kaydı ve bir thud ile düştü. Mumunu yaktı, korumaladı ve
Şaşkınlık yerde otururken gördü, büyük formu yarısını aldı
Küçük oda, tam gece elbiseli genç bir adam, bir opera şapkası
başının arkası.

"Gezinme," dedi ziyaretçi nazikçe bir hıçkırıkla; "Ben de olduğumu görüyorum
geç ya da çok erken ya da bir şey ya da başka bir şey. "

Belli ki odasından bir beyefendi ve açıkça sarhoştu. Antony
güldü ve yataktan yarı yolda kaldı.

"Yanlış odadasın, bu açık ve nasıl alacaksın
Dışarı mı? Asansöre kalkabilir misin? "

"Buraya bak"-Amerikalı olan ve
Sarhoş olmasaydı ve alçakgönüllü olsaydı, oturdu ve
Kapıya rahatça eğildi-"oda-iyi, iyi oda,
Tıpkı benimki gibi; Bana aldırmayın, yaşlı adam, yatağa geri dön. "

Antony geldi ve onu yukarı çekmeye çalıştı, ama yabancı muazzamdı,
Kendisi kadar büyük ve kararlı ve mutlu. Kararını vermişti
Gecesini yerden geçir.

Antony zilini boşuna çaldı, sonra içini çekti, kendisi uykuyla üstesinden geldi.
Kapıyı barikat eden ve zaten başlayan genç adama
Saklamak için hoş bir şekilde ----

"Bize şapkanı ver ve yine de ceketini çıkar."

"Şimdi yatağa geri dön, efendim," diğerini ciddi bir haysiyetle emretti,
"Yatağa geri dön, bana aldırmayın. Ben küçük bir dağdan başka bir şeyim
çiçek, "acımasızca alıntı yaptı. Başı düştü, büyük vücudu
takip etti.

Antony yastıklarından birini aldı, adamın kafasının altına koydu ve
Tek başına arkadaşı gecesi tarafından eğlendirildi.

       * * * * * *

"Ne Deuce!" Ertesi sabah hoş olmayan bir sesten duydu,
belirgin şekilde batı olmasına rağmen. Ve eğildiğini görmek için gözlerini açtı
Hatırladığı,
en son yerde yayıldığını gördüm.

"Diyelim ki, yatağımda mısın yoksa sadece kendi başımdan mı çıkıyorum?" diye sordu genç
Adam.

Antony ona söyledi.

"George!" diğerini haykırdı, yatağa oturup onu
Ellerine gidin, "Ben de vidalandım ve bir varil gibi düştüm
Niagara'nın düşmeleri. Başlamadığın için sana hiç bu kadar mecburum
Burada bir satır. Odam sonraki ya da zıt ya da bir yer, sanırım-yani,
Eğer evrendeysem. "

Antony olduğunu söyledi.

"Hissetiyorum," dedi genç adam, "
hızlandı. "

"Orada su var," dedi Antony; "Ona hoş geldiniz."

"Buraya bakın," dedi Total Stranger, "Eğer tuğlanın yarısı iseniz
görünüyorsun-ve sen ya da bütün gece horlamama izin veremezsin
Halı-Alphonse için halka ve Bromo Seltzer'i almak için onu gönder.
Otele karşı bir kimyager patlaması var ve o çizgiye sahip
ilaçlar. "

Fairfax kolunu söndürdü ve yataktan çaldı. Genç adam bekledi
kederli bir şekilde; Ceketini ve yakasını çıkardıktan sonra biraz görünüyordu
onun kullanımı için daha kötüsü olan ipek şapkasında kederli bir şekilde
Fairfax'ın odasının bir köşesinde yuvarlandı.

Bir merak için odanın birkaç adımında olan Alphonse
Zil, eski terliklerinin karıştırılmasıyla açıklandı; Ancak
Genç adam odanın karşısına kaydırdı ve düz durdu
kapının arkasında, böylece açıldığında varlığı olmaz
Vale tarafından gözlemlenmiştir.

Fairfax'ın henüz çalması gereken adam,
kapı ve emri beklerken durdu. Küçük, yuvarlak yüzlü bir adamdı
Yeşil çıplak bir önlükte, bu yukarı ve aşağı ve onun her yerinde ortaya çıktı. İçinde
El, melankolik bir tüy tozu taşıdı.

"Le Dejeuner, Mösyö?" Alphonse samimi bir şekilde gülümsedi, "UN Cafe tamam mı?"

"Evet," Antony'yi hevesle kabul etti, "ve aynı zamanda,
Eczane ve bana bir şişe Bromo Seltzer mi alıyorsun? "

"Bien, Mösyö." Vale çok şaşırmış ve düşünülmüş görünüyordu
Fairfax'ın yakışıklı, sağlıklı yüzü. "Bien, Mösyö" ve bekledi.

Fairfax şöyle demekti: "Bana yeleklerimi ver" ama hatırlamak
Tenha arkadaş, yataktan fırladı ve Alphonse'ye beş Franc
parça.

"Sen bir tuğlasın," dedi genç adam, kapının arkasından çıkan.
"Çok mecburum. Şimdi başımı bir su havzasına sokmama izin ver
Seninle bir jiffy içinde döneceğim. "Ve o açıkça ortaya çıktı
Yan oda, Fairfax için kapı patlama ve kilit duydu. Fairfax başını geri attı ve güldü. Tamamen yalnız değildi
Fransa, sarhoş bir komşusu vardı, altıncı bir arkadaşı vardı
Sonuçta, kendisini az ya da çok bölen evrenin tabanı
birden fazla şekilde hikayelere. Penceresini açtı ve izin ver
Haziran sabahı, sakin ve güzel. Baca potu üzerinde ona parladı ve
Uzak mesafede birçok çatısı ve ince kulesi. Loşu duydu
Sokakların gürültüsü. Tuvaletinde karıştırmak kadar ileri gitmişti
Tıraş suyu, vale bir tepsi ile geri döndüğünde ve Fairfax'ı sunduğunda
Fransa'daki ilk "Petit Dejeuner" ile. Genç adam bunu düşündü
Cazip-üzerine bir çiçek damgalı altın bir patta dolaşın. .
Küçük rulolar ve küçük yemeğin ortaya çıkmasıyla ilgili bir şeyler
New Orleans'ın evini önerdi-yarısı gölgeli bir yüz ışını görmeye baktı
Ona-"Massa Tony, Şili"-ve penceredeki sarmaşıklar.

"Voici, Mösyö." Alphonse bromürü gösterdi. "Bence her şey
burada. "Akıllı hizmetçi ezilmiş ipek şapkayı algılamıştı
köşe ve elinin arkasında biraz öksürük verdi.

Fairfax, çoraplarında altı fit ve daha fazlası, sarışın ve bakmak güzel,
Parlak mizahı, cazibesi, yumuşak creole aksanı, Alphonse memnun oldu.

"Görüyorum ki Mösyur eşyalarını açmadı. Eğer Mösyö'ye hizmet edebilirsem o
sadece bana sormak zorunda. "Alphonse opera şapkasını aldı, düzeltti
dışarı çıktı ve ona baktı. "Bunu asayım Mösyö?"

"Yap, kapının arkasında Alphonse."

Adam bunu yaptı ve geri çekildi ve hızlı, hafif ayak izleri daha erken değil
Fairfax'ın kendisinden önce hevesle oturmasından daha fazla salonda okşadı
Kahvaltı ve mükemmel kafe au lait döktü. Kapı yumuşaktı
tekrar içeri itti, kapandı ve kilitlendi-dağılmış genç beyefendi
kilitli kapılar için son derece kısmi görünüyordu-ve Fairfax'ın arkadaşı
Bir gece önce bir alt tonda ----

"Yavaş git, otelde hiç kimse içinde olduğumu bilmiyor."

Kahvaltısında yavaşlamayan Fairfax, operayı belirtti
Kapının ve bromürün arkasında şapka.

"Sen ve Alphonse için Yaşasın," diye bağırdı genç adam
Kendisi hevesle ve davetsiz bir şekilde oturdu
Fairfax'ın masası.

Bir neşeli olan yirmi beş kişilik iyi görünümlü bir genç adam, daha fazla değil,
Ayık anlarda akıllı yüz, şimdi solgun, kavrulmuş dudaklar ve gözlerle
Henüz net değil. Yıkamış ve saçları sorunsuz bir şekilde fırçalanmıştı. O vardı
Fairfax gibi özelliklerin düzenliliği yok, iyi ayarlanmış, sıradan olmak
herhangi bir Amerikan kolejinde görülebileceği gibi genç adam veya
üniversite. Ama ağzının çizgilerinde bir incelik vardı,
Drollery ve gözlerinde zekâ ve o tamamen hoş bir şekilde kabul edilebilirdi.

"Batı'danım," dedi bardağını boş bıraktı. "Robert
Dearborn, Cincinnati'den-ve son değilim, eski chap,
Kim olursan. Orada iyi bir kahvaltı var, değil mi? "

"Biraz var," diye açıkladı Antony gerçek cömertlikle teklif etti, çünkü o açıldı.

"Şey," diye döndü Dearborn, "sana gerçeği söylemek için, sanki benmiş gibi hissediyorum
Uyuyan bir adamı soymak için soymak, çünkü seni ne kadar açlık aç seni biliyorum
olmalıdır. Ama Jove tarafından, o zamandan beri yiyecek bir şeyim olmadı "-ve o
Güldü-"Çocukluğumdan beri."

Bromürü tutan camı duruladı, biraz siyah döktü
kendisi için kahve ve Fairfax'ın ekmeğinin yarısını ve yarısını aldı
Çiçek damgalı tereyağı ve hevesle yuttu. O bitirdiğinde
Ağzını sildi ve elini açtı.

"Hiç acıktın mı?"

Antony ona ne kadar son zamanlarda söylemedi.

"Güzel," diye başını salladı Dearborn, "anlıyorum. Paris'ten mi geçiyorsun?"

"Yeni geldi."

"Şey, iki yıldır buradayım. Bu arada," diye sordu
Antony, "Bana adını söylemedin."

Fairfax, o zaman aklına gelen bir fantezi yüzünden tereddüt etti
servetinin kaybını keşfetmişti.

"Thomas Rainsford," dedi; Sonra, çünkü evini inkar edemedi, "
New Orleans. "

"Ah!" diye bağırdı arkadaşını, "Bu yüzden böyle bir yırtma konuşuyorsun
Fransızca. Şimdi biliyor musun, beni duymak için bir
jandarma veya bir Parisli kaldırım. Batı aksanım, sahip olmalısın
Bunu belirtti, yabancı bir dille karışmayı reddediyor. Konuşabiliyorum
Fransızca, "Sakin bir şekilde dedi" ama beni henüz anlayamıyorlar; Ben oldum
burada iki yıl. "

Kapıda bir vuruş vardı. Dearborn başladı ve elini tuttu.

"Mösyö bana botlarını verecekse,"
Alphonse, "Onları temizleyeceğim."

Fairfax botlarını, büyük ayakkabısını ve daha küçük olanı aldı ve
Çifti kapıdaki bir çatlaktan dağıttı.

Bir kez daha tavşan adımları patladığında-"Pansumaya devam et,"
Dearborn dedi ki, "Seni durdurmama izin verme. Burada oturmamın sakıncası yok
Alphonse, önyükleme temizleme operasyonlarıyla yapana kadar. O bir
sihirbaz. Eğer botlarını temiz tutarlar.
yıkamak."

Dearborn kendini rahatlattı, paketten bir sigara kabul etti
Ev sahibesi Fairfax vermişti ve ayaklarını sandalyeye koydu
Fairfax boşaltılmıştı.

"Dün gece bazı arkadaşlarımla küçük bir akşam yemeğine çıktım.
Ziyafet beni kullandı. "

Gülümsedi ve Fairfax daha fazla kendisi olduğunda nasıl göründüğünü gördü. Onun
Saç, üzerinde kuruken, kırmızımsı, temiz traşlıydı, onun
Dişler beyaz ve ses, gülümsemesi hoş.

"Şimdi, sarhoş olmasaydım, geri dönmemeliydim
Evren. Buradan çeyrek mil uzakta kalıyordum. Beni tutacaklar
Beni bulduklarında. Faturamı burada altı kişilik Madam Poulet'e ödemedim
haftalar. Ama onlar iyi, güvenilir insanlar ve inanamıyor
Chap asla ödeme yapmayacak. Ama babamın kablosunu bırakacak kadar aptaldım
Odam ve Madam Poulet tercüme etmişti. Sana öyle vermedim
Bir alacaklı için cesaretlendirici, Rainsford. "

Antony isminin ilk kez kullanıldığını duydu, r yuvarlandı ve yapıldı
en çok. Ölüleri geri getirmiş gibiydi.

"Kabloyu dinle," dedi iletişimci genç adam: "'
Şeytan. Benden veya annenden bir kuruş daha değil. ''

Cravat'ını bağlayan Fairfax döndü ve gülümsedi ve
Ziyaretçisine geçti.

“Şimdiye kadar duyduğum en dost canlısı telgraf değil” dedi.

"Üvey baba," diğerini kısaca geri döndürdü. "Hakkında hiçbir şey bilmiyor
Benim anne, yani. İki yıldır burada parası üzerinde yaşıyorum
Ve bitti ve gitti; Ama ondan bir kuruş almadan önce ... "

"Anlıyorum," dedi Fairfax, aynaya geri dönüp başlayarak
saçlarını fırçalayın.

"Hiç annen var mı?" diye sordu kızıl saçlı genç adam
Yüzüne queer baktı ve ekledi, "Görüyorum.
O halde konu, ancak seçtiğiniz her şeyi üvey babaları tartışabilirsiniz. "

Fairfax, çünkü Rainsford değildi, henüz ziyaretçisine bir fantezi aldı,
kaba, derin sesine fantezi; temizlenen gözleri sevdi
Hızlı, nazik ruhlu yüzü ve hazır, çocuk benzeri bir güveni beğendim.

"Paris'te ne yapıyorsun?" Dearborn'a sordu, onunla ilgili
faiz.

"Ben bir oyun yazarıyım," dedi diğeri.




Bölüm V


"Bir oyun yazarı," diye tekrarladı Fairfax. Dearborn "Ali demiş olsaydı
Baba, "Fairfax neredeyse daha şaşırırdı.

"Buradaki bohem hayatını bilmelisin?" Diye sordu, "Muhtemelen biliyor bile
bazı sanatçılar? "

"Eh, daha ziyade," arkadaşını çekti; "Aralarında yaşıyorum. Bilmiyorum
bir şey yapmayan, gece yarısı yağını yakan tek bir adam veya
Gün ışığını bir stüdyoda kullanmak. "

Dearborn'un konuşurken, Fairfax, ona daha gözlemsiz baktı
Onun karşısında kendi duygularına cevap veren bir şey.

"Burada ne için, Rainsford?" diye sordu Batılı.

"Ben bir heykeltıraşım."

"Keyifli!" arkadaşını haykırdı. "Nerede çalışacaksın?
Carrier-Belleuse veya Rude ile mi? "

"Ah, bilmiyorum-nereye gidebileceğimi veya ne yapabileceğimi bilmiyorum."

Arkadaşı, bir anlayış başıyla, "
Seninle altın madeni belki? "

Bunu söylediği gibi güldü, her iki elini de uzattı ve atladı
onun koltuğu. "Seni son derece seviyorum," diye bağırdı yürekten. "Vali vardı
Şeytana gitmem için beni telgraf etti ve tavsiyesini alacağımı düşündüm. .
Dün gece verdiğim küçük akşam yemeği güle güle demekti
Yüz-Franc notu, pokerde kazandığım biraz para. Ödeymiş olabilirdim
Bu otel faturası, ama ben yapmadım. Keşke orada olsaydın
Rainsford! Ama boşver, yine de günahkarın vardı! Hayır, "o
Güldüm, "Onları evde şaşırtalım. Nasıl olduğunu tam olarak bilmiyorum ama
Onları şaşırtalım. "

Fairfax tam olarak anlamıyormuş gibi başını salladı.

"Sanat için içeri girdiğin için seni çılgınca düşünen kimse yok mu?
Başarının saf olmayacağı kimse? "

"Hayır, ben yalnızım."

"Gel," diye çağırdı diğeri, üzüntüyü görmek için çok heyecanlı
arkadaşının yüzü. "Gel, senin
heykeller tanıtıldı mı? "

"Durmak!" diye bağırdı Fairfax hevesle.

"Hadi o zaman," diye bağırdı çocuk; "Kim olursa olsun, düşmanınız veya benim
Üvey baba-biz onları henüz şaşırtacağız! "




Bölüm VI


Ertesi yılın Ocak ayında pencereden dışarı eğildi ve kokladı
Paris, içti, kokusu ve parfümü ile nüfuz etti. O gördü
Sütel olarak kıyılar arasında akan nehir, rıhtımın taşları
korkuluk, köprü kemerleri, çatılar ve kulelerin geniş alanı.

Montmartre üzerindeki Sacre-Coeur henüz yükselmeye başlamamıştı.
temel taşlarını bırakıyordu ve gözleri seyahat etti
Siyahı ile Notre-Dame kulelerinin sisinden her zaman yaptı,
Mellow Cephesi ve melankolik güzelliği. Çan Smote Bourdon
onun aracılığıyla sempatik bir şekilde. Zihin durumu ne olursa olsun,
Paris onu kendinden çıkardı ve hayran kaldı.

Kış sislerinin ilkine bakıyordu. İlk Gri
Gizem şehrin biçimini gizlemişti. Paris'in yeni bir baştan çıkarılması vardı. O
Fransa'da doğmadığına ve
her zaman mizaç ve ruhla benimsediği ülkenin bir parçası.
Tüm sanatçılar gibi, ülkesi de en iyisi çalıştığı yerdi. Şimdi onun için
Yer bir atölye olmadığı sürece, asla bir ocak taşı olamazdı ve
Annesinin atalarını hatırlamaktan memnuniyet duydu.
Yan-Debaillet veya New Orleans'ta dedikleri gibi bale. Gibi
Arabella Balesi Annesi güzeldi; Bayan Fairfax olarak sahipti
Ona İrlandalı ve Fransız kanı verildi.

"Atavizm," dedi Dearborn'a, "Bu yeri benim gibi sevemezsin,
Bob. Büyükbabam onu ​​kurtarmak için bir Fransız aşçısının kılık değiştirmesinden kaçtı.
1793'te baş. Geçtiğimde figürünün önümde yürüdüğünü görüyorum
Place de la Concorde ve Giyotinin Gölgesi karşısında düşüyor
onun yolu. "

Odanın köşesinden Dearborn, "Eğer maddesi ise
Giyotin boynuna düşmüştü, Tony, nerede olurdun?
Karşılıklı tarih mi? "

Antony arkadaşından ona Tony demesini istemişti. Yapamamıştı
Geçmişi hatırlayan her şeyle kendini ayırın.

Fairfax'ın figürü döndüğünde pencerenin ışığına karşı karanlıktı
Ve oda Ocak ayındaki alacakaranlık gölgeleriyle doluydu. O
orijinal rengi olan bir çift kadife pantolon giydi
Karanlık, zengin bir mavi. Flanel gömleği (artık kırmızı değil) sabitlendi
Yuvarlanan bir yakanın altında yumuşak bir siyah kravat tarafından gevşek bir şekilde boynunda. BT
Pazar günüydü ve çalışıyordu, kilin parmaklarının üzerine beyaz ve
tırnaklar. Eski bir çift terlik giydi ve bir kanepede Dearborn
Köşe onu izledi, omuzlarının etrafında bir Türk perdesi yaralandı
Büyük oda soğuk ve kil ve tütün dumanı kokuyordu. .
Stüdyo muazzam bir çatı katıydı, bir zamanlar bir otelin uzunluğunu çalıştırıyor
Biraz ihtişam, şimdi hala güzel bir parçalı biraz güzel
Mimarlık. Oda, iki kişinin kullanımı için bölümlendi. İki
Kanepeler gece yatakları olarak servis edilir, küçük bir soba vardı
Suçsuz ateş, birkaç parça stüdyo mülkü, bir çatı penceresi, bir masa
kağıtlar, kitaplar ve el yazmaları ile kaplıdır ve
Pencerenin yakınındaki ve skylight'ın altında oda, Tony Fairfax, şimdi Thomas
Rainsford, varillerin ortasında döküm ve çizimleri arasında çalıştı
kil ve alçı. Ona, neredeyse her zaman aç olmasına rağmen,
Rahatsızlığa rağmen, sürekli varlığına ve arkadaşlığına
başka bir diğeri ise, buna rağmen, onun alan adına rağmen,
bir cennetti. Dearborn ile Haziran ayında yere gelmişti.

Tony önceden bir yıllık kira ödemişti. Ortak olarak çalışıyordu
Barne stüdyosunda ve sabah erkenden, geç saatlerde
Gece ve Pazar günleri, hevesle, açlıkla,
Albany'de eski köle, ama yine de, ne bir farkla! Kimsesi yoktu
ama kendisi düşünmek, ama atölyenin ilgisini vardı
çalıştı, becerisini satsa bile
Daha gelişmiş sanatçıların kreasyonları ve orada,
çıraklık, vizyonları ona geldi ve o zaman hangi kavramlar
Egzersiz yapmaya ve olgunlaşmaya çalışsaydı, şansı olduğunda,
kendi oda.

Stüdyodan hiç ayrılmayan Dearborn, yemek, sigara içti ve çalıştı ve
Bütün gün okuyun.

İki adam birbirlerinin kıyafetlerini giyecek kadar büyüktü.
Dikkatli bir şekilde düşünmüşlerdi ve Holokost'tan korunmuşlardı,
farklı finansal krizlerden, bir tam kapı dışı kıyafet,
Şapka bot-ve bu botlar!

Küçük kitap rafı üzerinde yatan kitapçı "acınacak" idi
Rıhtımın taş duvarı, dedi ki, böyle bir para cezası "
Çift erkek topal ve aynı şekilde olmalıdır. Fuarfax
Diğer adamın ayakkabılarında hiç yürüyemedi, bu yüzden normal arkadaşı
kurbanı yaptı ve uygun ayakkabılar pawned ve Robert Dearborn
Ve Tony Fairfax dönüşümlü olarak büyük botu ve küçük olanı paylaşmıştı,
Işık ve ağır adım. Ve onlar çok farklı tarafından yönlendirildiler
Bireyler, botlar Paris'ten bu kadar farklı şekillerde geçti!

"Jove tarafından!" diye bağırdı Dearborn, botları dikkatlice inceleyerek, "Değil
adil. Bu botlarımızı ölümüne yürüyorsun! Deuce kim olacak
Onları tamir edilecek çıplak ayaklarına mı çıkarıyor? "

Bu kadar saçma fakirlerdi. Ruhu olmayan kimse
Sanatta emilen, bu kadar aptalca fakir olmanın ne olduğunu anlayabilir.

Dearborn, evden zorlanabildiğinde, ayakkabıları giy
isteksizlik ile; Büyük botun clatter tarafından büyük ölçüde rahatsız oldu.
Ayakkabılar ona en azından uymadı. En yakın olana karışırdı
Cafe, eğer kredisi izin verecek kadar iyiyse ve orada,
Sigara ve fincan üzerinden sayfa sonra sayfa yazdığı küçük masa
Siyah kahveden, büyük garip ayakkabıyı olabildiğince sakladı
Stüdyodan sürgüne dayanın. Sonra eve geldi.

Fairfax botu merdivenlerden aşağı doğru salladı, kaldırımlar boyunca salladı
Paris! Ne mesafe aldı! Bir kanat var gibi görünüyordu
topuk. Şehrin mahallelerinde Quays'tan
Güzel eski sokaklar, unutulmuş sokaklara, Ile'deki alıntı yapmak için
Yine Champs Elysees'in Bois'e taze eşcinsel caddeleri tarafından yine
rıhtımlara, ve nehre kadar iyice, bazen
Tekne ve Seine'ye geri dönün, rüya gören, musallat, yaratma ve,
Evde yüzen büyük botu üst kata çıkarırdı. "Jove tarafından Tony!" Dearborn, botları yakından inceleyerek, "
Adil değil! Eğer izin vermezsen, yaşlı adam! "

Dearborn, kafesini rahatsız etmediğinde ve ilham başarısız olduğunda,
Bibliotheque Nationale'e musallat olur ve "Rats De
Litterature "-Savant, aktör, şair, soğuk algınlığı ve yorgun arasında salon arasında
Kütüphanenin sandalyelerinde hayal etmek, ısınmak ve gerçek hayal etmek
Kendi kitapları ve etraflarında kendi duvarları ile ateş edenler-
umduğu eski el yazmalarına göz atarak saatlerce otururdu
"Sesler" için ilham almak, dinlemek, dinlemek.




Bölüm VII


Bu bir özelleştirme yılıydı, ancak için harcanan anlar vardı
Cennet eşiği.

Malzemeleri, kil ve sıva varilleri pahalıydı. Dearborn dedi
Tanrı'ya teşekkür ettiğini, daha fazla harcama gerektirmeyen bir "metier" olduğu için
bir tencereden mürekkep ve çok fazla kağıt.

"Fikirler," dedi Fairfax'a "pahalı ve bence yaşlı adam
Biraz _buy_ yapmam gerekecek. Ben gelmeyeceklerini görüyorum
Onları yemeğe davet et! "

Genç erkeklerin hiçbiri bilinçsiz bir şekilde doyurucu bir yemek yapmamıştı
Uzun zaman. Hava soğudu ve olabildiğince yaşadılar
Fairfax'ın Günü Ücreti.

Şu anda, özgürlüğünün saatlerinde,
arkadaşı Fairfax, fikirlerinin acelesi ve onun
yaratma arzusu. Kendini yalnızlık için uzun sürmezdi, çünkü
arkadaşına adanmış ve arkadaşlığı ve sevgisi için minnettarım,
Ama ilk Pazar gününden beri belirli bir çalışma onu rahatsız etmişti
Louvre'da öğleden sonra ve sahip olduğu heykeli bitirmek için istekliydi
başlamak ve salona göndermek için.

Vizyonlar artık onu atlatmadı-her zaman mevcut, bazen
takıntılarıyla onu güçlendirdi. Genç adamı gururlandırdılar,
Onu kucaklamak, onu çağırıyor gibi görünüyordu, yüksekliklere kadar onu canlandırdı
gözlerinin önünde seviyelendirildi ve hafifçe yürüdüğü yollar oldu,
Ve kendi gücündeki gururu büyüdü. Antony alçakgönüllü olmayı unuttu. O öyleydi
Kendi ustası-akademileri küçümsemişti. Birkaç hafta boyunca,
İlk olarak Paris'e geldi, bir model olarak poz vermişti. Orada oturmak
Utanç ve gururla parlayan öğrenciler, kalbi meydan okurdu ve değil
İnce büstü ve kafayı modelleyen öğrencilerden biri nasıl
Ateşli kalbi ya da bir sanatçı onlar için poz verdi. Sık sık özlemiş
Verimsiz ellerden bir aracı ele geçirmek ve "Burada, çocuklarım,
Bu, görmüyor musun? "

Üstadın ve onun cursory'nin nadir ziyaretlerinden çok şey öğrendi,
aceleci eleştiri, ancak atölyedeki kişisel olmayan emeği memnuniyetle karşıladı
Barye, burada bir öğrenci değil, bir işçi, mekanik sözde,
Yine de parmaklarının uçlarına yaratıcı. Ve Barye'nin işini izlerken hayran kaldı
onu derinden, adamın övgüsüne hevesli, kendi başına eziyor
Bireysellik, teknik, mekanik dışında hiçbir şey yapmamaya dikkat edin
Orada yapması gereken şeyler-eli yorulmadan önce
beyin taze idi, kendi başına ne yapacağını planlayacak ve hayal ederdi
Tavan arası ve susuz bir adam olarak bir kaynağa geri döndü.

Ölü sezon geldi. Barye atölyesini kapattı ve İspanya'ya gitti.
Antony Fairfax için yapacak bir şey yoktu ve o hiçbir zaman yoktu
ekmeğini yapmak. Birkaç günlük tembellikten sonra, elleri ve
Ayaklar Chilbleclebleble ve Kafeleri zorlukla geçemedi ve
yemeklerin pişirdiği restoranlar, sıkılaşmadan
Göğüs, kendi kendine düşündü, "Şimdi rekabet parasının zamanı geldi
Aramızda altın duş gibi düşmek "ama bir kelime duymamıştı
Amerika'dan veya sonucun kim olduğu falutini'den
yazılı ve Fairfax'ın adresi vardı.

Dearborn, bir çift eski tenis pantolonunda, perişan bir siyah kadife
ceket, divanında Türk tarzında oturdu, yazma tableti
dizler. Geçmiş haftalarca beş oyunculu bir oyun yazıyordu-

"Çok aç, Tony, Jove, devam etmek için. Her yazmaya başladığımda
Bazı eski zaman menüsünün satırları sayfa boyunca uzanır-la presse, kanatlar,
Potage a la Reine. Sadece şimdi sadece pasta ve sarı peynirdi, örneğin
Cincinnati'de dışarı çıktık. "

Fairfax bir kalıbı kırıyordu. Yaygın rıza ile bir yangın inşa edilmişti
soba. Tony, onu karıştırmak için ılık sudan yararlandı
alçı. Dearborn kanepesinden geldi.

"Bu Chilblains üzerinde bir varil alçı rulo almayı umursamam
Benim, Tony. Şimdi bizimle bir fırlat, değil mi, hangisi _can_
Botları giyiyor musun? "

Sıkışmış ve haggard, elleri ceplerinde, genç adam izledi
heykeltıraş. Fairfax heykelini kalıptan ustaca serbest bıraktı. O
Bir aydır başka şeylerle birlikte çalışıyordu. Hesaptı
Küçük heykelcik, küçük bir çıplak dansçı, kolları başının üstünde,
Yüz ve gülümseme faun benzeri.

"Pleine de malice," dedi Dearborn, "ekstrement iyi, sevgili Tony.
'Luxe' bir nesnesi, bunu bir yiyecek makalesi kadar zarif buluyorum, eğer değilse
tatmin edici. _Eat_, Tony için yeterince iyi değil ve bunlar
Sadece şimdiye kadar yargıladığım standartlar. "

Fairfax figürü parmakları arasında sevgiyle çevirdi-lucy-white,
taze soğuk, kalıp parçaları ona yapışan, küçük ve ince, yatıyordu
avuç içi düzgün eli.

"Botları istemiyorsan Bob," dedi, "Sanırım içeri gireceğim
onlara."

Botların yasal sahibi, nemli, acı içine girdi
soğuk. Büyük figürü sis içinden kesildi ve üzerinde topalladı
Pont Des Arts Louvre'a doğru. Tüm Paris ona mavi görünüyordu
soğuk. Nehir bastırılmış niyetle bankaları arasında aktı ve
Güçlü batıya doğru acele ve güçlü akışı ilgisizliği ifade etti
kıyılarında varoluşun hayatı ve tutkusu.

Köprüye bir an eğildi. Paris onun için kişiseldi ve
Nehir ruhu gibiydi. Yiyecek ve aşırı gerilmeden bayılıyordu.

Louvre'da, diğer holding kostümlerinin adamları ve aradığı
Sıcak odalar. Tramps, zavallı paçavralardaki vagrantlar, ilgiyi etkiledi
Sanat eserleri, yıpranmış figürlerini banklarda dinlendirerek,
Müzenin halka açık karşılaması. Fairfax, daha fazla sunulabilirdi,
fakir. Yumuşak siyah bir şapka giyiyordu, iyi bir marka ve kalite,
Dearborn'un kariyerinin başlarında spor anı. Tony kendi giydi
Giysiler, en yeni ve yumuşak siyah eşarp oldukları için korundu,
Çeyrekte moda, yakalı bir
abartılı yay. Odalarda amaçsızca dolaştı,
ziyaretçiler ve çok fazla olduklarını ve iyice olduklarında
Sıcak, cesaretini yapışma noktasına mahvetti ve
ön giriş. Rehberlerden küçük bir yol, yerini aldı ve
Cebi heykelcik. Sisli ışıkta bir zambak olarak gösterdi,
soluk ve utanıyor. Çıplaklığı heykeltıraştan daha fazla hitap etti
Bu ahlaksız sürüye maruz kalma. Titredi, pişman olmaya başladı,
Ama satışa sunarak teklif etti.

Biraz düzine insan onu geçti, ona ve küçük heykeline baktı, ama
Bir bayan yavaşça basamaklardan aşağı gelmemiş olsaydı fark edilmeden geçerdi
ve onu gördü, durdu ve ona baktı, ancak onu görmedi
Yaklaşmıştı. Scarlet'i ateşledi, heykelcikini kapladı ve diledi
Kaldırımın parke taşlarının onu açıp yutacağını.

O daha sonra yüz kez düşündü-tekil bir kadın
İnceleme ve aydınlatılmış bir sempati ve zarif bir kadın
anlama.

"Bay Rainsford!" diye bağırdı. "Satacak bir şeyin var mı?" Ekledi,
Ve basitçe, sanki sıradan bir satıcıyla konuşmuş gibi, ama bunu gördü
Peçe altında yanağında güzel bir renk yükseldi ve o
Artık utanmadığını buldu.

Elini söndürdü. Bir kadife mantosundan ve bir manşetten geldi
Pahalı kürk-ne kadar pahalı olan hayal edemezdi. Şapkasını kaldırdı
Soğukta çubuklu ve küçük figürü eline bıraktı. "Ne kadar çekici!" Mırıldandı, tutarak. Ve kuru gibi
Şekil, ince kolları başının üstünde ve faun benzeri,
Parlak küçük yüz, ona mükemmellik gibi görünüyordu. Öyle dedi. "Ne
Mükemmel bir şey! Tabii ki, orijinal kilin var mı? "

Fairfax konuşamadı. Bu kadının manzarası çok dünyevi, zarif,
Görkemli, küçük heykelinin ilk övgüsünde,
satıyordu ve onu bir suç olarak vurdu-yaratımı, vizyonu,
Bir balık karısı olarak hawking, halka açık sokakta yengeçleri yakalayabilir!

Büyük bir aşağılama hissetti ve ağlayabilirdi-gözyaşları yaptı
Gözlerine bahar ve soğuk onları kurutdu.

Onlara iki "Sergent de Ville" geldi.

"Pardon, Mösyö," diye sordu biri, "Lisansın var mı?"

Fairfax başladı, ancak küçük heykeli tutan bayan hızla döndü
yetkililere--

"Bir lisans? _Pourquoi Faire, mes amis? _"

"Paris sokaklarında bir şey satmak kurallara aykırı
Lisans olmadan, "dedi polis.

"Şey," diye bağırdı, "arkadaşım bana bir hediye yaptı. Bu
Beyefendi, beni götürmeyi beklediğim bir arkadaşım
taşıma. Allez vous en, "Onlara gülümsedi", izin vereceğim ve böylece
Will Mösyö. "

Durumun o kadar mükemmel bir metresiydi ki yapacak hiçbir şeyi yoktu
Ama kendini elinde bırak.

"Seni eve götürmeme izin vereceksin," dedi, "
gidiyor, "ve onu küçük arabasına takip etti, daha önce bekledi
kaldırım.

İçeri girdi, stüdyosunun adresini antrenörüne verdi ve bir sonraki
bildiği şey, sahip olduğu kaldırımın üzerinde yuvarlanmasıydı
Birkaç saat önce acı verici bir şekilde geçti.

Onunla usta Cedersholm ve Antony dinledi. O
coşkuyla, hayranlıkla konuştu ve sorularını konumlandırdı
İsveç heykeltıraş ile ne zaman ve nerede çalıştı. Heykelcik
kucağına yat.

Stüdyo kapısında, Fairfax onu terk ettiğinde, dedi.
Louvre Yedi'de kendisine restore ettiği kendi kendine memeli altın çanta
aylar önce--

"Umarım bu hazine için ödeyecek kadar param var, Bay
Rainsford. O kadar güzel ki çok sevgili olmalı. Nedir
fiyat?"

Ve Fairfax, her yerde sıcak, gerçekten uzun süre sıcak, sıcak,
kekemelik

"Fiyattan bahsetme-elbette seni yeterince iyi tanımıyorum ama
Gerçekten beğendin, lütfen al. "

"Al!" Bayan Faversham ağlamıştı, "Ama demek istediğim-bayılıyorum. Bay Bay.
Cedersholm sana ne kadar değerli olduğunu söyleyecek, ama sana bunun için ödeme yapmalıyım
Sevgili Bay Rainsford. "

Taşıma kapısını açık tutarak, ince yüzü ateşte ve mavi gözleri
Aydınlatılmış, ısrar etmişti ve Antony'nin sesi, kişiliği, onun
Uzanmış el çıplak, soğuk, düzgün, onu büyüledi ve onu etkiledi,
Ve onu yavaşça gördü, ani armağanını istemeden kabul etti. Görmüştü
Onun olduğu gibi aniden utandı. Sonra onu sürdü
taşıma, sislerde önemli olmayan diğer insanlarla kaybolacak
ona ve başladığı gibi fakir, daha fakir, çünkü
heykelcik, yemlemek için tekrar merdivenlerden aşağı ve sokağa topladı
ikisi için.

Kaprisli olarak düşündü: "Tüm dramatis kişilerini beslemeliyim
Old Bob'un oyunu, çünkü oyuncu kadrosuna bıkana kadar devam edemez! "

Rue du bac boyunca topalladı, cebinde soğuk elleri, başı
biraz bükülmüş. Ama şimdi hayatla savaş yok, ne yapabiliyor olsun,
New York'taki savaşıyla karşılaştırın. Şimdi, gerçekten, soğuk olmasına rağmen ve
Aç ve yorgun, sevdiği bir şehrin sakiniydi,
Sevdiği sanat için yalnız çalışmak. Kendisine inanıyordu-bir kez değil
Henüz sanatsal umutsuzluk dönemine gelmiş olsaydı.

Bu yedi ay boyunca yapabildiği küçük kişisel çalışma
Do sadece arzusunu uyandırmıştı; O gençti, büyük yeteneklere sahipti
Ve parlak hayal gücünden ve mutlu ve umutlu ve
azimli; Fiziksel istekler onun ruhuna ağırlık vermedi ve
Uzun emek süresi üretim gücünü yaralıyor. Gerçekten, gerçekten,
Ama maddi şeylere çekerken bile gücünü hissetti
kendini kurtarmak zorunda kaldı.

Ve Throng'un bir parçası olan Fairfax olarak, rue du bac'ın amaçsızca yürüdüğü gibi
Sorunlarıyla, o gece her zamankinden daha az yalnız yürüdü
Hayat, çünkü kadının düşüncesinde emildi.

Şimdi onu ne kadar keskin bir şekilde gözlemlediğini fark etti, çok
Büyüleyici ve çok güzel. Bu sevgili özellikleri çekebilirdi,
boynunun ve çenesinin konturu, başının duruşu, eğrisi
Omzu ve algılanamaz, ama daha az gerçek ve güçlü değil, lütfu
Ve cazibe onu ona bir varlık yaptı, o kadar ki aslında görünüyor ki
onun yanında kalmıştı ve nefes alırken neredeyse hayal etti
Misty Air, kullandığı kokunun kokusunu tekrar nefes aldı,
tatlı ve narin ve kadife kolunun dokunuşunu hissetti
ceketine karşı.

Hala sahip olduğu bir nesneye sahipti, ki bu da pawned ise,
Bir yemek için ödeme için yeterli para döşemek. Küçük bir mühürdü, aidiyet
Annesine, eski altın içine yerleştirildi.

Bu öğleden sonra, stüdyodan ayrılmadan önce,
Yelek cebi, küçük heykelcik satmaması durumunda.

Ona bunun için beş frank verdiler ve bir hüküm stokuna koydu,
Ve küçük parseliyle bir kez daha stüdyo merdivenlerini topladı
Dearborn, örtüye sarılmış, soba tarafından bekledi.

Hikayesini anlattı ve Dearborn zevkle dinledi, edebi ve
Maceradan memnun olan dramatik bir duyu.

Concierge, saat dokuzuna doğru bayandan bahsediyorlardı.
Kapıya dokundu ve Antony'e kalın mavi bir zarf, yazılı
"Bay Thomas Rainsford" bir kadının eliyle.

"Tony, yaşlı adam," dedi oyun yazarı, Antony'nin parmakları titrerken
Sayfayı çevirerek, "fakir bir genç adamın romantizmi başladı."

Mektup aşağıdaki gibi çalıştı:-

     "Sevgili Bay Rainsford,

     "Mr.
     Cedersholm geldiğinde. Zamanın var mı
     Bu işi üstleniyor mu? İstediğin zaman poz verebilirim.

     "Bir yetenekli adamın zamanında kaç iddiası olduğunu biliyorum ve ben
     Bazılarınızı güvence altına almak ve benim yapmak istiyorum. Göndermeye çalışıyorum
     Bu toplam önceden. Umarım reddetmezsin. Belki sen
     Yarın benimle yemek yiyecek ve bir şeyler konuşacağız.

     "Saygılarımla,
         "Mary Faversham."

Fairfax bu mektubu iki kez okuyun-ikinci kez kelimeler tam olarak
temizlemek. Masanın üzerinden sessizce arkadaşına verdi. .
dana eti olduğu tabak arasında beş yüz Francan faturası yatıyordu
ve boş kahve fincanı.

Dearborn, notu hevesle okuduğunda, konuşmak için baktı
Fairfax ve ondan uzaklaştığını gördü. Onun figüründe,
eğildi, başını ellerine yasladı, ilk izler vardı
Dearborn'un gördüğü yorgunluk. Yorgunluk vardı
Fairfax olduğunda merdivenleri toplayan ve odayı geçen adım
yetersiz yiyecek demeti ile girildi. Dearborn eğildi ve onu gördü
Arkadaşın iyi profili ve açık bir şekilde yorgunluk işareti vardı
Yüz, ateş ve lamba ışığı ile yıkanmış. Dearborn arkadaşını biliyordu
çok az. İkisi bir araya gelmiş, bir araya gelmiş, parçaları
Hayatın nehrindeki dalgaların karaya atılması, akımdaki sempati ile çizilmiş ve
Birkaç soru soruldu. Rainsford'un yeni olduğunu biliyordu
Orleans, New York'ta okuduğu. Antony'nin hayatının bildiği
Hiçbir şey, çok merak etmiş olmasına rağmen.

Şimdi, hafifçe, mektubu geri verirken, "Olmadın
Benimle mükemmel bir kare oynamak Tony. Korkarım giyiyorsun
Botlar sahte iddialar altında, ama yine de sanırım
onları yarın gece giymek zorunda, yaşlı adam. "

Fairfax hareket etmedikçe Dearborn daha ağır bir şekilde bitirdi-

"Bana bundan bahsetmek istediğin herhangi bir şeyi duymaktan memnuniyet duyarım."

Fairfax yavaşça döndü ve mektubu tekrar cebine koydu. Daha sonra
Masaya yaslanarak, bir alt tonda, Dearborn'a söyledi
Her şey-her şey. Sessizce konuştu ve oyalanmadı, eskiz
onun için hızla hayatını gittiği kadar. İki kez Dearborn Rose ve
Sobayı yakıtla dikkatsizce besledi. Ayağa kalktıktan sonra bir örtü aldı
ve etrafına sardı ve diriltilmiş bir mumya gibi yanıp söndü.
Ve Fairfax, Bella'nın kırmızı bir kuş gibi parladığı kadar konuştu.
Gölgeler, dudaklarını ona kaldırdı ve gitmişti. Molly'den parladı
Gölgeler ve açık kapıdan ışık gibi geçer. Ve her şeyden önce,
Bayan Faversham geldi ve sihirli bir asa getirdi ve o da kaldı.
Fairfax burada durdu.

Sabaha kadar konuşmuştu. Şafak ayaz bölmede gridi
Uyumak için kendini yatağına atmak için ayağa kalktığında. .
Beş yüz Francn Not, onu masanın üzerinde bıraktığı yerde yatıyordu
boş plaka ve boş bardak. Ateş sobada öldü ve
Oda soğuktu.

Dearborn, heyecanlı ve ilgilenen, Antony'nin vizyonları ile izlendi
geçmiş ve kendi yaratımlarının vizyonları uzun süre. Ve Fairfax,
Olaylı gün tarafından yoruldu, sıkıntılı, dokundu, izledi
Ona doğru gelen, ölümcül bir şekilde ona doğru gelen bir kadının vizyonu,
Ona karşı harika-ama yorgundu ve ulaşmadan önce
O, uykuya daldı.




Bölüm VIII


Antony, Avenue du Bois De'deki otelinin çizim odasında bekledi
Boulogne, aşağıya gelmeden bir saat önce. Diye düşündü
Daha sonra bu sefer ona bakması ve büyümesi için ona vermişti
atmosfere alışkın, daha sonra daha fazla veya
Birkaç ay daha az yaşadı.

Güzellik seven duygusunu rahatsız edecek yanlış bir not yoktu. O durdu
bir tarafta bir gül bahçesine veren uzun bir pencere,
Daha sonra keşfedildi, diğer tarafta Cedersholm tarafından mermer bir grup. O
Bayan Faversham'ın girdiğini duyduğunda bunu ilgiyle inceliyordu.
oda. Bir akşam takma olasılığının olmayacağını öngörmüştü
Elbise ve kendisi en basit frock'larını giymişti. Ama o
onun oldukça göz kamaştırıcı ve ellerinin lütfu ve hoş geldiniz
Onu selamlarken, genç adama ilahi idi.

"Seni gördüğüme çok sevindim, Bay Rainford."

Anında eğildi ve elini öptü. Onu fuarına sifonla gördü
saç. Ona minnettarlık hissetti, içinde uyanan bir minnettarlık
hemen en güçlü duygular.

Onu seçkin bir misafir olarak görüyordu. Ona olduğunu söyledi
Bay Cedersholm geldiğinde Roma'ya gidiyordu-biraz olurdu
Parti İtalya'ya gidiyor.

Fairfax'ın gözleri yaktı ve birkaç dakika içinde onunla birlikte durdu,
Kokulardaki yangının şarkı söylediği kokulu çizim odasında ve
Fısıldadı ve lamba ışığı uzun, adil gölgelerini koyu kırmızı renkte attı
zeminler ve koyu kırmızı asmalarda eridi, bir
Eski dostum, bazılarıyla hayatını uzun sürdü ve iyi biliyordu,
bilmeden önce bile-ve içinde bir dokunaklılık vardı
ihanet-annesini tanımadan önce bile.

Kapılar açıldığında ve başka bir ziyaretçi duyurulduğunda,
Kıskanç ve pişman ve Bayan Faversham'a sanki
ona yanlış yaptığını düşündüm.

"Benim vife, oui," dedi gelen ve
Tipi henüz Fairfax'a aşina olmayan milliyet. "Karım
gece atlı, Chere Madam; Akşam yemeğine gelemez-bin
af. "

"Kontes hasta olduğu için üzgünüm."

Hostesi tarafından giyinmemesi söylenen Potowski
Kurban olabildiğince zekice. Yeleği
İşlemeli saten, onun cravat alevli bir kırmızı ve düğme deliğinde
Karanlık, egzotik yüzüyle iyi giden egzotik bir çiçek. O bir
Biraz gülünç: kısa ve şişman,
sanki topluma yüzüyormuş gibi elleri, ama ifadesi
hoş ve samimi. Yakın görüşlü gözleri saftı, sesi
tatlı ve okşayarak. Rainsford, hostesinin Potowski'yi sevdiğini gördü. O
Özelliklerden rahatsız olamayacak kadar tatlıydı.

Birkaç dakika içinde, bir taraftaki topal heykeltıraş ve gösterişli slav
diğeri, onları küçük yemek odasına, zarif bir
Masa, üniforma iki adam tarafından servis.

Paneller tarafından kapatılan dairede bir samimiyet vardı
Duvarların zeminden tavana. Pencereler sarı ile kaplıydı
Damask perdeleri ve ayakları kalın halıda ses çıkarmadı.

"Bay Rainsford bir heykeltıraş," dedi hostesi Potowski'ye. "O var
Cedersholm ile çalıştı, ancak yakında kimin öğrencisi olduğunu unutacağız.
O bir usta. "

"Ah," diye mırıldandı, yine de heyecanlanan genç adam.

"O benim için bir kabartma yapacak, Potowski-yani umarım
portremi yapmayı reddetmemek. "

"Ah, hayır," diye bağırdı Potowski, yumuşak ellerini sıkıştırdı, "
Kabul, Chere Madam, ama bir heykel, hepsi. Şekil, değil
Bay Rainsford? İnsanların yüzün güzel olduğunu söylediğini duyuyorsunuz veya
el ya da bir kadının başı. Bence hepsi onun. Olması gerekiyor
Sanırım her zaman bütünlük ol. Bence diseksiyon yapmak korkunç
Sanatta bile insan vücudunun kısımları. _Museo_'ya gittiğimde ve bir
Burada el, orada bir ayak, başka bir yerde bir gövde-güleceksin, ben
Saçma, ama _haccident_'e baktığımı düşündürüyor.

"_THERFORE_," diye bağırdı Potowski, meyveye doğru yüzmek ve
Yumuşak eliyle çiçekler, "Başla, Cher Monsieur, bir bütün olarak
kadın! Asla, asla bir _hopera_ının bir parçasını söylemem. Bir lirik şarkı söylüyorum, biraz
Tamamen şarkı, ama bütünüyle. "

"Ama sevgili Potowski," diye güldü Bayan Faversham, "
tamamlandı. "

"Ama neden," diye bağırdı direk, "neden bir bayanın kafasını çekti? Bir profil için olduğu gibi,
insan yüzüne yıkım. "Fairfax'a döndü." Sence olduğumu düşünüyorsun
Pagan. Fransa'da 'müzisyen olarak aptal' kaba bir atasözü var.
Ama bunun doğru olduğunu düşünmeyin. Her şeyde uyum ve melodi görüyoruz. "

Görünüşe göre Potowski'nin nezaketi Fairfax'a bir şeyler önermişti, çünkü
Cidden dedi ----

"Belki Bayan Faversham bir gün onun bir figürü yapmama izin verecek"-o
Tereddüt etti-"bütün olarak" dedi; Ve kelimeler delilik geliyordu
Çok kişisel, muazzam derecede cesur. "Onun duruşunun bir figürü
Elinde küçük bir heykelcik tutarak kürkle kenarlı uzun bir pelerin. "

"Büyüleyici," diye golgled potowsk-ağzında sahip olduğu bir üzüm vardı
meyve yemeğinden belirsiz bir şekilde çıkarıldı. "Bu çok modern bir fikir,
Rainsford, ama neden bir heykelcik tutması gerektiğini anlamıyorum
el."

"Benim açımdan," dedi hostes, "sadece ne olduğumu anlıyorum
öğretilen. Ben ortak bir halkım ve klasik bir teminat tercih ediyorum,
Profil, sadece biraz hassas bir çalışma. Benim için yapacak mısınız Bay
Rainsford? "

Seçtiği ve onun için asla gerçek olmayan yeni isim geliyordu
Dudaklarında hoş bir şekilde ve ona ilk kez bir
kişilik. Geçmişi ondan kayıyordu; Ovalin etrafına baktı
Yumuşak ışıkları ve sıcak renkleri ile oda. Gibi parladı
Lady olan İnci için güzel bir ortam. Önceki akşam yemeği
O lezzetliydi. Gıda olmaktan çıktı-hassas bir ferahlıktı.
Çiçeklerin ve şarapların parfümü ve pişirme sarhoştu.

"Hiçbir şey yemiyor ve içiyorsun," dedi Bayan Faversham ona.

"Hayır," diye bağırdı Potowski, sempatik olarak, masaya bakarak
Rainsford. "Belki acı çekiyorsun-diyet misin?"

Antony şampanyayı bardağına içti ve onun düşündüğünü söyledi
Kabul.

Gözünde tek bir göz camını ayarlayan Potowski
Rainsford.

"Her şeyi bütünüyle yapmalısınız, Bay Rainford. Yemek, iç,
Heykel ve şarkı söyle, "ve Rainsford ve Mrs.'ye tekrar nazikçe yüzdü
Faversham, "Ve aşk."

Antony ikisine de parlak gülümsemesine gülümsedi. "Ah, efendim" dedi, "
Sadece hepimizin yapmaması zor olan şey değil mi? Biz sakız
dinlen, sanatımız ve çabalarımız, ama genellikle bir kez genç bir adam
Hayat bütünüyle seviyor. "

"Bilmiyorum," dedi kutup düşünceli bir şekilde, "Sanırım belki de değil.
Bazen kafa, eller ya da figür, dediğimiz bir şey
sürdüğü sürece mükemmel veya güzel
Bütündür kırık evlilik olmazdı. "

Müzisyenin eğlendirdiği ve eğlendirdiği Bayan Faversham, yumuşakça güldü
ve Rose ve her iki tarafındaki bir adam çizim odasına girdi
Andirons boyunca yanan ateş. Kahve ve likörler getirildi
Ve küçük bir masa koyun.

"Potowski bir filozof, değil mi, Bay Rainford? Onu duyduğunuzda
Yine de şarkı söyle, onun en iyi argümanını bulacaksınız. "

Potowski, küçük kahve fincanına altı topak şeker karıştırdı, içti.
şurup, bir tür neşeli hevesle bir bardak likör içti ve
Konuşmadan durdu, gözlükünü sarktı ve ateşe baktı.
Bayan Faversham derin bir sandalye aldı ve karanlık, ince figürü kayboldu
Sigarasını yakan Antony, baca parçasına yaslandı
onun yakınında.

Ona, deforme olmuş ayakkabıya, perişan kıyafetlerine baktı. O vardı
tuvaleti olabildiğince dikkatli yaptı; Ketenleri lekesizdi
Cravat yeni ve büyük bir yayda moda. Güzel, düşünceli yüzü, aydınlatılmış
Şimdi ruh ve cesaretin asla olmadığı akşamın zevkiyle
Başka işaretler orada bulunmadıysa; hafifçe kaşları
üzerine sarı saçlar ve gözlerinin derin mavisi-
gördüğü herhangi bir adamdan farklıydı ve birçok erkeği tanıyordu ve
Onlarla büyük bir favori oldu. Bildiğini düşünmekten memnun oldu
ve onları oldukça iyi anladım. Ne yapabileceğini düşünüyordu
Bu adam. Bunu aniden merak etmişti, Fairfax'ın onunla tanıştığı gün
ve onu Louvre'da bıraktı; Akşam daha içtenlikle merak etmişti
Onu kapısında bıraktı. Ona evinden bir ruhla sormuştu
Gerçek nezaket, ancak cazibesini hissetmiş olmasına rağmen. Ona Bakıyorum
Şimdi, hiçbir kadının onu göremediğini ve konuştuğunu duyamayacağını düşündü, izle
bir saat boyunca ve bu cazibenin bilincinde değil. Ne olduğunu merak etti
Bay Rainsford için yapabilirdi.

"Orada otur, değil mi?"-Yakındaki kanepeyi belirtti-"Bulacaksın
dinlemek için rahat bir yer. Count Potowski
Tanıdığım Müzisyen Olmamış Müzisyen. Zaman ve yer, yiyecek veya ziyafet, hayır
onun için fark. "

Potowski, cevap vermeden, aniden döndü ve bir sonrakine doğru gitti
Salondan cam kapılarla ayrılmış oda. Başka bir anda onlar
Bohm'un "hala gece gibi" ve sonra Potowski'nin başlangıcını duydum
Şarkı söylemeye başladı.




Bölüm IX


Stüdyo bir dönüşüm geçirdi. Dearborn adanmış
kendisi dekorasyonuna. Gevrek banknot arasında bölünmüştür.
iki arkadaş.

Fairfax, güvende bir kıyafet sipariş etti, yeni bir çift bot üzerinde
güven ve görünüşü için açıkça muhtelif ihtiyaçlar satın aldı
dünya.

Ve Dearborn stüdyoyu iyi hale getirmek için çok fazla harcadı ve bir
Yazma materyallerinin kıyafeti, kürk yakalı bir giyinme elbisesi ve
Derin cepler, zarif bir rastaquouere'nin döküm giysisi,
Bulvarda ikinci el giyim mağazası. Planı yoktu
Paris'in tadını çıkarıyorum. Felsefi olarak sahip olan döküm ayakkabılarına baktı
İkisi merdivenlerden yukarı ve aşağı ve burada cesurca toplandı
Ve orada bu tür aldatıcı görevlerde sokaklarda. Eğer olması gerekiyorsa
Dışarı çıkmaya meyilli onları giyecekti. Terlikleri onun gerçekti
konfor. Kendini iç hayata ve oyuna adadı. O vardı
Kendine yer ve uzun bir günlük işten sonra okur veya planlardı,
Quays ve Louvre'a bakmak, parmaklarını ısırır ve dokuma
Yeni araziler ve yaşam üzerine genç yansımalar yapmak.

Akşamları Fairfax eve topallardı. Haftanın beş günü gitti
Barye'nin stüdyosuna ve usta için çalıştı. Haftada iki kez gitti
Avenue du Bois de Boulogne. Arkadaşının zamanını nasıl geçirdiği zaman
Stüdyoda değildi Dearborn boşuna merak etti. Heykeltıraş daha az büyüdü
ve daha az iletişimsel, neredeyse morse. Tony sayısız sigara içti
sigara ve büyük divanın köşesinde oturan kolları katlandı
göğsünün karşısında, gözleri Dearborn'un yapamayacağı bir nesneye sabitlenmiş
Görmek. Dearborn oyununu okurken dinler ya da görünürdü; veya
Yeni bir oyunun senaryosunu ona çizin; Ya da genç adam okurdu
Sevdiği ve ilham verici bulduğu ayet veya nesir yüksek sesle. Ve
Antony, bir kereden fazla, ilan ettiği gibi kendi sesini duyabiliyordu
Bir kış öğleden sonra küçük kuzenlere yüksek sesle, "St. Agnes 'Eve,
Ne kadar acı soğuktu, "ya da parlayanlara tekrarlanan başka bir favori
gözler ve kızarık dikkat. Dearborn'un okuduğu çok sık değildi
tanıdık veya ayırt edilebilir, çünkü Fairfax diğerlerini düşünüyordu
şeyler. Çalışma odasında her zaman yalnız değildiler. Dearborn vardı
arkadaşlar ve başka görevlere gitmemiş veya
açlıktan dışarı çıktı veya dışarı itti, bir akşamın gürültülü bir şekilde gelirdi
Onlarla belki bir keman ve flütli bir adam olan bir adam ve
dans eder ve bira ve "madeleinler" ve eşcinsel eğlence olurdu
çok rahatsız edici bir tür, genç bir tür. Dans olurdu
Ve şarkı söylemek ve bazen Fairfax her şeye katılır ve şarkı söyler
onlarla hoş baritonunda ve onlara gülümseyin; Ama sevdi
En iyisi yalnız kaldıklarında ve Dearborn da yaptı; Ve Fairfax's'ta
Sessizlik ve diğer adamın emilimi yine de günlük olarak büyüdü
daha sıkı ve daha hızlı arkadaşlar.

"Bob," dedi Fairfax-ve konuşurken Aniden Dearborn'u kesintiye uğrattı
Hareketinin en hayati sahnesi-"Bunun için ondan bir kuruş alamıyorum
portre."

Dearborn makalesini dizine bıraktı. Onun ifadesi
Biraz acı bir egotizm, çünkü bütün gece bunun üzerinde çalışmıştı
sahne ve tüm gün yandı Fairfax'a okumak için.

"Peki, her neyse, benden iki yüz elli öksürmemi isteme
frank. Tek istediğim bu, "dedi biraz.

"Ona biraz çalışma yapacağım, bu diğer heykelciklerden biri," Fairfax
Dedi Moodly, "Beş yüz frank için bir tür dönüş."

"Sahip olduğum hiçbir şeyi umursamıyordu, değil mi?" Sevgili
Ellerini geniş ceplere koyun ve hacimli ambalajını sergiledi.
"Bu giyinme elbisesi için deliyim," dedi sevgiyle. "Var
En iyi düşüncelerimi ısıttı ve korumaladı. Etrafa sarıldı ve
bayılma kalbimi rahatlattı. Benim için taranmış fikirler; Bu bir
Öfkeli havalara ek. Tony, giyinme elbisesini almazdı,
O olur mu? "

"Rot!" arkadaşını şiddetle haykırdı. "Eşek olma. Görme
Nasıl hissediyorum? "

"Hayır, bilmiyorum," dedi diğeri. "Ben bir zihin okuyucusu değilim. Ben bir
Hayal edici. Duygularınız hakkında birçok şey yapabilirim. Ben cesaretim
icat et. Bunu bir gün benim oyunumda göreceksin. Sen gerçekten
İlham, yaşlı adam, ama sizin hakkında doğru bir fikre sahip olmak için
Duygular ...! Üç hafta boyunca, bu banknot arasında çırpındığından beri
masamızın kırıntıları, bana neredeyse hiç bir kelime söylemedin, değil
bütün paragraf. "Parmağını vurguladı." Olmasaydım
Kendimi emdi, şüphesiz canavarlık yapmalıyım, şeytani bir şekilde yalnız olmalıyım. "

Antony bu resim tarafından tamamen hareketsiz görünüyordu. "Sanırım gideceğim
Roma, Bob, "Başladı, sonra ağladı:" Hayır, St.Petersburg'a demek istiyorum. "

"Daha ucuz olacak," diye önerdi Dearborn kuru bir şekilde ve
Bois de Boulogne'a gitmemek için daha az seyahat. "

"Bu portreyi bu hafta bitireceğim," diye devam etti Fairfax. "Şimdi yapamam
Kazın ve tekrar başlayın. Bunu iki kez yaptım. Olurdu
Desecration, çünkü onun gibi kudretli ve benim gitme nedenim
Bitti var. "

"Peki, kürkler ve kadifelerdeki tam uzunlukta figüre ne dersin?
elinde küçük bir heykelcik tutarak,
yapmak? İlk başta bir kabartma yaparsanız, başlayın ve tekrar başlayın! Orada
Odes, sonet ve perde yükselticileri olduğu için büstler ve heykellerdir
ve beş eylemli trajediler. "

"Evet," diye döndü Fairfax, "Şüphesiz trajediler var."

Fairfax, sigara içiyor, içinde yükselen duygularla mücadele etti ve
Arkadaşına ihanet etme fikri yoktu. Dearborn'un bulunduğu köşede
yuvarlamıştı, çünkü şimdi tüm stüdyoyu kendi başına yaptı,
Fairfax heykeli annesini yapıyordu. Beyazla kaplıydı
Baş ve omuzların çizgilerini ve formunu alan kumaş. Durdu
Odanın gölgeleri arasında ve yakınında, bir taburede hayalet
Antony'nin heykel aletleri, geniş ahşap bıçakları ve bir varil
alçı. Bakışları bu cansız nesnelere doğru dolaştı, hiçbir şey
kendileri, ama sanatını öneren ve mümkün kılan ve gerçek-
onun varlığının nedeni. Şimdi, Bayan Faversham'ı modellemeyi bıraktığında,
Annesinin büstüne devam ederdi. Gözlerini çevirdi
Dearborn.

"Beş haftadır oradayım; orada eğlendim
bir arkadaş; Ben yedim ve sarhoş oldum; Onun misafirperverliğini kabul ettim; BEN
Onunla oyunlara ve operaya gitti. Oldukça iyi yaşadım
parası. "

"Dünyanın tüm adamları bunu yapıyor," dedi Dearborn makul bir şekilde. "Bu bir
Bir kadının yapabileceği yakışıklı bir genç adamı olması çok güzel bir şey
Sevdiği zaman arayın. "

Fairfax bunu görmezden geldi ve devam etti. "Arkadaşlarıyla tanıştım, keyifli
ve beni evlerine davet eden seçkin insanlar. Bende
Asla gitmedi, bir kez değil, Potowski'yi görmek için bile. Şimdi bir sonraki yukarı çıkacağım
Pazar ve işimi bitir, sonra gidiyorum. "

Dearborn ince bacaklarını, sevgili örgü terliklerini geçti, bir kalıntısı
annesinin sevgisi, ayağının ayak parmağında sarkıyor. Yaptı
makalesinin teleskopu ve sanki biraz görmüş gibi baktı
diğer uçta aydınlatma.

"Ciddi değilsin, Tony?"

Antony kanepeyi terk etti ve arkadaşına geldi. Beş Hafta
Anksiyetesinden karşılaştırmalı konfor ve karşılaştırmalı salım
Varlık-yani maddi varoluş-onu harika bir şekilde değiştirdi.
Dünyevi insanlarla teması, Paris eğlenceleri,
Zihnine ve algılarına uyarıcı, zevkleri onu iyi yapmıştı. Onun
Yüz daha dolgun bir şeydi. Bayan ile yemekten eve erken gelmişti
Faversham ve akşam elbisesinde onun hakkında bir zarafet vardı
Doğal ayrımına eklendi. Ceketinin yakasında birkaç tane sarktı
plakası tarafından yerleştirilen _Boutonniere_'den menekşeler.

"Cedersholm gelecek hafta geliyor." Taze bir sigara yaktı.

"Şey," Dearborn'u geri döndürdü, "ne tufan ne de
deprem, ama veba olabilir. Seninle ne ilgisi var
yaşlı adam? "

"Onunla evlenecek."

"Bu," dedi Dearborn Spirit ile, "çürük. Şimdi sana vereceğim
Bu, Tony. Onun için çürümüş. İşler çok karıştı
Açıkçası gidip ona ne kadar domuz olduğunu söyleyemeyeceğiniz senaryo. O
Yine de yapılması gereken şey. Ne tür bir hile bilmeli
ve evleneceği kötü bir tür. Gerçek hayatta veya dramada basit
Bir şey asla olmaz. "Dearborn ince bir şekilde gülümsedi." Bilmemeli, ama
Ona söyleyemezsin. "

"Hayır," dedi arkadaşı yavaşça, "ne de yapmam ama onunla da tanışamıyorum
evinde veya başka bir yerde. Sanırım ona vurmalıyım. "

"Yine de ona vurmadın," dedi Dearborn, "
Kişisel olmayan iyi bir şans. "

"Keşke olsaydım."

"Bana hepsinin Roma'ya gideceğini söylediğini sanıyordum?"

"Bayan Faversham gitmek istemiyor."

"Ah," diye mırıldandı Dearborn, başını salladı, "değil."

"HAYIR." Fairfax arkadaşının tonunu gözlemlemiyor gibiydi. "O
Cedersholm ile tanışmamı sağladı. Ona sahip olmak istiyor
Beni koruyun, yardım et! "Kuru bir şekilde güldü ve yukarı ve aşağı yürüdü
Stüdyo soğukta, ateşten uzakta ve sonra Dearborn'a geri dön
giyinme elbisesi ve terlikleri. "Patronize beni teşvik et, beni teşvik et
Geri-Sanat dünyasının erkekleriyle tanışma yolunda bana
Mektuplar, muhtemelen onunla çalış. Her türlü nazik patronluk var
şemalar. Ama aç ve soğuk olduğumu bilmiyor ve
parası ile barındırıldı ve beslendi. Belki de öyle, "diye bağırdı
öfkeyle Dearborn'a. "Kuşkusuz öyle. Sence öyle mi Bob?"

"Hayır, hayır-bir eşek olma, Tony, yaşlı adam."

"Görüyorsun, şimdi değilsin, Paris'te kalamıyorum, tanışamıyorum
O adam ve onu yıkın-ona fakir olmadığımı söylemeyin
Bensiz Cedersholm'un yapabileceğini düşündüğü önemsiz yaratık
eski beynini ve yorgun hayal gücünü kırbaçlamamış
Onu bu kadar getiren iş bir başarı gösterdi. Ona söylemem gerekecek
Ne yaptım ve bu, benim gibi kaba ve okula gitmemiş
Benden korktuğunu, geleceğimden ve yeteneğimden korktuğunu gör. Ah,
Dearborn! "Ağladı, kollarını fırlattı.

Dearborn sandalyesini terk etti ve Fairfax'a gitti ve elini üzerine koy
omuz.

"Bu doğru," dedi yürekten, "her şeyi patlattı, yaşlı adam. Bir gün,
Doğru zaman geldiğinde, ona izin vereceksin. "

Fairfax Dearborn'un koluna yaslandı. "Akşam yemeğinde sekiz kişiydik
Geceye, "dedi" ve Cedersholm genel konuydu. O çok
hayran kaldı. Onur lejyonuna sahip olacak. Söylediklerinin çoğu
Onun hakkında sadece elbette, mükemmel ve adil, ama hastalandı
Ben. Karakteri, onun cömertliği konusunda hevesliydiler.
öğrenciler, mücadele eden sanatçılara sempati ve bir adam olan bir adam
Sfenks'in açılışında canavarlarımdan bahsetti. "

Dearborn, Antony'nin elinin kolunda titrediğini hissetti.

"Boğazımda safra yükseldi Bob. Kendimi kutsal bir şekilde çalışırken gördüm
Stüdyosunda çılgınlık, kan terleme ve kreasyonlarım üzerindeki sevincim. BEN
Kendimi istekli, umutlu, ateşli, özverili, mutlu, neşeli bir şekilde gördüm
herkese inanç. O zaman vardı, gerçekten yaptım. Sonra harap gördüm
Hayat, Albany'de mühendis olarak boşa harcanan yıllarım, sefil, zalimim
evlilik, eğildiğim şeyler ve sahip olabileceğim bozulma
bilinen. Bir daha hiç görmediğim annem beni aradı-eşim, çocuğum,
Benden önce hayaletler gibi geçti. Biraz cesaretlendirebilseydim
O zaman ondan, sadece benim için, iyi .... tüm bunları düşünüyordum
Ondan bahsettiler ve sonra ona baktım .... "
Bayan Faversham'ın adını konuştu, Antony'nin sesi yumuşadı. "... Ve o
Bana çok garip, garip bir şekilde bakıyordu, sanki bir şey hissetmiş gibi
Bir şey biliyordu ve sessizliğim nakul ve kanıtı görünüyordu
kıskançlık; Ama kurtarmak için ona övgüde sıcak bir kelime söyleyemezdim
benim karakterim gözlerindeki. Akşam yemeğinden sonra yalnız olduğumuzda bana sordu
Ondan duyduğum herhangi bir tondan farklı bir sesle, 'Sevmiyor musun
Bay Cedersholm? Ona hayran kalmıyorsun. Seni hiç duymadım
Adını söyle ya da onun hakkında dostça bir kelime söyle, 've ben cevap veremedim
Onun düzgün bir şekilde ve sıkıntılı görünüyordu. "

Fairfax konuşmayı bıraktı. İki arkadaş mutlak yan yana durdu.
Sonra Antony daha doğal olarak dedi.

"Nasıl hissettiğimi biraz görüyorsun Bob."

Ve diğeri, "Evet, nasıl hissettiğini görüyorum" diye cevapladı; Ama o
eski drollers'inden bir şeyle devam etti: "Bir
_she_'nin nasıl hissettiğinden çok az. "

"Ne demek istiyorsun?"

Antony'nin sesi çok Curt'du ve sözleri çok kısaydı, Dearborn
dokunmanın akıllıca olmayacağını anlamak için hızlıydı
kadının konusu.

"Neden, demek istediğim, Tony, bir oyun yazarı için değerli bir çalışma.
tüm karakterlerin psikolojisini anlamak istiyor. "

Fairfax sabırsızlıkla omuz silkti. "Seni kafa karıştırın, sen bir kabasın. Hepsi
Sanatçılar, sanırım. Sırasıyla savaş arabasını insan kalplerine sürüyorsun
dramatik bir nokta elde etmek için. "

İşte yazı geldi ve onunla rengi tanıdık olan mavi bir mektup
Şimdi Dearborn'a ve lambanın altındaki kendi postasıyla kendini meşgul etti.
Fairfax notunu açtı. Başlangıç ​​yoktu.

       * * * * * *

"Yarın yağmur yağmazsa, beni Versay'a götürecek misin?
Bana gidemeyeceğin bir kelime gönderiyorsun, seni saat onda arayacağım.
Rezervuarlarda bois ve öğle yemeğinden geçeceğiz. "

       * * * * * *

Bir an için Antony notunu verecekmiş gibi görünüyordu
Dearborn, Bayan Faversham'ın ilk mektubunu Geceye teslim ettiği gibi
gelmek. Ama zarfında değiştirdi ve cebine koydu.




Bölüm X


Ona Versay'a gidememesi gerektiğini yazdı. O terk etti
Günün Barye's'teki çalışması ve evde modellemede kaldı. Ve Dearborn,
Fairfax'ın dikkatini dağıtmak, erken dışarı çıktı ve geri dönmedi
karanlık. Fairfax kendini tekrar yalnız buldu, vizyonlarıyla yalnız, yalnız
Gururuyla, güçlü ve yeni duygularla yalnız.

Bazen Ocak ayında, ayın ortasında, günler geliyor
Parislileri tutarsızlıkları ve yumuşaklıklarıyla şaşırtın. .
Sun aniden parladı ve gökyüzü İtalya'da olduğu kadar maviydi.

Fairfax, ceketler açıkken, rıhtımlar boyunca dolaşan insanların görebiliyordu,
Ve küçük kitapçılar başarılı bir iş yaptı ve "_bateaux
Mouche_ "banliyölere bağlı güneş ışığına vurdu
Fairfax yaz aylarında bilmek ve sevmeyi öğrenmişti. Versay
böyle bir gün ilahi olurdu.

Avenue du Bois de Boulogne'da geçirdiği saatler
kişiliksiz. İlk makalesi yok etti ve tekrar başladı. Yapmadı
Bu samimi ziyaretleri aniden sona erdirmek istiyorum. Ama ne zaman
Sitter çok nazikçe onu sorgulamaya başladı, o komutsuzdu.
Ona gerçeği söyleyemedi. Romantizm ya da yalan söylemek istemedi
o. Hem hassas hem de "iyi" olan Bayan Faversham, suya saygı duydu.
Ama onu öğrendi. Sanat, mektup ve hayattan bahsettiler
General, özellikle hayatın etrafında dolaşıyor ve Fairfax ortaya çıktı
Kendisi bildiğinden daha fazla, gerçek varlığı olmasına rağmen
Hiçbir şey. Dünyevi bir kadının toplumunun cazibesinden zevk aldı.
zeki kadın. Aklını besledi ve zevkini geliştirdi, memnun etti
Yaptığı zarif resme sahip gözler, oturuyor, başı elinde,
Portresi için poz veriyor. Özellikleri mükemmel değildi, ama
Topluluk çok güzeldi ve hassasiyet ve zevkle modellendi
Küçük kabartma sihirli bir şekilde onun gibiydi. Hatırlamak zorunda kaldı
çalışma Cedersholm için bir hediye olarak tasarlandı. O çok
Sessiz ve neden ona neden bu kadar sürekli sorduğunu merak etti
House, neden bu kadar nezaketle ilgilenmesi gerekiyor.
Bu sabah, Quai'deki stüdyosunda, heykelini açtı.
anne. Sandalyesinde oturan bir figür, elinde bir kitaptı, çünkü
New Orleans Evi'nin verandasında sayısız kez görmüştü,
Rüya, yüzü kalktı, gözleri mesafeye baktı. O gitti
Karmaşık duygular ve orada olduğu bir kalple çalışmalarına geri dön
yeni bir ağrıydı. Bu heykelin o zaman kaldığını pek beklemiyordu
başka bir kadının çalışmasını yapmaya gitmişti, onu olduğu gibi büyüleyecekti
yaptı. Modellemeye başladı. Çalışırken yüzün tekil olduğunu düşündü
Bella's gibi-kafaya, dudaklara bir dokunuş ve hala daha fazlaydı
Genç kız gibi. Bir yıl daha gitti. Bella şimdi bir kadındı.
Modellediği gibi her şey ona canlı bir şekilde geri döndü-tüm Amerikalı
Hayat, acele ve mücadelesi ile. Çok yakından geldi, çok yakın
O, güneş ışığında yukarı ve aşağı yürümek için aletlerini attı
Büyük pencereden dökülüyor. Araçlarını aldı ve modellemeye başladı
Tekrar. Heykelcik şefkatle annesi gibiydi. Kıvaları düzeltti
belinde-ve kilin altında menekşe çimlerin rengini gördüm
Koyu menekşe serpen çiçekleri. Sahip olduğu fırfırlara dokundu
boğazın etrafında belirtildi-ve güneyin karıştırılmasını hissetti
Elinde esinti ve Yasemin kokuyordu. Çalıştıktan sonra durdu
İki saat boyunca, geri durup topal uzuvunu dinlendirerek ve
Küçük figür. Tüm kadınlığı önermek için büyüdü: Molly, gördüğü gibi
lamba ışığı altında-mrs. Faversham, eğilmesini izlerken
Elinde-Bella değil. Baktı ve düşündü. Bella bir çocuktu
küçük kız. Bella hakkında duran veya meditatif bir şey yoktu,
Bir kitap üzerinde gözenekli, saçlarını yüzü hakkında görmüştü. O muydu
Hiç böyle otur, sakin, dinlenir, okuma, rüya görüyor musun? Yüzdü
Onun gibi, ama benzerlik geçti.




Bölüm XI


Bayan Faversham'ın elbiseleri ve mücevherleri, lüksleri, arabaları ve onu
Hayatının savurganlığı olan atlar Antony'yi göz kamaştırmamıştı; Gözleri
memnun olmuştu, ama malları farklı bir zarftı
onu çevreliyor ve onları ayırıyor. Potowski'yi izledikten sonra
Natatorial jestler, Fairfax zarafetten yüzmeyi özlemişti
daha özgür bir deniz.

Ona arkadaşı veya hayatından hiçbir şey söylememişti. Sık sık özlüyor
Masanın bazılarını ceplerine doldurmak için
Dearborn, yangının bir kısmını elinde tutmak, getirmek için
rahatlıktan bir şey, ama o için konuşmazdı
dünya. Bir kez daha fazla ödeme konusunu açtığında ve
Sıkıcı dudakları tarafından bir hata yaptığını gördü. Buna rağmen
rezervi gerçeği ve soğukluktan gurur duyduğunu ve bazen
Oldukça nazik, aralarında samimiyet büyüdü. Bayan Faversham olmakla meşguldü
Evli, ama Fairfax Cedersholm'u sevdiğine inanmadı. O ne
Duygular, neden onunla evlenmek istedi, tahmin edemedi. .
Aralarındaki yakınlık, birbirlerinden bildikleri şeyden kaynaklandı
Bilinmeyen, açıklanamayan, formüle edilmemiş insanlar. Muazzam bir
sempati ve ne erkek ne de kadın ne kadar gerçek olduğunu bilmiyordu. Ve
Hayatı olmasına rağmen-beş yaşındaydı-ve hayatı
trajedileri, derinlikleri ve yükselişleri ile, ancak
tüm bu okunmamış ve konuşulmamış, ikisi de, onlar
birlikteydi, herhangi bir geçmişin bilincindeydi. Bir kelime, bir dokunuş, bir bakış, bir
Tehlike şansı onlara ne kadar yakın olduklarını ortaya çıkarırdı.

Modellemeye devam ederken, onu düşünmeye başladığını buldu
Onun için oturduğu haftalarda yapmasına izin vermediği için.
Şimdi çalışmalarına devam edemeyeceğini ve onu düşünemediğini buldu. O
bu gün Versay'da gönüllü olarak inkar etmişti
saatlerce zevk aldım. Ona yazdığını söylediğinde
Cedersholm'a onun hakkında gülümsedi.

"İsmimi hatırlamayacak. Başkalarıyla belirsiz bir öğrenciydim.
Tom Rainsford'u hatırlamıyorum. "

Açıkçası Cedersholm onu ​​hatırlamamıştı. Konu asla
tekrar aralarında bahsedildi. Genel olarak duyduğu gibi
Konuşma, Cedersholm'un adı artık Mrs.
Faversham'ın Dudakları. Çalışmayı bıraktı, sıvasını dikkatlice sardı ve
tabureyi köşeye geri itti. Yakınında bir yığın kitap vardı
Bayan Faversham'a dönmek için dikkatlice yapmıştı. O almıştı
Hiçbiri kabul etmediği arkadaşlarından onun için emirler. Neden
Bu kadar churlish olmalı mı? Neden ondan yararlanmayı reddetmeli?
nezaket ve cömertlik? Etkisi neden ona yardım etmemelidir?
taşlı yol? Gururu içinde hangi rol oynadı? Bundan dolayı mıydı
Cedersholm, yoksa başka bir şey miydi?

Öğlen öğle yemeğini küçük bir kafede yemeye gitti.
bilinen ve popüler. Küçük oda dolu bir mahkeme avlusu karşısındaydı
kışın buzlu parmaklar koyduğu, ancak
Güneş içinde kendilerini bir şeyle garanti etmiş gibiydi
bahar. Küçük restoran düşük, gürültülü, clatter ile doluydu
ve öğlen öğle yemeğinin karmaşası aç öğrencilere ve sanatçılara hizmet etti. .
Duvarlar, farklı usta zanaatkârların fırçasıyla boyandı, genç
Hesaplarını ödeyemeyen ve puanlarını ödeyen sanatçılar
Resimleri duvarlarda bırakıyor ve biri seçkin isimler okuyabiliyor.
Fairfax buraya geldiğinde, bazen yaptığı gibi, her zaman biraz aldı
İkinci ve daha koyu odadaki masa, başka bir pencerenin yanında
Taşları heykelleri ve kalıntılarını kaldıran sessiz mahkeme
Eski Louis XV Sarayı. Bu oda daha yaşlı ve daha sessiz için ayrılmıştır
müşteriler ve burada, köşedeki başka bir masada,
Yumuşak bir şapkanın ve eski bir pelerin altında kıvırcık saçların şoku
Portföy, her zaman yedi ve bazen ona gülümsedi. Yakalayacaktı
Gözü ve Fairfax olarak her zaman yalnızdı.

Kız öğrencileri ve Grisettes ve diğerleri daha az saygın, ona bakmıştı
Ve onu dirsekledi, ama kimse onu cezbedmemişti. Onun içinde hiçbir değer yoktu
Celibacy, ama günümüzde, İngiliz kız öğrencisine bakarken,
Onunla ilgili bir şey dikkatini daha önce hiç olmadığı gibi yakaladı. O yarısıydı
ona döndü; Portföyü, yanında masaya yatıyordu
yetersiz bir öğle yemeği kalıntıları. Başı ellerine eğildi. O baktı
Kederli, izinsiz, küçük mutsuzluğunu küçük olana getiriyor
Pek çok çatlak ve adayın umutlarını getirdiği restoran
ve ilhamları. Bu küçük insanlık bu gün görünüyordu
İlhamsız, döküm ve daha önce onu daha önce belirtmişti çünkü
Kafesi, isteği ve ondan kaçınmıştı çünkü biliyordu
ona sempati duyacağını.

Kendisinde mümkün olan bir tür intikamla ve kendisini hissetmek
Yalnızlık, ona uzun süre bakmasına izin verdi ve nasıl
Sefil fakir elbisesi, pelerininin ne kadar paslı ve tozlu, ne kadar
Aşağı onun küçük ayakkabılarıydı. O, eski kunduzdan Brown'daydı
Botlarına şapka, yumuşak, eski soluk bir renk notunda ve saçları
Bir krizantem gibi şanlı bir şekilde altın. Antony ona bakarken aldı
mendilinden dışarı çıktı ve yanağından ve ondan bir şey sildi
gözler. Biftek ve patates öğle yemeği ona servis edilmişti. O aldı
peçetesi ve akşam yemeği ve İngilizcenin bulunduğu masaya çekildi
Kız oturdu.

"Öğle yemeği için bir yoldaş ister misin? Beni istemiyorsan söyle."
Başladığını gördü, gözlerini sildi ve dudaklarında bir hıçkırıkla baktı.

"Ah, evet, umursamıyorum." Sesi boğuldu. "Otur, iyi
Sen."

Kız yüzünü bir saniyeliğine elleriyle kapladı ve sonra onu sildi
Gözler kararlı bir şekilde, sanki kendini taşlı derinliklerden çıkarmış gibi. O
mucize bir şekilde gülümsedi ve dudakları o kadar kırmızı ve dolu ve tatlı
gül.

"Garcon," diye emretti, "iki Bocks al. Evet, Matemoiselle, yapacak
iyisin. "

"Diyorum," diye çırpındı, "orada yalnız mıydın?"

Fairfax başını salladı. Küçük elini söndürdü, boya ve yağ ile lekelenmiş,
Ve ona dokunduğunda soğuk ve hassastı. İhtiyaç duyuyor gibiydi
Adamın büyük, sıcak kavramasının gücü.

“Yüzünü her zaman sevdim, her zaman biliyor musun-” dedi. "Biliyordum
İstersen gerçek bir arkadaş olabilirsin. Diğerleri gibi değilsin.
Bir şeyde büyük bir şişme olmanızı bekliyorum. Yazmak mı? "

"Hayır, ben Barye'nin stüdyosunda bir işçiyim-bir heykeltıraş."

"Ah," dedi inanılmaz bir şekilde. "_Arrive_, 'harika görünüyorsun
seçkin. Gerçekten _are_ muhteşem bir şey bekliyorum. "

Bira köpük geldi. Kız bardağını bir elle kaldırdı
titredi. Kirpiklerine asılmaya hazırdı, düşmeye hazırdı, ama o bir
Küçük spor ve karakter ve hayat dolu. Fairfax'ta başını salladı ve
mırıldandı--

"İşte bizim arkadaşımız için."

Sesi tatlı ve müzikaldi. Taslağı dostluğa içtiler.

Fairfax acımasızca sordu: "Seni ağlattı ne?"

Portföyüne dokundu. "Orada," dedi, "bunun nedeni bu. Benim
Geçen iki haftada iş. Julian'a çiziyorum ve korkutucu bir eleştirim vardı
Bu sabah, en cesaret kırıcı. Ben buradayım kendi başıma. "Durdu ve
Dedi oldukça hafif: "Neden sana söylemeliyim?"

"Şimdi neden içtikten sonra içtik."

"Bu doğru," diye güldü. "Peki, bu Paris'teki son haftam.
Bana söylemedikçe İngiltere'ye geri dönüp boyama bırakmam gerekecek
Bir kariyere sahip olacağından eminim ve buna değer. "

Bir kariyer! Ona rağmen yumuşak, tatlı, hassas küçük bir yaratıktı
İyi yoldaşlık ve şapkasına cesur küçük eğim ve o formda
Bir ev yuvası için ve bir kariyer fırtınasıyla savaşmak için artık uygun değil
fırtınalı genç bir kuştan daha.

"Portföyünü görmeme izin ver, olur mu?"

"İlk olarak," dedi pratik olarak, "bifteğini ve patateslerini ye."
Gözlerine dokunarak ekledi: "Ağladığım için Goethe'nin ne dediğini düşündüm
Burada-'wer nie sein brot mit thraenen eşek'-sadece ilk değil
Bu odada birlikte giden ekmek ve gözyaşları, bekliyorum. "

"Hayır," diye geri döndü Fairfax, "sanırım ve sahip olduğun için şanslısın
Ekmek, matemoiselle. Bazılarının sadece gözyaşları var. "

"Biliyorum," diye yumuşak bir şekilde geri döndü, "ve en çok şanslıydım
uzak."

Bitirdiklerinde adamı şeyleri temizledi ve o
Portföyünün içeriğini önündeki, yüzünü izleyerek yayın,
Hissettiği gibi, her ifade için. Düşünce parçalarını ele aldı
kart ve kağıt, sadece vasat kanıtı görüyor
yetenek, büyük bir duygu ve hassas bir göstergeler
doğa. Teker teker onlara baktı ve onları ters çevirdi ve koydu
Siyah kasetleriyle yeşil portföyü sırt ve bağladı. Sonra baktı
Ona, küçük yüzünün ne kadar büyüdüğünü, ne kadar büyük ve mavi olduğunu gördü
Gözler, ne kadar çocuksu ve yetersiz görünüyordu.

"Konuşmaya gerek yok," diye düştü. "İyi olmadığımı söyleyecek miydin.
Bunu söylediğini duymak istemiyorum. "

Dürtüsel olarak, güçlü ellerini söndürdü ve çırpınan onun
onun ceketi.

"Neden söylediklerimi önemsemelisin? Üstatların ve senin
Şefler. "

"Evet," başını salladı, "ve çok cesaret verici, hepsi, hepsi
Güne kadar. "

Fairfax ona ciddiyetle baktı. "Seni hissediyorsan umursamalısın
İçinde var. Başkalarının görüşlerini duymaya çalışmayın, sadece cesurca git,
cesurca açık. Söylediklerimin hiçbir anlamı yok. "

Ellerini düşürdü ve renk biraz yüzüne geri döndü.

"Söylediklerin de önemi var," diye yanıtladı. "Hissediyorum
Birisi olduğun için. Her neyse, her geldiğinizde seni izledim. BEN
Bir şeyleri bildiğini düşünüyorum. Harika bir sanatçı olmanız gerektiğine inanıyorum. Yapayım
İnanın sana inanıyorum. Görüyorum ki iyi olduğumu düşünmüyorsun.
Besnard, bugün geldiğinde böyle düşünmedi. Olmaya devam etmek istemiyorum
bir aptal. "

Konuşurken, diğer restorandan bir kemanın notları geldi ve
Bir flüt, iki gezgin müzisyen için, bu küçük kafelerin alışkanlıkları,
öğle yemeğinin fiyatını kazanmak için içeri girmişti. Oynuyorlardı
Çok iyi değil, ama çok açık bir şekilde, eski bir Fransız şarkısı, biri moda
Latin Mahallesi. Hala muhteşem parlak olan güneş,
Yerin arkasına ve harap ile mahkemeye doğru yol
Pencereden akan ışığı meraklı ve Fairfax'a düştü ve
Küçük kız.

"Ne diyorsun," diye önerdi aniden, "
öğleden sonra? Bir tramvayın tepesine çıkalım ve bir yere binelim. "

O yükseldi, öğle yemeğine gelen adama ödedi (kızın skoru vardı
zaten yerleşmiş) ve bekledi. Onun kasetlerini parmakladı
Kapalı portföy, dudakları hala titredi. Güneş ışığı onun üzerinde doluydu
Saçlarında, eski yıpranmış pelerininde, yıpranmış keçe şapkasında,
Cesaret ve rüyalarla dolu küçük figür. O zaman o
Antony ve Rose'a baktı.

"Gideceğim," dedi ve portföyü aldı, altına sıkıştırdı
kolu ve dumanlı daha büyük oda boyunca birlikte dışarı çıktılar
Öğle yemeğinin bir kısmı şarkının korosuna katılıyorlar
Müzisyenler oynadı. Ve Latin Mahallesi'nin bu küçük avuçı
İkisi sık sık bu bohemlerden geçerken
sığınaklar. Bazıları, kapı açılıp Antony ve The Girl üzerinde kapanırken,
diye bağırdı: "Vive L'Amour!"




XII. Bölüm


Tramvanın tepesinden Versay'a çıkarken, yukarıda yükseldi
Paris ve nehir, kaba kafanın yanında,
Garip küçük İngiliz kız, Fairfax onun patlamasını dinledi
kalp. İlgisini kabul etti. Takdirle
insan doğasını anlamak ve sanki bir
Asla kaymasına izin vermediği yıllarca yük, şimdi dinlendi ve
mavi gözleri onun, elleri eski yün eldivenlerde
Başlamadan önce kaydı, kucağına sıkıldı, konuştu
Fairfax. Tramvay Versay Sarayı'ndan önce durduğunda,
Hikayesini duymuştu. İrlandalı bir din adamının kızıydı. Nora
Scarlet onun adıydı.

Nora ve Molly!

Ama çok farklıydılar. Bu kız bir şaka kadar eşcinseldi. O
Açıkçası yüksek sesle, müzikal olarak güldü ve elini özgür bir şekilde ona koydu
"dostluk." Ona ışıltılı küçük yüzler yaptı ve onu aradı
Yumuşak bir şekilde, "Ami."

"Benim adım Nora, Nora Scarlet, ama bana söylemeni istemiyorum
Günün sonuna kadar isim lütfen. Bu sadece aptalca bir fikir, ama ben
Sana 'Ami' diyecek. Caresay, sahip olduğun harika bir isim ve ben
Çok erken bilmek istemediğimi hisseder. "

İrlanda'da başladığı okulda yetenek göstermişti ve
burs almış ve çalışmak için Paris'e gelmişti
hazırlıksız ve oldukça çılgınca öğrenci hayatına, küçük üzerinde mücadele etmek
Araçlar ve yetersiz yiyecekler yokuş yukarı. Konuşmada sergiledi
kendine dokunaklı bir güven ve güzellik ibadetinin yanı sıra
Genel olarak hayata karşı basit ve sadık tutum. İşgal etti
Stüdyonun yakınında mobilyalı oda ve ifade ettiği gibi "
kendisi. "Yedi çocuğun en büyüğüydü, ağırlığıyla
kendi başına sorumluluk. Babasının maaşı saçma olduğunu söyledi.
O, aç bir çocuğu iyi getirmek için yeterli değil, çok daha az yarısı
düzine.

"Sanatımla kendimi destekleyebileceğimi düşündüm," dedi Fairfax,
"Ve yakında _Arrivee, Lancee_ olmalıyım, ama güne ne zaman
Eleştiri beni cesaretlendirdi ve eve yazmam gerektiğini biliyordum
Yakında para, pekala ... Sana garip fantezilerin ne olduğunu söylemek istemiyorum
geldi. "parmağını kaldırdı ve yatarken nehre işaret etti
kıyıları arasında. "Ve şimdi," diye baktı ona baktı, "diye söylediğinde bana
Ben de resim konusunda iyi değilim! "

"Bunu söylemedim," dedi Fairfax; "Ama hakkında konuşalım
Şimdi çalış, ne diyorsun? Bir tatil yapalım. "

Sarayı avlunun parke taşlarının üzerinde yürüdüler ve duraklattılar
Miss Nora Scarlet'in rotasına geri bakmak için
Balık eşlerinin alayı ve yürüyüşünü iyice hayal edin
Paris, insanların şiddetli denizini süpürdüğü Versay'a kadar nüfus
Kraliyet mahkemeleri ve köpük üzerinde kraliyet yüzlerinin bulunduğu pencerelere yükseldi
Pamuklara karşı beyazlatılmış. Nora Scarlet ve Fairfax geçti
Büyük odalar, turist kalabalığının bir parçası. Yakışıklı adam topalladı,
Küçük sarışın yan tarafında öğrenci omuzlarında eğik
Öğrenci peleriniyle ve yumuşak şapkasıyla kız, saçları Chrysanthemum gibi
yaprakları. Fairfax, portre odasında ona olduğunu söylemek için zaman aldı
Greuze gibi görünüyordu. Nora Scarlet, minnettar bir geziciydi.

"Ah, eğer sadece boyayabilseydim," diye mırıldandı, "Sadece boyayabilseydim!" Ve
Yünlü eldivenlerini portrelerinden önce dua ederek sıktı.
De Fransa. Ama Nattiers ve fragonardlar onunla alay etti ve
Fairfax'ın kolunun altındaki yeşil portföy onu daha fazla alay etti. Taraftan
tarafı, bir kraliçenin yaşadığı küçük odalara nüfuz ettiler,
İlgisini çekti, sevildi ve rolünü oynadı. Ve Fairfax'ın daha önce onun enjipleri vardı
Houdon'un Marie Antoinette Başkanı. Geniş, tatlı, yapraklı sokaklar neredeyse neredeyse terk edildi.
Durdu, gün daha soğuktu ve kış güneş ışığı erken kaldı
uzun bir kış akşamına yer vermek. Onların ayak izleri hayır
Parkın kahverengi halısında ses. Antony sormak için durmamıştı
Kız öğrencisi kendiliğinden terk ettiğinde ne tür bir kadındı?
Onun yerini almak için restoranda yalnız otur, ama
Ona söylediği her şey açık, masum bir zihin ortaya çıkardı. Bunu gördü
Onunla iki kez düşünmeden gelmişti ve olmalıydı
ona dokundu. Büyükleri geçerken kolunu içine çekti
Çeşme. Havza boştu ve eğrisi insan kadar yuvarlak ve pürüzsüz
dudaklar.

"Şimdi," dedi, "senden bahsetme zamanı geldi ve ne istiyorsun
Yap ve yapabilir ve nasıl yapabilirsiniz. "

"Bu çok nazik."

"Hayır, bunlar sadece kendime her gün sormam gereken sorular
Ve bazı günlerde cevabı almadığımı bul. Bu bir bilmecenin sen
Bilmek. Her gün bunun cevabını tam olarak bulamıyoruz. Sanırım yapardık
Yaparsak asla devam etmeyin, ama sormak ve öğrenmeye çalışmak iyi bir spor,
Ve inan bana, Bayan Nora Scarlet, ikisi bir bilmeceden daha iyi,
değil mi? "

"Ah, çok fazla." Yavaşça gittiler ve bir saniye sonra
Devam: "İçeri girmek istemeyen bir kız için Paris'te yalnız
Bir sürü şey için, ben de karışıkım. Ama en kötüsü
Muddle pound, şilin ve pence "-müzikal olarak güldü-" Bu
Sonunda Pence'e düşürüldü, ama karmaşanın biraz azaldığını bulamıyorum. "

"Portreler yapmak ister misin?" diye sordu.

"Evet, başka bir şey hakkında bir fikrim yok."

Başlarının üstündeki ağaçlar yaz aylarında yapraklı bowers yaptı, ama şimdi
İnce çıplak dallar, narin kış gökyüzünü gördüler,
Nadir bir Ocak günü olanın ışığı.

"Diyelim ki bir portre çizmen için bir sipariş alıyorum ve
ilerlemek."

Durdu, onu kolun yanında tuttu ve haykırdı, neşeli bir şekilde--

"Ah, ama yapamadın!"

"Diyelim ki yapabilirim. Eğer başarılı olursam ve portreyi boyarsan,
Benim için bir şey mi yapıyorsun? "

Hızlı bir şekilde ona baktı. Onun üzerindeydi. Nora Scarlet vardı
Fairfax'ı aylarca haftada birkaç kez gördüm. Onu da tanıyordu
Herhangi bir insanın bir başkasını görebileceği gibi-kıyafetlerini, yolu biliyordu
Onları giydi. Yüzünü dikkatle incelemek kolaydı, çünkü
Genel olarak o kadar emildi ki, incelemenin bilinçsizdi. O vardı
Özelliklerinin her birini ezbere oldukça iyi öğrendim. O kadar yalnız
stüdyo arkadaşları dışında yoldaşları veya arkadaşları olmadan,
kadınların istedikleri bir erkekten yaparken, onu çevreleyecek şekilde düşünmek için büyüdü
fantezi ve görüntüler. Bu bilinmeyen sanatçıyı idealize etmişti ve
Düşünceler şirketini korudu ve neredeyse hayatının bir parçası olmuştu
çoktan. Şimdi ona baktı ve kızardı. Elini aşağı indirdi
Hafifçe onun.

"Demek istediğim, portre bittiğinde eleştirmenizi sağlayacağız
önce konu tarafından, o zaman harika olan biri tarafından
Güven ve eğer bir mesleğiniz olduğundan eminseniz
Ne yapılabileceğini görecek-bazıları açılacak. Her zaman emin olur
olması gereken şeye doğru bir yol olmak. Ama eğer eleştiri ise
Olumsuz, İngiltere'ye ve sana geri dönmeme söz vermeni istiyorum
insanlar ve sanatı olabildiğince cesurca bırakmak-yani cesurca,
İyi savaşan ve savaşı kaybeden iyi bir asker gibi. Belki,"
Fairfax dedi ki, gülümseyerek, "Bir sanatçı olmasaydım benim tavsiyem değer olur
Daha az, ama yer çok iyi dolu. Eğer olamazsan
Üstte, safları doldurmayın. Mümkün olan en kısa sürede aşağı in ve ol
başka bir başarı. "

Tavsiye sağlam ve pratikti. Kabul edilebilir sesini dinledi,
Güney aksanıyla yumuşatıldı. Konuşurken onu izledi, ama onun
Yüz bir danışman değildi. Büyüleyici kişiseldi ve onun
Şimdiye kadar gördüğü en tatlı gülümse. Mırıldandı ...

"Çok naziksin. Söz veriyorum. "

"Güzel," diye bağırdı yürekten, "sen birinci sınıf bir tür sensin, ancak
Görünüşe göre, sen cesursun. "

Günün en lezzetli kokuları, günün en lezzetli kokuları
Beklenmedik sıcaklık, kış havasında yükseldi. Ayakları kayboldu
yapraklar. Sokağın sonunda diğerlerini görebiliyorlardı
bebek arabası, ama nerede durdukları oldukça yalnızlardı. Heyecanı
Olağandışı gezi, arkadaşlığın zevki, rengi
yanakları, gözlerine bir ışık. Kızın çaresizliği, insan
Kendi başına, hayranlığı ve dürüstlüğü gibi mücadele, itiraz etti
ona büyük ölçüde. Geç ajitasyonu, işe yaramaz, umutsuz, tehlikeli
Üstelik ve üstesinden gelmesi gerektiğini hissettiği için
Ne sorun ne de memnuniyet, Fairfax'ın memnuniyet için buraya dönmesini sağladı
ve yas. Yavaş yavaş sokakta dolaştılar, eli onun içinde
kol ve dedi, ona bakarak--

"Bu arada sen bana aitsin."

Kelimeler ne demek istediklerini veya onların
önemi. Bunu konuşur konuşmaz yaptı. Başladığını hissetti. O
elini kolundan çekti. Durdu ve dedi--

"Seni korkuttum mu?" Küçük elini aldı.

"Biraz," dedi Nora Scarlet. Gözleri yuvarlak ve genişti.

Antony elini tuttu, ona bakarak, daha derin bir güzellik görmeye çalışıyor
Yüzü oradan daha, gözlerinde olabildiğince daha fazla derinlik
İhtiyacı ve yalnızlığını karşılamak için daha fazla kadın içerir. O
yalnızlığın ne kadar harika olduğunu ve ne kadar zorlu olduğunu fark etti. O görünüyordu
Acımasızca yakaladığı bir çocuk ya da kuş gibi.

"Şimdi arkadaşlığımıza içmedin mi?"

Başını salladı, dudaklarını ısırdı, gülümsedi ve mizah geri döndü.

"Evet, dostluğumuza içtim."

"Şey," dedi ve tereddüt etti, "Şey ...."
o; Hafifçe direndi ve Fairfax durdu ve çabucak öptü,
ruhunda utanç hissi. Onu tekrar öptü, bir şeyler mırıldandı
O ve onu öptü. Sonra onu nazikçe itti, yüzü
Kızıl, gözleri gözyaşlarıyla dolu.

"Hayır, hayır," diye mırıldandı, "bunu yapmamalıydın. Çok korkunç.
Değersiz. Ami, "Nefes aldı", ilk adam olduğunu biliyor musun
Bunu hiç yapalım mı? Bana inanıyor musun? "Ellerine yapışıyordu,
Yarı gülüyor, yarı hıçkırık ve öpücük tatlı, tatlı ve
Moment tatlıydı. Onlardan birine ebedi idi ve asla içeri giremedi
Hayatı boyunca yine böyle.

Kendini alımını boğdu. Onu tekrar kollarına götürürdü,
Ama ondan koştu, hızlı bir şekilde, kuş seti gibi.

"Bekle," dedi; "Nora Scarlet, söz veriyorum." Ona acele etti. "Sen
Unutumu topal bir jackdaw olduğumu unut. "

Sonra durdu. Birlikte yürüyorlardı, kolu etrafında
Bel, sokak ucuna çıktıklarında. Bir mermer büstü yanında durur
Kaidesinde, oldukça yalnız ve meditatif, sanki sanki
Yukarı, bir şey gördüm ve yine de beklemeye karar verdi, Fairfax Bayan Mrs.
Faversham.




Bölüm XIII


İlk hissi, onu gördüğü gibi, sanki ani bir ışık kırmış gibiydi
Bir ruhun karanlığı üzerine, bu ana kadar onu kör etti
onu ezdi, onu kınadı; Sonra büyük bir tiksinti geldi
kendisi. Bayan Faversham çok soluktu, büstü kadar beyazdı
taraf durdu. Hassas eldiveninde elini uzattı ve denedi
onu doğal olarak selamlamak için.

"Nasılsın Bay Rainford?"

Ne kadar nazik olduğunun, ne kadar kadın olduğu bilincindeydi. Onu reddetmişti
Davetiye ve onun görüşünde kaba bir pastoral. Yanakları
Sıcak, dudakları pek bir selamlama oluşturmadı. Bu teklif ettiği işti
Versay'a gidemeyeceğini söylediğinde ona bir bahane olarak.
"O zaman ona ne var?" diye düşündü; "Evli olmakla nişanlandı
Cedersholm. Ne ya ben ya da ona karşı koyulaştırmalarım? "Taze vardı
Tiksinti.

"Bayan Scarlet'i sunmama izin verir misin," dedi sessizce, "
Faversham? "

Bayan. Kendini kurtaran Faversham, elini içine aldı
Nora Scarlet'in yünlü eldiveni ve genç kıza bakarak
Belki de çiziyorlardı.

"Ocak ayında değil," diye yanıtladı Nora mükemmel kendi kendini doldurmakla. Ondan
Bayan Faversham'ın Kürk Şapkası'nın Tacı Lady's Shoes, Kızın Dürüst
Gözler zarafetini ve lütfunu almıştı. "Yürüyoruz
Paris'ten sonra biraz. "

Fairfax, bu bayandan uzun bir süredir ayrılmış gibi hissetti
zaman, sanki geri dönmüş gibi, ayrıntıları olan bir yolculuktan sonra
yorucu. Ona çok ilahi görünüyordu ve bir keresinde acımasızca yakın ve
Koyu elbisesinde acımasızca kaldırıldı, küçük yürüyüş şapkası bir sprey ile
Küreye karşı parıldayan ökseotu, kusursuz ayakkabıları, yüzü öyle
Peçe altında tatlı ve yüksek yetiştirilmiş, her şeyden uzakta olan uzaklığı
temas kurdu, bakım ve mücadeleden özgürlüğü,
Günaha, uzun zamandır bir parçası olduğu sordidiliğinden. O
korkunç bir şekilde acı çekti; O an olduğu kadar kısa,
duyumlar onun için sefil bir sonsuzluktan oluşuyordu.

"Burada arabam var Bay Rainsford. Seni sürmeme izin vermeyecek misin
Her ikisi de Paris'e mi döndün? "

O zaman onunla gitmekten başka bir şey istemedi, herhangi bir şekilde, ne kadar uzak olursa
Daha iyi ve sonsuza dek. Aniden ona geldi ve biliyordu. O
tabii ki, bunu yapmak zorunda kalmayı reddetti, hala ne
Bunu yapmanın nedeni olduğunu düşüneceğinden emindi. O BADE
İkisi de güle güle, şimdi kendisinin metresi ve ona hatırlattı
Ertesi gün üçte onu bekleyeceğini. Bayan Scarlet'e sordu
Çalışmaları ve okullar hakkında birçok soru,
Bayan Faversham,
Araçının beklediği kapı.

       * * * * * *

Tekrar yalnız olduklarında, Fairfax ve arkadaşı,
Tramvay, sanki kendini bir kez daha kesip çılgınlığıyla kestiğini hissetti,
Dünyada arzu edilen her şeyden. Gece soğuktu. Yapmadı
Ne kadar sessiz olduğunu veya ne kadar sessiz olduğunu anlayın. Neredeyse sahip oldukları zaman
Paris'e ulaştı, Bayan Scarlet ...

"Portresi boyayabileceğimi düşündüğün portresi mi?"

Soru onu, sesi de ürküttü. Konuşmak gibiydi
aniden mükemmel bir yabancı tarafından.

"Evet," diye cevapladı, "o harika cömert ve açık kalpli. Ben
Elbette sana sipariş vereceğinden eminim. "

"Lütfen rahatsız etme," dedi kız gururla. "Almam
emir."

Tonu o kadar kurdu ve kısaydı ki Fairfax'ı geri getirdi
gerçekler.

"Neden, dua et, boyanabilir bulmuyor musun?" diye sordu.

Kızın sesi küçümsüydü. "Bilmiyorum. Ona bakmadım
Bu fikirle. "

Fairfax'ın kendisini alımı, aşağılaması, onun dışında hiçbir şey bırakmadığı için
Tanrı, gezinin yeterince masum olduğunu biliyor olsa da, bozulma duygusu!
Şey olmuştu. Etkinlik geçti. Peçe olmuştu
onu parkta gördüğünde ve konuştuğunda kalbinden uzaklaştı
o. Hafif ve kaba fikirli düşünmesi gerektiği fikri,
Sıradan Bohemya, Latince'deki moda gibi kendini eğlendiriyor
Çeyrek, onun için dayanılmazdı. Sağ elini verirdi
parkta yalnız kaldılar ve onunla yalnız tanıştılar. Büyü altında
Acısından, çok ahlaksız olduğu kıza acımasızca dedi
yakalandı--

"Sana yardım etmeme izin vermezsen, korkarım sana yardım edemem
Tümü."

Ve geri döndü, sesini kontrol etti: "Hayır, korkarım yapamazsın
bana yardım et."

Paris merkezine ulaşana kadar onun bilinçsizdi ve
Kendini sokakta yanında buldular ve göleti geçiyorlardı
Des Arts yaya. Lambalar aydınlandı. Şehrin kargaşası ve karıştırılması
etraflarındaydı, yangın kokusu ve şehrin parfümü keskin
burun deliklerine. Sessizce yürüdüler ve Fairfax ona sordu
Birden--

"Seni nereye götürelim? Nerede yaşıyorsun?" ve konuşurken fark etti
Onu ne kadar az biliyordu, birbirlerine ne kadar bilinmiyorlardı ve yine de
Duygusal yaşamında ne bir faktör vardı. Onu onun içinde tutmuştu
kollar ve üç saat önce onu öptü.

Elini ona koydu. "Burada güle güle diyeceğiz" dedi
eşit olarak. "Eve yalnız gidebilirim."

"Ah hayır," diye itiraz etti, ama yüzünde de onun içinde bir
Tiksinti, belki de kendisinden daha güçlü olmuştu. Utandı
Ve sinirlendi. Elini söndürdü ve ona dokundu.

"Teşekkür ederim," dedi, "gezi için ve lütfen bana verir misin
portföyüm? "

Ona verdi. Sonra oldukça dürtüsel olarak: "
Bunu beğendin. Neden yapmalıyım? Seni eve götürmeme izin ver, değil mi? "

"Affet beni" demek istedi ama kendisine sahip olmuştu
Küçük eskizler, meyvesiz ayların fakir, yetersiz çalışması. O
Döndü ve daha önce koştuğu gibi neredeyse quays koştu
Versay sokağından aşağı. Büyük bir rahatlama ile gittiğini gördü ve,
Paris'teki küçük kahverengi figür kaybolduğunda,
ve Quais'teki stüdyoya eve döndü.




Bölüm XIV


Atanan saatte Avenue du Bois de Boulogne'a gitmedi,
ve ona herhangi bir kelime göndermeyecek kadar nadirdi. Zaman aldı
kendi işi ve bundan sonra kendini bitirmeye adadı
annesinin portresi. Bu arada, Dearborn, dumanla sarılmış, kazılmış
hayal gücünün madenine ve hazineleri ve neredeyse
oyununu tamamladı. Bolca okudu, yüksek sesle okudu, ağladı
Tony'nin asla hiç üzücü olmayacağından emin olduğu bazı sahneler
Seyirci ona olduğu gibi.

"Onları aç karnına yazdım," dedi.

Bu arada Fairfax, heykelcikini bitirdi ve bir
Rue de Sevres'de açılacak heykel sergisi. O vardı
dünyevi hayatını acı bir şekilde terk etti ve kısa süre içinde onun piyonuna zorlandı
elbise elbisesi ve gerçekten de genç erkeklerin toplanabileceği başka bir şey
Birlikte Mont de Piete'ye gitti ve bir kez daha yoldaşlar
neredeyse yoksul ve gerçekten kaplanmış ve vizyonları ve
rüyalar.

"Görüyorsun," dedi bir gün kısa bir süre sonra, sessizlik
Quays ve Avenue Du Bois de Boulogne arasında büyümüştü
Ona dayanılmaz, "Ne kadar kayıtsız olduğunu görüyorsun.
Bana ne oldu. Herkes için Seine'de boğulabilirim. "

"Ya da borç için hapsedildi," dedi Dearborn, "
büyük ihtimalle. Terzi, Londra'ya gittiğinize inanmıyor, Fairfax. Denemek
Daha uygun bir yer, Tony. Bir dahaki sefere Monte Carlo olmasına izin ver-her biri
Er ya da geç oraya gidiyor. "

Versay'dan döndüğünde Dearborn'a onun hakkında hiçbir şey söylemedi
ayrıntılı olarak kaçış, sadece bir
günü ormanda geçirecek küçük kız ve onu sıkmıştı
Son ve Bayan Faversham ile tanışmak için talihsizliğe sahipti
beklenmedik bir şekilde.

Dearborn, söylenmesi gerekmeyen ince ruhlardan biriydi
her şey. Antony'yi açan bir parça olarak adlandırdığı için oynadığı için derecelendirdi
Küçük Bohem'e.

"Saçlarının krizantemler gibi olduğunu ve menekşe gözleri olduğunu mu söylüyorsun?
Neden, paha biçilmez bir hazine, Tony! Onu nasıl terk edebilirsin? "

Ve birkaç kez Dearborn
Arkadaşından terk edilmiş küçük kız, ama boşuna.

"Üzgünüm," dedi Dearborn. "Kadınlara ihtiyacımız var, Tony-
Elbiselerinin çırpınması, gelip bu küçük odaya gitmelerini izlemek için.
Jove tarafından sık sık kapıyı açmak ve konsiyerji davet etmek istiyorum,
Concierge'in karısı, teyzesi ve çocukları üç 'ya da herhangi biri ya da tüm paris
Kim gelip yeni hayatı bize aşacaktı. Gerçek et olan her şey
ve kan, bir an vizyonları ve hayalleri kovalamak ve bize izin vermek
gerçek ellere dokun. "

"Yeterince dışarı çıkmıyorsun, yaşlı adam. "

"Ve çok dışarı çıktın Fairfax. Dışarı çıkmıyor-bir tane istiyorum
İçeri girmek için. Stüdyoyu insanların görmek istiyorum. Çok ormanlık büyüdün
Ve ben öyle bir navvy oldum ki, bakış açılarımız yanlış olacak
bildiğimiz ilk şey. "

Kar hafifçe düşüyordu. Yanında küçük bir saçak vardı
Eşik ve gün batımına doğru soğumuştu ve kış sisi altında
Güneş bir peçe arkasında turuncu bir top gibi asıldı. Seine sarımsı aktı
ve gözlerinin altında sarı, birlikte konuşurken
pencere.

Fairfax resim kıyafetlerinde, sevgilisindeki oyun yazarı vardı
Fairfax'ın kahve için piyonun kalbi olmadığını ve
kömür. Merdivenlerde bir ayak sesleri vardı.

Fairfax, "Heykelcimi almaya gelen arkadaşlar," dedi.

Dearborn, "Terzi, önyüklemci ve gömlek üreticisi," dedi. "Gitmek
Ekranın arkasında Tony-Monte Carlo'ya koştu. "

Kapıda bir musluk ve neşeli bir ses vardı.

"Bay Rainsford, _c'est Moi_."

"Potowski. Onu içeri almam gerekecek, Bob. İşte Paris için
Sen. İstedin. "

Kont Potowski'nin kapısını açtı.

Polonyalı şarkıcı hızla içeri girdi, ipek şapkası ve bastonunda
el. Parlak bir şekilde etrafına baktı.

"Benden saklanmıyorsun," dedi. "Aldığımda ölümcül bir kavrayışım var
tutmak. Beni asla aramıyorsun, Mösyö-bu yüzden seni arıyorum. Guerrea!-Hangisi
Polonyalı olarak İtalyanca'da 'Altro'nun ne anlama geldiğini, Almanca'da' Doch ',' Voila '
Fransızca ve hevessiz İngilizcede hiçbir şey yok. "

Fairfax, sayıyı ona ışınlayan, eğlendiren ve
Potowski soğuk, neşesiz Bohemya'ya baktı. Yetersizdi. Oldu
soğuk. Özelleştirme açıktı. Yer cazibesi yoktu ve
ayrım vardı. Yoğun işin, özveri kanıtları vardı
ideale. İyi tat ve iyi üreme kanıtları vardı.
Birkaç mobilya parçası eskidi ve bir şarkı için satın alınmıştı, ama
Yargı ile seçildi. Fairfax'ın heykelcisi, kaidesini bekledi
taşındı-kış ışığında, yumuşatıldı ve sis tarafından bastırıldı, Bayan
Fairfax sandalyesinde okudu. Dearborn'un masası, kağıtlarıyla dolu ve
Kitaplar, sevgili bir emekte geçirilen saatlerden bahsedildi. Hiçbir şey yoktu
Çekmek için malzeme-Stüdyo özellikleri veya konuşacak dekorasyonlar.
İki uzun divan, hoş bir renk duvasına yerleştirildi. Orada
sanat ve iş ruhundan ve gençliğin ruhundan başka bir şey değildi
Ama Potowski çok mutlu oldu. Heykelciyi işaret etti.

"Bu," dedi, "hepsini kapattığın sevimli bayan
bugünlerde. Büyüleyici, Mösyö. "

"Onu hatırladığım gibi annemin bir çalışması."

"Selam ediyorum," dedi Potowski, biraz eğilim gösterdi. "Selam ediyorum
_Sen_. Güzel. "Elini Fairfax'ın koluna koydu." Sen benim
eş. Contessa'yı yapıyorsun, "dedi Potowski," Aynı. Ben bayılıyorum. BT
Karım görünüyor. O olabilir Mösyö. Ama tüm güzellikler birbirine benziyor
değil mi? Güzel bir kadın hepsi kadın. Benim fikrim değil misin? "

Potowski'nin palto kaplamasıyla büyülenen Dearborn'a doğru yüzdü
kürk ve büyük kürk yakalı, patent ayakkabılarıyla
Beyaz üstler, parlak yelekleri, tek gözlük, parlıyor
ipek şapka ve her şeyden önce eşcinsel yabancı yüz tarafından mumlu bıyığı
Ve parlak karanlık gözleri.

Dearborn giydirme elbisesini onu gizlemek için mütevazı bir şekilde sardı.
Gömleksiz, yakasız durum. Ellerini dağınık bir şekilde koşmak
Kızıl saç, cevap verdi ...

"Hayır, sana katılmıyorum. Sanırım kadınsı psikolojiniz
Orada hata, say. "

"_Rreally_ hayır," diye mırıldandı sayımı, ona hevesle bakarak.

"Bay Dearborn bir oyun yazarıdır," dedi Antony. "O harika bir öğrencisi
karakter."

Potowski elini ışık eldiveninde salladı. "Oyunlar mı yazıyorsun Mösyö?
Bana bir libretto yazacaksın. Birine hiç bakıyordum
_hopera_ için kelimeleri yazmak için yapıyorum. "

Dearborn başını salladı. "Benzer olmaktan uzak, orada olduğunu sanmıyorum
Havva'dan beri iki kadın gibi. "

"_Rreally! _"

Potowski kızıl başı adama sanki sahip olup olmadığını merak ediyormuş gibi baktı
tüm kadınlarla tanıştı ve biliniyor.

"Bunu buluyorsun, Mösyö? Şimdi üç kez evlendim. Her
Bunlardan biri güzel kadınlardı. Hepsini aynı buluyorum. "

"Çok uyarlanabilir, asimile edici ve değiştiren bir doğaya sahip olmalısınız,"
dedi Dearborn, gülümseyerek.

"Değiştirme? Bu nedir?" Diye sordu kutup tatlı bir şekilde.

Genç erkeklerin hiçbiri buzlu soğuk oda için mazeret göstermedi. Onlar
Çok gururlu. Potowski sunacak hiçbir şeyleri yoktu, sigara bile değil, ama
Kutup, puro kasasını üzerlerine zorladı ve onlara yaptığını söyledi
Binlerce makineli sigara.

"Eşim, Contessa Potowski, onları yapıyor, yani. Kendime yapıyorum
Sana bir kutu göndermek zevk. Kaçaklar. Tutuklanacaksın
Polis bunu biliyor. "

"Bu," dedi Dearborn, "terziyi gerçekten hayal kırıklığına uğratır. Bence o
önce kendi skoruna girmek isterim. Ama gitmeyi tercih ederim
Borçlu olarak bir kaçakçı olarak hapishane. "

Birlikte kanepeye oturdular ve füme, nefesleri soğukta beyaz
oda. Ama sevimli Potowski onlara ışınlandı ve Antony Dearborn'un
Dış elemandan memnun. Ve Dearborn senaryosunu çizdi,
İnce yanaklarında sıcak renk ve Potowski, ellerini ısıtmak için ovuşturarak
Onları, mırıldanmış bir sesle kendi operasından yayınlanır ve ses
ve coşku mıknatıslı zavallı Dearborn, Rut'tan yürütüldü ve
Bilmeden önce "Fiametta" için bir libretto yazmaya söz vermişti.

Konuşurken hamallar geldi ve Bayan'ın heykelcikini aldı.
Fairfax ve Potowski dedi.

"_They_ eşimi uzaklaştırdığını görmek gibiydi." Ve gittiklerinde
Antony mumları aydınlattı ve Potowski Rose ve ağladı, sanki
Fikir ona yeni gelmişti: "Guerrea! Arkadaşlarım, gece yalnızım.
Karısı Brüksel'de şarkı söylemeye gitti. Akşam yemeğine çıkmana katılıyorum
Benimle-nerede olduğunu bilmiyorum. "Heykeltraş ve oyun yazarına baktı,
Mum ışığında dururken. Sadece Fairfax A'yı görmüştü
Bayan Faversham'ın eğlencesinde iyi giyimli ziyaretçi. Şimdi onun üzerinde bir
Farklı ışık düştü. Çalışma kıyafetlerinde hiçbir şey yoktu
Onun hakkında yoksulluktan etkilenen, ama ihtiyaç işaretleri açık bir şekilde
Çevre. Dearborn ile konuştu, ama Fairfax'a baktı. "Bende
ona çok düşkün. Düşüncelerimi ona konuşmayı seviyorum. Yapmıyoruz
Her zaman katılıyorum, ama biz her zaman birbirimiz için iyiyiz. Onu görmedim
bir süredir. Gittiğini sanıyordum. "

Dearborn gülümsedi. "Sadece Monte Carlo'ya gidiyor," diye mırıldandı.

Duymayan Potowski, devam etti: "Gidip bazılarında yiyeceğiz
Nehrin bu tarafında restoran. Cafe de Paris'ten bıktım.
Daha sonra bir oyun göreceğiz. İle 'La Dame aux Camelias' var
İlahi Sarah. Akşam yemeğinde gülüyoruz ve La Dame Aux'a gidip ağlayalım
Devamlar. Ara sıra mutlu bir ağlamayı seviyorum. "Onlara doğru yüzdü
Herhangi bir şekilde ve çekici bir şekilde. "Giyinmiyorum. Benim gibi gidiyorum."

Dearborn sarı elli ellerden birini kavradı ve salladı.

"Hepsini as! Gidiyorum Tony. Her neyse iki çift bot var. Ben
Çocukluğumdan beri "Heyecanla güldü" oyuna gitmedim.
Hustle, Tony, en iyi kıyafetleri atacağız. "

Dumas draması Antony'e gerçeklikten güzel bir kaçış verdi. La Dame
Aux Camelias onu o zaman kendi sorunlarından hayal kırıklığına uğrattı. İçinde
Kont'un Arka planda oturdu ve gözlerini ve kulaklarını besledi
İkinci İmparatorluğun Romantik ve Ateşli Sanatı. Parçayı buldu
Harika, hareketli ve çarpıntı yaratıyor ve utanmadı. İlahi Sarah
Ve Marguerite Gautier gözlerinin önünde ve küllerden öldü
Venüs de Milo'nun çağırdığı gibi kadınlık ortaya çıktı ve ona çağırdı
onu uzun galeriden aşağı ve bildiği dikkat dağıtıcı şeyler ruhsuz görünüyordu
ve gerçek dışı şekiller. Yaratılışında Dumas'a ibadet etti. "Rainsford," diye fısıldadı Potowski, elini Antony'nin dizine bıraktı, "
Sen dostum mu? "Gözyaşları mobil yüzüne yağmur yağıyordu;
İç çekti. "_Arrt_," dedi yumuşak fısıltısında, "sadece
Duygu ifadesi, duygunun güzel ifadesi. O
tüm _arrt_ anlamıdır. "

Büyük kırmızı perde yavaşça düştü ve üç adam, şair, şarkıcı ve
heykeltıraş, sanki hala Dumas'ın büyüsü altında gibi koltuklarını tuttu ve
kırılamıyor.

"Tony," dedi Dearborn, birlikte dışarı çıktıkça, "Ben yakacağım
dört eylem. "




Bölüm XV


Ocak ortası geldi ve Cedersholm'un geleceğini düşündü
o zamana kadar ve Roma için kapalı olacaklarını varsaydı.

Annesinin çalışması jüri tarafından sergi için kabul edildi.
Rue de Sevres ve Fairfax açılış gününde gitti, adını gördü
Katalog ve kırmızı kaide üzerine çalışması karanlık bir yumuşak nota yaptı
Mermerler arasında. Kalabalıkla birlikte durdu ve dayakla dinledi
Halkın yorumlarına kalp. Uzun saçlı izledi
Bohemliler ve dünyevi insanlar, Filistin ve seçkinler
artar, küçük bir eleştiri denizi, onay, övgü ve suçlama
Odalar.

"Pas Mal, CA." "İşte bakmaya değer bir çalışma." "Kim tarafından
Bu?"

Ve adını her duyduğunda yüksek sesle okudu-Thomas Rainsford-
Antony için kıskanıyordu. Bir kutsallık, bir ihanet gibi görünüyordu. O
diğer sergilere bakarak dolaştı, ama uzak duramadı
kendisinden ve çekingen bir şekilde, mutlu bir şekilde geri döndü.
annesi sandalyesinde. Küçük sanat eserinde çok barış vardı,
çok fazla dur. Kendini tekrar bir çocuk görüyor gibiydi, olduğu gibi
Kirazları istediği gün ve tırmanmak için kaçmıştı
Onlar-ve o zamandan beri topallamaya gitmişti. Onunla titizlikle oturmuştu
O gün kitap, şimdi otururken, oğlu tarafından Clay'de ölümsüzleşti.

Bazıları geldi ve koluna dokundu. "Bonjour, Rainsford." Oldu
Barne, şefi. Heykeltraşın arkasındaki gruba bakıyordu.
Kısaca şöyle dedi: "Je vous felicite, Mösyö." O onun üzerine gülümsedi
Shaggy Kaşlar Altından Yolculuk. "Senin hakkında konuşacaklar
_Figaro_. C'est Exquis. "

Fairfax ona teşekkür etti ve usta incelerken Barye'nin yüzünü izledi
Ve küçük figürün etrafında dolaştı. Elini Fairfax'a koydu.

"Gel ve yarın beni gör. Seninle konuşmak istiyorum."

Fairfax, sanki sanki öyle geleceğinden emin olacağından cevap verdi
Stüdyoda günde on frank modellemiyor. Dikkatliydi
Yıllar önce hatasını tekrarlamamak için. Kaçınmıştı
Üstadıyla birlikte, ortak bir günlük etiketçi gibi çalışırken,
yaşamını yapmak ve özgünlük sergilemek için içerik; Ama şimdi o
Büyük Fransız ile bir arkadaşlık duygusu hissetti ve yanında yürüdü
Barye'nin kapıya tarafı, çok seçkin olmaktan gurur duyuyor. O göz attı
onu görme umuduyla kalabalık, ama bunun yerine
Odalar, gözünde gözlük, lejyonun küçük kırmızı rozeti
Ceketinde onur, Cedersholm'u gördü.

Ertesi gün, sergiye gittiğinde, kapıdaki adam
Fairfax'a bir katalog verdi ve 102 numaraya işaret etti.
"SATILDI" kelimesi. Fiyatı iddiasızdı.

"Dahası," dedi adam, "No. 102 kesinlikle bir madalya olacak."

Fairfax, elleri boş ceplerinde, bundan daha az etkilendi
Bir yerlerde onun için para olduğu gerçeğinden daha prognostik.
Adam masayı açtı ve Fairfax'a beş yüzlü bir zarf verdi
Francs içinde.

"Alıcı kimdi?" Fairfax kendisine verilen makbuza baktı
İmzalayın ve Oku: "Bay Cedersholm'a satıldı."

"Mais Non," diye bağırdı kısa bir süre sonra, "CA, Non!"

Bununla birlikte, Amerikan heykeltıraş ve başka bir şey olmadığından emin oldu.
Eve giderken, "Onu satın almak için gönderdi." Ve
Beş yüz frank Bill cebinde yandı. Sonra kendine bir
Aptal ve Thomas'ta hala ne gibi bir ilginin olabileceğini sordu
Dört hafta içinde haber almadığı Rainsford. Ve ayrıca, o
Cedersholm söz konusu olduğunda, Thomas Rainsford
Antony Fairfax ile ilgisi yok. "Sadece işime hayran kaldı"
acı bir şekilde yansıtıldı. "Her zaman tek başına hayran gibi görünüyordu."

Bazı acil borçlar ödedi, kıyafetlerini piyondan çıkardı, Dearborn'dan ayrıldı
ne istediği ve paranın son sou olduğunda rahatladı
gitmiş.

"Merak ediyorum Bob," dedi Dearborn'a, "
'Ciddi para.' "Ve ani hassasiyetle Bella'yı düşündü.

Kısmen iyi bir kıyafet takımını da kurtaran Dearborn,
pantolonunu sergiledi ve dedi ki

"Sanırım bazı adam kıyafetlerimi giyiyor ve onları geriyor." Onlar
Ona gevşedi.

Fairfax güldü. "Sadece küçüldün Bob, hepsi bu. İhtiyacın var
besleniyor. "

Stüdyo, genç erkeklerin hafif bir dönüşüm geçirmişti
kabul etmek zorunda kalmıştı. Parlak bir parça ile kaplı bir büyük piyano
Brocade, stüdyonun merkezinde durdu, büyük bir koltuk,
Döner sigara masası, yanında. Sandalye Dearborn'un LOLLE'si oldu
Potowski oynadı ve piyanoda şarkı söylerken hayal et ve hayal et. Sevgili
Böylece "Fiametta" için libretto çalışması gerekiyordu.

Her saatte gelen Potowski, duvarları onunla büyüledi.
ses, şarkı söyledi ve doğaçlama; Fairfax yaptığı çalışma üzerinde çalıştı
Barne ve Dearborn için, büyük sandalyede, sargısında sarılmış,
notlar veya daha çok sakin bir şekilde uyumak için düştü, çünkü bütün gece çalıştı
Kendi sevgili draması ve Potowski için olmasaydı
Neredeyse bütün gün uyudum. Pole, şu anda Belçika'ya gitmişti
Birkaç haftadır uzakta olan karısı.

Bu öğleden sonra kapıyı vurduğunda, genç adamlar,
Beklenmedik ziyaretçiler için kullanılır, bağırdı ...

"Gel-Entrez Donc!"

Ama bir kadının sesinin mırıltısı vardı ve Fairfax, onun
Elinde araçları şekillendirdi, kapıyı açtı. Bayan Faversham'dı.

Onu karşılamaya bile gelemeyen şaşkın bir ikinci için durdu. Dearborn Spreged
utanç ve eğlence içinde. Bayan Faversham'ın kendisi değildi
utanmış.

"Potowski burada değil mi?" Antony ile el sıkışıyor. "Bekliyordum
onunla tanış. Sana geldiğimi söylemedi mi? Seni anladım
Beni bekledi. "

Fairfax kapıyı arkasından kapat. "Hoş geldinizden daha fazlasısın. Bu benim
Arkadaş, Bay Dearborn. Potowski'nin ondan bahsettiğini duymuş olabilirsiniz. "

Kırmızı saçlı oyun yazarı ile el sıkıştı,
Bir zamanlar onun samimiyeti ve tatlı gülümsemesi ile. Tabii ki duymuştu
O ve libretto. Potowski onu anlaması için vermişti
"Fiametta" ın uvüzünü duyabilir.

Genç adamlar bakışları değiştirdiler ve ikisi de ona bunu söylemedi
Potowski Belçika'daydı. Dearborn sandalyeyi ona doğru yuvarladı ve el salladı
buna zararlı bir şekilde.

"Bu Muses'in başkanı Bayan Faversham ve bunlardan biri değil
Şimdiye kadar oturacak kadar iyiydi. "

Güldü ve oturdu ve Fairfax ona sevinçle baktı.

"Bayan Faversham'a biraz çay vermeliyiz," dedi Dearborn, "
Potowski'yi beklerken afedersiniz, dışarı çıkıp biraz süt alacağım
Ve çay parlatıcısını kaynatıyorsun. "

Şapkasını ve Cape'i aldı ve kaçtı, onları yalnız bıraktı.

Bayan Faversham, kadife iş kıyafetlerindeki heykeltıraşa baktı,
Atölyesinin arka planı, bozukluğu ve onun etrafındaki yoksulluğu.

"Burada ne kadar güzel," dedi. "Bir keşiş olduğunu merak etmiyorum."

"Ah," diye bağırdı, "Bu ıssızlığa iltifat etme."

Onu kesintiye uğrattı. "Bence büyüleyici. Atmosferini hissediyorsun
yaşamak ve iş. Burada görünmeyen şeyler görüyorsunuz
hiçbir şeyin gerçekleştirilmediği odalar. "

Yanına oturdu. "Böyle odalar var mı?" diye sordu. "Yapmıyorum
İnan. En heyecan verici dramalar gerçekleşir, değil mi?
En yaygın ortamlar? "

Sanki Dearborn'un geri döneceğinden korkuyormuş gibi, çabucak dedi ...

"Neden bu kadar kaba olmalısın bilmiyorum. Hiçbir şey duymadım
Haftalarca, Potowski'den hariç, biliyorsunuz. Değildi
kibar, miydi? "

"Kaba ve nankördüm, ama başka türlü yapamadım."

Divan'a otururken ona doğru eğildi. "Acaba neden?" o
sordu. "Biz arkadaş değil miydik? Bana güvenemez misin?
Ben çok dar ve geleneksel-çok aptalca mı? "

"Ah!" Diye bağırdı ve Nora Scarlet'i düşünerek biraz gülümsedi.
"Düşündüğün şey bu değil."

Ona kızdı, varlıklarının gerçekleriyle, onun harika
servet ve diğerlerinin üstünde hor gördüğü adama nişanlanması, onun
Kendi gizli ve Cedersholm'u satın almak için göndermiş olması
çalışma ve hakaret etmeden ona ifade edemediğini
duygular ya da açıkçası onun kim olduğunu söyle.

"Nazik değildin, Bay Rainford."

Ona bir Latin çeyrek öğrencisinin sevgilisi olduğunu düşündüğünü yansıttı,
Eğer hiç düşünmemişse, muhtemelen yapmadı. Alçakgönüllülük olmadan
itiraf

"Evet, gerçekten çok kaba davrandım." Kil kaplı ellerini sildi
Yavaşça, her parmak ayrı olarak, gözleri büküldü. Aniden yükseldi. "İstemek
Barne için yaptığım bir çalışmaya bakmayı ister misin? "
Modelleme ile uğraştığı kilden bezler. O sadece baktı
Grup ve ona neredeyse kabaca sordu: "Neden proxy tarafından satın aldın
Sergide küçük bir çalışma? Neden Cedersholm'den bunu yapmasını istedin? "

Bayan Faversham, açık bir sürprizle ona baktı. "Çalışmanız
sergi? Hiçbir şey bilmiyordum. Sergilediğini bilmiyordum. BEN
iki hafta boyunca hastalandım ve bir kağıt görmedim veya bir vuruş duymadım
haber. "

Yumuşatıldı. Duyguları şiddetle çelişti ve o
Şimdi biraz daha ince büyüdüğünü ve solgun göründüğünü gördüm.

"Hasta mıydın? Ne kadar boor asla sahip olmam gerektiğini düşünmelisin
Geri döndü! "

Kaideye yakın duruyordu ve elini oturdu
ahşap aletlerinin yakınında destek. Güzel bir gri kurşun giydi, böyle bir
Biri sadece belirli Parisli eller yaratabilir. Onu taktı
mükemmellik, şeklini sergiliyor ve kürk boyunda açıldığında,
Dantel arasında, değeri olan bir mücevherin parıltılı ve yanıp söndüğünü gördü
Bir adamı zengin yapardı. Zaten hava koku ile tatlıydı
kullandığı kokunun. Onu ilk gördüğünde gri olmuştu
Anıtın açılış gününde. Fairfax elini geçti
Gözlerinin karşısında, sanki bir sis gibi bir vizyonu fırçalamak gibi
hala aralarında. Elini kaide üzerine koydu.

"Seni seviyorum," dedi çok alçak. "Sorun bu. Bu
bela. Seni seviyorum. Bunu bilmeni istiyorum. Seni seviyorum. Ben
Mükemmel parasız ve bundan memnunum. Her şeyi bana borçlu olmak istiyorum
Sanat, dikenlerden bir gün ulaşacağım yere tırmanmak için. Ben
Yoksulluğumdan ve başkalarının her şeyden kurtulmamdan gurur duyuyor
Mutluluk için gerekli olduğunu düşünün. Ben kaba. Yardım edemem. Yapacağım
Seni bir daha asla görmüyorum. Kısır odamda seninle konuşmamalıyım. BEN
Özgür olmadığınızı ve evli olacağınızı bilin ama sen
Sana söylediklerini duymalıyım. Seni seviyorum .... seni seviyorum. "

Gri çalışma kadar hareketsizdi. Kendisi yapmış olabilir ve
Oysadı "bütünüyle kadın", çünkü onun önünde hareketsiz durdu.

"Cedersholm'a söyle," dedi acı bir şekilde, "ona fakir bir heykeltıraş, bir
ötesine tırmanmak için yaşayan mücadele eden, bir gün ötesine tırmanacak
O, seni seviyor. "

Sözlerinin kibir ve gururu ve hareketsizliği onu etkiledi
bir reproof ve hatta konuşmadan daha fazlası. Onu kollarına aldı ve öyleydi
Ne mermer ne de kil, ama orada bir kadın.

"Söyle," diye mırıldandı yanağına yakındı, "seni öptüğüm ve
seni tuttu. "

Ve burada dedi; "Sus!" Neredeyse duyulmaz ve kendini serbest bıraktı. O
titriyordu. Ellerini gözlerine koydu. "Ona hiçbir şey söylemeyeceğim.
O benim için hiçbir şey değil. İlk geldiğinde onu gönderdim, iki hafta
evvel. Cedersholm'u bir daha asla göremeyeceğim. "

"Ne!" diye bağırdı Tony, ona Rapture'da bakarak, "Ne, sen _free_?"
Kalbinde zafer, heyecan, merak, hepsi
daha büyük duygu. Kendisine hevesle sorduğunu duydu: "Neden, neden sen
bunu yapıyor mu? "

Göz kapaklarında gözyaşları vardı.

Yüzü yıkandı, gözleri aydınlandı, ona baktı ve kaldırdı
Yüzü ona her iki elinde.

"Neden?"

"Bence biliyorsun," diye mırıldandı, dudakları titriyor.

Ağladı ve onu kucaklamak için tekrar olduğu gibi duydular
Dearborn'un merdivenlere adımı.

       * * * * * *

Bayan Faversham pencerede Paris'e bakıyordu ve Fairfax
Oyun yazarı bir kutu sütle geldiğinde çalışmasına modelleniyor,
Bazı madeleinler ve bir tencere reçel.

O gittikten sonra kaçmak ve yalnız kalmak istedi, ama Dearborn
Sohbet etti, stüdyoyu hızlandırıyor, Fairfax giyinmiş ve traş olurken, övgü
Ziyaretçi.

"O harika bir bayan, Tony. Ne üreme ve ırk! Ve o değil
Kitaplar size 'kayıtsız' diyor. "

"Şeytana git, Dearborn!"

Dearborn onun yerine işe gitti, sevimli ilhamını kaybetmemek
kadın. Yeni bir sahneye başladı ve karakterini Dove Gray'de giydirdi
Boğazında gümüş tilki.




Bölüm XVI


Fairfax, Avenue du Bois de Boulogne'da,
Beklediği giriş, onun için bir not.

     "Seni gece göremiyorum. Cömert ol,-beni anla.
     Cedersholm Rusya için yarın için ayrıldı, bana son olarak sordu
     Beni görmesine izin vermek için. Onu o kadar yanlış yaptım ki
     Onu reddedemez. Yarın sabahın erken saatlerinde gel ve biz yürüyeceğiz
     Bois'de birlikte. Ben seninim,

     "MARY."

Mektubu Footman'dan önce okudu ve "senin, Mary"
Kalbe bağlı ve boğaz sözleşmesi. Champs Elysees'e doğru yürüdü
Yavaşça düşünmek. Cedersholm yarın Fransa'dan uzakta yelken açtı. O öyleydi
Dövülmüş, çürük, fethedildi. Onu sevmiş olmalı. Hiç kimse
yardımcı olabilir. Bu Fairfax'ın zaferinin başlangıcı mıydı? Peki o
Yardım edemedim-memnun oldu. Cedersholm ateşini çalmıştı,
gençliğinin emeği ve şimdi olsaydı insan olmazdı
Fatihin bildiği bir heyecan olmadı. Yedeyebilirdi
Kendini imzalayan kadınla bu veda akşamı "Ben seninim,
Mary."

"Vade hızla," diye mırıldandı.

Sonra kadının vizyonu her şeyden daha dokunaklı yükseldi ve
Onu ellerinin altında dururken gördü, gözlerindeki gözyaşları ve
Yüzünde ateş ve tutku solgunluğu.

Şimdi ne yapmalı? Elbette onunla evlen. O zaman evli olacaktı
otuz iki kez. Geniş omuzlarını içgüdüsel olarak salladı
Bir yükün aniden ayarlanması altında boğuldu. Dövüldü
Champs Elysees'e, lambaların bulunduğu ışık sıralarının altında
Aydınlatılmış portakallar gibi. Araçlar, yangın sinekleri gibi parıldadı
sis. Ondan önce Palais de l'Industrie vardı ve arkası gerildi
Champ de Mars ve Napolyon'un mezarı. Gecenin özgürlüğü ve
Saat onun için tatlıydı; Ve yavaşça aşağı çekilirken hayal etti
Yapraksız ağaçların altında cadde. Muhtemelen bilgelik ona bunu söylerse
Şimdi evlendi, kariyerinin sonu olurdu. Aşk bir
İlham, sanata keskin bir itici güç, ama evlilik, bir ev,
Başka bir hane, başka bir ocak ve aile, resim gibi güzel
tutkusu gibi parlak ve hevesli gibi görünüyordu
esaret. Ve Albany'nin anısı ona geri döndü, soğuk kış
aylar, motordaki günler, kiraya karşı kar fırtınası
Pate, ev bakımları, küçük ve küçük, kömür ve gıda alımı,
ve hiç kimsenin küçülemeyeceği ve erkek olamayacağı sürekli görevler ve
Yaratıcının özgür ruhunu korkutuyor. Üstelik
O günler geri döndü, bağırsaklarını anısına ısırdı.
keder, pişmanlığı, pişmanlıkları. Molly çalışma ışığı, sabırlı ve
Wifely, gözlerinin önünde yükseldi. Karısı vardı ve kutsal görünüyordu
Ve paslanmaz, bu pozisyon için ayrılmış ve çok mükemmel. Onu gördü
Soluk ve soğuk yalan, mermer kadar güzel, küçük yırtılmış formla
Vermiş ve asla beslenen koynunda. İkisini de gördü-
karısı ve çocuk. Bir erkek tekrar başlayabilir mi? Yeniden yaratabilir mi
Mükemmel bir şekilde yeniden, aynı vizyon? Açık kapıdan geçtiğini gördü,
onun için geniş tutuyor. Bu yüzden sonunda tutmalı. Yapabilirdi
Ona bunu ver. Onu çok dolandırmıştı. Ona verebilirdi
Sonsuzluk Belli bir sadakat.

Yüce oldu. Başı yükseltilmiş olarak özgürce yürüdü. Bu bir pusuydu
Akşam ve sisler öğrencisinin içinde topallarken onun hakkında havaya uçtu
Cape, ruhu idealleri ve ölüleri ile iletişim kurar. Önce,
Vizyonları oluştu ve caddeden aşağı indi. Şimdi görünüyordu
doğaüstü, herhangi bir insan arzusu lekesi olmadan, dünyevi olmadan
Karın. Özgür olmalı. Hayatının enlemi sınırsız olmalıdır
Herhangi bir insan yasası, aksi takdirde asla ulaşamayacaktı. Uçan formlar
Cinsiyetsiz ve gözleri onları bir ibadet gibi takip etti. Meleklerdi.
Şimdilik kendini tutkuyla özgürleştirmişti.

De la Concorde Place'e ulaştı. Saat on oldu. O gidemedi
Ev Dearborn tarafından sorgulanacak-gerçekten de
arkadaş. Taksi aradı ve adama onu bois'e götürmesini söyledi
De Boulogne ve azarda sahip olduğu caddeyi aşağı doğru yuvarladılar
Gelmek. Ama Mary Faversham'a hangi pozisyonda durdu? O vardı
Cedersholm'u reddetti çünkü onu sevdi ve onu sevdi-
Hiç sevebildiğinden daha fazla sevebilirdi. Bir taksi onu geçti
İki form genişletildi. İki sevgilinin figürleri
karanlık. Sokaklar boyunca, kış ağaçlarının altında, arada sırada
Kışın bile kol kolu yürüdüğünü gördü.
Ebedi ateş. Notunun yattığı ve duygularının olduğu cebine dokundu
yeniden karıştırıldı.

Onu hayal etti.

Cedersholm'un kıskançlığı ile bu haftalarda her gün işkence görmüştü,
Ve bu onun duygusal ilerlemesinde ona yardımcı oldu. Geçtiler
evinden bir an önce dışarı çıkacak olan sokak
Champs Elysees üzerine. Nemli olan bois'e girdiler
Karanlık ve gece ve orman kokuları ona geldi
Kabin penceresi. Zengin ve ünlü olana kadar beklemek zorunda kalacaktı.
Serveti söz konusu olduğunda, onu sevdiyse verebilirdi
fakirlere. Ona nasıl kullanılacağını söyleyebilirdi. Asla harcamamalı
kendi başına. Onun için ve onun için yeterli olabilir.
Zengin ya da fakir, onunla evlenen kadın onu o gibi almalı
oldu. Gölde sisler suyun üzerinde havaya uçtu. Beyaz yatıyorlar
ağaçlar arasında ruhlar. Karanlık ve sessiz gece hakkında her şey
Onun için güzel, kutsal savaştan kendi zihninde güzelleşti.
Her şeyden önce onu tekrar görmek, ona tekrar dokunmak için insanın hevesi geldi,
Sevgisini söylemek, Dearborn'un geldiğini söylediğini duymak.
Ve yarın sabahını görecekti. İçeri girmek küfürdü
onsuz bu ormanlar.

"Geri dön," diye seslendi antrenöre, "sessizce Quais'e geri dön."

Uyuyabilmesi gerektiğini ve ertesi günün
çabucak gel. Ateşli oldu ve hayal ederken adanmıştı ve tüm
Geri döndü, kalbi onun için ağrıyordu.

Stüdyoya girip Dearborn adını verdiğinde yanıt alamadı. Masadaki oyun yazarından bir not vardı-
Ertesi sabaha kadar.

Fairfax, eli yastığının altındaki, mektubunu ve sözlerini ezdi:
"Ben seninim Mary," avucunu ve yanağını yıkadı.

       * * * * * *

Şafaktan beri uyanıktı, kanına ateş ve kalbini canlandırıyor
beyin ve yaratıcı gücünü teşvik etmek. Erken ışıkta vardı
Birkaç eskiz yapmak için kendini oturdu, küçük zarif çalışmalar çiziyor
ve kağıt üzerindeki yüz ideal, sinir bozucu bir şekilde. Çene
Ve yanak genç ve yumuşaktı, Bayan Faversham için çok gençti. BT
önerilen Bella.

O öğleden sonra onu görmeye gittiğinde, ilk kez gösterildi
Üst katta. Her adım onun için kutsaldı.
samimi hayatını yaşadığı ev. Merdivenler mermerdi
kalın halılarla kaplı; Demir korkuluk bir
Devrim günlerinde Chateau. Yanındaki duvar boyunca asıldı
Renkleri onu diğerinde memnun edecek muhteşem halılar
zaman. Ama gözleri şimdi maddi şeylere kör edildi. Ruhu, kalbi
ve doğa alev almıştı ve yayında yürüdü. O gösterildiğinde
Küçük oda, Bayan Faversham'ın kendi oturma odası, ajitasyonu öyleydi
Bir sis içinden geçiyor gibiydi.

Orada değildi. Gün taze ve odun ateşi yanıyor
Andirons ona dostça bir sesle çağırdı. Nesneler
Kendini çevreledi bir servet temsil etti; Önündeki saat,
sevgisini ilk görmeye geldiği saati işaretledi
Marie Antoinette'e aitti ve bilginden sevgiliye ışınlandı
Eski zeki yüz,-Kristal su, dakikalar geçtikçe gürültülü bir şekilde düştü,
Millers gibi iki sevgi izleyen küçük bir altın değirmenden.
Masada sanat ve tat ile bağlı kitapları vardı. Vardı
masasına yazdığı şey ve
Blotter. Koruyucu yastıklarıyla onun "şezlong-uzunluğu" vardı,
Sable kapak ve dantel perdeler arasında Antony ağaçlarını görebilir
Park. Ayak çukurunda Pekinli bir köpek ona bakarak oturdu
kötü niyetli. Kabarık vücudunu zalimce kaldırdı ve onu yükseltti
Ziyaretçiye belirsiz küçük yüz. Sonra bir kapı açıldı ve o geldi
adını mırıldanarak. Antony, onu bir aşk sisi ile görmek
Henüz temizlememişti, onu kollarına aldı ve ona "Mary, Mary!" O
onun biçimini ve şeklini kollarında hissetti. Rüya kadınlarının hiç olmadığı gibi
Kendilerine verildiğinde, bu yüzden verildi.

Küçük kanepede yan yana oturduklarında Pekinese köpeği atladı
ve aralarında oturdu. Bir eliyle okşadı, diğerini koydu
Antony'nin omzu.

"Sana hayatımı söylemeliyim," dedi ve onun görüşü konuşurken temizlendi,
Ve yüzünün duyguları ile dönüştüğünü gördü, gözleri hayranlık duyuyor ve
Güzel, dudakları sanki ona verdiği hayatın nefesi gibi ayrıldı
Onu hala merak etti.

"Bana bugün hiçbir şey söyleme."

Omzuna uzanan eli aldı ve kaldırdı. "Söylemeliyim
Şimdi sen. "

"Hiçbir şey istemiyorum, Antony. Geçmiş ne önemli?" O öne eğildi
ve onu gözlerinde öptü. "Hiç bakmadıklarını düşünmek isterim
günümüzde daha önce herhangi bir şeyde. "

Gülümsedi. "Ama birçok şeye çok sert baktılar, Mary. Yapacaklar
Her zaman derinden bak ve bana tekrar bakmanı istiyorum. "

İç çekti. "O zaman, benimle ilerleyin." Pekinli köpeği ona fırladı
kucak. "Devam et," dedi ilhamen; "Ama çok ilahi mutluyum! Neden
Başka bir şey mi düşünüyoruz? "

Vizyonunu bulutlamak için tekrar tehdit eden sisi fırçaladı. O
elini tuttu ve sıkıca tuttu ve başını kaldırarak açıkçası başladı
ona geçmişini anlatmak için.

"Ben New Orleans'ta doğan bir güneyliim ..."

Konuşurken anlatı gücüyle büyüleyici dinledi. İçinde
Konuşma, sanatında olduğu kadar büyüleyici bir yaratıcıdı. Resmi gördü
Louisiana evinden; Annesinin enfes figürünü gördü; o
Dahinin başlangıcını ve şiirsel, rüya yıllarını gördü. O zaman
hikayesinin daha gerçekçi bir kısmına başladı, yüksek sesle konuşarak böyle konuştu
Kendisi ilk kez sevdiği bir kadına, onu tamamen unuttu,
yeni mücadelelerinin başlangıcına güçlü bir güçle geri taşındı
York. Ona söylediği gibi dinledi, değişmeden ve biraz dehşete kapıldı
Heykeltraş stüdyosundaki çalışması, adamın adını gizleyerek
kim çalıştı. Onu durdurdu, eli üzerinde. Öyleyse sordu
Daha önce Cedersholm. Sesi onu günümüze geri getirdi
Bunu dünyada hiçbir şey için hissetmek henüz ona söylemeyecekti ve dedi ki
"Hayır, hayır," diye tahmin edememesi için gerçeği örterdi ve geçti
efendisinin ihanetinin sefaleti ve yenilgisi. Ama onun aracılığıyla
Alev gibi anlatı, büyüleyici, parlak, canlandırıcı, parladı
Bella'nın kişiliği, sadece bir çocuk olsa da, hala bir kadın ve yine Mary
Faversham, elinde elinde onu durdurdu-

"Ne kadar büyüleyici bir çocuk," dedi. "Ondan böyle bir ateşle bahsetme.
Onu sevdiğine inanıyorum! O bir kadın olmalı. "

Antony karıştırdı. Oturup geçtiği divandan yükseldi
şömineye ve on sekizinci yüzyıl saatinin yanında durdu
Kristal su geçen anlarla düştü. Ona baktı
orada durdu, güçlü bir şekilde inşa edilmiş, güçlü, hissi ve
Gözlerinde ve kaşlarında içgözlemi çırpıyor. Öyleydi
Hikayesine başladığında saat üç. Öğleden sonra daha soluklaştı
Ateş küçük ocakta küllere öldü. Bir sigara aldı
Cebi, yaktı ve birkaç dakika sigara içti. Sonra onun içine girdi
Albany'ye hayal gücü ve dinleyicisini onunla birlikte taşıdı ve
Molly'den bahsediyorum. Ona çıplak bırakmadan önce bir an bekledi
samimi yaşam. Dönüp gözleriyle tanıştıkça, dedi--

"Size bunu nasıl anlatacağımı bilmiyorum. Mümkün olduğu kadar dinlemelisin.
Hayat, bilirsiniz ve birçok çeşit var. "

Konuşmasında emilen Antony, onu tamamen unuttu. Ona söyledi
Molly Shannon, herhangi bir kadını hareket ettirecek bir hassasiyetle. Ne zaman
Son sözleriyle evli hayatının bölümünü bir sessizlik ile kapattı
düştü ve hayal ettiklerinin ötesine geçtiğini gördü
olmak. Ona geri döndü, bir an bekledi, sonra oturdu ve kolunu koydu
onun etrafında.

"Bu benim geçmişim," diye mırıldandı. "İçinde ne olduğunu unutabilir misin
üzüntüsünü yen ve unutuyor musun? "

Onu öptü ve mırıldandı: "Seni bunun için daha iyi seviyorum. Görünüşe göre
Bana dikenli yollarla geldim, Antony. Belki seni yapabilirim
Onları unut. "

Ona yapacağını söylemedi. Bu anda bile, o zaman
Kolları, içinde onun için böyle bir unutulma olmayacağını biliyordu.
İşaretler onun üzerinde çok derindi. Şimdi onları hissetti. Sahip olduğu şeyle
Diyor ki, ona muazzam bir yük duygusu geldi
fakirken doğmuştu, hepimizin taşıydığı ve hangi ortak yük duygusu
Şairin kalbinde hiçbir şey tamamen kalkmaz.

"Dinle," dedi acilen ve belirli bir ciddiyetle. "Başka herhangi bir adam
Seninle aşktan başka bir şey hakkında konuşurdu. Belki bir gün yapabilirim
Çok kolay, ama şimdi değil, çünkü bu bizim başlangıcımız ve ikimiz
Gizlenecek hiçbir şey olmamalı. "Biraz başladığını düşündü ve
Dedi aceleyle: "Yani, ruhlarımızın saklanamayacağı hiçbir şey. Söylediklerim
Sen benim hayatımsın ama orada bitmiyor. İşime bayılıyorum. Ben bir
İşçi doğdu, ne kadar olduğunu bilmiyorum, ama zamanımı vermeliyim ve
benim yeteneğim. "

"Biliyorum, biliyorum," diye nefes aldı. "Sence farkına varmadım mı
Antony? Sence sana bunun için sevmiyorum mu? Neden, bu ne bir parçası
Seni sevmemi sağlıyor. "

"Hepsi bu," dedi. "Kendimi işimden kurtaramamam
ideallerimden yapabileceğimden daha; Onlar benim bir parçam. Ben çok fakirim. "

"Ah!" Diye bağırdı, yumuşak bir şekilde, "Bundan bahsetme. "

Cesareti ve içinde bir ışıkla ince gözlerini ona çevirdi ve
Anlamadığı güzellik.

"Neden bundan bahsetmiyorsun?" diye sordu sessizce. "Gerçekten utanmıyorum
param yok. Para gibi, bir gün yapacağım ve ben
buna değer vermeyecek, şimdi yaptığımdan daha fazla. Gerekli, ben
Görmeye başlayın, ama sadece bu. Tek önemimiz önemi
Ona verin: bizim türümüzle doğrudan tutmak; varlığımızı haklı çıkarmak için
ve "Bir sonraki adama yardım etmek için" devam etti. "

Yüzü daha sıkı bir ifade aldı. Onun okunmasından daha fazla
Hayat onu unutmuş gibiydi. Söylediği gibi kolları biraz düştü
Ondan uzak-soğuklaştı-bir yabancı gibi görünüyordu. Sadece bir an için
Ancak, döndü, kollarını söndürdü ve onu ona çekti. O öptü
Henüz onu öpmediği için onu ve birkaç dakika sonra ...

"Mary, sana yeteneğimi, erkekliğimi ve cesaretimi getiriyorum-hiçbir şey
başka-ve senin için yeterli olmasını istiyorum. "

Olduğunu söyledi. Fazlasıyla fazlasıyla.

Fairfax içini çekti, kolları düştü, gülümsedi ve ona baktı ve
söz konusu--

"Acaba öyle mi?" Odaya sessizce baktı,
Kibirliği bilinçsizdi. "Tüm bunları bırakmalısın
Mary."

"Yapmalı mıyım?" Kızardı ve güldü. "Gelmemi istediğini söylemek istiyorsun
Bohemya'ya? "

"Yaşayabildiğim gibi yaşamanı istiyorum," dedi, "Sahip olduğum şeyi paylaş ...
Yani, şimdi benimle evlenirsen sormalıyım ... "

Yüzünü izledi. Hala aydınlatılmıştı. Ona olan sevgisi de
Tamamen yapmadığı bu öneriden etkilenecek hayati
anlamak.

"Çoğu erkek küçülüyor," dedi Fairfax, "sevdikleri kadını almaktan
onun lüksleri. Çok uzun süre fakir olmayacağına inanıyorum. Bu bir
çabalamak. Şimdi benimle evlenirsen, onu benimle paylaşacaksın, aksi takdirde ... "
Bir an bekledi.

Ve tekrarladı: "Aksi takdirde Antony?"

"Ben gideceğim," diye cevapladı "ve zengin olana kadar tekrar gelmeyin
Ve harika. "




Bölüm XVII


Onu terk ettikten sonra şaşkın ve inanılmazdı. Egoizmi, onun
Coşku, kendi kendine yeterliliği fikri mantıksız görünüyordu. A
Aşık Adam hiçbir fikri eğlendirmeli ama kadının düşüncesi
kendini. Yoksulluğa geçmeye başladı ki,
onun için fark. Yıllarca kurban etmek için tekrar yaşamak istedi mi
Ve sordidelik? Eğer öyleyse, bir kadının lükse alışmış olmasını umamadı
mücadelesini paylaşmayı seçerdi. Saçma kaldı.

       * * * * * *

"Para," dedi Dearborn, perişan manşetleriyle ilgili olarak, "birçok kapı açıyor.
Ayrıca birçok kapıyı kapattığını düşünmeye meyilli. Hatırlıyorsun
Cennetin krallığı ve iğnenin gözü; Ama "Kaprisli olarak devam etti,
"Bayan Faversham'ı bir deve, Tony ile karşılaştırmayı düşünmemeliyim!"

"Bir eşek olma," dedi Antony, gururla. "Bayan Faversham ve ben hissediyorum
Bu konuda benzer. Para karşılıklı geleceğimizde hiçbir rol oynamaz. "
Bunu söyledi, ne de kendisinin ne de kendinden emin değildi.

"Hangi koşullar altında," dedi arkadaşı, "Sana sunacağım
Başka bir fincan kahve ve sana sırrımı anlat. Oyunumla gitmek
Londra tek değil. Ben aşığım. Sarhoş olduğun zaman
Kahve eve gideceğiz. Potowski bizim için oynayacak ve o gidiyor
Sonunda karısını getirmek için. "

İki arkadaş o akşam bulvarda bir kafenin köşesinde oturdu
Montparnasse. Etraflarında masalarında bohemler vardı ve onlar
Kendileri bu mutlu, mücadele dünyasının bir parçasıydı. Dearborn düştü
Sesi ve Fairfax'a yumuşak bir şekilde dedi.

"Ve ben küçük kızımdan da gece gelmesini istedim
müzik."

Fairfax, kahvesini içmek yerine, Dearborn'a baktı ve ne zaman
Dearborn mırıldandı, "Nora Scarlet onun adı.
Drama? "Fairfax hala daha sert baktı ve kızın adını tekrarladı
Nefesi, yıkama, ama Dearborn bunu gözlemlemedi.

"Onu görmeni istiyorum, Tony; o tatlı ve iyi. "

"Bob," dedi Fairfax Gravely, "Bana düştüğünü söylemek istiyorsun
Aşkta ve bana bir şey anlatmadan bir romantizm sürdürüyor musunuz? "

Dearborn gülümsedi. "Gerçeği söylemek için yaşlı adam," diye yanıtladı, "
çok emildi; Stüdyoda iki romantizm için yer yoktu.

"Onunla ilkbaharda tanıştım, nazik Annie," dedi Dearborn tuhaf bir şekilde,
"Ve kedilere ve köpeklere yağmur yağıyordu-ama benim için sadece sevgi yağdı ve
Nora. İkimiz de bir otobüs bekliyorduk. İkimizin de bir
şemsiye. Şimdi bundan bahsettiğine göre, Tony, sanırım hiç tamir etmedik
Bu eksikliklerimizde. Birlikte _imperiAle_'e tırmandık,
Ve yağmur ikimizi de dövdü. Güldük ve dedim ki bir kız
Duşta böyle gülebilir, yağmurlu bir şekilde bir kenara bırakılmalı
gün. Konuştuk ve kıkırdadık. Yağmur durdu. Aşağı inmeyi unuttuk.
Çizginin sonuna gittik ve hala aşağı inmeyi unuttuk. .
Şef çift ücret topladı ve daha sonra onu eve götürdüm. "

(Antony kendi kendine, "Sadece yapmadığım şey" diye düşündü.)

"O melek, Tony, keyifli, bir sanatçının rüyası, bir yazarın
İlham ve fakir bir adamın peri. "

Fairfax güldü.

"Gülme, yaşlı adam," dedi Dearborn. "Seni hiç duymadım
Eşsiz Mary hakkında böyle övgü. "

Fairfax, "Hayır. Ama sonra benden daha iyi konuşuyorsun." Dedi. O salladı
Dearborn'un eli sıcak. "Biliyorsun en çok sevindim, değil mi?"

"Olduğumu biliyorum," dedi Dearborn, sigara yaktı.

Kendini güzel bir içerikle yerleşti, daha iyi bir şey sormadı
Aşk ilişkisini prova etmeye devam etmek.

"Uzun zamandır nişanlandık, Tony. Bu sadece nasıl bir soru
Küçük iki kişi, devam etmeye çalışmaya cesaret edebilir, bilirsiniz ve ben de var
Riske karar verdi. "

Stüdyonun adımlarını bir araya getirirken Fairfax, ...

"Geceye geliyor Bob, diyorsun? Benim hakkımda bir şey biliyor mu?"

Bu sevgili doğarda yüksek sesle güldü. "Benim hakkımda çok şey biliyor, Tony.
Sevgili oğlum, sence her birinden başka bir şey hakkında çok konuştuğumuzu
diğer? Bayan Faversham ile benim hakkımda mı konuşuyorsunuz? Nora burada yaşadığımı biliyor
bir chum ile. Adını bile bilmiyor. "

Dearborn kapıyı açarken Potowski'nin yumuşak bir şekilde oynadığını duyabiliyorlardı
Eski Fransız şarkısı, "J'ai Perdu Ma Tourterelle."

Potowski tarafından büyük bir sandalyede oturdu ve piyanodaki lamba parladı
onun üzerine sarı. İki adam stüdyoya girdiğinde yükseldi ve
Potowski, hala oynuyor, dedi--

"Sonunda daha iyi yarımdan sunmama izin ver. Mes Amis, La Comtesse
Potowski. "

Dearborn onu coşkuyla selamladı ve Tony taşlaşmıştı. .
Comtesse, o anın Tony'den daha fazla metresi, bir eli dışarı atın
Ve gülümsedi, ama çok solgunlaşmıştı.

Caroline teyzeydi ...

"Bay Rainsford," kaşlarını kaldırdı, "Sanırım seni daha önce gördüm."

Tony elini eğdi ve Potowski, hala gülümsüyor ve başını salladı,
Ağladı

"Bunlar harika adamlar ve dahiler, _ma cherie_. Burada iki harika var
Sanatçılar birlikte. İkisinin de omuzlarında kanatları var. Onlardan önce
Bizden uzaklaşın ve Olympus'ta kaybolur, onlara büyüleyici olun. Carolina,
_ma cherie_, şarkı söylediğini duyacaklar. "

Robert Dearborn elini Potowski'nin omzuna koydu ve dedi.

"Kocanı seviyoruz Madam. Bizim için çok zorba arkadaşı oldu,
Ne kadar harika bir arkadaş. "

"Poof, sevgili Bobbie," diye mırıldandı Potowski.

("J'ai Perdu Ma Tourterelle.")

Fairfax sordu, doğrudan ona bakarak, "Gerçekten bizim için şarkı söyleyecek misin?
Madam Potowski? Eski İngiliz şarkısı söyleyebilir misin? Duymadık
Uzun bir gün için İngilizce bir kelime. "

Potowski yumuşak bir şekilde tanıdık bir melodi haline geldi. Onun üzerine gülümsedi
Karısında omuz ve piyano yanında duran Caroline
Carew-Carolina Potowsk-Ellerini Kocasının Anahtarlarında Yatırır
ve bir eşlik, uğultu.

"Eğer yapabilirsen, canım, Bay Rainsford _this_ diyeceğim."

Tony Divan'a yerini aldı.

Sonra Madam Potowski Sang:

      "Nazikçe ak, tatlı afton. "

New York'ta Tony, büyük Puritan salonunda otururken,
Sesi ilahi idi. Carolina Potowski'nin şarkı söylediğini duyan kimse
"Nazikçe akış, tatlı afton" bunu unutabilir. Tony yüzünü kapladı
elleriyle ve kendi kendine dedi, "ne olursa olsun"
Yaptığı şey, böyle bir sanat üretmeye değdi. "

      "Yeşil Braes arasında nazikçe akar, tatlı afton
      Nazikçe ak, sana övgüde bir şarkı söyleyeceğim
      Mary'm çalkantılı akışın tarafından uyuyor,
      Nazikçe ak, tatlı afton, hayalini rahatsız et. "

Küçük Gardiner bir kez daha koluna yaslandı; Huzursuz Küçük Bella
Kırmızı, saçları sırtından aşağı, okumak için odadan çıktı
barış ve orada oturdu, kuzey şehirde evsiz bir yabancı olmadan
Cebinde bir kuruş para ve yaşam ve sanatın parlaması
onun ruhunda.

      "Nazikçe ak, tatlı Afton."

Belirsiz bir şekilde Dearborn'un kapıyı açtığını duydu. Bir kadın içeri girdi ve
Gitti ve sevgilisi tarafından oturdu. İkisi birlikte oturdu, el ele tutuştu,
Ve "Tatlı Afton" aktı ve kimsenin hayali rahatsız değildi. Biraz
Gardiner huzurlu uykusunu çocuğunun mezarında uyudu; Annesi uyudu
Güney bir mezarlıkta uykusu; Diriliş Meleği onu yükseltti
Sessiz Ölüler Şehri ve Antony'nin Kalbi üzerinde lekesiz kanatlar
göğsünde şişti.

Comtesse Potowski şarkı söylemeyi bıraktığında kimse tek kelime etmedi. O
Kocası birkaç bar Werther oynadı ve "aşk mektupları" söyledi.
Sonra, durmadan önce Antony, Nora Scarlet'in
onu tanıdı. Aralarında herhangi bir utanç olmadan önce gitti
ona ve sıcak bir şekilde elini tutarak elini tuttu--

"Çok mutluyum, Bayan Scarlet. Dearborn bana iyi şansını söyledi.
O dünyanın en iyi adamı ve ne kadar şanslı olduğunu biliyorum "ve
Nora Scarlet bir şey mırıldandı, gözleri ondan döndü.

Tony Madame Potowski'ye döndü ve dedi ki, "Gelmeme izin vermelisin
yarın görüşmek için. Bu harika tedavi için sana teşekkür etmek istiyorum. "

Ve Potowski ve onun Teyzesi Caroline gittiğinde ve Dearborn
Nora Scarlet eve götürüldü, Antony stüdyoda durdu, hala
Güzel ses tonları ile titreşmiş. Bir kez daha yaşamıştı
eski hayatının bir parçası. Bu annesinin kız kardeşiydi ve yapmıştı
evinin tahrip edilmesi. Little Bella'nın Albany'deki ziyaretini düşündü.

"Anne mükemmel korkunç bir şey yaptı, kuzen Antony-
Bir kızın bilmemesi gerekiyor. "

Eh, mükemmel bir şey korkunç bir şeydi, kendini özgür bırakmıştı
Sevmediği bir adamdan; Potowski'yi mutlu ettiğini; O
Küresini bulmuş ve içine yükselmişti.

Fairfax, şimdi kendini düşünmeye çalıştı ve Mary Faversham, ama o
yapamadı. Geçmiş, çarpıntılı kanatlarıyla ona koştu. O inledi
ve kollarını odanın gölgelerine uzattı.

"Beni zincirleyen bir şey var, beni esir tutuyor.
Bir şey-ölüm ve mezar mı? "




Bölüm XVIII


Önümüzdeki haftalarda ona ruhunu kovalıyordu ve
kendi. Günlük ilişkilerinde-tatlı, elbette ihale,
Kurs-sürekli bir sınırlama duygusu vardı. Paylaşmasını istedi
Onunla güzel olan sevgisi, ama Mary Faversham gelenekseldi.
Onunla Louvre'da saatler geçirirdi, asılı kalırdı
hazineler, sanatın asla yapamayacağını hissettiği resimlerden önce musallat olur
Yeterince kendisinin yap. Bayan Faversham onu ​​yakından takip etti, ama
Bir süre sonra insanları izledikten sonra. Sevgilisiken-hepsiyle aşk
Güzellik-Taşlaşmış bir gülün tefekkürü üzerine karışık
pompeii kalıntılarında bulunur veya kendisini güzelliğiyle sarhoş etti
bir urn, onunla konuşarak meditasyonunu keserdi
önemsiz şeyler. Küçük Grecian heykellerinde benzerlikler buldu
toplumdaki arkadaşlarına. Tony iç çekti ve müzeleri görmekten vazgeçti
Mary ile. Sanatı _largesse_ ve cömertlikle korudu ama o
Para harcamasının bir yolu olduğunu keşfetti, hoş bir, hoş,
Üreme ve iyileştirme kadına tatmin edici bir yol.

Kıyafetlerinin büyüleyici cazibesi, kendi üzerindeki büyük harcamaları,
onu mavi gözlerini açtı. Bir kez zarif bir şekilde ayaklarını tuttuktan sonra
Elini, güzelliğine ve incelikliliğine hayran kaldı. Cilalı
Deri, macun tokalarının ışıltısıydı; Geçici hayran kaldı
İpek çorapının ağı ve düşüncenin geçmesi gerektiğinden utanıyordu
Bu güzel ayağın savurganlıktan ne temsil ettiği konusundaki zihni. Ama o
Rue de la paix üzerindeki tokaları satın aldığında onunla birlikteydi; O
Maliyetlerini biliyorlardı. Onu sordid yapan para mıydı-hipercritical,
kaba?

Altı ay boyunca hayat onun etrafında döndü. Mary Faversham göz kamaştırdı ve
Onu büyüledi, büyüledi ve gururlandırdı. Onların nişanları olmamıştı
halka açık hale getirildi. Çalışmayı bıraktı; O onun beck ve aradı; O gitti
Onunla her yerde. Evinde, operadaki kutusunda hepsiyle tanıştı
Paris. Onunla neredeyse hiç yalnız değildi; Bir gruptan birini yaptı.
Yine de konuşuldular. Büstler için birkaç sipariş vardı
Modaya uygun Paris toplantısının sonucu; Ama işe yaramadı. Karşı
Mart, Amerika'dan adının altındaki kabartması sözünü aldı.
Thomas Rainsford on bin dolarlık ödül kazanmıştı. O hissetti
bir prens. Tek bir nedenden ötürü kimseye söylemedi, Dearborn bile. İçinde
Ona komite yazdı, ona göre
Sözleşmeler paranın Temmuz ayına kadar gelmeyeceği. O gitmişti
Hayatında o kadar çok acı hayal kırıklığı sayesinde istemedi
arkadaşlarının zihninde bu ödemeyi tahmin etmek ve
Yeniden hayal kırıklığına uğrattı.

Barye stüdyosundaki arkadaşları arasında bir
Chicago'dan Milyoner domuz-paketleyici. Genç adam muazzam aldı
Antony'den hoşlanıyorum. Belli bir bakış açısıyla, zengin genç adam
yeni arkadaşının ihtiyaçlarının çoğunu böldü. Stüdyoya geldi
Farklı toplantılar ve Dearborn ve Fairfax ile yürekten kaçtı.
Peterson tek başına yetenekten yoksundu ve muazzam bir şekilde
Kalp ile aşırı furned. Bir gün, yan yana çalıştıklarında
Büyük adamın stüdyosu olan Peterson, Antony'nin bir kaplanın işlenmesini izledi
KAFA.

"Jove tarafından!" Chicagoan'ı ağladı, "Sen sadece harikasın-sadece sen
Harika! Acaba bir şey söylersem benimle öfkeli olur mu?
Aklımda mısın? "

Basit genç adamın zihnindeki bir şey, ödünç vermek istemesiydi
Fairfax bir miktar para, heykeltıraş uygun gördüğünde geri ödenecek. Sonrasında
Bir an tereddüt Antony krediyi kabul ederek üçte bir
Büyük kalpli adamın önerdiği kadar. Fairfax Temmuz'u tarih olarak belirledi
ödeme, rekabet parası gelmesi gerektiğinde. Sadece ödünç aldı
Ertesi aylar için onu yiyecek ve kıyafetlerde tutmak için yeterli.

O zaman Paris'te motor yoktu. Sabahları Bayan ile sürdü
Faversham Bois'e ve _allees_ 'de yanında toplanırken
Dünyevi insanlar seçkin, göze çarpan çifte baktı. Bir gün
Barye'nin kendisi onları durdurdu ve büyük adama Antony Bayan'ı sundu.
Nişanlısının şefini bilmeyen Faversham.

Fairfax, gülürken ve tatlı ve
zarif. Arabalar onları geçti; parlayan ekipmanlar, köpük ve
Kestane meşaleleri olan ağaçların altında etraflarında hayat şarabı aktı
bahar ile aydınlatıldı.

Barne Antony'ye "Çalışmıyor, sen, Rainsford? _C'est
Dommage_ "ve Bayan Faversham'a dönerek başını salladı," _c'est
Dommage_. "

Antony gün boyunca sözleri duydu ve ona perili oldular --_ c'est
Domage_. Barne'nin sesi hafifti, ancak heykeltıraş
İçinde altta yatan halka. Gerçekten, bir erkekten daha fazla yazık değil
çalışmamak için yetenek. O gün onunla öğle yemeğinde
Gül bahçesine bakan oteli. Fairfax neredeyse hiç bir şey yedi. Gözlerinin altında mükemmel mor heliotropların _parterre_ yayıldı. .
Güller yüksek ağaçlarında çiçek açmaya başlamıştı ve nemli toprak
Bahçeden kokular, çok zarif geldiğini düşündüğü için
Sıcak esinti hassas bir şekilde. Ama bu gün yer baskıcı görünüyordu,
Yüksek demir duvarları tarafından kapanır. Bahçenin köşesinde,
Bahçıvan, mavi tulumlu yaşlı bir adam, onun üzerinde çalışkan bir şekilde eğildi
Potting ve Antony için tek değerli figür gibi görünüyordu. Masada
Çapalar ve milyonerlerle çevriliydi. Onları acı bir şekilde yargıladı
Günümüzde, acımasız ve mantıksız bir şekilde ve aceleyle Bayan'a baktı
Faversham, gelecekteki hayatının arkadaşı, içinde bir şey umuyor
ifade ya da içinde onu büyüyen dehşetten kurtarırdı
huzurunu yok etmekle tehdit ediyordu. Mary Faversham hepsi içeridi
beyaz; Kulaklarından ona verilen incileri astı,
hiç sevmemişti; Boynunda kremsi bir inci ipi astı; o idi
Komşusu ile farklı mücevherlerin yükselen değerini tartışıyor. BT
hem hayati hem de ilginç bir konu gibi görünüyordu.

Öğle yemeğinin sonuydu; Çilek kokusu,
Güllerin kokusu Antony'nin burun deliklerine büyük ölçüde geldi.

Teyzesi Comtesse Potowski sağına oturdu. O diyordu ...

"Sevgili oğlum, ne zaman evleneceksin?
Mutlu evlilik, Tony. Bir kadının çocukları olabilir, bilirsiniz ve ol
acınası; Doğru adamı bulamadı. Umarım çok olacaksın
Mutlu Tony. "

Bazıları ondan şarkı söylemesini istedi ve Madam Potowski, titiz, ince,
Açık bir ayrım, oynamak için yükseldi. Annesini önerdi
Antony. Operadan sonra Vogue'da seçimler söyledi. Tony durdu
piyano yakınında ve dinledi. Sesi onu her zaman derinden etkiledi ve
New York'taki eski günlerde buna cevap verdiği gibi şimdi cevap verdi,
Ve onu dinlerken kalbinde bir sefalet duygusu vardı
eski zamanların müziğini söyleyerek
idealleri acı ve yoksulluğu nedeniyle.

Artık ruh hoşnutsuzluğu, acımasız pişmanlık duygusu vardı. Güya
Yine kendini hayal kırıklığına uğratmak için Mary'ye de baktı.
Vazolarda onun arkasında yüksek leylak, beyaz ve
Baharın ilk güzelliği ile hassas; Zarifçe huzursuz oturdu,
Bir sigara içmek, açıkça hoş şeyler hayal ediyor. Antony'ye
Şimdi onun ve vizyonları arasında boş bir duvar vardı. Ne kadar gerçek dışı
Para dışında her şey görünüyordu ve ruhu boğuldu ve duyuları uyuştu.
Bu zenginlik ve lüks atmosferinde hangi yere sahipti? Parasız,
Bilinmeyen, baskısı bodur-çünkü tembelliği tarafından cüce edilmişti.
Yine Barne'nin "_c'est Dommage_" dediğini duydu.

Teyzesinin sesi, gümüş gibi parlak, odayı doldurdu. O olduğuna inanıyordu
Onun için açıkça şarkı söylüyor, çünkü bir İngiliz şarkısı seçmişti-"Roll
üzerinde, gümüş ay. "Yine, tüm yaratıcı ve
Şiirsel doğalar anlıyor, şimdiki zaman kaydı. Geri döndü
Albany motorunun kabininde; Hava kolunda karınlaştı, hava
Damarlarında çırpılmış ev-motor tarafından yanıp söndüğünde tarlaları gördü
Onları, gümüş ay devam ederken ay ışığının altında beyazlatıyor! Nasıl
Kendini bir adamı tutmak için terlemişti, umudunu korumak için nasıl çalışmıştı
Yukarı ve hayatını iyi yaşamak için, onun için ne kavga etmişti
Vizyonlar kendilerini ona ilan edebilir!

Teyzesi şarkı söylemeyi bıraktığında ve insanlar onun etrafında toplandığında Tony Rose
ve Bayan Faversham'a geçti. Elini söndürdü.

"Gitmeliyim Mary," dedi. "Bu öğleden sonra yapacak bazı işlerim var."

Ona gülümsedi. "Çok saçma olma, Tony."

Diğerleri Comtesse Potowski ile konuşmak için uzaklaşmıştı ve onlar
yalnızdı.

"Çok saçma oluyorum," dedi Antony, "bu doğru, ama değil
Çünkü çalışacağım. "

Yerçekiminde hiçbir şey fark etmedi. "Biz olduğumuzu unutma
Versay'a yemek ve sürüş; Unutma Tony. "

Fairfax yanıt vermedi. Yüzünde acımasız bir görünüm vardı, ama Bayan
Faversham, başarılı kahvaltısında mutlu ve büyülenmiş
Müzik, ifadesini okumadı.

"Yarın geleceğim Mary."

Bayan Faversham, ona gelen bir adama dönerek hala
hiçbir şey anlamadı.

"Unutma Tony,"-ona başını salladı-"Bu öğleden sonra."

Antony onun güle güle. Odanın karşısında ona baktı ve o
O zaman hepsinin en büyük yabancısı gibi görünüyordu.




Bölüm XIX


Garip bir çekiçle atölyesine yukarı çıktı.
kalp. Birkaç hafta boyunca stüdyo onun için biraz daha fazlası
Bir ante-oda-dikkatli tuvaletler yapmış bir giyinme odası
Bayan Faversham'a gitmeden önce. Güzel bir güzelliğe sürekli katılımı
Kadın onu züppe bir şeye dönüştürmüştü ve para cezası satın aldı
kıyafetler ve keten ödünç alınan parasına iyi yemişti,
Açıkçası Dearborn tarafından ihtiyaç duyulduğunda kullanılır.

"Dearborn, sevdiğin eşyalarımı giy, sadece mürekkep lekeleri almayın
Onlar, Tanrı aşkına! "

Ve Dearborn cevap vermişti, "
dört yüz Franc takım elbise, Tony; Nora benim türüm, biliyorsun. "

Ve Antony parladığında, "Ne demek istiyorsun?" Sevgili
açıklandı--

"Sadece Nora ve ben birlikte fakiriz. Kaba olmayı düşünmedim, yaşlı
Adam."

Dearborn, kolunun altındaki oyunu ile Londra üçüncü sınıfına gitmişti ve
Kalbinde umut. Antony kendini yalnız bulduğu için üzgün değildi. Ne zaman
Mary ile değildi, zemini, boş ellerini ceplerinde attı.
Geceleri huzursuzdu ve ikisinde hiç kimseyi rahatsız etmedi
Süper, sigara içmeye yükselir ve pencereden dışarı eğilirken izle
Şafak Louvre, nehir ve rıhtımların üzerinden gelir. Onun
Paseller, aletleri, kapalı büstleri toz yerleşirken onunla alay etti
üzerlerinde. Büyük odanın bir kısmı kullanılmaya düşmüştü. İçinde
Mary Faversham'ın salonları hiçbir şey önemli görünmüyordu ama mülkiyet
Zenginlikler; Orada sanattan bahsettiler, ama kolayca tartıştılar ve hayır
Biri işten bahsetti. Orada kitaplardan bahsettiler, ancak yapımcılar
Onlar başka bir kürenin adamları gibi görünüyordu. Teyzesi ve Comte Potowski Sneg
Gerçekten, ama Antony için sesleri sadece yankılardı. Büyümüştü
mülkiyeti küçük servet anlamına gelen nesnelere alışkın. Kendi azı
Eşyalar zavallı ve küstah görünüyordu. Albany'deki yoksulluk dehşete düşmüştü
O, ama henüz ruhu çözülmemişti. Hayat o zaman bir
Güzel mücadele. Burada Paris'te de Dearborn ile çalışırken
Stüdyosu, para eksikliği önemsizdi ve sadece bir
Yetenek adamlarının devam etmeden önce hangi adım attığını belirtin. Dersler olmuştu
onun için değerli ve onun yetersiz varoluşunda tüm gizlenmemiş duyuları
istekli olmuştu. Şimdi maddi kaynak eksikliği korkunçtu,
aşağılayıcı, mide bulandırıcı.

Pencereyi açtı ve Mayıs güneş ışığına ve gürültüye izin verdi
sokakların yanında geldi. Penceresinin altında "Keçi
Milkman, "Küçük borusuna tatlı bir şekilde çağırıyor; bir kız zambakları ağladı
vadi; Kamçıların çatlaması vardı, atların ayaklarının tıkanması,
ve küçük kabinlerin çınlaması. Tuhaf birliğin
Anonim Throng'un geçmesi, büyük şehirden çok azı yatıştırıcı bir
onun üzerindeki etki. Nehir sessizce, hızla Louvre'dan geçti,
büyük beyaz bulutlar kendilerini kar gibi topladı. Fairfax çizdi
Uzun nefes ve stüdyoya döndü, eski kadife kıyafetlerini giydi,
Kendini bir boru doldurdu ve heykellerinden birini köşedeki ortaya çıkardı,
ve elindeki aletleri atılmadan önce pozisyonunu aldı
iş.

Bu çalışma, attığında onu başarılı olarak vurmamıştı.
Şubat ayında, Avenue du Bois de'ye gittiğinde kumaş
Boulogne. O zamandan beri kiline dokunmamıştı. Şimdi parçası
Çalışma, kritik anlayışını çeşitli liyakat niteliği ile vurdu. O
değerini görmemek ve yargılamak için çok gerçekti. O muydu
O büyüleyici şeyi yaratmış olması mümkün-onun içinde oldu
Bu plastik çizgileri oluşturmak için yeterli yetenek? İmkansızdı
Antony kendini daha önce bulunduğu zihin çerçevesine koyacak
İşini bıraktı; boşuna eski ilhamı geri getirmeye çalıştı
his. İş onun için garipti ve neredeyse güzeldi. O öyleydi
Kıskanç, ona kızgın. Çok kısa sürmüş olsaydı işe yaramaz
Adam? Deneyim kazanmış olmalıydı. Bir adam daha zengin
aşık olmak ve sevilmek için. Mary'nin imajı gelmeyecekti
Tahrişini yatıştırması. Onu insanlar tarafından çevrili görüyor gibiydi
Ve şeyler. Açıkçası sevgisi ona ilham vermemişti, ne de lüks ve
dünyevi insanlarla ilişki. O bir gün önce olmuştu
Mary, ünlü bir ressam çalışmasının taçlandıran sergisini görmek için
dört yıllık emeğin meyveleri. Sanatçının kendisi, korkunç obez,
Gülümseyen ve kendinden memnun, tuvalleriyle çevrili duruyordu. Hiçbiri
Resimler ilk eserlerinin kendiliğindenliğine ve güzelliğine sahipti-değil
bir. Fairfax bir Latin çeyrek öğrencisinin "B ---- boyaması için kullanıldığını duymuştu
Zengin olmadan ruhuyla, şimdi midesiyle boyuyor. "
Canavarın izleri ilahi mührü damgalamıştı.

Fairfax kilini sessiz odada karıştırırken,
Yarı birlikte açlıktan öldü, "Ben henüz bu kadar korkmadım
Ruhumu zorlamak için zengin. "

Azalan bahar ışığında modellemeye başladı. O gibi görünmüyordu
Mutlu adam, mutlu bir sevgili gibi, güzel bir evlenmeye mahkum bir adam gibi
Birkaç milyon dolar olan kadın. "Lanet para," diye mırıldandı
Çalıştı ve biraz sonra "lanet olası yoksulluk" mırıldandı. Neydi
O zaman kutsasın? Şimdiki bakış açısıyla hiçbir şey görünmüyordu
kutsanmış. Vahşice ve ağır çalışıyordu, ama açlıkça da
Yine de onun için tekrar bulmak için ellerini kuşattı.
onu tekrar elektriklendirmeli mi, ya da beynini göndermesi için dua etmiş gibi
Eline aydınlanmış mesaj ya da duygularını arıyormuş gibi
Sertleştirilmiş kalbini ısıtmak için-gerektiğine inandığı bir kombinasyon
çalışmak ve sanat. Fairfax, Porter ona bir
mektup.

Dearborn'dan geliyordu ve Antony onu hevesle okudu,
solma ışık. Dearborn'un el yazısını gördüğü gibi,
arkadaşını kaçırdı ve ayrıca aralarındaki güçlü bağlantıyı fark etti
Kindred bir sanatta çalışanlar arasında çok tanımlanmıştır.

"Sevgili Yaşlı Adam,"-Mektup Londra tarihiydi-"Bir odada gökyüzüm
bunun için bir gece bir şilin ödüyorum. Çatıdaki bir şeye denir
pencere. Onun aracılığıyla bir tencere alanı görüyorum-çiçek potu değil, ama
Baca Potları-ve onlardan duman sümbüldür. Dumanı
Sonsuz kışlar ve sayısız sisler, her mübarek şeyi yağladı
Bu pis oda. Yatak yayım gri kumaş, bir zamanlar beyaz olması gerekiyordu.
Diğer localar, çiçekleri solmuş halıda yanmış maçlar bıraktı.
Uzun zamandan beri kurum tarafından çıkarıldı. Çatıdaki bu deliğin dışında ben
Bir bahar gökyüzünde Londra'nın gökyüzü çizgisi olan Londra'ya bakın. Tekil var
Bu gökyüzünde bir çeşit güzellik, sanki cerulean mantosunu takip etmiş gibi
İngiliz bluebells alanları üzerinde. Başka bir şilin için yemek yiyorum; için
Başka bir öğle yemeği. Kahvaltıyı atlıyorum. On gün burada kalabileceğimi hesaplıyorum,
Sonra şilinlerin hepsi gitecek, Tony. Bu on gün içinde yaşlı adam, ben
oyunumu satacak. Bunu size pencere şiline yazıyorum; olmadan
Londra'nın yumuşak gök gürültüsünün mırıldanması-Londra'nın beni heyecanlandırıyor
kemik iliği. Bu kadar harika şeyler Londra'dan çıktı-örneğin nesir-
Ayet-Ölümsüzlük!

"Dickens'ın Sokak Sokakçısı, Dickens'ın 'Bleak'ı' günümüze geçtim
Ev.' Ona 'Ben senin kadar fakirim, Jo,
Günümüzde, 'ama aramızda birkaç şilin olduğunu hatırladım. "Şey, yaşlı adam, burada otururken,
çatı üstleri ve bu büyük yaşam girdabındaki mücadeleye bakmak,
Ve burada ve orada bir adam, bir çelenk taşıyan bir adam
defne. Tony, gözlerim onun üzerine! Eğer istersen bana aptal deyin, beni ara
kızgın; Her halükarda inancım var. Başarılı olacağımı biliyorum. Bir şey bana söylüyor
Adımı aradıklarında perdenin önünde duracağım. Büyüyor
geç. Dışarı çıkıp yemek yemeliyim ... Tony. Elini öpüyorum
Güzel Bayan Faversham. "

Antony sayfaları parmaklarının arasına çevirdi. Mektubun okunması
Kaşlarından kırışıkları düzeltmişti. Başını kaldırırken içini çekti
"İçeri gel" demek için, bazıları çekingen bir şekilde kapıyı çalmıştı.

"Merhaba!" Fairfax dedi ve şimdi yalnız olduklarına göre ona "teyze
Caroline. "

Madam Potowski öne çıktı ve onu öptü.

Pencereye büyük bir sandalye çizdi. Her zaman onu isteyiciydi ve
biraz zavallı.

Madam Potowski'nin saçları bir kez yumuşak kahverengi olmuştu; açıkçası altındı
Yani, şimdi ve onun ince dudakları biraz çevrilmişti. Onun elbisesinde
Değiştirilebilir ipek, tül pelerin, bir grup gül ile şapkası, onu
Minik eldivenli eller, çok zarif küçük bir bayandı. Onu dinledi
Şemsiye eller ve annesini Antony'ye önermişti. O zaman,
Bu benzerlik geçti, asla onun
Bella'dan tutmaya özen gösterdi.

"Geldim, sevgili Tony, seni görmek için. Seni yalnız görmek istedim."

Tony bir puro yaktı ve yanında oturdu. Comtesse Potowski'nin biraz
Göğsünde bir zincirle elmas izle. Saatin dışında beş vurdu.

"Kalmak için sadece bir saniyem var-kocam beş dakika olursam beni özlüyor
onun gözünden. "

"Merak etmiyorum, Caroline Teyze."

"Her şey garip değil mi Tony," diye sordu, "Ne kadar uzaklaştık?"

Külleri purodan salladı. "Şey, kendimi çok uzakta hissetmiyorum
Yukarı, Caroline Teyze. "

"Sevgili Tony, muazzam bir servetle evlenmeyecek misin?"

"İnsanların söylediği bu mu, Teyze Caroline?"

"Çok parlak bir şey yapacaksın, Tony."

"Çok yukarı çıkmaya mi diyorsun?"

Teyzesi güzel başını salladı. "Para, en büyük güçtür
Dünya, sevgili çocuk. Sanat çok iyi, ama geniş bir şey yok
Dünya bir gelir gibi, canım. "

Yeğeni sandalyesine karıştı. Caroline Potowski ona baktı
Küçük elmas saati, elbisesi bir sürü çok renkli gül gibi parlıyor.
Antony kocasının zengin olduğunu biliyordu; Ayrıca iyi bir gelir elde etti
Şarkısı ve dikkatsiz bir servet yapmamış olmalı.

"Ne düşünüyorsun?" dedi teyzesi daha sonra, elini kendi başına.
"Büyük bilgelik, büyük dünyevi bilgelik gösterdin."

"Tanrım!" yeğenini dişleri arasında haykırdı.

Madam Potowski bu ünlemi duysaydı, ona trajik değildi. O
Onları duyacak kimse olmamasına rağmen tonunu düşürdü.

"Tony, para konusunda çok endişeliyim."

Yeğeni yüksek sesle güldü. Kendisine rağmen ona geldi
Yaklaşık on yıl önce günün anısına otururken
Sefil küçük yatağının yan tarafı,
York ve ondan bir kredi olarak aldı-ki bu asla geri ödeme yapmak istemiyor-hepsi
Dünyada sahip olduğu para. Ellerini ceplerine koydu.

"Kocanızın mali zorlukları var mı?"

"Kocam bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor," dedi sakin bir şekilde. "Yapmazsın
Diyelim ki ona söyleyebilirim, değil mi? Beş bin frank almalıyım canım
Tony, yarın önce. "

Tony hafifçe, "Korkarım ekonomi güçlü noktanız değil."

"Tony," diye bağırdı sitemle, "Ben harika bir yöneticiyim; yapabilirim
Bir frank yap, kocamın bir Louis'den daha ileri gitti ve gerçek bir
Pazarlık için hediye. Bir düşün! Ayda sadece yüz dolarım vardı
kendimi ve Bella ve zavallı küçük bahçeleri giydirmek ve tüm benim için
Küçük masraflar. "Dudaklarındaki çocukların isimleri kutsal görünüyordu
o. O kutsal isimleri konuşmasını veya onu yok etmesini istemedi
cazibesi ve hassasiyeti tüm acı çeken kutsal geçmiş
Ve hiçbir şey yok edemez. "Bir miktar eski alıyorum
Çin resimleri-büyük bir pazarlık; On yıl içinde değer olacaklar
parayı iki katına çıkarın. Gelip onları görmelisin. Bayi teslim edecek
yarın. "

"Tarih," diye düşündü Antony, "kendini nasıl tekrarlıyor!"

Caroline Potowski, yeğenine ikna edici bir şekilde eğildi ve hatta
Alacakaranlık yumuşattı, onun güzelliğinin zayıflığını ve kaprislerini gördü
Yüz, ve Potowski'yi çırptı.

"Yarın önce beş bin frank almalıyım," dedi teyzesi,
"Aksi takdirde bu bayiler beni sorun çıkaracak."

Fairfax tekrar güldü. Acı bir dokunuşla dedi ki--

"Ve bir yılın beş katı kadar gelirim olmalı-
Bir yıl kadar zaman-aşağılanmak istemediğim için
Zayıf bir işçiyim. "

Comtesse buna cevap vermedi. Olmadığı gibi, Fairfax gördü
onun mizahı.

"Sana gerçekten beş bin frank verebileceğimi sanmıyorsun, Teyze?"

"Çok para olmadığını biliyorum, sevgili çocuk ----"

"Çok fazla değil, Teyze."

"Ama kendinizi eğlendirmek için harcamak için çok zamanınız var gibi görünüyor."

Başını salladı. "Bu yüzden var gibi görünüyor."

Comtesse ona küçük bir göz attı. "Bunu yapacaksın
parlak bir evlilik. Bayan Faversham çok korkutucu. "

Fairfax bağırdı, ama dudaklarına gelen kelimeleri kapattı. O
teyzesinin bir oyuncak kadın olduğunu fark etti, tamamen sorumsuz, güzel bir
aptal. Basitçe dedi--

"Açıkçası kocanıza söylemen iyi olur."

Şemsiyesini geri döndürdü. "Öyle mi düşünüyorsun Tony?"

"Kesinlikle."

"Ve muhtemelen yönetemezdin, Tony?"

Tony çalışmalarına işaret etti. "Bunlar benim tek varlıklarım; bunlar benim
Finans, teyze. Yaşamak için bir şeyler satmam gerekecek-eğer öyleyse
Bir müşteri bulabildiği için şanslı. "

"Bayiye yarın bin frank verebilirsem sanırım
Bekle, "dedi teyzesi.

Tony başını salladı. "Keşke beş dakika boyunca milyoner olsaydım teyze
Caroline. "

Teyzesi yükseldi ve eldivenini yumuşattı. "Saatimi açmam gerekecek ve
Kolye, "Sakquilly dedi." Bella korkuyla zengin, "diye çekti
ona başını salladı, "ve o yaş. Babası bir milyona yerleşecek
evlendiğinde onu. "

Fairfax'ın kalbinden bir Pang geçti. Başka bir mirasçı!

"Çok güzel ve çok aranan olduğunu söylüyorlar."

Antony mırıldandı, "Evet, evet, elbette" ve birkaç adım yukarı ve aşağı
oda.

"Biliyor musun," dedi teyzesi yavaş yavaş kapıya doğru yürüdü
ve eliyle düğmede durdu, "Biraz olduğunu düşünürdüm
Bella'ya aşık. Çok komik, eski moda bir çocuktu, çok büyümüş
yukarı."

Fairfax şiddetle bağırdı, "Caroline Teyze, yeniden yaşamaktan hoşlanmıyorum
geçmiş!"

"Merak etmiyorum," diye sessizce mırıldandı; "Ve sen böyle yapacaksın
parlak bir evlilik. "

Rahatlıkla gittiğini gördü. Ona korkunçtu-bir vampir gibi
ipekleri ve mücevherleri. Masum, nazik kocasını mahveder mi? Ne
Parayı toplayamazsa yapar mıydı? Onun yetenekli olduğuna inanıyordu
herhangi bir şeyden.

Üç gün boyunca ateşli bir şekilde çalıştı ve sonra Bayan Faversham'a yazdı
Biraz keyifsiz ve çalıştığını ve Dearborn'un uzakta olduğu gibi
Stüdyoya gelmemeyi tercih ederdi. Bayan Faversham kabul etti
kararı ve bir hayır kurumu konseri düzenlediğini yazdı
Comtesse Potowski'nin patronluk yaptığı korku dolu fakir insanlar;
Comte ve Comtesse hem _musicale_'de şarkı söylerdi ve
Elbette gel. "Beş bin frank toplamalıyız," diye yazdı "ve
Belki de çekilebileceğimiz küçük heykelcik olabilirsiniz
şans. "

Tony mektubu okurken güldü. Ona bir heykellik gönderdi
Teyzesinin Çinli resimleri için çekiliş. Herhangi birinden cahildi
onur duygusu. * * * * * *

Dearborn Londra'dan döndüğünde Antony'yi deli gibi çalıştı.

Dearborn takım elbisesini köşeye attı, şapkası üstüne,
ve ellerini uzattı.

"Boş el, Tony!"

Ancak Fairfax, arkadaşının yüzünü tararken,
orada yen.

"Bu, oyunun Londra'da bıraktığın anlamına geliyor, Bob."

"Tony," dedi Dearborn, kolunu Fairfax'lara bağladı ve onu yürüdü
Ve stüdyoda, "Çok zengin olacağız."

"Sadece bu," dedi Tony kısaca.

"Bu şöhret ve servetin başlangıcı, yaşlı adam!"

Dearborn yıpranmış kanepeye oturdu, cüzdanını cebinden çıkardı,
Ondan Fairfax'a tuttuğu bir İngilizce notu aldı.

"Say, eski adam."

Fairfax başını salladı. "Hayır; bana iki yıl boyunca ne kadar olduğunu söyle ve
Kan ve Ruh-Burada nasıl çalıştığın, Bob, burada açlıktan, nasıl hissettin ve
acı çekti! "

"Her şeyi unutuyorum," dedi oyun yazarı sessizce; "Ama asla olamaz
Böyle bir saman ile ödendi, "-notlara dokundu." Ama
Alkışlar, insanların sesleri, gözyaşları ve kahkahaları, ödeyecek. "

"Cennet tarafından!" diye bağırdı Fairfax, Dearborn'un elini kavrayarak, "Seni kutsuyorum
Bunu söylemek için! "

Dearborn onu sessizce gördü. "Sence parayı umursadığımı mı?" dedi
basitçe. "Beni bundan daha iyi tanıdığını sanıyordum."

Fairfax, "Oh, ne bildiğimi veya düşündüğümü bilmiyorum; kötüyüm
rüya."

Dearborn notları kanepeye koydu. "Senin ve benim için ve
Nora, grup, sürdüğü sürece. "

Dearborn ve kendisi arasında, Antony'nin nişanından beri,
farklı bir rezerv.

Antony bir sigara yaktı ve Dearborn onu Antony's'ten aydınlattı. İki
Arkadaşlar kendilerini rahatça yerleştiler. Günün kapanışıydı.
Her zamanki gibi, Paris sokaklarının denizini yuvarlamadan, gidiyor,
nehrin gelgitiyle ve ondan uzaklaşarak; Kişisel olmayan gürültü
onlar için her zaman kabul edilemez bir eşlik yapılır. Son Işık
İlkbahar gününün Fairfax'ın ortaya çıkarılan çalışmasına düştü, nemli kil
enstrümanlarının yeni izleriyle. Kadife, kırmızı bir şekilde oturdu
boğazında eşarp, güzel bir erkekçe figür yarı kıvrılmış
divan. Günün son ışığı Dearborn'un kırmızımsı saçlarına da düştü,
İyi akıllı yüzünde. Fairfax dedi.

"Şimdi bana her şeyi söyle Bob, başından beri, senin gibi pencereden
sümbül dumanı kıvrılan bacaya baktı
Hava-bana her şeyi anlat, yöneticinin son kelimesine. "

"Hark!" diye bağırdı Dearborn, elini kaldırarak. "Nora geliyor. İstiyorum
Ona da anlatmak için. Hiç kimse onun hikayesini iki kez anlatamaz
İlk başarı-ilk başarının ilk acısı. "Nefesini yakaladı
Ve Fairfax'a göğsüne dostça bir darbe vurdu. "Başarı olacak,
tanrıya şükür! Nora var "ve Nora Scarlet'e izin vermek için stüdyoyu geçti
içinde.




Bölüm XX


Üçüncü gün onu görmeye gitti ve onu bahçede buldu,
Kolundaki sepet, çiçek kesiyor. İle kaplı bir bahçe şapkası giydi
güller ve onu kesecek bir çift yaldızlı makas taşıdı
Çiçekler. Antony evin basamaklarından aşağı inerken
Bahçe eldivenleri ile sepete makas. Yanağını kaldırdı
o.

"Beni öpebilirsin canım," dedi; "Bizi kimse görmeyecek ama çiçekler
ve kuşlar. "

Antony onu öpmek için eğildi. Sanki kolları doluymuş gibi görünüyordu
çiçek.

"Eğer güne gelmemiş olsaydın, sana gitmeliydim. İyi görünüyorsun
Tony, "Dedi." Hiç hasta olduğuna inanmıyorum. "

"İşim Mary."

Kolunu aldı ve eve doğru başladı. "Gelmeme izin vermelisin
Ve ne harika şeyler yaptığınızı görün. "

"Harika bir şey yapmıyorum," dedi yavaşça. "Beni hepsini aldı
Bu sefer asla heykeltıraş olmadığımı fark etmek için; Ben çok acımasızdım
Boşta, Mary. "

"Ama dinlenmeye ihtiyacın var sevgili Tony."

"Yaşlı bir adam olana kadar dinlenmeye ihtiyacım olmayacak."

Koluna uzanan eli okşadı. Geçti
Çiçek yatağı ve solmuş yaprakları keserek ölü gülleri aldı,
Ve onunla birlikte konuşarak, günlerde yaptığı her şeyi ona anlat
ayrılmalarının ve aniden dedi ki--

"Beni özlememiş gibisin."

"Her yerde," diye cevapladı koluna basarak.

Yavaşça birlikte yürüdüler, güllerini bıraktı.
salon ve onu son oldukları müzik odasına götürdü
Onu terk ettiğinde öğleden sonra öğle yemeğini takip eder.

"Onu silinmez bir şekilde aklımda etkilemeliyim," diye düşündü Antony. "Asla yapabilirim
onu tekrar gör. "

Kendini görebildiği pencerenin yanında oturduğunda
Yüksek gül ağaçlarında güller ve diğer tarafında demir balkon
Paris'in gürültüsüydü, ağır bir şekilde önünde durdu.

"Gel ve yanımda otur," diye davet etti yavaşça. "Birdenbire benziyorsun
yabancı."

"Mary," dedi basitçe, "Sana sorma zamanı geldi ----"
Boğazına sıkışmış kelimeler. Tanrı'nın adına ne soracaktı?
Ne fanatikti! Düşüncelerinin tamamen bilinçsiz, o
onu kesintiye uğrattı.

"Bana ne sormak istediğini biliyorum, Tony ve ben bekliyordum." O
ona karşı eğildi. "Görüyorsun, aptalca bir his aldım
Belki de düşündüğün gibi umursamadın. O kadar korkunç
çağımızdaki fark. "

"Umursuyor musun Mary?"

Ona cevap vermiş olabilir, "Neden aksi halde bir parasız evlenmeliyim
Adamım, beş yıl benim gençim, dünya benden önce? "

"Evet, derinden umursamıyorum" dedi.

"Ah," diye nefes aldı, "Sonra her şey yolunda, Mary; ihtiyacımız olan tek şey bu."
Birkaç saniye sonra nazikçe dedi: "Şimdi bana bak." Yüzü
kızardı ve gözleri nemli. Onları ona yetiştirdi. Bir tane tutuyordu
her ikisinde de konuşurken ve zaman zaman dokundu
dudaklarıyla. "Beni dinle; anlamaya çalış. Ben bir bohemiyim,
sanatçı; Bunu tekrar tekrar söyle. Sence deli mi? Ben olmadım
hasta. Bir geri çekilmeye başladım. Kendimi ruhumla kapatıyorum. Bu hayat
burada, "-sanki bir dizi tutmuş gibi odaya işaret etti
Düşmanlar,-"Buradaki bu hayat beni ezdi. Kendimi düşünmeye başlamıştım
Sadece fakir olduğum için sefil yaratık. Şimdi, para tek ise
Dünyada önemli olan şey, elbette ben sefil bir yaratıkım ve
O zaman onun dreg'lerine hayat içelim; Ve eğer tek şey değilse,
Peki o zaman, diğer şeyleri dreg'lerine içelim. "Dedi,,
"Başka ne?"

"Neden, her materyalle birlikte mücadele etmenin güzelliği
Dikkat çekiyor! Biri için çalışmanın ne kadar güzel olduğunu düşün
Aşk; Birbirinize olmanın güzelliğini düşünün, Mary! "

"Ama biz buyuz, Tony."

Şimdi Antony başladığına göre, hızla konuştu. "Lüksünüze borçlusun
Hiç sevdiğin kocan. Şimdi ona hiçbir şey borçlu olmana izin veremem
Dahası Mary. "

"Ama onunla bağlantılı olarak servetimi düşünmüyorum."

Antony onu duymadı. "Son zamanlarda satıyormuşum gibi hissediyorum
Ruh, "Tutkuyla dedi."
ruhu? Tabii ki, sana sormak benim için küstah bir çılgınlıktı
benimle evlenmek için. "

Her iki elini de onun üzerine koydu ve adını nefes aldı. Konuştu
umutsuzca ve resim çıplak stüdyosundan önce yükseldi ve
Yetersiz hayatı.

"Şimdi benimle evlenir misin?"

"Oldukça hazır olduğumu söyledim."

"Zengin ve harika olacağım gün gelecek." Durakladı. Gördü
Gözlerinin zaten rahatsız olduğunu ve hevesle sordu, "İnanın
Bu, değil mi? "

"Elbette."

"Yeterince harika, yeterince zengin, bir kadını utandırmak için değil. Beklemelisin
o zaman benimle. "

Mary Faversham sessizce dedi ki, "Kendini bir ile kapatıyorsun
Çok Fanatik Fikir. "

Dudaklarını nazikçe elleriyle kapladı. Yüzü mezar oldu.

"Ah," dedi, "Konuşma-Bekleme. Her kelimeyi ne hayal etmiyorsun
Diyelim ki-bekle. Ne demek istediğimi anlamıyorsun! "

Ve ona dayatmak üzere olduğu devasa fedakarlığı söylemeye başladı
onun üzerine. Ona olan sevgisinden emin olsaydı,
Ona sev, manyetik bir çekiciliği yapmış olabilir, ama öyle görünüyordu
Onunla bir peçe ile konuşmak. Başını salladı.

"Hayır, soramam Mary."

Mary Faversham'ın yüzü bir değişiklik geçirmişti. Asla daha güzel değildi
Şimdiye kadar, yerçekimi ve tatlılıkta olduğu gibi kollarını boynuna koydu
ve ona büyük hassasiyetle baktı. Dedi ...

"Sanırım ne demek istediğini biliyorum. Servetimi bırakmamı ve gitmemi istiyorsun
sana. "

Fairfax'ın gözlerinden önce yayılıyor gibiydi ve ona ibadet
Bu an bin kat arttı. Öne eğildi ve onu koydu
Göğsüne doğru ilerleyin.

Tüm kadınların sevgisinde güçlü bir anne kalitesi vardır. Mary
Sarışın başın üzerine eğildi ve dudaklarını saçlarına bastırdı. Antony ne zaman
yüzünü kaldırdı gözlerinde gözyaşları vardı. Ağladı ...

"Cennet seni korusun sevgilim! Seni ne kadar yüksek alacağımı bilmiyorsun, nasıl
İkimizi de taşıyacağım. Dünya bizden bahsedecek! Mary-Many! "

Alnını düzeltti. Asla başka bir an olmayacağını biliyordu
Onun hayatında böyle.

"Seni stüdyoya götüreceğim elbette. Sana söylemedim
Haziran ayında elli bin frankım olacak ve o zamandan beri yapacağım
O kadar hızlı başarılı olacağım ki, hiç fakir olduğumuzu unutacağız. "Onu gördü
Hafifçe gülümseyin ve keskin bir şekilde, "Sanırım elli bin harcıyorsun
Francs şimdi kıyafetlerinde! "

Açıkçası "ve daha fazlası; ama bu hiçbir fark yaratmaz" dedi ve
Vardırdı, "Düşünmüyor gibisin, Tony, ne büyük bir zevk olurdu
Senin için yapmam. "O onun ünleminde durdu." Ah, tabii ki ben
Gururunu anla, "diye sordu ve" Servetimle ne yapmalıyım,
Tony? "

"Yaşadığın bu para," dedi Gravely, "
Hiç sevmediğin bir adamdan kabul edildi, hepsini fakirlere verin. Korumak
bir kez emir ve cennetin hazinelerinin ne olduğunu göreceğiz
beğenmek."

Ona umutsuzca yapıştığını düşündü ve
okşamanın geri dönüşü onu söyleyen ...

"Mary, bana bugün cevap verme lütfen; sakince düşünmeni istiyorum
üzerinde. Şimdi bana ne görmek istediğimi gösterdin. "

"Ne?" Diye sordu.

"Beni sevdiğini."

"Evet, seni seviyorum. Her zaman inanır mısın?" Dedi.

Onun üzerine eğilerek tutkuyla dedi ki, "Ben sahip olduğumda inanacağım
Cevabın ve sen beni ilahi mutlu edeceksin. "

Kelimeyi yumuşak bir şekilde yankılandı, "Mutlu!" Ve dudakları titredi. Karşısında
Ante-Chamber seslerin sesi geldi. Onların geri çekilmeleri olmak üzereydi
Mary'yi hiç çok uzun süre terk etmeyen dünya halkı tarafından istila edildi
Sadece Faversham.

"Ah!" "Hiç kimse göremiyorum. Neden kimseye izin verdiler?" Diye bağırdı.
Ve yüzünü ona kaldırarak, düşük bir tonda, "Tony, öp beni
Tekrar."

Antony, kimin gelebileceğine ve kimin olmayabileceğine dair kayıtsız, onu yakaladı
ona bir saniye tuttu, sonra odayı perdeye geçti
kapı ve teras basamaklarından ve bahçenin karşısında indi.

Büyük duvarla döndü ve nereye baktı.
Fransız pencereleri, avuç içi ve yaldızlı müzik odasını görebiliyordu
mobilya. Mary Faversham zaten comte de b ---- ile çevriliydi
ve Baron de f ----. Onları belirsiz bir şekilde tanıyordu. Almadan önce
şapka ve girişten yapıştı, onu birkaç dakika izledi.
Kalbinde garip bir hayranlık. O kendisiydi, pes etmeye hazırdı
idealleri uğruna her şey. Asla sevemeyeceğini düşündü
şu anda olduğundan daha fazla. Ondan yapmasını istemediğine inanıyordu
saçma bir fedakarlık, ama aksine bir manevi kabul etmek
Kazanç-sevgi, sanat ve onur için de fedakarlık! Baktığı gibi
Odanın karşısında Mary Faversham'a seçkin bir figür geldi. O öyleydi
çok samimi bir şekilde karşıladı. Cedersholm'du. Rusya'da olmuştu
aylar. Fairfax'ın kalbi soğudu.

Sanki Mary, deli sevgilisinin oyulabileceğini düşündü, geldi
pencere ve Venedik gölgesini çizdi. Düştü, yumuşak bir şekilde dalgalandı,
Ve Fairfax için odayı lekeledi. Bir öfke dalgası onu süpürdü,
Kadının kendisi ile ilgili ani belirsizlik izledi ve hemen
Kendini saçma, kaba ve tamamen fantastik gördü
ültimatom. Yaptıklarının egoizmi ve çocukluğu göze çarpıyordu
O, ve o saniyede onu kaybettiğini biliyordu-
durmadan.




Bölüm XXI


Eve gitmedi. Bois'e girdi ve kilometrelerce yürüdü. Onun
Eşitsiz, topallayan adımlar onu ölümüne yorgun ve sonunda tek
orada gezgin. Yıldızlar enfes yeni yapraklı ağaçların enfes ormanının üzerinde
Uzun sürdü ve Guardians onu gözlemlemeye başladı. Sekizde
Sabah saat yememişti. Küçük bir restorana girdi
ve hafif bir yemek yaptı. Albany'den bu yana ilk kez,
Umutsuzluk ve kederle çok fazla içti, şimdi çok fazla kırmızı şarap aldı. O
Tüyler üzerinde yürüdü ve kan dansını hissetti. Mary'de zili çaldı
Faversham sabah dokuz otuzda ve uşak, yoğun bir şekilde
şaşırttı, Mary'nin bois içinde binerek dışarı çıktığını bilgilendirdi.
Mösyö Cedersholm. Antony bu hizmetçiye daha fazla ücret vermişti
karşılayabilir. Cebinde bir parça para buldu ve verdi
Ferdinand.

"Ama Mösyö," dedi adam utandı ve parçayı ele aldı. BT
bir Louis'di. Antony muhteşem bir şekilde el salladı ve başladı. Taksi aldı
Stüdyoya geri dön, ama Cabman'a ödeyemedi, çünkü Louis onun
Son para parçası. Dearborn'u derin bir uykudan uyandırdı
Oyun yazarı iki yüz gece performansını hayal ediyordu.

"Bob, birkaç frank almama izin verebilir misin?"

"Yelek cebimde," dedi Dearborn. "Ne istediğini al."

Tony, taksisini değişimden ödedi ve bunun bir kısmı olduğunu fark etti.
Dearborn'un ileri telif haklarından para. Düşünmek ona zevk verdi
Sanat tarafından yapılan para harcadığını. "Ciddiydi
para. "Kullanmaktan çekinmedi. Geldiğinde masanın yanında oturdu
Kabini ödemekten ve ağır bir uykuya düştüğünde, başı onun üzerine
kol. Böylece iki arkadaş öğlene kadar uyukladı, sevgili
Şöhret ve umutsuzluk Antony.

O öğleden sonra saat ikide, banyo ve giyinmiş, kendisi tekrar kurtar
Kafasında belirli bir şaşkınlık için penceresinde durdu
Quays üzerinde. Altında, Nora Scarlet ve Dearborn geçti
kol. Versay'a sevgi, şöhret ve konuşmak için gidiyorlardı.
Ağaçların altında sanatsal mücadele. Antony onun karıştığını duydu
Merdivenlerde eski kapıcı. Adamın ona bir
Mektup ve Mary'den olacağını.

Elleri arasındaki mektupla birkaç dakika önce bekledi
açılıyor. Sonunda okudu, divan üzerinde öne oturuyordu, yüzü
ayarlamak.

     "Sevgili," başladı ve sonra sanki
     Kadın kelimeleri yazmaya dayanamadı, "Asla yapamayacaksın
     Beni adil bir şekilde yargıla. Senden soramam. Sen çok fazlasın
     sadece bir kadını anlamak için dahi. Seni boudoirime yazıyorum
     Bana aşkını söylediğinde bana geldiğin yer ve
     Duymaya ağladığımda sevgili. Tekrar ağlayacağım, düşünmek,
     birçok kez. Sana bu kadar az şey almada büyük bir yanlış yaptım
     senden ve işten birkaç ayı bile alacak
     Dünya için çok şey ifade ediyor. Şimdi daha önce öğrendiğime sevindim
     Çok geç. Sana hakkım yok Tony. Ne olduğuna cevap olarak
     Bana dün sordum, hayır diyorum. Bunun senin için olduğuna inanmayacaksın
     Sake canım, ama öyle. Görüyorum ki hayatımı hiçbir şekilde paylaşamıyordun
     yol ve ideallerinizi saklayın. Senden nasıl isteyebilirim? Görüyorum ki yapabilirim
     Mücadelenizi paylaşmayın ve sizi koruyacak kadar özgür bırakmayın
     idealler.

     "Sevginin bir hata olduğuna asla inanamıyorum. Düşüneceğim
     Hayatımın geri kalanında senin için benim. Bu mektubu okuduğunda yapacağım
     Paris'ten ayrıldım. Beni bulmaya veya beni takip etmeye çalışmayın. Biliyorum
     Gurur, canım, gördüğüm veya hayal ettiğim en büyük gurur. Merak ediyorum
     Eğer doğru ise. Her halükarda, beni takip etmenize izin vermeyecek; BEN
     Bundan eminim. Aramızda ölçülemez bir mesafe koymak istiyorum
     sizin tarafınızdan hiçbir çılgınlığın ve benimkinde zayıflığın olmaması
     köprü. Cedersholm Rusya'dan döndü ve ben de ona en son söyledim
     Onunla evleneceğim gece.-Mary. "

Sonra, Tony ilk kez onu nasıl sevdiğini biliyordu. Ezmek
Elleri arasındaki mektup, şapkasını kaptı ve acele etti,
Kabin ve evine deli gibi sürdü.

Küçük at onunla dörtnala koştu, sürücü kırbaçını kırdı
Kıvılcım gibi ifadeler uçuyor ve Champs Elysees'i yırtıyorlar,
her bireyin olduğu gibi, büyük çokluğun bir parçası, ancak farklı
Kesin acıları ve kesin sevinçleri.

Evi bahçenin arkasında beyaz ve farklı duruyordu,
Pencereler açıldı. Terasın basamaklarında bir insan hizmetçisi
Antony, karşılayamayacağı yağ ipuçları verdi,
kolunun üzerindeki üniforma, mavi önlük ve silgi soyun; Ressamlar çıktı
merdivenlerle ve onları duvara yerleştirin. Eski bahçıvan,
Ona sayısız vermiş olan Felicien, adımları taktı
Elinde bir çiçek sotu ile ve insan-hizmetliyle konuştu; O öyleydi
iki hizmetçi katıldı. Yer, hizmetkarlara bırakıldı. Her şey
değişmiş gibiydi. Asla-asla olmayacağından emin değildi-
Bayan Faversham. Gerçekten de çok uzakta, dediği gibi-
uzak-başka bir küreye girmiş gibiydi ve yine de tutmuştu
Onu kollarında! Onun hassasiyetinin düşüncesi izin verilemeyecek kadar gerçekti
yerini tutan başka herhangi bir husus. Kabinden fırladı,
Kapı çantasını çaldı ve kapı açıldığında şaşırmış olanı sordu
Bayan Faversham'ın adresi için hizmetçi.

"Ama bunun hakkında hiçbir fikrim yok, Mösyö," dedi kapsamlı bir adam
jest yapmak. "Hiçbiri."

"Herhangi bir mektup göndermiyorsun?"

"Yok, Mösyö."

Fairfax'ın mavi gözleri, solgun, yakışıklı yüzü, çok hitap etti
Ferdinand. Mösyö Rainsford'u sevdi. Chap bilmese de
Kendisi, Tony milyonerlerden çok daha cömertti.
Ferdinand hizmetçilerden birini aradı.

"Madam'ın hizmetçisi Londra'da nerede duruyor?" Diye sordu uşak.

"Neden, Ritz'de," dedi Louise derhal. "O her zaman Ritz'de,
Mösyö. "

Tony'nin bu ihaneti ödüllendirmek için artık altın yoktu.

Dearborn o gece Versay'dan eve geldiğinde bir not buldu
Masa, iki yoldunun tuttuğu kutuya yaslanarak
yatırım fonları. Dearborn'un ileri telif hakkı hepsi gitmişti ama
yüz frank.

     "Londra'ya gittim," dedi Fairfax'ın notu. "Benim her şeyi sat
     Geri dönmeden önce seviyorsun, eğer zorsan.-Tony. "

Bir tabancaya iki kilo geçirdi. Cedersholm ile tanışma şansı olsaydı
Onunla onu vururdu. Onu aldığı saatten itibaren
mektup ve Cedersholm ile evleneceğini öğrendi, o
çok aklı başında.

Saat beşte mülayim, tatlı bir öğleden sonra, ondan üç gün sonra
Paris'ten ayrıldı, Whiteheart Hotel'deki oturma odasına kadar gösterildi,
Windsor'da. Onu ritz'den orada izlemişti.

Yalnız olan Mary Faversham, onunla tanışmak için yükseldi, Beyaz ölüm.

"Tony," dedi, "Yakına gelme-orada dur, Tony. Sevgili Tony,
çok geç, çok geç! "

Odanın karşısında topalladı ve onu kollarına aldı, ona bakarak
çılgınca. Dudakları titredi, gözleri doldu.

"Dün onunla özel lisansla evlendim, Tony. Git, git, ondan önce
gelir. "

Duramayacağını gördü. Onu bir sandalyeye koydu, dizlerinin üstüne düştü ve
başını kucağına gömdü. Ona, kadına, vizyonuna yapıştı
kadının, formda, maddeye, düşündüğü gerçek
Sonunda gerçekten sonsuza dek yakalanmıştı. Ona eğildi ve öptü
Saç, ağlıyor.

"Git," dedi. "Git sevgilim."

Fairfax tek kelime etmemişti. Lanetler, invektifler, dualar onun içindeydi
kalp. Onları ezdi.

"Seni gururun için seviyorum," dedi. "Cesur talep için sana bayılıyorum
Beni yaptın. Bunu yerine getiremedim Tony, senin uğruna. "

Sonra konuştu ve "Hayatımı mahvettin" dediği anlamına geliyordu.

"Ah hayır!" Ağladı. "Böyle bir şey söyleme!"

"Bir gün onu öldüreceğim." Gözlerinde gözyaşları ile yükselmişti. "Sen
Beni sevdi, "Meydan okudu," Beni sevdin! "

"Seni hala seviyorum" demeye cesaret edemedi. Trajedinin ne olduğunu gördü
muhtemel.

"Fakir olamazdık," dedi, "canım, canım?"

Diye bağırdı acı bir şekilde, "Bunu düşünürsen, olamazdın
önemsedi. "Ve değişiminden yararlanacak kadar güçlüydü.

"Sanırım senin anlamına gelemezdim, ya da asla sahip olmamalıydım
bunu yaptı. "

Sonra Fairfax nefesinin altına lanetlendi ve bu sefer bir kez daha
Acımasızca, onu kollarına yakaladı ve onu öptü, onun gibi ağlayarak
daha önce bir kez ağladı-

"Ona nasıl öptüğümü söyle-onu anlat!"

Beyaz ölüm kadar Mary Faversham onu ​​ondan itti. "Aşk için
Tanrım, Tony, git! "

Ve gitti, merdivenlerden aşağı tökezledi. Windsor'da Bugles için
Bazı ciddi şenlikler esiyordu.

"Ormanın çiçekleri hepsi uzaklaşıyor."




Kitap IV

Çubuk




Bölüm I


Batı dünyasından dört yıl boyunca hiçbir şey duymadı. Bu arada o
Yeni becerisini, olgunlaştırıcı bilgisini, yedi yılın sonucunu getirdi '
Ustaların ve kendi stüdyosunda atölyelerde çalışma ve yaratılış
İkinci mezarın heykelleri-açık kapı.

Salonda mermerinin etrafında kalabalıklar vardı ve o
Onları, ilham perisi izlemek, tartışmak, eleştirmek, üzülmek ve düşünceli büyümek
yaşam ve ölüm anlayışından önce. Bazıları fakir Tom gibi görünüyordu
Rainsford, yılan mezarın kapısına doğru bakmıştı. Diğerleri
Açık kapının anlaşılmaz güzelliğini geçti. Tamamen beyaz,
Paslanmaz, ince, parlak ve henüz soğuk olan Molly, ölümsüzleştirildi
Antony. Onun anlayışı onu ünlü kıldı.

Her yıl özel olarak artan başarı ile sergiledi
sergiler, ama asla salonda ve "pozur" olarak adlandırılmış
Ulusal akademilerdeki çalışmalarını ortaya çıkarma konusundaki isteksizliği nedeniyle. Onun
Kabuklar onu olumlu bir şekilde tanıdı, ancak hiçbir şey eşit değildi
Şimdi stüdyosundan gelen ciddi mermer. Antony'nin işi biraz işgal etti
Champ de Mars'ta yirmi feet.

Topal ayağı, yerde bir yığın gazete dokundu.
Eleştirmenler ondan fulsome ve gülünç düşündüğü gibi ve
Onu göz kamaştırırken acı çektiler. Bella'yı düşündü. O vardı
Bella'yı sürekli olarak düşündüm ve onun için hiçbir cevap yoktu
sorular. Yirmi üç, bir kadın, evli, şüphesiz, her zaman
büyüleyici. Albany'deki teminatının önünde nasıl durmuştu, Musing,
ve ona döndüğünde gözleri ıslaktı ve "Kim
Kuzen Antony? Çok güzel, güzel! "
Bella'yı salondaki çalışmalarına götürmeyi sevdi ve el ele
Etraflarındaki kalabalık eriana kadar duruncaya kadar
Orada yalnız. İlham verici küçük elinin sahip olduğu geceden
Onun içine çalınan Bella'nın eli onun için bir eş gibi görünüyordu.

"Kim bu, kuzen Antony?"

Gerçekten de, açık kapıdan geçen kadın kimdi? Ne Kadının Yüzü
ve Form ona sürekli ilham verdi, ona musallat oldu, onu rahatsız etmeyi vaat etti
sonuna kadar? Her zaman vizyonlarının yüzünü açıklamaya çalışıyordu
ve bir kadını, takviyeyi, eşini, arkadaşı bulun.

Şimdi ona kim ilham verir? Anıları, ölüleri, geçmişi yapmıştı
onların işi. Onu şimdi ne yeni ilham kaynağı yaratmaya teşvik eder?

Halkın onunla bulacak bir hatası yoktu. Mezar onu kutladı
yirmi dört saat içinde. Tüm Paris'in Rodin'e güldüğü bir zamanda
Balzac, Antony gibi bir heykeltıraş için idealist için bir yer vardı
ve hayalperest, güçlü ve kusursuz bir teknikle hediye. Aceleyle okudu ve "açık olan abartılı övgüyü şaşırttı
Kapı "incelemelerden aradı." Her şey kadar iyi değil, "
"Ve kulaklarım hakkında gök gürültüsü duymak için çok erken."

Geleceğinin kapısının açık olduğunu ve kendisini orada durduğunu gördü,
ona ispat yükü. Ne işe yaramaya devam etmesi gerekiyor?
Böyle ani şöhretleri sürdürmek için sipariş! _Figaro_ ona "dev" dedi
Ve birkaç eleştirmen o zamanın heykeltıraş olduğunu söyledi. Postası
Arkadaşlardan ve yabancılardan gelen mektuplarla dolu. Gecenin on saatinde
Paris'teki tüm tanıdıkları ve inanmaları "vernissage"
Ona suçlarını getirdi. Masasına döndü.
Mektuplar yatıyor. Az önce sevecen, hevesli bir ifade okumuştu
Potowski'den övgü ve inanç. Sahip olduğu başka bir not daha vardı
Önce öfkeyle, sonra keskin bir memnuniyetle ve sonra
Kalbinin tutabileceği kadar kötülük.

     "Sevgili efendim,

     "Fransa'da temsil etmekten onur duyuyorum.
     Boston'da bir zafer kemerinin inşası
     savaşta ilk düşen erkeklerin anısı
     Devrim. Fikir, bu kemeri bir grup figürle taçlandırmaktır,
     Heykeltıraş gibi gerçekçi ya da sembolik.
     Fransa'daki erkeklerin modern çalışmalarını dikkatlice düşündükten sonra ben
     Kabul edebiliyorsanız bu komisyonu size sunmaya meyilli. Senin
     'Açık kapı' en güzel heykel parçası,
     Benim fikrim, modern zamanlarda. Bir randevu beni çok tatmin eder
     fazla.

     "Olmak için onurum var, efendim, vb.
         "Nişancı Cedersholm."

Antony randevuyu heyecanla vermişti ve şimdi bekliyordu
on yıl içinde ilk kez ondan çalan adamı görmek
Şöhret, onur ve aşk.

Altı yıldır Cedersholms'tan hiçbir şey duymamıştı. O kadar
Bu süre zarfında Fransa'ya hiç dönmemişlerdi. Bir kez
Bayan Cedersholm için seyahat ettiklerini belirsiz bir şekilde anladım
sağlık.

Gözleri en acı olarak gördüğü adama bakmak için ağrıyordu
düşman. Bayan Cedersholm'dan şimdi sadece kadın düşündüğü gibi düşündü.
Asla kavrayamayacağı veya tutamayacağı boşuna vizyonlar. Acı vardı
Aşkını kalbinden yırttı.

Onu Windsor'da terk ettikten sonra bir süre Londra'da kalmıştı
Dearborn'un onu takip ettiği yer ve Dearborn ve Nora Scarlet
evliydi. Fairfax onlarla birlikte Regent's'teki galeride oturmuştu
Dearborn'un başarılı oyununda perde yükseldiğinde tiyatro. Fuarfax
Batı'daki bir kız okulunda çizim profesörü olarak görev aldı
Bir grup kız öğrenci birkaç ay boyunca bitirdi ve öğretti. Zamanlar arasında
"Açık kapı" hakkındaki yeni anlayışı için heykellerini modelledi.
Sonra ertesi baharda, kalbinde bir özlemle ve
Fransa için ev hastalığı, Mayıs ile şehre döndü. O
Quays üzerindeki eski stüdyo pencerelerine neredeyse hiç bakamazdı. O
Vaugirard Mahallesi'nde çorak bir yer kiraladı ve çalışmalarına başladı
korkunç ciddiyet.

Şimdi, ziyaretçisini beklerken, Mary Cedersholm'un sahip olup olmadığını merak etti
Salonu ziyaret etti, eğer başkalarıyla heykelinin önünde durmuşsa.
Hizmetçisi "Mösyö Cedersholm" ı duyurdu, sonra ziyaretçiye izin ver ve
arkasındaki kapıyı kapat. Cedersholm Yumuşakta Geniş Stüdyoya girdi
Bahar Twilight'ın hızla olduğu öğleden sonraları
Çekme, odayı doldurdu. Antony sandalyesinden karışmadı,
Bir tütün dumanı bulutuna sarıldı.

Küçük adam-Fairfax ne kadar küçük olduğunu unutmuştu-girdi
Dikkatli bir şekilde sanki bir düşmanın odasına giriyormuş gibi, gerçekten de,
Farkında olmadan yapıyordu. Fairfax olduğunu hatırladı
Cedersholm'un tek bir gözlük giydiğini gördü ve şimdi gözlük
Olağanüstü kalınlık gözlerini kapladı. Açıkça gördü
zorluk. Fairfax onu selamlamak için yükselmediği için Cedersholm yaklaştı,
geçici olarak söylemek--

"Bay Rainford? Bay Rainford ile randevum olduğuna inanıyorum."

"Evet," dedi Fairfax, "Ben buradayım. Otur, olur mu?"

Kimliğini açıklayacak olan topal ayağı geri çekildi
sandalyesinin altında.

"Soudan'dan yeni geldim," dedi Cedersholm, "
gözlerin güneş çarpması. Kötü görüyorum. "

"Körlük," dedi Fairfax kısa süre içinde "yaygın bir başarısızlık, ama çoğumuz
Gözlerimizle ilgili bir şeyimiz olduğunu bilmiyorum. "

"Ancak, bir heykeltıraş için bir trajedi," dedi Cedersholm,
Fairfax'ın işaret ettiği sandalye.

Masadaki kutudan Fairfax konuğuna bir puro sundu,
reddetti. Antony yeni bir tane yaktı; Olmadığı açıktı
tanındı.

"Beş yıldır bir araca dokunmadım," dedi Cedersholm. "Bir adam gibi
İşine bayılmanız gereken sen bunun ne anlama geldiğini kolayca hayal edebilirsiniz. "

"İki ya da üç yıl boyunca bir araca dokunmadım. Bunun ne anlama geldiğini biliyorum."

"Ah!" diye bağırdı Cedersholm ilgiyle. "Sakatlığınız neydi?"

"Yoksulluk," diye döndü Fairfax. Sonra ekledi, "Konuşmaya gelmedin
Ben yoksulların kısa ve basit yıllıkları hakkında. "

"Büyük bir adamın eğitim ve kariyerini yapmak için giden her şey,"
dedi Cedersholm, "özellikle bir karışıklık için çok ilginç.
çok büyük bir iş çıkardı, Bay Rainsford. "

Fairfax yanıt vermedi.

"Görünüşe göre," dedi Cedersholm, "samimiyetimden şüphe etmek için.
mektup?"

"Evet."

"Böyle bir işi üstlenmek istemez misiniz?"

Fairfax'tan önce duran adam eski benliğinden çok değiştirildi
Tony'nin anılarını kırmak, geçmişini çağırmak zorunda kaldı
Bu ziyaretçiyi onu mahveden adamla bağlamak için. Solgun,
Yetersiz, o kadar ince ki kıyafetleri ona asıldı, kalınlığıyla bozuldu
Gözlük, biraz önemsiz bir yaratığa küçülmüş gibiydi.
Hiç kimse onu büyüklük veya başarı fikriyle bağlayamaz. Fuarfax
Cevap verildi Koşullara bağlı olacak.

"Siparişlerle çok istila etmenizi bekliyorum, Bay Rainford. Yapabilirim
Bunu anlayın. Biraz okumadan bir gazete almıyorum
İşinize minnettar eleştiri. "İsveç heykeltıraşını kaldırdı
Gözlerini kokulu bir ipek mendil ile sildi. Daha sonra
Gözlüklerini dikkatlice değiştirerek Fairfax'ın affedildi. "Bende
Bu sakat gözlerle korkunç bir şekilde acı çekti "dedi.

Fairfax biraz öne eğildi, anılarını kırmaya devam etti,
Ve bir kez, tüm intikamcı ve kötü şeyler gibi, şimdi geldiler
Hızlı bir şekilde ona geçmişe öfkesini geri getirmek için. Nefret ve kötülük
kaybolmuştu-doğası çok tatlı, çok cömert ve affediciydi
Geri dönülmez bir şekilde gitmiş olanın üzerine kuluçka. Hızlı yaşıyordu; O
yoğun çalışıyordu; Sevilmişti ve gözlerini kapatmıştı
ve iç çekti ve karşılığında sevdiğini düşünmeye çalıştı. Ama duvarları
Rue Vaugirard'daki stüdyo eridi ve bunun yerine Cedersholm's
Zengin, abartılı New York atölyesi gözlerinin önünde yükseldi. Gördü
Kendisi tekrar genç, ateşli öğrenci, kanını umutla atıyor ve
Güven ve elleri sandığı ne düşündüğü konusunda meşgul olmaktı
iş gücü; O zaman bu adam için verilmişti, en büyük yaşayan
heykeltıraş, kendi başına benimsemek. Şimdi kalbi hızlı atmaya başladı. O
Ellerini güçlü bir şekilde sıktı, sesi boğazında titredi.

"Muazzam bir fiyat sormalıyım," dedi yavaşça, "muazzam bir fiyat."

"Oldukça doğru," diye döndü İsveç heykeltıraş. "Seninki gibi yetenek
cömertçe ödenmelidir. Ben öyle düşünürdüm. Emrettim
Price, Bay Rainsford. "

"İtibarınızı ve şöhretinizi biliyorum," dedi Fairfax.

Diğeri ev sahibinin iltifat olarak söylediklerini kabul etti ve devam etti ...

"Komite çok zengin; muazzam servet adamları var
Anıtla ilgileniyor. Ödeyebilirler-neden, "ekledi;"
Tabii ki, sebeple-ve bir Amerikalı olduğunuz için
Vatanseverlik idealine dikkat edin. "

Fairfax, "Talebim mantıklı olmazdı." Dedi.

Cedersholm, tonuyla uzun süre vurdu, onu eksik buldu
Nezaket ve görgü kuralları, hızla ona bakmaya başladı
Alacakaranlık derinleştirme.

"Bir bakıma," dedi cömertçe, anlaşılmaya ve onaylanmaya istekli
yargısında, heykelinde önemli olan adam tarafından
Zaman, nazikçe devam etti, "ödeyecek çok fazla bedel yok
Sanat için. Çalışmanızı yıllarca takip ettim. "

"Sen var mı?" dedi Antony.

"Altı yıl önce eserlerinin bir sergisinde küçük bir heykel aldım
Barne'nin stüdyosunun öğrencileri. "Cedersholm yine ince ipliğini çıkardı
mendil ve gözlerine bastırdı. "O zamandan beri aradım
Her yerde çalışmanız hakkında yorumlar ve senden bahsettiğimde, ben
Gerçeği, yeteneğinizin hayranlığı olan eşime hatırlattı. "

Antony soğudu. Onun adından bahsederken kan soğutuldu. Mary!
Mary Faversham-Cedersholm. Nefesini sert bir şekilde çizdi, bir elini sıktı
alnının karşısında ve hala çok uzak geçmişe geri dönmedi
Mary Cedersholm'un bu vizyonunu oyalayın.

"Paris'e döndüğümde, inancımı haklı çıkardığını gördüm.
iş. Bu grubu üstlenmeniz durumunda ödeme sorunu şimdi
Örneğin, konunun tatmin edici bir şekilde ayarlanacağını söylemeye cesaret ediyorum. "

"Şüpheliyim, Bay Cedersholm."

Zaten bir işçi olarak adamla ilgilenen Cedersholm şimdi oldu
Kişiliğiyle ilgilenen ve onu meraklı buldu, kendini yerleşti
Sandalyesinde rahatça ve hala giydiği monokle'sini salladı
ipi. Ev sahibinin yüzünü belirsiz bir şekilde gördü ve gözleri
Yatılan dökümlerin durduğu geniş, gölgeli stüdyoda dolaştı
köşelerde. Yer ona kıskançlık verdi ve hepsini uyandırdı
Sanatçı olarak özlemleri.

"Bu beni akut bir şekilde acı çekiyor," dedi. "
heykeltıraş. Dört yıllık zorla tembellik ---- "Sonra aniden kırıldı
ve dedi ki, "Görünüşe göre zaten zihninize yerleştin-kararlı değil
Bu işi bizim için kabul etmek. Bence bizimle tanışmamaya kararlısın
Bay Rainsford. "

"Fiyat," dedi Antony, tamamen öne doğru eğilerek, mavi gözleri,
Görme engelsizdi, Cedersholm'a sabitlendi, "satın alacak kadar büyük olmalı
Kayıp gençliğime geri döndüm. "

Arkadaşı nazikçe güldü ve hoşgörüsüz bir şekilde, "Sevgili Bay
Rainsford. "

"Bana erkek onuruna, insan nezaketine olan inanç kaybı geri almak için
Adalet, kadının sevgisinde. "

"O gerçek bir dahi," diye düşündü Cedersholm kendi kendine, "
Zihinsel denge çizgisi. "Ve neredeyse Antony'yi bu çılgınlığı kıskanıyordu.
çünkü her zaman kendini harika bir sanatçı olamayacak kadar aklı başında yargılamıştı.

"Bana üç yıllık acı mücadeleyi, aşağılayıcı kılavuzdan almalı
zahmet."

"Sevgili adamım," dedi heykeltıraş hoşgörülü bir şekilde. "Sanırım seni anlıyorum
Ama hiçbir maddi fiyat sorduğunuzu hiç yapamaz. Para, maalesef
geçmişle hiçbir ilgisi yok; geleceğe daha fazla bakabilir veya
Daha az, ama geçmiş geri alımın ötesinde, biliyorsunuz. "

Sürekli karanlık büyüyordu. Stüdyonun köşeleri derindi
gölgelerde ve Antony'nin dökümlerinin formları,
beyaz kıyafetler; İskele hayalet ve ruh benzeri görünüyordu.
Cedersholm içini çekti.

"Neden bana geldin?" Fairfax'ın kesme tonunda sorduğunu duydu ve
Bir nedenden dolayı bu yabancının bilerek olduğunu anladı
Ona kaba ve düşmanca. Fairfax'ın yüzünü bile bulamamıştı
aşina. Orada Antony'den önce oturdu, küçük, önemsiz. Ne sıklıkla
ezmeyi özlediğinde Tony'nin zihnini çirkin bir rüyada geçmişti
onun bir sürüngen gibi. Şimdi onun önünde et ve kan içinde durduğuna göre
Ne kadar az gerçek olduğunu görmek için Fairfax'a şaşırtıcıydı.

"Altı yıldır Fransa'da yoktu," diye devam etti İsveçli ve
durakladı .... Ve Antony geçmişte aklında geri döneceğini biliyordu
Mary ile evli hayatının altı yılı. "Bu hafta Paris'e döndüm,
ve salonun içine girdi ve senden önce bir kalabalıkla durdu
Kabul. Orada yarım saat durdum, düşünmeliyim ve
En az yüz erkek ve kadın, durakladığım gibi geçti ve durdu. BEN
yorumlarını dinledim. Popülerliğinizi ve gücünüzü gördüm ve
gerçek duyguların gerçek güzelliğiyle kitleye nasıl dokunduğunuzu gördüm,
Plastik sanatta duygu ifadesi. Bu genellikle başarılamaz
Günümüzde Bay Rainsford. Heykel, tüm
sanat; edebiyat, resim ve müzik duyguları karıştırın ve
Gözyaşları, ama o sakin, yüce mermer, o soğuk taş bizi onunla şaşırtıyor
uyumlu mükemmellik. Heykelden önce Marvel'den memnunuz ve
İbadet ve 'açık kapıda' tüm bunları yapmamızı sağladınız ve bizi yaptı
ağ. Bu insanlar arasında birçoğunun kendilerini kaybettiğinden şüphe etmiyorum
ölümle. "Durakladı. Şimdi o kadar karanlıktı ki iki adam her birini gördü
başkalarının yüzü belirsiz bir şekilde. Gölgelerde Cedersholm'un formu vardı
yumuşatılmış; Gölgeler onu Fairfax'ın gözlerinden önce bulanıklaştırdı; Sesi
yoğun melankolik. "Seni kaybeden her erkek ve kadına
Bas-infrief son derece çekici. Her birimiz bundan geçmeliyiz
kapı. Anlayışınız Bay Rainsford ve infazınız yüce. "

Fairfax, Cedersholm'un yapmadığı bir şeyi mırıldandı. Durakladı
Bir an, görünüşe göre zayıf gözleriyle boğuşurken düşünce
Ve Fairfax cevap vermediği için devam etti ...

"Şimdi size ödememiz gereken fiyattan, senden bahsettiniz.
Seni geri almam gerektiğini söyle-sizi ilerlemenle ne kastettiğim için yargıladığım şey
Bu yıllarca süren emek ve eğitim, çıraklığınızla sanata ve,
Söyleyeyim, hayata. Sevgili adamım, zaten senin için satın aldılar
Mevcut başarınız, şimdiki gücünüz. Sahip olduğumuz her şey sen
Bilin, ödenmeli. Madalyonda bazı şeyler ödenir ve diğerleri
et, kan ve gözyaşları. İlerlemesi hakkında bildiklerimizi yargılamak
Dünya manevi şeylerde ve sanatta,
Ebedi malları oluşturan ruhun bu travasıyla satın alındı,
Ebedi izlenimler. Senin gibi acı çekmemiş kimse
Görünüşe göre acı çekti, dikenlere yürümeyen hiç kimse
'açık kapı' üretti. Geçmiş yaşamınızın değerini düşürmeyin ve
Ajonunuzun her saatinin değeri. Neden, fiyatın üzerinde. "O
Durdu ... sesi salladı. "Tanrı'nın armağanı!"

Antony'nin elleri birlikte hafifçe sıkıldı; Her birini tutuyorlardı
diğer çelik kavrama ile; Şimdi biraz rahatladılar. Başını eğdi
Gururlu hauteur'dan çok az şey ve dedi ki

"Haklısın; haklısın."

"Dört yıl önce," diye devam etti Ses-Cedersholm şimdi ona olmuştu
Sadece karanlıkta dinlediği bir ses-"Dört yıl önce, eğer ben
'Açık kapı' görmüştüm, ben olarak sanatını takdir ederdim
Fuarda satın aldığım figürünüzün değerini tanıdı,
Ama anlayamadım; Manevi dersi olurdu
beni kaybettim. Beni tanımıyorsun, "diye devam etti" ve hiçbir şekilde yapamam
özellikle ilginizi çekin. Ama hayatımın bu altı yılı, özellikle
Son ikisi, benim Gethsemane bahçem oldu. "

Durdu. Antony, ipek mendili çıkardığını biliyordu
tekrar ve gözlerini sildi. Bir saniyeden sonra Cedersholm ...

"Yakınında birini kaybetmiş olmalısın."

"Eşim," dedi Antony Fairfax.

Diğer adam elini söndürdü ve Antony'nin kapalı ellerine dokundu.

"Ben de karımı kaybettim; iki yıl önce öldü."

Cedersholm Antony'nin ünlemini duydu ve şiddetle başladığını hissetti.

"Karın," diye bağırdı, "Mary ... öldü ... Ölü?"

"Evet. Neden böyle haykırıyorsun?"

"Mary Faversham değil mi?"

"Mary Faversham-Cedersholm. Onu tanıyor muydun?"

Yüce bir çaba ile Antony kendini kontrol etti. Sesi boğuldu
o. Ölü! Dudaklarının dokunuşunu tekrar hissetti; Sesini tekrar duydu; O
Windsor'da tutarken kollarını etrafında hissetti-"Tony, sevgilim, git!
Çok geç. "

Ah! Açık kapı!

Cedersholm, kendi sözlerinin kendi içinde ürettiği ajitasyonda,
Ve kederinde, Fairfax'ın mırıldandığını fark etmedi, Bayan
Paris'te Cedersholm.

"Karım çok hassastı," dedi. "Her yere seyahat ettik. O
Soldu ve öldüğünde hayatım durdu. Günümüzde, 'açık gördüğümde
Door, 'Bana ilk teselli getiren bir mesajı vardı. "
Elleri Fairfax'ı aradı. "Teşekkür ederim, kardeş sanatçı," diye mırıldandı;
"Benim gibi acı çektin. Anlıyorsun."

Oturduğu yerden Fairfax bir maç vurdu ve mumu yaktı. Solgun
Işık, bir mezarda parlayan bir zambak gibi büyük karanlık odada titredi.
Dedi, büyük bir çaba ile--

"Bayan Cedersholm'un küçük bir kısmını yaptım. Asla konuşmadım mı
Ben?"

"Asla," dedi Cedersholm düşünceli bir şekilde. "O kadar çok insanla tanıştı
Fransa; Çok kuşatılmıştı. Küçük figürü çok takdir etti
Fuardan satın alındı; Her zaman salonumuzdaydı. Senden bahsettik
Yaklaşan bir güç, ama bildiğini hatırlamıyorum
Sen."

Antony için bu ona verebileceği en büyük kanıttı
ona aşk. Bu dikkatli sessizlik, uzun sessizlik, bir kez konuşmuyor
onun adı. Cedersholm üzerinde zafer kazanmıştı. Onu sevmişti.
Cedersholm mırıldandı

"Ve bu kabartmayı yaptın-bir kafese karşı silühedilmiş bir kafa?
Odasından hiç ayrılmadım, ama ben de bana hiç bahsetmemişti
hayran kaldı. Mükemmel bir benzerlikti. "Fairfax, Cedersholm'un akranını gördü
Mum ışığından. "Merakla," diye devam etti, "Meraklı."

Antony, Cedersholm'un ağlamasını asla unutamayacağını biliyordu
"Mary-Mary Dead!" Ve varlığı ve ismiyle ilgili sessizliği,
Ve bu sessizlik ve bu ağlama kocanın anısına birlikte giderdi.

Stüdyonun kapısı, aramaya gelen Dearborn tarafından açıldı.

"Tony, Tony, yaşlı adam."

Cedersholm Rose ve Antony Rose da elini koyarak, ...

"Komiteniz bana yazacaksa, bahsettiğiniz işi üstleneceğim
Önerinizi onaylamak. Ve fiyatı size bırakıyorum, biliyorsun; Sen
Böyle bir çalışmanın neye değer olduğunu anlayın. Kendimi elinize koyuyorum. "

Dearborn onlara gelmişti. "Tony," dedi Dearborn, "Sen nesin
Karanlıkta tek bir mumla plan mı yapıyorsun? "

Fairfax ona sundu. "Bay Cedersholm, Robert Dearborn, oyun yazarı,
'All Roads Meet' yazarı. "

Dearborn heykeltıraşın elini hafifçe salladı. Bunun nasıl yapması gerektiğini merak etti
arkadaşı için oldu. Birinden diğerine merakla baktı.

"'Bütün yollar buluşuyor," dedi. "İyi isim, değil mi?
Hepsi bir yerde buluşuyor "-elini sevgiyle Tony'nin
Omuz-"Sadece açık kapıda olsa bile." Sonra sordu, kısmen
Gülümseyerek, "Ve güzel Bayan Cedersholm, o da Paris'te mi?"

"Eşim," dedi Cedersholm kısa süre içinde, "iki yıl önce öldü."

"Ölü!" Robert Dearborn'u düşük bir pişmanlık tonu ile bağırdı.
sahip oldukları güzel bir yaratığın geçtiği için pişman olan her adam
hayran kaldı. "Ölüm! Affonun yalvarıyorum, bilmiyordum. Çok yürekten
Üzgünüm."

Nazik elini söndürdü. Cedersholm neredeyse hiç dokunmadı. O öyleydi
heyecanlı, bunalmış ve hızla yürümek için ayrılmaya başladı
Büyük odanın karşısında.

Üç adam birlikte stüdyonun kapısına doğru ilerlerken Fairfax
Elektrik ışığı ortaya çıktı. Hepsine parladı,
Dearborn'un mezarı, büyüleyici yüzü, ölüm haberlerine dokundu
Arkadaşının sevdiği kadın, Cedersholm'un neredeyse canlı yüzünde
Kalın gözlükleri ve Antony'de yanında topallar. Cedersholm gördü
topallama, belirgin gevşek, ağır bot, onun boyu, onun güzel
kafa ve sakatlığına rağmen, ev sahibini yapacak kadar ev sahibi gördü
Onu tanıyor, onu hatırlamak için ve başlayan kalbini
Fairfax'ın Mary'nin ağlamasında ağrmak, onun içinde ölüyor gibiydi. O
işinden aldığı ve halka açık olan adamı hatırladı
Teşekkür. Şimdi Fairfax'ın geri alımı ile ne anlama geldiğini biliyordu.
sefil gençlik. Antony Fairfax'ın yıllar önce öldüğüne inanmıştı. O vardı
onun öldüğü söylendi. Şimdi yanında topalladı, güçlü, zeki,
kabul etti ve dahası, orada onun yanında durdu
Cedersholm, onu Mary ile ilişkilendiren anılarla asla bilemezdi
Faversham-Cedersholm. Korunmamış bir anda, ağlamadan kaçmıştı
Onu sevmesi gereken bir adamın kalbi. Kabul etmeyi düşündü
Bu her zaman yatağının üstünde asılı ve sessizliğini düşündü, daha fazlası
Şimdi ona Antony'nin ağlamasından bile, o sessizlikten ve
Cry onu sonuna kadar rahatsız ederdi ve sessizlik asla kırılamazdı
Şimdi açık kapıdan geçtiğine göre.

       * * * * * *

Dearborn bütün gün şimdiye kadar onunla birlikte olmamıştı. Parlak çıkmıştı
Tony'ye ve elini omzuna koyarak, ...

"Sevgili Tony, sana sadece bir parça getirmek için gelmem gerekiyordu
Haberler-size bir söylenti söylemek gerekirse. 'Açık kapı' tarafından satın alındı
Hükümet. Şöhretiniz yapıldı. Sana ilk söyleyen ben olmak istedim.
Senin hakkında konuştuklarını duymak için bir süre büyükelçiliğe girdim,
Ve onları duyduğumu garanti edebilirim. Büyükelçinin kendisi anlattı
Bana bu haber resmi. Herkes yarın bilecek. "

Sabah ışığı bölmelere gri gelene kadar birlikte konuştular
Atölyeden ve ışık yeni kreasyonlarla doluydu, yeni idealler
Şöhret ve yaşam, her ikisi için de yeni hırslar ve hayaller. Büyülenmiş
Ve birbiri tarafından ilham verdi, iki sanatçı konuştu ve hayal etti.
Dearborn'un yeni oyunu iki yüzüncü performansına giriyordu. O
zengin bir adamdı. Şimdi Antony stüdyosunun eşiğinde durdu,
Nisan akşamı ile doldurulan ıssız çalışma odasına bakıyorum.
Her köşede tek tek, vizyonlar yükseldi ve yüzdü. Oldular
Yeni heykeller, yeni kreasyonlar, belirsiz ve eterik. Sadece alan,
Salona taşınan işin bir zamanlar durduğu yer,
çıplaktı. Kapıyı kapatırken kapıyı sonsuza dek kapattığını hissetti
Geçmişi üzerine, genç erkekliğine ve gençliğine.




Bölüm II


Temmuz ayının ilk günlerinde kendini bir kez daha boş buldu
Stüdyo, on iki ay boyunca "Açık Kapı" nda çalıştı.

Büyük mermerin durduğu yer boştu; Onun yerine şöhretinde
kaldı.

Geriye dönüp baktığımda, şimdi zorlukları şiddetli değildi
yeterli. Başarı gerçekten geldi mi? Kalır mıydı? O sadece çocuğu muydu
Bir saat mi? Sürdürebilir mi? Küçük heykelcikleri hatırladı
çocukken levee kilden çıkmıştı. Hatırladı
Güzel annesinin övgüsü--

"Neden Tony, olağanüstü, sevgilim."

Ve sürekli ateş tüm hayatı boyunca damarlarından geçmişti. O vardı
hırsızlık ve ölüm üzerine çıraklığını yaptı. Kendi kendine dedi.

"Sürdüreceğim."

Orada musluk yaparken, kulaklarında zil sesi aldığı övgü, o
şöhret eğlendirdi ve Laurel'in gölgesini yerde gördü,
Lampight, mermerinin uzun ve beyaz olduğu yerde.

Sıcak arkadaşlar edinmiş ve onları ona bağlamıştı. Şehri sevdi ve
Güzellikleri. Definasyonu ve tat duygusu olgunlaşmıştı. Antony biliyordu
Ruhunda değişmeden, geçmişi tarafından işaretlendi ve
Üzerine yara izleri derindi.

Çok yalnızdı; Paylaşabileceği kimse yoktu
görkem. En büyük yaşayan heykeltıraş olmalıdır, kime
Onurunu, sevinçlerini mi getiriyor?

Bella uzun zamandır yaptığı her şeyde onunla gitti. Onun vizyonları
onun canlı düşüncesi tarafından sürüldü. Stüdyosuna geldiğinde
Alacakaranlıkta onu masanın yanında oturduğunu gördü.

Oraya yaslanırdı, gölgeli olan ruh benzeri bir kadın gibi değil
Lamba, küçük çocuk giysilerinde dikiş ... böyle değil!
Yine de Bella, geri dönmeyi bekleyen bir kadın olarak oturdu,
büyüleyici figür, koyu saç tacı ile büyüleyici kafa ve
Güzel, parlak renkli yüz. Şimdi ruh benzeri bir şey yoktu
Antony'nin resmi.

Sonra tekrar onu kalabalığın içinde gördüğünü hayal ederdi
Salonda Kabul; Giyinmiş bir kadın seçerdi
Alışılmadık derecede akıllı bahar elbisesi ve onu görene kadar ona Bella'yı kendi kendine çağırın
sırası.

Bir zamanlar orada, kalabalığın kenarında, elleriyle eğilerek
Şemsiyesinin sapında, onu gördüğünden emindi. Pozu
Vücut büyüleyici, kafanın sırası neredeyse kendisi kadar kibirli
annenin, ama incelik ve manyetizma Bella'nın kendisiydi.

Antony, dikkatini çözecek olan bu kadını seçti ve diye düşündü
benzerliği hareket ettireceği zaman gidecekti.

Genç kız aniden pozunu değiştirdi ve Antony onu tam olarak gördü; O
Gururlu güzel yüz, pikant, çekici, önemsemeyen bir üzgün gördüm; .
Parlak dudaklar, yanaklardaki renk, kar ayarlı bir şeftali gibi,
Harika gözler, bir kadına ait olabilir.

Ondan küçük bir insanla ayrılan Antony sadece
Ağla, "Bella!" kendine. Hevesle onun olduğu yere doğru başladı
onu görmüştü, ama çölün yüzündeki serap olarak kayboldu.

Ne görmüştü? Gerçek bir kadın mı yoksa sadece bir benzerlik hilesi mi?

Gazeteleri ve otel listelerini aramasını sağlamak için yeterince gerçekti
ve bankacılar. Şimdi adını güçlü bir şekilde düşünemedi
duygu. Bu Bella olsaydı, gerçek olamayacak kadar güzeldi! O _Must_
Onun, hayatı ne olursa olsun, hangi fiyata ne olursa olsun.

Postasında Amerika'dan bir mektup aldıktan iki hafta sonra. .
Adres, "Bay Thomas Rainford", tam bir eldeydi, yakışıklı
el; Önce bunun bir adam olduğunu düşündü. Hafif bir ilgiyle açtı.
Kağıt somut olmayan bir koku verdi; Parfüm değildi, ama
bir sebepten ötürü, başka bir nedenden dolayı hatırlayan hassas koku
New Orleans'taki veranda trellis çevresindeki sarmaşıkların kokusu. O okudu

     "Bay Thomas Rainsford.

     "SAYIN BAY,--

     "Bu çok olağanüstü bir mektup gibi görünecek, biliyorum.
     Böyle bir mektubun nasıl yazılacağını bilin. Birkaç hafta Paris'teyken
     önce, sahip olduğum en güzel heykel parçasının önünde durdum
     hiç görüldü. Hiç kimsenin daha harika yapabileceğini bilmiyorum,
     Kil veya mermerde daha derin manevi şey. Ama ben bu değil
     İlginç olan bu şekilde düşünün. Olamaz
     Beni tanımadığın gibi, size herhangi bir ilgi, ne de bunun için
     Sana yazıyorum. Yine, size nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum.

     "Heykeliniz için fikirlerinizi nereden aldın? İstediğim şey bu
     bilmek için. Yıllar önce, bir taban kabartması, seninki gibi-yapmalıyım
     Neredeyse aynı deyin-kuzenim Antony tarafından yapıldı
     Fairfax, Albany'de. Bu kesici on bin dolar aldı
     Chicago'da ödül. Maalesef bir yangında yok edildi ve
     Hiçbir kaydı tutulmadı. Kuzenim öldü. Bu nedenle ben
     'Açık için ilham aldığınızı sormak için yazın
     Kapı.' Güzel çalışmasının olması onun için hiçbir şey olamaz
     Bir yabancı tarafından daha güzel yapılır, ona zarar veremez, ama istiyorum
     bilmek için. Beni Kadın Sanat Ligi'nin bakımına yazacak mısın?
     5. Cadde, New York? Belki buna cevap vermeye tenezzül etmeyeceksin
     mektup. Size herhangi bir sitem yaptığımı düşünmeyin. Bu olabilir
     kuzenime hiçbir şey olmamalı; O öldü ama bir rahatlık olurdu
     Ben. Bir kez daha, umarım senden haber almama izin verirsin.

     "Saygılarımla,
         "Bella Carew. "

Stüdyosunda okuyan adam imzaya baktı,
El yazısı, gözyaşlarının koştuğu gözlerinin önünde tutuldu. O
hafif kokulu sayfaları dudaklarına bastırdı. Gallant Little Bella ...
Karanlıkta kollarını uzattı, üçüne çağırdı
bin mil--

"Küçük kuzeni, lütfen cennet sana bir gün gösterebilir Bella Carew."

Bu sırada Bella Carew'in harika büstünü modelledi.

"Açık kapıyı" bitirdiğinde,
yıl, bedensel ve zihinsel olarak bitkin olduğunu; Kesinlikle eksikti
esin. Ama bunu okuduğu günün öğleden sonra
Mektup-onun için bir gelecek açan bu mektup-ateşli bir şekilde
iş ve modellenmiş. Eleştirmenlerin sahip olduğu Bella'nın bir başkanı yaptı
Houdon, Carpeaux ve diğer ustaların büstlerine benzedi. Modellendi
hafızadan, sahip olduğu pitoresk yüzün hatırlamasıyla yönlendirilen
Daha önce kalabalığın eteklerinde büyük şapkanın altında görüldü
Kabul. Hafızadan, hayal gücünden, umut ve yeni ile modellenmiş
Eski aşktan da aşk; Kendine Bella'ya aşık olduğunu söyledi
Onu görmüştü, onu rahatlattığında
ağır adım.

Üzerinde çalıştığı güzel başa ve yüzün tüm idealini koydu
Bir kadının yüzü ne olmalı. Yaratılışına aşık oldu
Kalpladığı kil ile seviyorum. Bir kez daha bir arkadaşı vardı
Mezar için çalışmasını kaldıran stüdyo ve bu
yaşayan bir kadını temsil ediyordu. Neredeyse et ve kan gibi görünüyordu
ateşli elinin altında. "Bella!" Düzelterken onu aradı
Güzel yanak ve şeftali çiçek açtı.

"Küçük kuzen," diye soluk aldı, boynu boyunca saça dokundu ve
yüzüne düşen vahşi, karışık ormanı hatırladı
Çocukça boğmaca sırasında onu kollarına taşıdı. "Tatlım çocuk"
Ağzının genç çizgilerini modellerken ve şekillendirirken mırıldandı
ve dudaklar ve onlardan önce özlemişti, tüm kalbi ve ruhu
gözlerinin önünde sevimli bir kadın yapan eller. O ona oldu
Karısının ne olmasını istediğinin çok anlayışı ve ifadesi.

Erkeklerin Bella'nın o güzel yüzüne aşık olduklarını söylüyorlar
Fairfax tarafından modellenen Carew.

Kemer ve ince, ihale ve kışkırtıcı, seçkin, genç,
çekici, genç kadınlığın en büyüleyici ifadesidir
Sanatçının eli dünyaya verebilir.

"Sevgili," diye mırıldandı ve yarı uykuda bir adam gibi mırıldandı ve
Korse'nin çizgilerini göğsüne katladı ve onları tutturdu
Orada tek bir gülle.

Güzel saçlarının bir süpürmesi ile, onun köşelerinin yükselmesi ile
Güzel dudaklar, göğsündeki gülle Bella Carew cazip olacak
Kil katlandığı sürece sanatsal dünya.




Bölüm III


Büyük vapurlardan birinin gezinti güvertesinde, etrafta ittiği gibi
İskelesine, bir adam uzun süren paltosunda duruyordu, elleri onun içinde
Cepler, varsaymak için bir nedeni olan gazetecilerden kaçınmayı umarak
onu avları yapmaya hazırdı.

Sabahın erken saatlerinde New York Limanı'na giriyordu. Oldu
Kasım, nehrin üzerinde ve şehrin üzerinde altın pusunu astı. Eğer
Nesnelerin çizgileri, kıyı ve binalar kaba olsaydı,
İzlenim onun için böyle değildi. Ve kıyıdan katılan feribotlara
kıyı ve düdükleri ve römorkörlerin ıslıkları Shrilly ve
Sabaha yüksek sesle, ama ona burun veya açık bir şey yoktu
sesler. Sahneyi, sabahın ışığını, selamlamayı buldu
şehrin hayata karışırken büyüleyici. Ondan uzaklaşmıştı
Altı yıl önce, kırık kalpli bir adam ve şimdi sanki
Tarihini inanılmaz kısa sürede yaptı. Beklediğinde
Tekne, durumlarında heykellerini, otuz heykelini ve
New York'ta sergisi için getirdiği modeller. O gelmişti
Geri kutlandı. Vizyonları ve şimdiye kadarki hayalleri yerine getirilmişti.

Bir kez daha tüm geçmişi, tüm duyguları, gözyaşları ve özlemleri,
Bu saatte doruğa ulaştı. Bu onun dönüşüydü, ama Antony Fairfax olarak değil.
Eski ismini tekrar alması gerektiğini bilmiyordu. Yapmıştı
Thomas Rainsford'un adı ünlü ve gerçek ona tekil bir
ihale memnuniyeti, onu seven sevgili bir adamla ilişkilendiriyor. O
Neredeyse arkadaşı yeniden diriltilmiş gibi hissetti veya yeni bir taslak verildi
Adı her söylendiğinde ölümsüz yaşamın.

Genç bir adam geldi, elinde kalem, görünüşü istekli ve
çekici ve Fairfax bir muhabiri bir iyilik arayışında tanıdı
Gazete Hikayesi. Zavallı kıyafetleri anladı, dogged
kararlılık.

"Bir hikaye ister misin?" dedi. "Pekala, otur."

Gazete adamı, heykeltıraşın sempatinden çok memnun ve
Anlayarak, röportajını coşku ile yazdı.

Fairfax beş dakika konuştu ve yakın zamanda, "Ben
görüşme amaçlı. Ama sen yükselen bir adamsın; güvence altına aldın
Benim isteğime karşı. "

Muhabir pedini koydu. "Teşekkür ederim Bay Rainsford; ama bu
kişiliksiz. Sanat hakkındaki bazı görüşlerinizi istiyorum. Bana sana söylüyorlar
başarı ve varoluş için zor bir mücadele geçirdim. "

"Birçoğumuz buna sahibiz," dedi Fairfax.

"İdealleriniz efendim?"

Genç adam sadece yirmi biriydi. Bu onun ilk röportajıydı. Fuarfax
gülümsedi.

"Beklediğin alt katta, işimin otuz vakası,
Son altı yıl. Fuarıma git, ideallerimi göreceksin. "

Diğeri izlerken Antony kendini tekrar gördü, fakir, bilinmiyor,
New York'a ayak basmıştı. Rıhtımda buluşmak için bir desen vardı
Onu Tasarım Akademisi'nden ve sadece çete planında yürüdü,
Fransa'da kendisine aile için duran kimseyi bırakmadı ve o
Amerika'da onun ocak ve ev anlamına gelmesi gereken kimse bulamazdı.

59.
Sokak; Orada, ilk günün öğleden sonra kendini buldu
Saat üçte, Central Park'a bakan salonunda yalnız.

Ağaçlar hala yapraktaydı. Kasım hafif ve altındı. Havası
Amerika, bir zamanlar ona düşmanca olan ve
şimdi kapılarını açtı, açık pencereden üzerine havaya uçtu
okşama. Musyly ile dolaştığı küçük parka baktı
Gardiner ve Bella, Pazar tatilinde Bella ona "Hepsine"
Yapmak istediği şeyler kötüydü. "

Getirdiği heykelleri arasında son zamanlarda Fransa tarafından satın alındı
ve Metropolitan Müzesi'ne sunuldu. Biraz mermerdi
Kız ölü bir karatavuk üzerinde yas tutan kız. Şehirdeki her şey
Şimdi Bella Carew ile bağlantılı.

Tanınmış yenisinden masada bir demet davetiyeler vardı
Yorkers, akşam yemeklerine davetiyeler, konferansa davetiyeler ve biliyordu
New York'un en kibar kalbine götürüleceğini. Peki, eğer
İş bir adama istediği şeyi verebilir, bunun için yeterince çalışmıştı; Orası
Hiç şüphe yoktu. Röportajından bu yana neredeyse bir yıl geçti
Cedersholm ile. Zafer için oyuncular ve heykeller getirdi
Boston'da kemer ve burada bir stüdyo almayı ve
Amerika'da çalışıyor, ama planı yoktu. Başarısına rağmen ve
Komuta edebileceği fiyatlar, düşünceleri ve zihni denizdeydi. Onun
Kişilik henüz huzur içinde olduğu noktaya kadar gelişmemişti. O
Böyle bir barışın sadece arkadaşlığı yoluyla gelebileceğini biliyordu
bir kadın.

Hiçbir sıradan kadın artık Fairfax'ı tatmin edemez.

Para ve pozisyon onun için kesinlikle hiçbir şey ifade etmiyordu. Bella Carew olsaydı
Zengin ve parlak bir mirasçı, muhtemelen onu ondan yabancılaştırırdı.
İhtiyacı, bir akraba ile kendi yanında çalışabilecek bir kadın çağırdı
ilgi, güzelliği tanıyan, sanatı seven, takdiri ve
Eleştiri onu soğuk bırakamadı. Bella Carew, onu-olması gerektiği gibi-kendini ortaya çıkardığında ne olurdu?
Olmak? Şüphesiz, şüphesiz, birkaç yıl boyunca metresdi
servet, coquette, flört; Bunlardan kısmen emindi, çünkü
Evlenmemişti. Büyük sözü olan çocuklar bazen gelişiyor
Nonyities'e, ancak Bella, on altı yaşında, en çılgınlığını aşmıştı
onun için kehanet. Bella, onu eteklerinde gördüğü gibi
kalabalık, onu delirmişti. O olduğunu biliyordu; yoktu
Aklında bundan şüphe duyuyorum. Şimdi onu bulmak için, ne olduğunu görmek için.

Bella'nın ertesi gün sabah kağıtlarını açtığında olduğunu biliyordu-eğer
New York'taydı-kim olduğunu keşfederdi. Olurdu
topal bir heykeltıraş olarak tanımları; reprodüksiyonlar olurdu
onun "açık kapısı"; Yeni doğduğu gerçeği olurdu
Orleans; Rainsford adını üstlendi. Şimdi yoktu
Daha uzun süre saklamak için herhangi bir sır, kendi adı Antony Fairfax görünecekti.
Bella onu tanımıyordu.




Bölüm IV


Eldivenlerini ve şapkasını aldı ve başladı. Adrese gitti
Bella'nın ona verdiği, mektuplarının nereye gönderileceği. Bu bir
Stüdyo binası ve genel masadaki kadın stenografı
Bu Bayan Carew Avrupa'da yoktu ve geri dönmedi.

Bu bir darbeydi; Kadın yüzündeki hayal kırıklığını gördü.

"Bayan Carew'in mektupları?" diye sordu.

Boş kutuyu işaret etti. Hepsi ona Avrupa'ya gönderildi.

Kadın işini yaparken küçük ofiste dolaştı. O
etrafına baktı. Duvarlarda çerçeveli eskizler vardı; Vardı
Kaidelerde alçı büst.

Bella'nın mektuplarını ona göndermesi garip oldu
bir stüdyoya. Sekreteri sorgulamak istedi, tereddüt etti, sonra
soruldu

"Bayan Carew'i biliyor musun?"

"Çok iyi."

"Sanırım bu akademiyi koruyor."

Biraz büyük vermiş olsaydı şaşırtıcı olmazdı
bağış.

Stenograf, "Patronize mi? Bayan Carew burada çalışıyor kelimeyi tekrarladı
Amerika'da iken; Burada küçük bir stüdyosu var. "

"Burada çalışıyor mu?

Kadın gülümsedi. "Evet; Floransa'da okuyor. Onu bekliyorum
her gün ev. "

Fairfax hala yumuşak eldivenlerini elinden çekti.

"O zaman yapacak bir şey yok ama beklemek için"-ışığına gülümsedi
gülümsemek. Gitmeye döndü, tereddüt etti. Günaha çok güçlüydü.

"Miss Carew portreleri boyuyor mu?"

"Evet," dedi stenograf, "güzel portreler."

Dudaklarını ısırarak gülümsedi. Paralel çizgileri hatırladı,
Onları tahtaya çizerek isteksiz küçük el.

"Artık paralel çizgiler yok, kuzen Antony."

Güzel portreler çizdiğine inanmadı. O olurdu
İşini görmeyi sevdi, oh, ne kadar! Burada bazıları olmalı.

"Sanırım burada hiçbir şey yok mu?"

Küçük odaya kapıya geçti. Gitmeye zorlanamazdı
Buradan, Bella hakkında herhangi bir bilgiye sahip olan tek yerden
biliyordu.

Kartını çıkardı, adresini karaladı,
Stenograf, ona hiçbir şey sormadan
Geri dönecekti.

Kadın sempatik olarak başını salladı.

"Miss Carew gibi büyük bir mirasçı için boyamak olağandışı
portreler. "

"O büyük bir varis değil; Bay Carew iki yıl önce tüm parasını kaybetti.
Bence Bayan Carew neredeyse oldukça fakir. "

Antony'nin yüzüne parlak bir bakış geldi. "Gerçekten çok teşekkür ederim"
söz konusu. "Benim için bu küçük komisyonla ilgilenmen için sana güveniyorum,"
Ve ecstasy'deki odadan çıktı ve arkasındaki kapıyı kapattı.




Bölüm V


Hansomunu 72. Caddede parkın girişinde bıraktı.

Orada, köşede, amcasının evi, bir anıt, ona,
geçmiş. Düşmanca konuta bakarken kalbi sert attı
Kimin kapılarından Kış Blizzard gecesi koştu,
O zaman ona göründüğü gibi, küçük Gardiner'ın ruhu acele etti
onu fırtınaya çıkar. Bu pencerelerden Bella elini sallamıştı.

Ruhları umutla nasıl yükseldi, sahip olduğu gece
İlk önce bu adımları kaldırdı. Bella'nın ona söylediği geceydi,
"Neden, hafif bir adımınız ve ağır bir adımınız var, kuzen Antony. Asla
Daha önce böyle bir yürüyüş yaptım. "

Metropolitan Müzesi'ne giderek Central Park'a girdi.
Kapıda müzenin kapatıldığı konusunda bilgilendirildi. Onu verdi
Kart, ve sorumlu adamla birkaç kelimeden sonra Thomas Rainsford
Heykeltıraş izin verildi ve kendini tüm niyet ve amaçlara buldu,
yalnız. Heykeller hakkında dolaştı ve heykelin nerede olduğunu merak etti
Küçük "Bella" yerleştirilecekti.

Odalar nefis dinlendirici. Bir tezgah seçti ve oturdu,
dinlenme ve musing.

İlk İtalyan resimlerinden birinin önünde bir kopya ile bir şövale duruyordu
onun görüşüne maruz kaldı. On altıncı yüzyılın yeniden üretimi
Madonna göğsünde bir çocuk. Kopya elini gösterdi
renkli ve çizim konusunda usta. Antony ona zevkle baktı,
Çocuğun güzelliğine ilgilenip.

Daha sonra ayağa kalktı ve Mısır odasına girdi, orada kaldı. Ancak
Geri döndüğünde ressam şövale ve Antony'den önce oradaydı
Onu iş yerinde izlemek için kapıda durdu.

Formunu kapsayan uzun kahverengi bir keten resim önlüğü giydi,
Açıkçası ince bir form, açıkça genç bir form. Artli bir şekilde boyadı,
güven ve emilim ile. Antony onu izlerken, pozu, onu
Ardor, vücudunun duruşu, güzel karanlık baş, jestler,
Ateşi, geçmişini aniden ona geri getirdi. .
Onun görüşü ona heyecan verici, harika bir hatırlama ile geldi. O
öne çıktı, ışık adımı ve ağır adımı sert tahtaya düşüyor
Müzenin katları.

Ona yakın olmadan döndü, paleti ve fırçaları içeri girdi
eli. Bir anlığına taşındı, sonra biraz ağladı,
Paletini ve fırçalarını yere düşürdü, beyaz büyüdü, sonra kızardı
derin ve her iki elini de ona tuttu.

"Kuzen Antony!"

Ellerini aldı, adını söylemek için bile sesini bulamadı.
Söylediğini duydu ...

"Bana öldüğünü söylediler! Uzun öldüğünü sanıyordum.
Başka bir adam dehanı ve şöhretini almıştı. "

Hızlı konuşarak, nefes alarak, düşük canlı bir tonda
Hatırlandı-nasıl hatırladı! Hayatı nefes alıyor gibiydi
Dudakları sesinin sesiyle. "Nazikçe akış, tatlı afton"-
Müzik buradaydı-geriye-dünyadaki tüm müzik!

"Şimdi kim olduğunu biliyorum; gazetede gördüm. Bu sabah okudum.
Resmini gördüm ve biliyordum. "Nefesini derinlemesine yakalamak için durdu.
"Ah, çok mutluyum!"

Olacağını hayal ettiğinden daha güzeldi; muhteşem,
Büyüleyici ve geçmişinin çiçekleri onu kümelendi.

"Odalardan, hafif adımdan ve ağırlıktan düştüğünü duydum
adım."

Yavaş yavaş tuttuğu her iki eliyle onu ona doğru çekti ve
yanağını dudaklarına karşı tuttu, üfürümünü duydu ...

"Ölümden dön! Kuzen Antony .... Hayır, sadece Antony!"

"Küçük kuzen!" dedi. "Bella!"

SON




Transcriber'ın notları:

İtalik pasajlar _underscore_ ile gösterilir.

Aşağıdaki yanlış baskılar düzeltildi:
  "Miss Whitcombs" "Miss Whitcomb's" olarak düzeltildi (sayfa 19)
  "İstekli Bayan Whitcombs" "İstekli Bayan Whitcomb"
    (sayfa 23)
  "Başarılı" "Başarılı" olarak düzeltildi (sayfa 24)
  "Bas Relief" "Bas-Relief" olarak değiştirildi (sayfa 47, 54)
  "Bas Reliefs" "Bas-Reliefs" olarak değiştirildi (sayfa 62,67)
  "Korez" "koro-usta" olarak standartlaştırılmıştır (sayfa 118, 121)
  "REPONSE" Düzeltilmiş "Yanıt" (sayfa 197)

Yukarıda listelenen düzeltmeler dışında, yazıcının tutarsızlıkları
Yazım, noktalama işaretleri, tire ve ligatür kullanımı korunmuştur.






Marie van Vorst tarafından Gutenberg'in Fairfax ve Gururunun Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAIRFAX AND HIS PRIDE ***

***** This file should be named 32826.txt or 32826.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/8/2/32826/

Produced by KD Weeks, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
