*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Think Yourself to Death (Kendini Ölüme Düşün)
Yazar: C.H. Thames
Yayın Tarihi: June 15, 2010 [EBook #32827]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32827
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Think Yourself to Death, by C.H. Thames

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Think Yourself to Death

Author: C.H. Thames

Release Date: June 15, 2010 [EBook #32827]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THINK YOURSELF TO DEATH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KENDİNİ ÖLÜME DÜŞÜN

BİR "JOHNNY MAYHEM" MACERASI

C. H. THAMES

[Transkript Notu: Bu e-metin Amazing Stories Mart 1957'den üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

[Sayfa notu: _Daha önce hiç Johnny Mayhem hikayesi okumadıysanız, sizi bir ziyafet bekliyor. Sıradan insanların giydiği kıyafetler gibi farklı bedenler giyen Johnny, bilimkurgudaki en büyüleyici dizi karakterlerinden biridir._]

Yılancı'ya ulaştığında Johnny Mayhem yaşlı bir Sirian beyefendisinin bedenini giyiyordu.

Daha uygunsuz bir şey olamazdı. Sirian bir pince-nez, kömür renginde iki parçalı ağırbaşlı bir kazak, sakin iki tonlu çizmeler ve siyah bir kravat takmıştı.

Galaktik Gözlemci binasının yakınındaki sokaktaki aylaklar
baktı, işaret etti ve güldü. Diğer insanların giydiği gibi giydiği
bedenini ölü Sirian'ın onurunu kullanarak, Johnny Mayhem
onları görmezden geldi. Elbette haklıydılar.
Yılancı IX'da hava sıcak ve nemliydi.
Tozlu, kötü kokulu sokaklardaki aylaklar
sadece peştamal giyiyorlardı.

Mayhem klimalı binanın içine girdi. Muhtemelen tüm gezegendeki tek klimalı yapıydı. Mayhem, Sirian alnını minnetle sildi, terini sildi. Tahmin edebildiği kadarıyla, bu vücuttaki yaşam beklentisi Dünya stili üç güne düşmüştü. Galaktik Birlik'in onu neden buraya, Yılancı'ya gönderdiğini şöyle bir düşündü. Omuzlarını silkti, yakında öğreneceğini biliyordu.

Ophiuchus IX'daki Galaktik Gözlemci, Bombay'dan orta yaşlı bir Kızılderili olan Kovandaswamy, Mayhem ofisine girdiğinde
tombul vücudunda tertemiz beyaz bir keten peştamal ve endişeli yüzünde rahatlamış bir gülümseme vardı. İki adam el sıkıştı.

"Yani siz Mayhem'siniz?" dedi Kovandaswamy İngilizce. "Bana sizi
beklememi söylediler, efendim. Bakışlarımı mazur görün ama daha önce hiç bir efsaneyle
yüz yüze gelmemiştim. Etkilendim."

* * * * *

Mayhem güldü. "Üstesinden gelirsin."

"En azından bir Sirian beyefendisi olarak, pek de çekici değilsin.
Bu yardımcı oluyor."

"Benim fikrim değildi. Hiçbir zaman da olmaz."

"Biliyorum. Bunu biliyorum, efendim." Kovandaswamy masasından gergin bir şekilde kalktı
ve odanın içinde volta attı. "Yılancı IX hakkında bir şey biliyor musun,
Mayhem?"

"Pek bir şey bilmiyorum. Unutulmuş Dünyalardan biri, değil mi?"

"Kesinlikle efendim. Yılancı IX, Dünya'dan ilk büyük göç sırasında kolonileştirilen onlarca yıldızlararası dünyadan biri."

"24. yüzyıldaki nüfus baskısı sırasında mı demek istiyorsun?"

"Kesinlikle. Sonra Yılancı IX, diğer Unutulmuş Dünyalar gibi, neredeyse unutulmuştu. Bildiğin gibi, Mayhem, kolonileşmenin ilk akışı bir dalga gibi geriledi, atalet başladı ve sözde Unutulmuş Dünyalar, nesiller boyunca galaksinin geri kalanından izole edildi. Ancak son elli yılda onları tekrar, tek tek buluyoruz. Yılancı IX tipiktir, galaksiden büyük bir toz bulutuyla izole edilmiştir--"

"Biliyorum. Ben de içinden geçtim."

"Aslen Güney ve Doğu Hindistan'dan gelen Hintliler tarafından Dünya'da kolonileştirilmişti. Bu yüzden Galaktik Birlik beni Gözlemci olarak atadı.
Ben bir Hintliyim. Bu insanlar--yani, onlar benim halkımın yüzlerce yıl boyunca mükemmel bir izolasyonda
yaşamış olsalardı
gelişebileceği şeyler."

"Sorun ne?"

Kovandaswamy kendi sorusuyla cevap verdi. "Galaktik Birlik'in
başlıca amacının farkında mısın?"

"Elbette. Hiçbir dış dünyanın, ne kadar küçük veya uzak olursa olsun, izolasyonda kalmamasını sağlamak. Bunu mu demek istiyorsun?"

"Evet," diye katıldı Kovandaswamy. "Sebepleri açık. Neredeyse bin yıldır insan ırkı, fizik bilimlerindeki gelişmeyle sosyal ve ahlaki gelişimini geride bıraktı. Neredeyse bin yıldır insanlık kendini yok etme gücüne sahip. İzole haldeyken
bu mümkün. Fikirlerin karşılıklı alışverişiyle, bu son derece
olası değil. Bu nedenle, Galaktik Birlik, insanoğlunun hayatta kalması için
izole gelişimi engellemeye çalışıyor. Şimdiye kadar, Unutulmuş Dünyalar
iş birliği yaptı. Ancak Yılancı IX bir istisna."

"Ve Birlik bunun nedenini bulmamı istiyor?"

"Kesinlikle."

"Nasıl engelliyorlar--"

Kovandaswamy, klimaya rağmen, neredeyse
çıplak halde olmasına rağmen terliyordu. "Bu görevi reddetme hakkınız var,
elbette. Birlik bana bunu söyledi."

"Ben buradayım," dedi Mayhem basitçe.

"Pekala, efendim. Er ya da geç, Yılancıların arasına
çıkan her dış dünyalı kendini
öldürür."

"Sanırım duymadım. Kendini öldürdüğünü mü söyledin?"

"İntihar, Mayhem. Kesinlikle."

"Ama nasıl suçlayabilirsin--"

"Dünya alt kıtası Hindistan'dan gelen ataları gibi, Mayhem,
Yılancılar mistiktir. Trans, göbeğinin tefekküründe oturan kutsal adam, Dünya Ruhu--bunlar kültürlerinin onlar için en önemli
şeyleridir. Mayhem, Hindistan'ın yüz kutsal adamının birlikte çalıştığını hiç gördün mü?"

"Genellikle birlikte çalışmazlar."

"Kesinlikle, efendim. Kesinlikle. Burada, Yılancı'da çalışıyorlar. Ve sadece
yüz değil. Hepsi. Neredeyse hepsi. Birlikte çalışarak,
zihinleri trans halinde, birleşmiş, Dünya Ruhlarını arayarak,
inanılmaz şeyler yapabilirler."

"Dış dünyalıları zihinsel olarak kendilerini öldürmeye zorlamak gibi?"

"Evet, efendim. Yasal olarak, masumlar. Ahlaki olarak, dış dünyalıları
kendileriyle eşit olarak tanımıyorlar. Lig neyi saklamaya çalıştıklarını bilmek istiyor. Barış ve varoluş için bir tehdit olabilir."

"Benim için bir bedenin var mı?" Johnny, sağlananla hazır olurdu.

* * * * *

Eğer Johnny Mayhem dışında biri bu soruyu sormuş olsaydı, Kovandaswamy onun ne hakkında konuştuğunu bilmezdi veya onu deli olarak düşünürdü veya her ikisi de. Ama tabii ki Johnny Mayhem efsanevi Bedensiz Adam'dı. Geçtiğimiz yarım düzine yılda kaç tane bedensel kabukta yaşamıştı? Omuzlarını silkti, hatırlamadı. Bir bedende bir aydan fazla kalamazdı: bu onun _elan_'ının, bedensiz duyarlılığının son ölümü anlamına gelirdi. Şimdiye kadar bu ölümden kaçınmıştı.

Galaktik Birlik elinden gelirse ona yardım ederdi. İnsan nüfusu ve Galaktik Birlik karakolu olan her dünyanın, ne kadar küçük olursa olsun, Johnny Mayhem'in hizmetlerine ihtiyaç duyulursa onu bekleyen soğuk depoda bir bedeni olmalıdır. Ama kimse tam olarak hangi koşullar altında Galaksi
Birliği Konseyi, Galaksi'nin merkezinden faaliyet göstererek
Mayhem'i çağırabilirdi. Ve sadece çok az kişi, Merkez'dekiler ve medeni dünyalardaki Galaktik Birlik İlk Adamları ve ilkel dünyalardaki Gözlemciler dahil, Mayhem'in gelişinin kesin mekanizmasını biliyordu. Diğerleri için bu
tuhaf bir gizemdi.

Johnny Mayhem, bedensiz duyarlılık. Mayhem--o zamanlar Johnny Marlow--Dünya'dan
kovulmuş, bir parya ve bir suçlu, neredeyse yedi yıl önce,
Saggitarian Sürüsü'nün derinliklerindeki vahşi bir gezegende ölümcül şekilde yaralanmış, hayatı gezegenin beyaz büyüsü tarafından--bir şekilde--kurtarılmıştı. Mayhem, şimdi olası ölümsüzlüğe mahkum
bedensiz bir duyarlılık, bir _elan_, taze bir
cesedi veya düzgün bir şekilde dondurulmuş bir
cesedi işgal edip aktive edebilen ... bir _elan_, sonsuza dek dolaşmaya mahkum
çünkü bir aydan fazla bir süre tek bir bedende kalamazdı ve bedeni ve _elan_ yok olmazdı. Mayhem, garip, yalnız hayatını Galaktik Birlik'in hizmetine adamış, çünkü normal bir hayat ve normal sosyal ilişkiler onun için mümkün değildi....

"O zaman yapacaksın?" diye sordu Kovandaswamy, Ophiuchus IX'a. "Her ne kadar
size resmi bir yardımda bulunamayacağımızı anlasanız da, sadece Galaktik Birlik'in resmi olmayan bir şekilde işinizi onaylaması ama resmi olarak onaylamaması nedeniyle değil, aynı zamanda bir dış dünyalının bu binanın dışına uzun süre ayak basamaması veya uzay alanından dışarı çıkamaması nedeniyle ölüm riski olmadan..."

"İntihar ederek mi?"

"Evet. Galaktik Birlik Karargahı'nda neredeyse bir tutsağım, personelim de öyle. Görüyorsun ya--"

"Peki ya ceset?"

Kovandaswamy ona gergin bir şekilde baktı. "Yerli, Mayhem. Bir yerli
taciz edilmez, anlıyor musun."

"Öyle anlaşılıyor. Ne tür bir yerli?"

"En iyi formunda, efendim. Sağlıklı, genç, hayatının baharında diyebilirsin."

"O zaman seni ne rahatsız ediyor?"

"Hiçbir şey. Hiçbir şey, efendim."

"Teknisyenlerin hazır mı?"

"Evet, efendim. Ve gizlilik yemini ettiler."

Mayhem, Sirian kazağının cebinde minik bir kapsül buldu ve
ağzına attı.

"Ne--bu ne?" diye sordu Kovandaswamy.

Mayhem yutkundu. "Curare," dedi.

"Curare! Bir zehir!"

"Felç," dedi Mayhem hemen. "Kas felci. Ölürsün çünkü
nefes almayı bırakırsın. Acısız... ve..."

"Ama--"

"Teknisyenlerinizi çağırın... yeni beden... hazır..." Nefes nefese kalan Sirian beyefendi, artık Johnny Mayhem olmasa da, yere düştü.

Titreyerek Kovandaswamy masasının üzerindeki bir düğmeye bastı. Birkaç dakika sonra, iki beyaz önlüklü teknisyen ofise girdi.

"Proje M," dedi Kovandaswamy.

Teknisyenler asık suratla işe koyuldular.

* * * * *

Mayhem uyandı.

Normalde dünyalar arasında seyahat eden tek kişi onun _elan'ıydı,
onun _elan'ı hipno-uykuda ihtiyaç duyacağı bilgiyle beslenirken
donmuş beden çözülürdü. Ancak bazen, hala otuz gününün bir kısmını kalan bir bedenle normal şekilde gelirdi, tıpkı Sirian beyefendi olarak Ophiuchus IX'a geldiği gibi.

Karanlık. Beden genç ve sağlıklı hissediyordu. Mayhem belirsiz bir şekilde nasıl
öldüğünü merak etti, sonra bunun gerçekten önemli olmadığına karar verdi. Sonraki otuz
gün boyunca beden Johnny Mayhem olarak tekrar yaşayacaktı.

Duvarların ve tavanın birleştiği yerde gömülü ışık parlıyordu. Mayhem
bir karyolaya uzanmıştı. Onun için bir peştamal ve büyük bir şal serilmiş
ti. Odanın uzak duvarında renkli bir ayna vardı. Mayhem ayağa kalktı
ve oraya gitti.

Yeni bedeninin nasıl göründüğünün pek önemi yoktu, dedi kendi kendine.
Gençlik,
sağlık, güç--bunlar önemliydi. Bunları içten hissedebiliyordu.
Olabilirdi....

Aynadaki görüntüye baktı. Yüzü pancar gibi kızardı.
Şala ve peştamala gidip onları giydi. Küfür ederek
Kovandaswamy'yi bulmaya gitti.

"Bunun bir şaka olması mı gerekiyor?" diye sordu Mayhem.

"Hiçbir zaman ne olduğunu sormadın--" diye başladı Kovandaswamy.

"Böyle bir şeyi nasıl öğrenebilirim ki?"

"Genç bir beden, sağlıklı bir beden. Ayrıca Galaktik Birlik buraya ilk geldiğinde bize verilen beden. Bize verilen tek beden."

"Al ya da alma, ha?"

"Korkarım öyle, Mayhem."

"Tamam. Tamam, sanırım şikayet etmemeliyim. Muhtemelen hazımsız yaşlı Sirian beyefendisinden daha hızlı koşabilir, daha iyi dövüşebilir ve daha iyi düşünebilirdi ve Sirius III'te her şey yeterince iyi gitti. Ama buna alışmam muhtemelen en çok zamanımı alacak, Kovandaswamy. Bir soruşturma yürütmem gerekiyor."

"En azından bir Yılancı olarak şüphe uyandırmazsın."

Mayhem isteksizce yavaşça başını salladı. Söylenecek başka bir şey yoktu. Kovandaswamy ile el sıkıştı ve peştamal ve şalı giyerek Galaktik Birlik binasından ayrıldı.

Elbette, tamamen yeni bir kimlikle.

Mayhem sıcak, kurak bir ülkede bir buçuk mil yürüdü. Birlik
binaları izole edilmişti, sanki sakinleri yerli Yılancıları kirletebilirmiş gibi. Tozlu yol boyunca Mayhem bir _guru_'nun yanından geçti, bu isim önce Hindistan'da ve şimdi burada Yılancı IX'da bilge bir adam veya kutsal bir adam içindi.
Guru, burnunun ucunu düşünerek oturdu, bacakları çapraz, ayak tabanları yukarıda, gözleri yarı kapalıydı. Guru, Mayhem gözden kaybolana kadar hareket etmeden öylece kaldı.
Sonra guru, hiç de guru gibi olmayan bir şekilde davrandı.

Guru, eklemleri gıcırdarken, cildi kuru ve çatlamış bir şekilde oldukça çevik bir şekilde ayağa kalktı.
Üç adımda, kısmen içi boş bir gövdesi olan bir ağaca ulaştı.
Bir radyo vericisini kaldırdı ve konuşmaya başladı. * * * * *

Yirmi nesilde, başlangıçta küçük olan Ophiuchus IX nüfusu,
tüm Hindistan'dan gelen sömürgeciler, geometrik olarak artmıştı.
Sömürgeleştirilmiş gezegen, artık, uzun zaman önce sömürgecileri yeni bir yuva aramaya gönderen
kaynayan alt kıta kadar aşırı nüfusluydu.
Sonuç olarak, işsizlik kronikti, hoşnutsuzluk yaygındı ve
mistisizmin getirebileceği her türlü iç huzur yaygın olarak aranıyordu.
Ancak bu, çok sayıda olan mistik olmayanların
boş karınları doyurabilecek parayı ödeyebilecekleri işler aramasını engellemedi....

[İllüstrasyon: Çılgın kalabalık yağma ve cinayete kararlıydı.]

Mayhem'in yeni bedeniyle Lig binasından ayrılmasının ertesi sabahı, Denebian Exports'un istihdam ofisinin dışında uzun bir kuyruk oluştu. Denebian Exports, şu anda Ophiuchus'taki en büyük dış dünya şirketiydi ve dış dünyalı intihar sorununu yalnızca yerlileri işe alarak çözmüştü. Yine de, iş kuyruğunda olanları yuhalamalar ve ıslıklar çevreliyordu. Diğer işsiz Ophiuchanlar, dış dünyalılar için çalışmaya
kıyasla açlıktan ölmeyi tercih ediyorlardı,
durumu tehlikeli hale getirmekle tehdit ediyorlardı.

Yaklaşık otuz yaşında zayıf, yakışıklı bir Ophiuchan olan Pandit Gandhi Menon,
küfürlere kulaklarını tıkayabilmenin bir yolunun olmasını diledi.
Çalışmaya
ihtiyacı vardı. Babası ve annesi hastaydı, çocuğu açlıktan ölüyordu, karısı
zaten ölmüştü. Elbette gurular kendi benzersiz çözümlerini önerdiler.
Beden hiçbir şey değildir, dediler. Zihin her şeydir. Fakat gurular dört bin yıl boyunca Dünya'da ve Ophiuchus'ta böyle konuşmuşlardı. Yılancıların büyük çoğunluğu, Pandit Gandhi Menon da dahil, mistik düşünce için
yemek yerine beden için yemeği tercih ediyordu. Yine de kalabalıklar
çirkindi ve Denebian
Exports yakında kapılarını açmazsa iş arayanların sırasını dağıtmakla tehdit ediyordu....

Yaşlı olmayan ama sakalları keçeleşmiş,
güçlü bir izlenim veren yıkanmamış bir vücut ve vahşi gözlere sahip bakımsız küçük bir adam,
aniden Pandit'in önündeki sıradaki genç kadına doğru atıldı.

"Kadınlarımız da değil!" diye bağıran küçük adam, kızı sıradaki genç kadına
saldırdı ve onu sıradan sürüklemeye çalıştı. "Erkeklerimiz yeterince kötü ama kadınlarımız değil!"

* * * * *

Pandit, fanatiğin tel gibi kolunu yakaladı ve onu bir çekiç kilidiyle sıska sırtının arkasına
getirdi. "Onu rahat bırak," dedi. "Bunu bir daha denersen, kolunu kırarım."

Fanatik, Pandit'e gözlerinde nefretle baktı, ama geri çekildi ve
bir kenara çekilip küfürler savurdu.

Yaklaşık yirmi beş yaşında olan kızın kolunda mor bir leke vardı. Peştamal ve şal giymişti, her zamanki giysisiydi. Pandit'in
ilk kez fark ettiği gibi, oldukça güzeldi.

"Teşekkür ederim," dedi. "Ben--ben dış dünyalılar için çalışmayı sevdiğimden emin değilim. Ama paraya ihtiyacım var."

"Hepimiz istemiyor muyuz," dedi Pandit ona. "Ama henüz işe alınmadık. Ben Pandit
Gandhi Menon'um."

"Sria Krishna," dedi kız ona gülümseyerek. "Ne tür bir iş bu?"

"Bilmiyor musun, Sria Krishna?"

Kız başını salladı ve Pandit şöyle dedi: "Aslında, sanırım ben de bilmiyorum. Ama dış dünyalıların jet pilotları istediğine dair söylentiler var. Roketler için değil. Jetler için. Boş Yerlere uçmak için."

* * * * *

"Boş Yerler mi? Neden?"

Pandit omuz silkti. "Çünkü boşlar, belki. Çünkü yaşamı destekleyemeyecek kadar
kuru ve çoraklar. Çünkü Denebian Export orada bulduğu
her şeyi bedavaya ihraç edebilir. Söylentiler de böyle. Ama kesinlikle
bir jeti uçuramazsın."

"Yapabilir misin?"

"Evet," dedi Pandit hemen, belli belirsiz bir gurur gösterisiyle.

"Babam bana öğretti. Sana teşekkür etmek istiyorum--"

"Hiçbir şey. Benim durumumda olan herkes bunu yapardı. Bu ayaktakımı--"

Ayaktakımı hala gürültülüydü. Ara sıra uzun sıranın arkasına katılan
gezginlere sakatat fırlatıyorlardı. Ama Pandit ve Sria
Krishna ön planda duruyordu ve hemen kapı açıldı. Birkaç
dakika içinde Pandit kızın içeride kaybolmasını izledi. Gergin bir şekilde bekledi,
kurumuş dudaklarını kavrulmuş diliyle yaladı. Sabahın erken saatleriydi ama
çok sıcaktı. İşe ihtiyacı vardı. Herhangi bir işe.
Dış dünyalıların dürüst iş için bol bol ödeyebileceği paraya ihtiyacı vardı.
Fanatik guruların bunu hiç düşünüp düşünmediğini merak etti. Sonra önündeki kapı tekrar açıldı ve şişman, yağlı görünümlü bir Yılancı çıktı. Bir tür
memur gibi görünüyordu.

"Bir tane daha!" dedi. "Sadece bir tane! Geri kalanınız defolup gidin."

Pandit'in arkasında genel bir insan kalabalığı vardı ama o ilk sıradaydı ve pozisyonunu teslim etmedi. Yağlı görünümlü adam onu ​​kabul etti, yarı yarıya bir rüşvet bekliyordu. Pandit yanından geçti; tek bir bakır parası bile yoktu.

Bir masaya yaklaştı. Dışarıdaki kalabalığın sesi yüksekti, sıraya girmeyenler, sıradakilerin çoğunun geri çevrilmiş olması nedeniyle
böbürleniyordu. Masanın arkasında orta yaşlarda ufak tefek bir Denebian adam oturuyordu.
Gergin görünüyordu.

"Uçabilir misin?" diye sordu neredeyse umutsuzca zayıf bir sesle.

"Evet," dedi Pandit. Sonra söylentiler doğru çıktı.

"Ne kadar deneyimin var?"

"Beş yıl arayla."

"Ehliyetin var mı?"

"Ophiuchus IX'da ehliyet yok," diye belirtti Pandit.

"Elbette. Üzgünüm. Alışkanlık. Siz yalan söylemezsiniz."

"Yapmamaya çalışıyoruz."

"Adınız?"

Pandit ona söyledi. Denebian bunu bir forma yazdı ve şöyle dedi: "Yaparsın. Görev başına maaş yirmi kredi." Çok fazla değildi ama Pandit'in beklediğinden fazlaydı.

"Ne uçuracağız?" diye sordu. Sorular hoş karşılanmıyordu ama denemekte bir zarar yoktu.

* * * * *

Denebian ona baktı ve güldü. "İşi istiyor musun?"

"Evet, işi istiyorum."

"O zaman soru sorma."

Pandit başını salladı.

"O zaman şu kapıdan dışarı çık. Diğer yeni pilotlar toplanıyor."

Ve Pandit küçük ofisten ayrıldı.

Bir an sonra Denebian'ın masasında bir zil sesi duyuldu. Bir
gride konuştu: "Burada Orkap var. Devam et."

"Birlik binasının yakınındaki guru, bir yerli Yılancının binadan ayrılıp şehre doğru gittiğini bildirdi."

"Bu ne zamandı?"

"Dün sabah."

"Ve?"

"Kendi sonuçlarınızı çıkarın. Yerliler kural olarak Birlik karargahına yaklaşmazlar, değil mi?"

"Hayır."

"Ve Birlik, elbette, intiharlar hakkında bilgi edinmek isteyecektir?"

"Evet, ama--"

"Ama hiçbir şey," dedi radyo sesi, şu anda Yılancı IX'da bulunan tek diğer
Denebian'a aitti. "Bu yerlinin bir casus olduğunu varsayabiliriz.
Birlik için, Orkap."

"Tamam. Ama endişelenmeye gerek olduğunu düşünmüyorum."

"Siz de öyle düşünmüyor musunuz? Gurular, diğer yerliler gibi, sahtekarlık yapabilirler ama
yalan söyleyemezler. Er ya da geç bir guru Birlik tarafından transtan çıkarılır,
sorgulanır ve--"

"Onlara bizden bahseder misiniz?" diye sordu Orkap şaşkın bir sesle.

"Olabilir. Belki de çoktan olmuştur. Elbette hiçbir kanıt olmayacak,
ama Birlik bir casus gönderecektir. Diyelim ki bu yerliyi size tarif ettim."

Orkap, "Devam edin," dedi ve telsiz sesi öyle yaptı.

Orkap şaşkın bir sesle itiraf etti: "Bu sabah o Yılancı'ya bir pilotluk
görevi verdim. Bu konuda hiçbir şüphe olamaz."

"Ah, o zaman görüyor musun? Görüyor musun?"

"Bunu düzeltebilirim. Yapabilirim--"

"Orkap, Orkap. Şimdilik hiçbir şey yapmayacaksın. Casusu şimdilik rahat bırak. Sonra,
Boş Yerler'de, pilotlara sadece aralarında bir casus olduğunu duyuracaksın. Kim olduğunu söyleme." Kulaklarına inanamadı.

"Ama--"

"İş istiyorlar. İşe ihtiyaçları var. Hepsi suçluluk
parmağının onlara doğrultulmasından korkacak. Senin için köpekler gibi çalışacaklar ve casusu kendileri
ortaya çıkarırlarsa şaşırmam."

"Evet," dedi Orkap. "Evet, anlıyorum."

"Bir şey hariç, Orkap. Anlamadığın bir şey var.
Casusun kimliği--"

"Bana casusun kim olduğunu zaten söyledin."

"Evet. Ama bir casus daha var. Bizim için, Lig binasında çalışıyor."

"Hiçbir zaman bilmiyordum," dedi Orkap.

"Pilotlarınız arasındaki casus, görünüşünün gösterdiğinden daha fazlasıdır. Johnny Mayhem'i hiç duydunuz mu?"

Orkap'ın yüreği boğazına sıçradı. Galakside Mayhem'i duymamış olan kim vardı? "Ama," diye soludu, "a--"

"Yine de. Bu Mayhem. "

Orkap aniden korktu, hayatında hiç olmadığı kadar korktu. Her yerde bulunan Kargaşa.

* * * * *

Yılancı IX'un vahşi beyaz güneşi, iki bin mil genişliğinde, belirgin olmayan bir çöl olan Boş Yerler'e
yansıdı ve beyazlamış kemik kadar soluk beyazdı. Tüm o yakıcı boşlukta, jet kargo gemisi çok küçük ve çok önemsiz görünüyordu, ölü beyaz kumdaki kara sinekler gibi.

Yeni pilotlar sinekler arasında sinekler gibi yürüyorlardı.

Birisi: "Ama kargo göremiyorum." dedi.

Bir diğeri: "Bu dış dünyalılar ve gizemleri..."

Hepsi terliyordu, hepsi rahatsızdı, ama hepsi kargo ne olursa olsun, uçuş başına kazanacakları yirmi kredi için minnettardı.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Pandit Sria'ya.

"Sanırım hayatımda hiç bu kadar sıcak olmamıştım. Kendimi
diri diri
kızartılmış gibi hissediyorum."

"İşte Denebian geliyor."

Kum kızaklarıyla Boş Yerler'e doğru sürülmüşlerdi. Yolculuk
iki gün sürmüştü ama kızak klimalı olduğu için kimse
itiraz etmemişti. Yarım düzine jeti gördüklerinde bir kızakla neden vahşi doğaya götürüldüklerini anlamışlardı. Jetler, pilot, yardımcı pilot ve her birinde belki bir ton kargo için yer olan küçük kargo taşıyıcılarıydı. Denebianlar'ın ihraç etmek istediği şey her neyse, fazla yer kaplamıyordu.

Deneb'li Orkap, jetlerin ilkinin yanından geçerek onlara doğru yürüdü.
Önsöz söylemeden başladı: "Kargonuz paketlendi ve buradan beş yüz metre uzaklıktaki
bir yeraltı kasasına taşınmaya hazır. Çiftlere ayrılacaksınız, her jet için bir pilot ve yardımcı pilot." Sria Krishna ve Pandit
zaten kendilerini eşleştirmişlerdi. "Kendi zamanınızda çalışıyorsunuz,
kargoyu kızaklarla alıp, yükleyip, havalanıp uzay limanındaki Denebian yük gemisine teslim ediyorsunuz. İşiniz bitince
maaşınızı alıyorsunuz."

"Nerede uyuyacağız?" diye sordu biri.

* * * * *

Orkap gülümsedi. "Buraya uyumak için gelmedin. Sadece sınırlı miktarda kargo var. Jetler hızlı. Yaptığınız
iş miktarına göre ödeme alacaksınız. Başka sorunuz var mı?"

"Yemek ne olacak?" diye sordu tombul genç bir Yılancı.

"Size istediğiniz kadar enerji tableti verilecek. Başka
sorunuz var mı? Hayır mı? İyi. Söyleyecek iki şeyim daha var. Öncelikle, kargonuzu hiçbir koşulda, ne burada, ne transitte, ne de uzay alanında incelemeyeceksiniz. Her jette televizyon alıcı üniteleri var, bu yüzden her zaman izleneceksiniz. İkincisi--" Orkap durakladı ve sessizliğin
büyüyüp göz kamaştırıcı beyaz alana yayılmasına izin verdi--"aranızda bir casus var, bir Yılancının bedenini giyiyor ama gerçekte--peki,
size gerçekte kim olduğunu söylememe gerek yok." Orkap sertçe gülümsedi.
"Galakside sadece bir tane vücut değiştirici var ama bir tane yeter."

Pilotlardan biri biraz soluk soluğa şöyle dedi: "Johnny Mayhem!"

Orkap tekrar gülümsedi. "Mayhem'in kimliğinin farkındayım," dedi, "ama bu konuda
hiçbir şey yapmayacağım."

Pilotlar bekledi. Güneş kötü bir şekilde parlıyordu. "Görüyorsunuz," dedi Orkap onlara, "geri kalanınızın sadece uçuş başına yirmi kredi kazanmak için burada olduğundan tamamen emin olamayız. Mayhem istemeden bizim
sigortamız oldu. Mayhem'i bulun! Aranızdaki casusu bulun! Yüz kredi bonusu
yapan adama!"

* * * * *

Pandit, ıslık çalan Sria'ya baktı. Kız şöyle dedi: "Eğer işi uyumadan bitirebileceğimizi, kargoyu alıp uzay limanına uçurup daha fazlası için geri döneceğimizi düşünüyorlarsa, o zaman yüz kredi muhtemelen hepimizin kazanacağından
fazladır. Hepsi bu Mayhem için şahin gibi görünecekler."

"Ve," diye kabul etti Pandit, "aralarında yerli bir casus varsa, Mayhem olduğunu
düşünmelerinden korktukları için kendini göstermekten korkardı. Denebianlar için çok
zeki."

"... hemen işe koyulmak," diyordu Orkap. Kalçasında bir blaster taşıyordu, aralarındaki tek silah buydu. Hepsi onun arkasından, yanan, yüzü olmayan kumların arasında yürüyorlardı. Kısa süre sonra kumun temizlendiği ve Boş Yerler'in beyaz temel kayasının açığa çıktığı bir çukurluğa ulaştılar. Kayada kare bir açıklık kesilmişti, her iki tarafı yukarı doğru kıvrılan bir dudakla kayan kumlardan korunuyordu. Bir rampa karanlığa doğru iniyordu.

"Yükünüzü orada bulacaksınız. Ayrıca etrafta dolaşmak için yeterli sayıda tekerlekli kızak da var," diye açıkladı Orkap. "Yük sandıklanmış. Sandıklar sağlam kalmalı. Anlaşıldı mı?"

Anlaşılmıştı.

Aniden ortaya çıkan karşılıklı şüpheleri sıcaktan daha kötü bir kasvetle Yılancılar rampadan indi. Paraya ihtiyaçları vardı yoksa burada olmazlardı.
Para onlar için her şeyden daha önemliydi: ileri görüşlü olmanın zamanı değildi. Yine de içlerinden biri Galaktik Birlik için casusluk yapıyordu - Johnny Mayhem.

Onlardan biri, ama hangisi?

Pandit sandıkların sayısını hızlıca tahmin etti. Bunlar bir duvara düzgünce istiflenmişti, her biri yaklaşık dört fit x dört fit. Ve bunların
boyutlarından, tek bir sandık her bir jetin
kargo bölmesini doldurabilirdi. Pandit kabaca bir tahminde bulundu. Belki yirmi düzine sandık. Loş ışıkta söylemek zordu. İki düzine sandık, altı jet, on iki
Yılancı. Her jet için dört sefer. Yüklemek için yarım saat, boşaltmak için on dakika, uzay alanına jetle bir buçuk saat. Üç saat ve
kırk dakika, gidiş dönüş. Diyelim ki, dört saat. Dört kere dört, on altı.
Seksen kredi için on altı saat sürekli çalışma. Gizem veya şüphe için zaman yok. Güvensizlik için zar zor zaman var...

"Sen, oradaki!" diye seslendi bir ses. "Ne yapıyorsun?"

Diğer Yılancılardan biriydi, oldukça büyüktü. Pandit
onu dışarıda görmüştü ve adını hatırlamıştı. Raj Shiva'ydı, uzun boylu, kaslı, esmer bir Yılancı, küçük, tetikte, şüpheli gözleri ve çenesinin yanında soluk bir yara izi vardı.

"Hiçbir şey," dedi Pandit. "Hiçbir şey."

"Hayır mı? Diğerleri çoktan yükleniyor. Seni izleyeceğim."

Yüz kredi için, diye düşündü Pandit öfkeyle, ama hiçbir şey söylemedi. Sria
omzuna dokundu. "Benim tekerlekli kızaklardan biri var," dedi.
"Hadi başlayalım."

"Tamam," dedi Pandit.

Raj Shiva onları birkaç dakika daha izledi, sonra kendi ortağıyla
uzaklaştı. Pandit ve Sria'nın, muazzam sıcakta bolca terleyerek, sandıklardan birini jetlerine yüklemeleri yarım saatten birkaç dakika daha az sürdü. Diğer üç gemi çoktan havalanmış,
uzay alanına doğru sızlanıyorlardı.

Pandit sandığa baktı. Üzerinde hiçbir işaret yoktu. Tahta
yeni görünüyordu, ama bu kesinlikle hiçbir şey ifade etmiyordu.
Boş Yerler'in kuru sıcağında, tahta bir asır, bir bin yıl dayanırdı.
Ne kadar eski olduğunu söyleyemezlerdi.

* * * * *

"Hazır mısın?" diye seslendi Sria Krishna kontrollerden.

Pandit sandığı kargo bölümünde sabitlemişti. "Hazır," diye yanıtladı.

Birkaç dakika sonra hızlanma onları ikiz pilot koltuklarına geri fırlattı.

Sria jeti yirmi bin hıza getirdi ve sekiz yüz mil hızla şehre ve hemen ötesindeki uzay alanına doğru ilerlediler.

"Bunun hakkında merak ediyor musun?" diye sordu Sria bir süre sonra.

"Ne hakkında?"

"Kargo."

"Merak etmememiz gerekiyor."

"Biliyorum." Sria güldü. "Ben bir kadınım, anlıyor musun?"

Pandit ona sırıttı. "Merak," dedi. "Herhangi bir dünyada bir kadının özelliği."

Sria pilot koltuğundan kalktı ama Pandit elini onun omzuna koydu ve onu tekrar nazikçe itti. "Gemide bir televizyon ünitesi var," dedi, "hatırladın mı?"

Sria başını salladı. Jet hızla ilerledi.

Uzay alanına indiler. Dördüncü jet düşmüştü ve diğer üçünden biri uçuşun dönüş ayağında havalanmıştı. Daha önce hiç görmediği bir
Denebian Pandit, peştamallı
kıyafetli işçilerin sandıkları bir Denebian uzay gemisine yüklemesini denetliyordu.
Sria ile birlikte sandıklarını tekerlekli kızakla teslim etti, kızakla
jetlerine geri döndü ve havalandı.

* * * * *

Başladıkları zamandan yaklaşık dört saat sonra Boş Yerlere geri döndüler. Biraz zaman kazanmışlardı ve ikinci takımdılar. Önlerindeki jetten Raj Shiva, orta yaşlı, cılız bir yardımcı pilotu yönetiyordu.

Orkap yeraltı depolama odasında duruyordu. Bileğindeki kronometreye bakarak
rampadan aşağı inen dört Yılancıya şöyle dedi: "İyi
zamanladınız." Raj Shiva'nın cılız arkadaşı bir şeyler söyledi, ancak Raj Shiva kolunu tuttu ve
ikinci bir sandığı yüklemeye başladılar. Pandit ve Sria, kendi sandıklarını sessizce yüklediler.

İkinci gidiş-dönüşlerini tam dört saatte yaptılar. Boş Yerlere döndüklerinde
tamamen karanlıktı. Sria,
kargo noktasını aşacaklarından endişe ediyordu, ancak Pandit küçük jeti
kalkış noktasından birkaç yüz metre öteye indirdi.

Jetin seyir ışıklarını kapattıklarında,
yeraltı odasından gelen ışık dışında hiçbir şey göremediler.
Odaya ulaştılar ve rampadan aşağı indiler. Pandit sandıkların yarısının artık gitmiş olduğuna karar verdi. Sria tekerlekli kızakları kasalardan birine yerleştirirken, o loş odada hızlı bir tur attı.

"Burada kimse yok," dedi Pandit fısıldayarak. "Denebian kum kızaklarında uyuyor olmalı."

"Evet," dedi Sria biraz nefes nefese.

"Düşünüyordum--"

"Ne?" dedi Sria. "Durma."

"Kutulardan birini incelemek isteseydik, aldığımızı açmak intihar olurdu. Ama bunlardan birini burada açabilir, ne olduğunu görebilir, kendimize bir tane daha alabiliriz--"

"Bunu yapar mıydın?" diye sordu Sria ona. "Neden?"

Pandit omuz silkti. "Gözlerim var," dedi. "Gurularımız, Denebianlar gelene kadar dış dünyalılara ölüm arzusunu
yayınlamadı. Sonra başladılar. Denebianlar onları bu fikre ikna etti mi?"

"Bilmiyorum," dedi Sria.

"Peki, varsayalım ki öyle. Neden? Neden böyle bir şey yapsınlar,
Sria?"

* * * * *

"Şunu açıklığa kavuşturayım, Pandit. Öncelikle, guruların gerçekten
dış dünyalıların kendilerini öldürmelerini sağladığını mı düşünüyorsun?"

"Elbette," dedi Pandit. "Bu zihinsel bir telkin, yalnızca bizim
gurularımızın yapabileceği bir ölçekte. Ama görmüyor musun, Sria, bunu kendi başlarına yapmazlar. Gurular kirli, bedenlerine karşı umursamaz - ama
çok kibirliler. Kendi başlarına bırakılsalar, dış dünyalıların bir şekilde endişelenecek kadar önemli olduğunu düşünmezler. Kesinlikle
onları öldürmezler."

"Devam et," diye ısrar etti Sria.

"Tamam. Gurular mistik konularda çok bilgilidir, ancak
dışarıdan bakıldığında saftırlar. Diyelim ki biri geldi -bu durumda Denebianlar- ve Yılancı'da çok istedikleri bir şey buldu. Buradaki sandıklar, Sria. Ne yaparlardı? Gurulara gidip onları ikna ederlerdi -zor olmazdı- dış dünyalılarla herhangi bir ilişkinin Yılancı'ya zarar vereceğine, dış dünyalıların dünyamızı kolonileştirmek ve sömürmek istediğine, bu tür şeylere. Gurular bunu düşünürken, Denebianlar bu sevkiyatı -her neyse- yola çıkmak için hazırlayabilirlerdi. Ancak gurular, onlar tarafından fazlasıyla ikna edilmiş olarak, beklediklerinden daha erken harekete geçebilirlerdi ve bu da dış dünyalıların, aralarında Denebianların da bulunduğu küçük bir avuç insanın kendi canlarına kıyma korkusu olmadan yurtdışına gitmesini neredeyse imkansız hale getirirdi. Belki de
birkaç kişi, Orkap ve Diğer Denebian'lar intihara hiç meyilli değiller.
Belki birkaçı buna dayanabilir. Geri kalanına gelince, içeride ve guruların zihinsel etkisinden uzakta veya tamamen Yılancı'nın dışında. Bu da
Denebian'ları düşünmedikleri bir sorunla baş başa bırakacaktır." Sözleri mantıklıydı.

"Evet!" diye bağırdı Sria heyecanla. "Şimdi değerli kargoları gitmeye hazır olduğuna göre, yardım almadan onu Yılancı'dan nasıl çıkarabilirler?"

"Biz," dedi Pandit yumuşak bir sesle, "o yardım biziz."

Sria sordu: "Bu konuda ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum. Dürüst olmak gerekirse bilmiyorum.
Dış dünyalılara karşı hiçbir zaman bir şeyim olmadı. Nasıl olabilir ki? Hepimiz, neredeyse beş yüz yıl önce Dünya'da Hindistan denen bir yerden buraya gelen dış dünyalıların çocuklarıyız. Ama
gurular--"

"--aldatılmışlar. Bunu sen kendin söyledin."

Pandit terliyordu ve onu terleten şey sıcaktan daha fazlasıydı.
Kasalara doğru yürüdü, sonra tekrar geri döndü, sonra da kasalara doğru yürüdü. Aniden, "Tamam. Tamam, yapacağım. Birisi Denebianların burada ne istediğini
öğrenmeli." dedi.

Ve Pandit, beline taktığı
bıçakla kutulardan birini karıştırmaya başladı. Sria, "Ben nöbet tutarım. Açıldığında beni ararsın." dedi.

"Belki de buradan çıkmalısın. Bir şey olursa, seni dahil etmek istemiyorum."

Ama Sria rampaya çıktı ve orada çömeldi, bekledi, izledi.
Çöl çok sessizdi, tamamen rüzgarsızdı ve geceleri bile sıcaktı. Yıldızlar
başının üstünde gökyüzüne serpiştirilmişti ve çok uzakta bir jetin
vızıltısını duyduğunu sandı. "Çabuk ol," diye seslendi. Aşağıdan,
tahtanın tahtadan koparıldığı sesini duydu. Jetin yaklaştığını duydu veya duyduğunu
sandı. "Çabuk ol!" diye seslendi yumuşak bir sesle.

Sonunda üç kelime ona doğru süzüldü. "Buraya gel, Sria." Biraz rahatladı. Artık bitirmişti.

* * * * *

Jet sesini dinledi. Şimdi hiçbir şey duymuyordu. Hızla rampadan aşağı indi.

Pandit, kasalardan birinin önünde durmuş, serbestçe terliyordu. Yan duvarlardan birini
kaldırmıştı ve üzerinde şablonla yazılmış
harflerin olduğu pürüzsüz bir metal yüzey ortaya çıkmıştı.

"Onu okuyamıyorum. Daha önce hiç görmediğim bir dil." dedi.

Sria eğilip şablonla yazılmış harflere baktı.
Pandit'in
değil, bir ses şöyle dedi:

"Siz ikinizin olduğunu düşünmüştüm... Hayır, kıpırdamayın!"

Yıldız ışığına karşı silüet oluşturan iri, kaslı bir figür ve daha küçük,
zayıf, ince bacaklı bir figür. Raj Shiva ve yardımcı pilotu.

"Her biriniz yüz kredi, Handus," dedi Raj Shiva rampadan aşağı koşarken. "Kızın kaçmasını engelleyebilir misin?"

Handus onun peşinden koştu.

Pandit, rampanın dibinde Raj Shiva ile karşılaştı. Pandit, Yılancı standartlarına göre iri bir adamdı, ancak Raj Shiva daha iriydi. "Koş, Sria!" diye bağırdı Pandit ve devi bıçağıyla karşıladı.

Raj Shiva darbeyi ön koluyla savuşturdu, sonra iri elleri hızla hareket etti ve bıçak yere düştü. Sria rampaya doğru koştu, çıplak ayakları taş zemine hızla çarptı. Handus, rampanın dibinde garip bir şekilde
çömelmiş bir şekilde onu bekliyordu. Raj Shiva ve Pandit'in birlikte çabaladığını gördü, sonra Handus yumruğuyla ona vurdu. Zayıf bir darbeydi, ancak Sria sendeledi, çenesi uyuştu. Handus tiz bir şekilde gülerek ona doğru atıldı. Geri itildi, bir şeye
takıldı ve düştü. Bir an için kafasının içindeki tüm ışıklar
söndü.

İçeride--hayır! Raj Shiva ve Pandit odada sendeleyerek dolaştılar,
bir şeye
vurdular, yüksek bir patlama sesi, bir şıngırtı duyuldu ve depo odasındaki ışıklar
söndü.

"Nerede o?" diye seslendi Handus. "Onu bulamıyorum!"

Onun etrafta dolaştığını duydu, diğerlerinin birlikte mücadele ettiğini duydu.
Ayağa kalktı ve mükemmel bir şekilde hareketsiz durdu, herhangi bir şey bekliyordu.
Keşke bir silahı olsaydı--bir şey--sadece bir kadın olsaydı--

Sonra bir ses fısıldadı: "Acele et, Sria! Acele et!"

"Pandit?"

Karanlıkta onun kolunu tuttu. Pandit onu göremiyordu.
Sandıklara gittiler ve tekerlekli kızaklarında birini güreştiler.

"Açık olan değil mi?" diye soludu Sria.

"Hayır. Hayır."

Ayak sesleri duydular... Bir an için yıldız ışığına karşı silüet halinde beliren bir figür gördüler. Handus, muhtemelen yardım için kaçıyordu.

Kızaklarını geceye çıkarıp kumların üzerinde bekleyen jetlerine doğru sürüklediler.
Sria, sandığı kargo bölmesine yüklediler.
Pandit karanlıkta işi bitirirken, Sria kontrollere
oturdu.

"Hazır mısın?" diye bağırdı jetlerin vızıltısının üstünden.

Pandit hazır olduğunu söyledi. Sesini zar zor duydu.

Bir an sonra, küçük kargo jetini yukarı çıkardı.

* * * * *

Pandit'in arkasındaki küçük kabinde hareket ettiğini duydu. "Bunu Lig yetkililerine götürmeliyiz, sence de öyle değil mi?" dedi. Jetlerin vızıltılı uğultusunun üstünden duyulmak için bağırmak zorundaydı.

"Neden?"

"Yazıyı okuyabildim. Procyonlu, Pandit. Procyonlular hakkında
bir şey biliyor musun?"

"Birkaç yüzyıl önce, galaksideki en savaşçı insanlardı. Yirmi beşinci yüzyılda bu tür silahlar yasaklandıktan sonra, bir yerlerde saklı bir termonükleer bomba deposu olduğu söylentisi vardı.
Bu depo bu geceye kadar hiç bulunamadı. Biz bulduk, Pandit."

"Ama Orkap ve--"

"Bu doğru. İlk önce Denebianlar tarafından bulundu. Görmüyor musun,
Pandit? Orkap ve diğerleri, özel Denebian tüccarları. Hükümet değildi.
Bugünlerde hükümet asla değil. Ama vicdansız kişiler, Pandit, iki düzine hidrojen bombasıyla silahlanmışlar - neden, onlar - yakın yıkım tehdidiyle kendi dünyalarını ele geçirebilirler veya - gözlerine kestirdikleri bir dış dünya erikleri veya -"

"Anlıyorum." Pandit'in sesi jetlerin uğultusunun üstünde zar zor duyulabiliyordu.

"Bu Galaktik Birlik'in halledebileceği bir iş," diye devam etti Sria. "Şimdi
ortaya çıktı - ya da uzay alanına vardığımızda öyle olacak.
Sen işini yaptın, Pandit ve halkın seni bunun için unutmayacak.
Bana gelince, benim buradaki işim de bitti."

"Senin işin mi?"

Sria jetin kükremesinin üstünde bağırdı: "Evet. Ben Johnny Mayhem'im." Karanlıkta gülümsedi. Johnny Mayhem, diye düşündü, bir kızın bedeninde.
Eh, genç ve yaşlı, zayıf ve güçlü, hasta ve sağlıklı,
insan ve uzaylı dış dünyalı olmuştu--peki neden bir kız da olmasın?

* * * * *

Birdenbire Pandit'in eli ağır bir şekilde omzuna kondu. Arkasını döndü
ve karanlıkta ama gösterge panelinin ışıkları üzerindeyken
bir bıçak bıçağının parıltısını gördü. Bıçağın ötesindeki, karanlıktan sırıtan yüz
Pandit'in değildi. Aslında onun Pandit olduğunu bilmiyordu.
Onu
görmemişti. Sesini zar zor duyabilmişti.

Raj Shiva'ydı.

"Bizi Denebian Exports'a uçurun," dedi, "yoksa sizi öldürüp
kendim yapacağım."

"Hata yapıyorsun. Halkın Galaktik Birliğe ait,
bir avuç maceracıya değil--"

"Denebianlar haklı," dedi Raj Shiva fanatik bir şekilde. "Halkım
yalnız bırakılsa daha iyi olur."

"Bu jeti uzay limanına ve Birliğe uçuruyorum."

"Seni öldüreceğim. Senin hakkında her şeyi biliyorum, Mayhem. Sen bir kadın değilsin,
gerçekten. Hatta yerli bile değilsin. Bu bir ceset, değil mi? Ama eğer onu tekrar öldürürsem--içindeyken, sen de ölürsün. "Söylediklerimi yapacaksın!"

* * * * *

Bu gece, eğer bu konuda bir şey yapılmazsa, termonükleer silahların önbelleği uzaya gidecekti, ilk hidrojen bombaları neredeyse beş yüz yıldır galakside serbestçe dolaşıyordu. İnsanlık hiç
öğrenmeyecek miydi? diye düşündü Mayhem-Sria yorgunca. Cevabı biliyordu,
elbette: çoğu insan yapardı ama reddeden birkaç kişi
tüm bir galaksiye yıkım getirebilirdi...

Birkaç dakika önce, bir görevin görünürdeki başarısı. Şimdi, başarısızlık. Ya da ölüm.
Ya da her ikisi.

Sria'nın eli aniden dışarı fırladı ve gösterge paneline çarptı. Jet
yüksek bir vınlama sesiyle yere doğru düştü. Sria, muazzam ivmeyle
pilot koltuğunun minderlerine doğru
geri itildiğini hissetti. Raj Shiva'dan çılgınca bir haykırış duydu ama
ne olduğunu görmek için arkasını dönemedi. Dudaklarını asarak gemiyi
Dünyaya doğru savurmaya devam etti. Tehlikeli olduğunu ve hatta kanıtla
felaket. Vücudu çok fazla şeye dayanabilirdi, sonra bayılacaktı. Ama
son mümkün olan ana kadar dalışını sürdüremezse, Raj
Shiva geminin ve hayati yükünün kontrolünü ele geçirecekti. O sadece bir
kızdı, ama pilot koltuğunun çarpma yastığı tarafından korunuyordu. Raj
Shiva, korumasız bir şekilde, bir yerlerde arkasındaydı....

Yılancı IX'un ince üst atmosferinden aşağı doğru, küçük gemi çığlık
attı, sürtünme ince kabuğunu
kavururken ısı kadranı uyarı olarak açılıp kapanıyordu. Havanın çığlığı, atmosfer kalınlaştıkça daha da derinleşti....

On bin fit.

Sekiz bin.

Altı.

Sria'nın gözleri karardı. Nefesi zorlanıyor. Acı iğneleri kafatasına
sıçrıyor, gözlerini çekiyordu. Çığlık atmak için ağzını açtı ama
hiçbir şey duymadı. Pilot koltuğunun koruyucu
yastıklarının arasından zorla geçmesi gerektiğini hissediyordu.

Beş bin fit.

Dört bin. Karanlık, huzur ve sakinleşen bir bitkinlik...

Üç bin fit.

Zar zor işleyen elleriyle, Sria üstün bir çabayla
jeti ölüm dalışından çıkardı. Uzun süre pilot koltuğunda yığıldı, başka bir şey yapamayacak kadar zayıftı.

Sonra Raj Shiva'ya baktı.

Kargo gemisinin arka bölmesine gevşek ve baygın bir şekilde
yatmıştı.

* * * * *

Mayhem-Sria jeti indirdi ve gece yarısı olsun ya da olmasın,
Kovandaswamy'yi gördü. Raj Shiva gözaltına alındı. Bir jet gönderildi,
gurunun ölüm dileğine karşı bağışıklığı kanıtlanmış ve
hepsi dişlerine kadar silahlı Lig üyeleriyle doluydu. Önbelleğe indi ve onu gözetledi.
Pandit baygın halde bulundu, kollarından biri kırılmıştı, ama
başka bir şeyi yoktu. İkinci bir jet, Denebian Export gemisinin hidrojen bombaları
yüklenmiş haldeyken
fırlamasını engelledi. Orkap ve arkadaşı gözaltına alındı.

Gerisi, elbette, tarih. Ophiuchus IX'un gurularına, Deneb ile aralarındaki dostluk adına ve izolasyon adına neler yaşandığı gösterildi. Guruların çoğu, aktif yaşamdan tamamen emekli oldu. Geriye kalan birkaç kişi, günlerinin geri kalanını Ophiuchus ile Galaktik Birliğin geri kalanı arasındaki işbirliği için çalışarak geçirdi. Orkap ve arkadaşı, ceza olarak Deneb'e geri gönderildi.

* * * * *

İki hafta sonra, Kovandaswamy, Sria'nın elini sıktı.

"Bir kız," dedi. "Bunu bir kızken yaptın. Hala inanamıyorum. Ama
sonra, Mayhem efsanesi böyle şeylerden yapıldı."

Mayhem gülümsedi. Hub'ın ona yeni bir görevi vardı. Eski heyecanı, hayreti hissedebiliyordu, onu harekete geçiriyordu. Tekrar gülümsedi ve
Kovandaswamy'ye şöyle dedi: "O Pandit'e söylememek daha iyi. Sanırım Sria'ya
aşıktı."

C.H. Thames'in Think Yourself to Death adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THINK YOURSELF TO DEATH ***

***** This file should be named 32827.txt or 32827.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/8/2/32827/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
