*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Backlash (Tepki)
Yazar: Winston Marks
Yayın Tarihi: June 15, 2010 [EBook #32828]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32828
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Backlash, by Winston Marks

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Backlash

Author: Winston Marks

Illustrator: SIBLEY

Release Date: June 15, 2010 [EBook #32828]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BACKLASH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BACKLASH

WINSTON MARKS tarafından

SIBLEY tarafından resimlendirilmiştir

[Transkript Notu: Bu e-metin Galaxy Science Fiction'dan
Ocak 1954'te üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

[Dipnot: Onlar mükemmel hizmetkarlardı - her şeyi
hiçbir şey için yapmaya istekliydiler. Açık soru şudur: Hiçbir şey ne kadardır?]

Yankılayıcı küçük cücelerin asla
zarar vermeyi _amaçlamadıklarını_ hâlâ hissediyorum. Memnun etmek için can atıyorlardı, iş yapmak çocuk oyuncağıydı ve onlara sığınma hakkı verdiğimiz için bize sürekli, sonsuza dek minnettardılar.

Evet, diz çöken küçük şeytanlara sığınma hakkı verdik. Ve ilk başlarda onları etrafımızda görmekten memnunduk - özellikle de kadınlarımıza
tüm armağanları geride bırakacak bir armağan sunduklarında: özel yapım bir hizmetçi.

Kişisel özgürlük ve onurun böylesine bir fetiş haline getirildiği bir medeniyette, bir uşak veya üst kattaki bir hizmetçiyi sevgiden ve paradan daha azına tutamazdınız. Ve sevgi neredeyse tek eşlilik doğrultusunda sınırlandırıldığı için, ev hizmeti neredeyse ölü bir meslekti. Yani, Ollie'ler gezegenimize kalmaya gelene kadar.

Sonunda, Sirius'tan gelen omurgasız küçük göçmenleri hor görmeyi öğrendim, ancak ilk kez biriyle tanıştığımda kendimi aptalca önemli hissettirdi. Zayıf, zeytin tenli küçük bedenine baktım ve
şöyle düşündüm, _Eğer uzay gelişmiş yaşam formları açısından bunu sunuyorsa... eh, eski Dünya Ana'da o kadar da kötü durumda değiliz_.

Bu adamın adı Johnson'dı. Hepsi, elli altı kişi, bulabildikleri
en yaygın Dünya aile isimlerini aldılar ve
salyalı tıslamaları nedeniyle telaffuz etmemizi ve yazmamızı zorlaştıran kendi isim tanımlarını bıraktılar. Garip görünüyordu, sadece bizim rahatımız için isimsel miraslarını
kayıtsızca yok ediyorlardı - bir O'Toole veya bir Rockefeller veya bir Adams'ın Sirius IV'e geldiğini ve yerel jargonu
öğrenir öğrenmez
Sslyslasciff-soszl olarak tanınmakta ısrar ettiğini hayal edin!

Ama bu Ollie'ydi. Anlaşıp bizi memnun etmek için her şey. Ve
elbette, onlara Johnson, Smith, Jones, vb. diye hitap etmek, bir tür semantik koruyucu renklendirme işlevi görüyordu ve uzaylılara hızlı uyum sağlamanın önündeki
engelleri azaltıyordu.

* * * * *

[İllüstrasyon]

Johnson--_Ollie_ Johnson--Maine kıyılarında gemi kazasıyla ilgili büyük haberden birkaç ay sonra üçüncü alt seviye ofisimde belirdi. Randevusundan tam on beş dakika önce geldi ve ben ofis rutininin onuruna dayanıp onu bekletmek için fazla meraklıydım.

Ofisimin kapısında dururken, ilk görsel izlenimim zayıflamış bir ergen, deniz tutmuş yeşil, erken kelleşmişti.

Eğildi, tekrar eğildi ve otuz saniye boyunca bana görüşmeyi talep edenin _o_ olduğunu ve büyük iyilikler istemek için _o_ olduğunu hatırlattı--ve odayı gizem, önem, dindarlık ve küçük Ollie Johnson'ın hak etmediği duyularını ziyafet çekmek için geldiği ezici tatlılığın özüyle tatlandıran harika, nazik, cömert _ben_dim.

"Otur, otur," dedim ona, tutabildiğim tüm göksel iltifatları içime çektiğimde. "Ben de seni çok seviyorum, ama mesajında ​​bahsettiğin şu teklif hakkında meraklıyım."

Sanki kendisi için fazla iyiymiş gibi sandalyeye oturdu. Kesinlikle insansıydı. Dört buçuk fitlik vücudu en muhafazakar Dünya kıyafetleri, sakin renkler ve ucuz kaliteyle giyinmişti.

Bir düzine kez yavaşça yutkunurken, benim şanlı varlığımı iğrenç iş teklifiyle
çileden çıkarmaya hazırlanırken, rengi
oldukça tatsız bir gri-yeşilden koyu zeytin rengine kadar değişiyordu--bu yüzden
basın onlara hemen _Ollies_ adını takmıştı. Heyecanlanıp kızardıklarında, olgun bir zeytinin rengine yaklaşıyorlardı; ve bu
sık sık oluyordu.

* * * * *

Ollie Johnson birkaç kez tısladı, boğazını temizlemeye eşdeğerdi ve
sonra 90 derecelik bir teğetten konuya atladı:

"Bu röportajı nazikçe kabul etmeniz, bizimle aşağılık olanlarla ticaret yapmaya istekli olduğunuzu mu ima ediyor?" Sesi
hafif, neredeyse tizdi.

"Eğer yasal ve içinde bir dolar varsa, neden olmasın," dedim.

"Bana cihazlar üretip dağıttığınız söylendi. Dünyadaki hayatı sürekli bir zevk haline getiren harika
emek tasarrufu mekanizmaları."

Onu halkla ilişkiler ekibime almaya neredeyse ikna olmuştum.

"Biz yapıyoruz," diye itiraf ettim. "Ev, ofis ve endüstri için birçok
türden servo mekanizmalar, aletler ve aletler."

"Bizim için sonsuz bir utanç," dedi alçakgönüllülükle, "muhteşem medeniyetinize uzay sürücümüzün değerli armağanını
vermek için araçları kurtaramadığımız için. Flussissc veya Shascinssith uzun yolculuğumuzdan sağ çıksaydı, bu mümkün olurdu, ama--" Başını eğdi, sanki gemideki tek iki güç mekaniği bilim adamının D.O.A. olduğu bayat haberine olan öfkemi bekler gibi.

"Bu zordu," dedim. "Ama şimdi aklından neler geçiyor?"

Nemli gözlerini kaldırdı, affetmem için minnettardı. "Hayatta kalan bizler,
muhteşem gezegeninize izinsiz girerek
üstlendiğimiz borcu ödememize yardımcı olabilecek bir beceriye sahibiz."

Dış bekleme odasında bana bir şey göstermem için izin istedi.
Sıradan bir ilgiden daha fazlasıyla, onayladım.

Yalakalıkla kapıya doğru yürüdü, açtı ve görüş alanımın
dışında olan biriyle konuştu. Sözleri
"_sissle-flissle_"nin tekrarı gibiydi. Sonra kenara çekildi, küçük ıslak gözlerini
umutla bana dikti ve bekledi.

[İllüstrasyon]

Birdenbire kapı, pervazdan pervaza, zeminden kemere kadar,
pürüzlü pembe yüz hatlarına, pug gibi geniş bir buruna ve kulaklarında kocaman şeker kepçelerine sahip iri yarı, kel kafalı bir karakterle doldu. Üzerinde, altı buçuk fitlik, uçurum benzeri fiziğine göre dikilmiş, kaliteli, sessiz bir iş elbisesi vardı. İriliğine rağmen, halının üzerinden kedi ayaklarıyla masama doğru ilerledi ve pnömatik bir şekilde durdu.

"Ben bir Güneyliyim," dedi alçak, kremsi bir sesle. O kadar yankılıydı ki
çevremizdeki duvarlardan geliyor gibiydi. "Dilini ve yollarını öğrendim. Talimatları takip edebilir, basit sorunları çözebilir
ve işini yapabilirim. Çok güçlüyüm. Sana iyi hizmet edebilirim."

* * * * *

Okuma, kendini gizleyen Ollie'nin tiz sızlanmalarıyla karşılaştırıldığında neredeyse kibirli gelen ifadesiz, tekdüze bir tondaydı. Yüzü
bir kayanın vakarına, gözleri ise serin, derin bir dağ gölünün sessiz huzuruna sahipti.

Ollie öne çıktı. "Gemideki altı Soth'tan sadece birini tamir edebildik. Bizden daha kırılganlar."

"Hiç de öyle görünmüyorlar," dedim. "Ve _siz_ insansılar derken neyi kastediyorsunuz?
O ne?"

"Ona robot derdiniz sanırım."

Şaşkın tepkim Ollie'yi tatmin etmiş olmalı ki gözlerinin benden
ayrılmasına ve tekrar halıya bakmasına izin verdi, orada açıkça daha rahat görünüyorlardı.

"Yani sen--bu insanları sen mi _yaratıyorsun_?" diye soludum.

Başını salladı. "Malzemeler ve olanaklar sağlandığında onları yeniden üretebiliriz.
Elbette, senin kendi robotların çok daha üstün olmalı--" benim kibrime ikiyüzlü bir yaltaklanma--"ama yine de Soth'lar için bir kullanım alanı bulabileceğini umuyoruz."

Ayağa kalktım ve büyük hantalın etrafından dolaştım, umursamaz görünmeye çalıştım. "Şey,
evet," diye yalan söyledim. "Bizim robotlarımız muhtemelen çok daha iyi entelektüel yeteneklere sahipler--yani sibernetik birimlerimiz. Ancak, senin form ve hareket kabiliyetinde bir şeyin var."

Kariyerimin en hafif tabiri buydu.

Sonunda yüzümü buruşturdum ve olabildiğince rahat bir şekilde,
"Bu--Soth'ları üretmemiz için bize lisans vermek ister misin?" dedim.

Ollie ellerini çırptı. "Ama bunun için sizin personelinizle çalışmamız ve kaynaşmamız gerekir," dedi. "Böyle kaba bir şekilde dayatmayı
düşünmeyiz."

"Hiçbir dayatma yok," diye temin ettim onu.

Ama o buna hiç yanaşmadı: "Ekonominizi inceledik ve firmanızın sizin 'iş' dediğiniz şeyde olağanüstü bir lider olduğunu
bulduk. Mükemmel bir dağıtım organizasyonunuz var. Bizim niyetimiz size özel--" tereddüt etti, sonra kelimeyi
şaşırtıcı
sözcük dağarcığından çıkardı--"Soth'larımızın satışı için imtiyaz sunmak.
Eğer kabul ederseniz, sizi üretimleriyle meşgul etmeyeceğiz. Kendi küçük fabrikamız üretecek ve gönderecek. Daha sonra onları
müşterilerinize
gönderebilirsiniz."

Muhteşem animasyon heykelini inceledim, olasılıklar karşısında şaşkına döndüm. "Soth'un güçlü olduğunu söylüyorsunuz. Ne kadar güçlü?"

Bu devasa yaratık soruyu kendisi cevaplayarak beni şaşırttı. Belinden akıcı bir şekilde eğildi, kalın, üst üste binen kenarlarından birinden devasa çelik masamı kavradı ve bir elinin parmaklarıyla yerden birkaç santim yukarı kaldırdı. O masaya koyduğunda ayağa kalktım ve
kendime bir kenarını kaldırdım. Sırtımı ona doğru atarak beceriksiz şeyin bir tarafını oynatabildim - bir ons olsaydı dört yüz pound!

* * * * *

Ollie Johnson mütevazı bir şekilde yorum yapmaktan kaçındı. "Ticaret Bakanlığı yardımcı oldu. Değişim aracınızı açıkladılar ve hammadde fiyatlarında bize yardımcı oldular. Sizin firmanızı olası bir dağıtımcı olarak öneren onlardı." dedi.

"Bu Soth'lardan birinin ne kadara satılacağını hesapladın mı?"

"Size 1200 dolara satarsak mütevazı bir kar elde edebileceğimizi düşünüyoruz," dedi. "Belki de maliyetlerimizi düşürebiliriz, eğer onlar için yeterince geniş bir talep
bulursanız."

Bu rakamın on veya yirmi katını bekliyordum. Korkarım biraz
heveslendim. "Şu an küçük bir
sözleşme
yapabilir miyiz diye bakalım? Bu öğleden sonra tekrar geri dönmenize gerek kalmayacak."

"Eğer kaba varsayımımızı affederseniz," dedi Ollie, bol giysileri içinde
kendini beğenmiş bir şekilde, "Başsavcının yardımıyla böyle bir
belgeyi çoktan hazırladım. Çok nazik bir beyefendi."

Basit ve özlüydü. Soth'ları 2000$'lık bir fiyata, Adil Ticaretle yeniden satmamızı sağladı ve bu da bize çalışmak için 800$'lık bir brüt kar marjı sağladı. Bana robot ünitelerindeki bakım ve onarımların önemsiz olduğunu ve Ollie'lerin arıza durumunda geçerli olacak çok cömert bir garanti
verebileceğimizi söyledi. Bana bir Sirian Soth'un bakımı ve beslenmesi hakkında kısa bir özet verdi ve sonra beni şöyle sarstı:

"Sizden tek bir iyilik daha rica ediyorum. Küçük
kolonime bu Soth'u kişisel hizmetçiniz olarak kabul etme şerefini bahşeder misiniz, Bay Collins?"

"Hizmetçi mi?"

* * * * *

Başını salladı. "Evet efendim. Ona ev işlerinin ve kültürünüzün geleneklerinin temellerini öğrettik. Hızlı öğreniyor
ve asla bir talimatı unutmuyor. Eşiniz Soth'u çok faydalı bulacaktır, bundan oldukça eminim."

"Böyle muhteşem bir örnek _ev işi_ yaparken mi?" Küçük yaratığın
boş kafalılığına hayran kaldım.

"Tekrar özür dilemeliyim efendim. Çalışma Bakanı'nın Soth'ların yalnızca ev hizmetlerinde kullanılmak üzere satılması önerisini atlamışım. Ayrıca, Başkanın tüm kabinesinin ortak görüşü, Soth'larımızın uygun oldukları her türlü işte kullanılabilir hale getirilmesi durumunda herhangi bir ülkenin ekonomisinin işsizlik sorunuyla başa çıkamayacağıydı." İmparatorluk hayalim çöktü. Küçük yeşil adam şüphesiz doğruyu söylüyordu. Sendikalar, bir Soth'un işe
girdiği dünyadaki herhangi bir fabrikayı veya tesisi vururdu. Perakende tüketici işimizi de mahvederdi - Soth'lar otomobil, helikopter, tiyatro bileti ve bonfile tüketmezdi.

"Evet, Bay Johnson," diye iç çektim. "Soth'unuzu denemekten mutluluk duyarım. Bizim kırsalda onun işe yarayacağı bir yerimiz var. "

Ollie kararım karşısında duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve sözleşmenin bir kopyasını sallayarak
ofisimden çıktı. Ona yönetim kurulumuzun bir hafta içinde toplanıp imzamı onaylayacağına dair güvence vermiştim.

Tüysüz deve baktım. Worldwide Machines, Incorporated'ın Ev Aletleri Bölümü'nün genel müdürü olarak bir
anlaşma yapmıştım, tamam. Tarihteki ilk gezegenler arası iş anlaşması.

Ancak nedense, kandırıldığım hissinden kaçamadım.

* * * * *

Limokopterde, Soth'un teknemi tuttuğum özel alana ulaşımı için benden iki katı ücret aldılar. Detroit'ten
ayrılırken, onun düzleşmiş ufuk çizgisine baktığını gördüm, ama bunu yaşlı bir yolcunun görmeyen ifadesiyle yaptı.

Kişisel pilotum Jack, havaalanında yolcumu biraz endişeyle ve somurtkan mırıldanarak süzmüştü. Şimdi çok daha kalkıştan sonra gemiyi düzeltmek için. Tekne alışılmadık balastla mantıklı görünüyordu - hız için yapılmış dört kişilik bir Arrow'du ve Soth çömelmek ve iki arka koltuğa yayılmak zorundaydı. Ama şikayet etmeden veya yorum yapmadan bunu yaptı
en sevdiğim Kanada gölündeki mülkümüze yarım saatlik bir yolculuk için.

Altımızda dört yüz mil çözülürken, Vicki'nin Soth'a nasıl tepki vereceğini merak ettim. Onu aramalıydım ama asıl heyecanı kuş gözlemciliği ve cılız sardunyaları saksı değiştirmek ve yüzen iskelemizin sonuna nadir bir güneş balığı
avı gezisiyle sınırlı olan yarı sakat birine bir Soth'u nasıl tarif edersiniz?

Cuma günüydü ve robotu rutinimize dahil etmek için bütün hafta sonum olacaktı. Emekli bir endüstri psikoloğu olan arkadaşım Dr. Frederick Hilliard'ı aramıştım ve ilginç bir
sürpriz isterse bu gece uğramasını
istemiştim. O bizim en yakın komşumuzdu ve en sık satranç oynadığım partnerimdi, gölümüzün uzak kıyısındaki konforlu bir kulübede tenha bir bekar hayatı yaşıyordu.

Suya inişe geçtiğimizde, iskelemizde Fred'in teknesini gördüm. Sonra Fred, Vicki ve İrlanda setter'ımız Clumsy'nin beni beklediğini fark ettim. Fred'in varlığının Vicki'nin biraz sakinleşmesine yardımcı olmasını umuyordum.

İskeleye doğru sürüklendik ve Soth'a dönüp pilotuma malzemeleri boşaltmasında yardım etmesini söyledim. Bu, Pilot ve Şoförler Lokali'nin bana nazik küçük bültenlerde sık sık üyelerinin işverenleri için teknik hizmetler dışında bir şey yapmakla yükümlü olmadıklarını hatırlattığı Jack'i memnun etti.

Sonra dışarı çıktım ve Vicki ve Fred'e olabildiğince rahat bir şekilde merhaba dedim.
Vicki beni dudaklarımdan öptü, heyecanlı olduğunda yaptığı gibi
sonra bana sarıldı ve günün gerginliğini üzerinden attı.

Yirmi Birinci Yüzyıl'da Kanada'nın vahşi doğasının ortasında bir evde nasıl gerginleşebileceğinizi hiç anlayamadım ama Vicki'nin süper hayal gücü her gün doktorunun huzur ve sessizlik emirlerini alt etmeyi başardı.

"Eve döndüğüne sevindim canım," dedi. "Fred vaktinden önce geldiğinde bir şeyler olduğunu anladım ve meraktan dağıldım."

Tam o sırada Soth tekneden çıktı ve uzun kollarının altında bir haftalık yiyecek ve çeşitli ihtiyaç malzemeleriyle birlikte.

"Aman Tanrım, bir akşam yemeği konuğu!" diye haykırdı Vicki. Suçlayıcı gözlerinde yaşlar belirdi ve incecik vücudu kollarımda kaskatı kesildi.

* * * * *

Onu döndürdüm, onunla ve Fred'le kollarımı birleştirdim ve patikaya doğru yürümeye başladım.

"Misafir değil," dedim ona. "Yatakları yapacak, temizlik yapacak ve her türlü şeyi yapacak bir hizmetçi ve eğer ondan hoşlanmazsan onu yeni model bir çamaşır makinesine teslim edeceğiz ve onunla yalnız kalmaktan endişelenmeye
başlama - o bir robot."

"Bir robot!" dedi Fred ve ikisi de ona bakmak için başlarını çevirdiler.

"Evet," dedim. "Bu yüzden seni bu gece burada istedim, Fred.
Bir şekilde onun üzerinden geçmeni ve--yani, bilirsin--"

Güvende olduğundan emin olmak için söylemek istemedim. Vicki'nin huzurunda değil.
Ama Fred göz göze geldi ve başını salladı. Onlara ziyaretçimden ve uzaydan gelen kazazedelerle olan sözleşmeden bahsetmeye başladım. Yarı yolda, Clumsy heyecanlı havlamasıyla beni böldü. Geriye baktım. Clumsy, Soth'un etrafında çılgınca daireler çizerek dörtnala
dönüyordu, girip çıkıyor, davetsiz misafirin bacağını erken bir akşam yemeği yapmakla tehdit ediyordu.

Konuşabilmemden önce, Soth dudaklarını açtı ve beyaz dişlerinin arasından yumuşak bir tıslama
çıkardı. Clumsy yere yığıldı ve dondu ve
Soth, köpeğe daha fazla bakmadan peşimizden gelmeye devam etti.

Fred, Vicki'nin gergin yüzüne baktı ve güldü. "Bu numarayı öğrenmem gerekecek... Clumsy en iyi pantolonumun üç çiftinin paçalarını çiğnedi."

Vicki belirsiz bir şekilde gülümsedi ve eve girdi. Soth'a malzemeleri nereye
istiyeceğini gösterdim ve mutfakta kalmasını söyledim. O sadece
durduğu yerde donup kaldı.

Fred içki hazırlıyordu, ben oturma odasına döndüğümde.

"Yeterince uysal görünüyor, Cliff," dedi bana.

"Bir at kadar güçlü ve bir kuzu kadar nazik," dedim. "İkinizin de onun yeteneklerini bulmama yardım etmenizi istiyorum. Pazartesi günü yönetim kurulu için onun hakkında bir makale hazırlamam gerekecek."

Vicki'nin içkisinde gergin beyaz köpükler vardı.

Omzunu sıvazladım. "Onu ev işleri rutinine alıştıracağım,
tatlım. Omzunun üzerinden sana bakmasını istemezsin."

Rahatlamaya çalıştı. "Ama o çok sessiz ve iri!"

"Kim etrafta gürültülü bir hizmetçi ister ki?" dedi Fred yardımsever bir şekilde. "Peki ya Cliff'in senin bahçen için her zaman inşa edeceği o taş istinat duvarı? Ve sen gerçekten ev işlerini sevmiyorsun, değil mi, Vicki?"

"Ev işlerini umursamıyorum," dedi. "Ama etrafta itmek için böyle iri bir adam olması eğlenceli olabilir." Cesaretle kendi tarafını tutmaya çalışıyordu ama şakağındaki damar zonkluyordu.

* * * * *

Eh, sonraki kırk sekiz saat fazlasıyla ilginçti. Soth, doktorun emrettiği gibi çıktı, hem gerçek hem de mecazi anlamda. Onu
yerin turuna çıkardıktan sonra, ona otomatik cihazların nasıl çalıştığını gösterdim - yemek hazırlama, çamaşır yıkama ve temizlik. Ve bir dersten sonra, bize aslında dinlendirici, hatta mucizevi bir şekilde Vicki için sessiz bir verimlilikle kusursuz yemekler servis etti.

Vicki onun huzurunda rahatlamaya ve dev yaratıktan "paramızın karşılığını almak" için birkaç dış proje planlamaya başladı. Bu, Soth hakkında yaptığımız ilk şakaydı, çünkü kesinlikle bakımı masraflı veya sorunlu değildi. Ollie'nin söz verdiği gibi, bizim masa artıkları ve bir galonluk su sürahisine bir cep şişesinden birkaç damla mor sıvı dökerek karıştırdığı pembe bir karışımla beslendi. Malzeme Ollie'ler tarafından haftada yaklaşık bir seksen dolar karşılığında sağlanacaktı.

Cumartesi öğleden sonra, Vicki cesurca ona uşaklığın kolaylıklarını ve yatak yapmanın inceliklerini öğretmeyi devraldı. Yatak odasında kısa bir seanstan sonra, düşünceli bir şekilde dışarı çıktı.

"Çok gerçekçi görünüyor," dedi. "Ve gözlerinden hiçbir şey okuyamıyorsun. Ona ne kadar güvenebilirsin, Cliff? Bilirsin işte - kadınlar arasında?"

Fred kaşlarını kaldırarak bana baktı ve "Hadi öğrenelim," dedi.

Oturduk ve Soth'u oturma odasına çağırdık. Geldi ve dik, dengeli ve hareketsiz bir şekilde önümüzde durdu.

Fred, "Soygunlarını çıkar. Tüm giysilerini çıkar. Soyun!" dedi.

Vicki nefesini tuttu.

Soth hemen cevap verdi, "Emriniz şartlanmamla çelişiyor.
Bir Dünya Kadını'nın huzurunda örtümü çıkarmamalıyım."

Fred gri şakağını düşünceli bir şekilde kaşıdı. "O zaman Vicki,
lütfen soyunur musun?"

Tekrar yutkundu. Fred eski bir arkadaştı ama tam olarak aile doktoru değildi.

Onun hafif öfkesini hissetti. "Bunu yapmazsan asla merak etmeyi bırakamazsın," dedi.

Fred'e, bana ve sonra Soth'a baktı. Sonra sanki soğuk bir duşa giriyormuş gibi temkinli bir şekilde ayağa kalktı, dişlerini gıcırdattı, mavi dinlenme takımının tam boy fermuarının mandalını kavradı ve koltuk altından ayak bileğine kadar çıkardı. Dışarı adım attığında, neden yapışkan bant gibi
çıkardığını gördüm: Sıcak bir gündü ve
iç çamaşırı giymemişti.

* * * * *

[İllüstrasyon]

Soth o kadar yumuşak hareket etti ki gittiğini duymadım ama Fred onu izliyordu--Fred'in gözleri olması gereken yerdeydi. Soth sırtını dönmüş bir şekilde
yemek odasının kemerinde durdu. Fred yanındaydı.

"Neden gittin?" diye sordu Fred.

"Üzeri örtülü olmayan bir
Dünya Kadını'nın yanında kalmama izin verilmiyor... ta ki bana bunu yapmamı söyleyene kadar."

Vicki giyinmek için Fransız kapısının arkasına kaçarken, Fred sordu,
"Dünya Kadınları'nın yanında davranışlarınızda başka kısıtlamalar var mı?"

"Birçok."

"Bazılarını anlat."

"Bir Dünya Kadını'na, hayatı için tehlike gerektirmediği sürece, istekleri ne olursa olsun dokunulamaz."

"Sanki kendi sırtını yıkıyorsun, Vicki," diye kıkırdadım.

"Başka ne?" diye sordu, başını uzatarak. "Başka neler
yapamazsın ki?"

"Söyleyemeyeceğim birçok kelime, takınmayacağım duruşlar ve yerine getiremeyeceğim belirli görevler var. Bazı sorulara
bir Dünya Kadını'nın huzurunda
verilmeyebilir."

Fred ıslık çaldı. "Ollie'ler bizim dilimizden daha fazlasına hakimler... Sanırım
onların esas olarak dil yetenekleriyle tanındıklarını söylemiştin,
Cliff."

Ben de şaşırmıştım. Birkaç telaşlı ay içinde uzaylı
ziyaretçilerimiz kültürümüzü, geleneklerimizi ve tabularımızı derinlemesine araştırmışlardı ve sonra
kendi bileşik takdirlerini Güneylilere aşılama dehasına sahip olmuşlardı.

"Memnun musun, Vicki?" dedim.

Hala kendini düzenliyordu. Dudaklarının köşeleri
şeytanca kıvrılmıştı. "Neredeyse hayal kırıklığına uğradım," dedi. "Tam bir striptiz yapıyorum ve kocamdan başka kimse bakmıyor. Elbette," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "Sanırım bu da bir şey..."

* * * * *

Fred pazar akşamına kadar bizimle kaldı. Onunla birlikte bir
iyi geceler piposu içmek ve özel fikrini almak için iskeleye indim.

"Yarın yüz hisse Worldwide hissesi satın alıyorum," diye ilan etti.
"Bu yaratık, ülkedeki her zengin ev hanımı için ağırlığınca elmas değerinde. Aslında, beni ilk modellerinden biri olarak yaz. Ben de bir çamaşır ayıklayıcı ve sabah kahvesi dökücüsü olmasını isterim."

"Güvende olduğunu düşünüyorsun, değil mi?"

"Şu kütükten başka duygu yok. Ve bu beni şaşırtıyor.
Kendinin farkında, acıya duyarlı ve harika bir kelime dağarcığına sahip, yine de
tüm öğleden sonra
aklıma gelen her semantik hipotezle onu iğneledim
ama ondan en ufak bir duygu kırıntısı alamadım." Durakladı.
"Bu arada, odamda benim için soyunmasını sağladım.
Benim kadar
kafanız karışacak,
bu formatta tam bir erkek olduğunu öğrenince."

"Ne?" diye bağırdım.

"Ev gezegenindeki görevlerinin neleri içerdiğini merak ettim... ama
dediğim gibi, duygu yok. Sahip olduğu yerleşik engellerle
haftanın herhangi bir günü bir hadımı bile döverek işinden edebilir."

Birkaç saniye sonra, Fred küçük iki kişilik arabasına bindi ve eve doğru yola koyuldu, aklımda oldukça rahatsız edici bir soruyla beni baş başa bıraktı.

Eve geri döndüm ve Soth'u mutfakta tek başına köşeye sıkıştırdım. Vicki ona tüm antika gümüş takımları parlattırdı.

"Kadın Soth'lar var mı?" diye sordum açıkça.

Bana o rahat, pembe bakışla baktı ve "Hayır, Bay Collins," dedi ve parlatmaya geri döndü.

Lanet olası yalancı. Ne demek istediğimi biliyordu. Kendini bir
teknik ayrıntıyla haklı çıkardı.

* * * * *

Pazartesi sabahı Vicki'den uzun zamandır sahip olmadığım kadar özgüvenle ayrıldım.
Özellikle iyi uyumuştu ve aklındaki tek şey
Clumsy'nin kaybolmasıydı. Soth o tıslamayla pireleri
korkuttuğundan beri gelmemişti.

Ofiste, kız arkadaşıma notlarımı yazıya geçirmesini ve yönetim kuruluna bir
muhtıra hazırlamasını söyledim. Öğleden önce gönderdik ve
öğle yemeğinden kısa bir süre sonra başkan dahil on kişiden de telefon aldım. Bunu çok büyük bir şey olarak görmediler - sadece açıkça meraklıydılar. Salı sabahı bir toplantı planladık, bu konuyu konuşmak için.

O gece eve geldiğimde her şey sakindi. Soth bize kokteyller,
akşam yemeği ve geç bir atıştırmalık servis etti ve yatma vaktine kadar ortalığı toparladı. Tüm bunları yaptı ve neredeyse görünmez kalmayı başardı. O kadar sessizce hareket etti
ve taleplerimizi o kadar tuhaf bir şekilde tahmin etti ki, sanki alışkanlıklarımız ve geleneklerimiz konusunda uzun zamandır bilgili olan eski bir aile hizmetçisi gibiydi.

Vicki soyunurken dev domuzu bağlatıp
çemberlerden atlattığını övünerek söyledi.

"Kaya duvar için kazının yarısını bile yaptık," dedi gururla.

Bir anlık dürtüyle koridora çıktım ve Soth'un odasına indim, orada onu çift kişilik yatağın üzerinde sırtüstü uzanmış halde buldum.

İçeri girdiğimde gözlerini açtı ama kıpırdamadı.

"Burada mutlu musun?" diye sordum açıkça.

Ayağa kalktı ve yeni bir şey yaptı. Soruma bir soruyla
cevap verdi. "Hizmetlerimden memnun musun?"

"Elbette, evet." dedim.

"O zaman her şey yolunda," diye basitçe cevapladı ve tekrar uzandı.

Tatmin edici bir cevap gibi görünüyordu. Huzurlu bir his yayıyordu ve ağır yüz hatlarındaki dinginlik ifadesi güven vericiydi.

* * * * *

Gece boyunca şiddetli ve soğuk yağmur yağdı. Soth'a otomatik ısıtma ünitesini nasıl çalıştıracağını
göstermemiştim. Ertesi sabah evden ayrıldığımda, Vicki'ye kahvaltısını yatağına getiriyordu, bir kolunda bir tepsi, diğerinin altında bir avuç
çalı. Sadece bir kez şöminede ateş
yakarken beni izlemişti, ama güvenle devam etti.

Detroit'e kadar pis havada kör bir şekilde uçtuk. Jack'i saat on birde Soth ile birlikte geri dönmesi emriyle kovdum.

"Geç kalma," diye uyardım onu.

Jack biraz tedirgin görünüyordu ama zamanında geldi ve konferans başladıktan sadece on dakika sonra
Soth'u devasa kel kafasında yağmur damlalarıyla bize teslim etti.

Soth'u test etmek için Ollie Johnson da oradaydı.
Perişan, ıslak bir takım elbise içindeki Ollie o kadar heyecanlıydı ki
bir saat boyunca neredeyse morumsu siyah kaldı.

Yöneticiler büyülenmiş, etkilenmiş ve coşkuluydu.

Soth'un kendi evimde elde ettiği muazzam başarıya dair kişisel raporumu bitirdiğimde, Yönetim Kurulu Başkanı yaşlı Gulbrandson mendiliyle pembe yanaklarını parlattı ve "İlk üç ürününü
alırım, Johnson. Ev hizmetlilerimiz bana bir çift avukattan daha pahalıya mal oluyor ve yılda yaklaşık üç kez değişiyor. Aşçı
yumurta pişirme makinesinin zamanlayıcısını bile doğru ayarlayamıyor." Bana döndü. "Elbette iyi kahve yapabilir, Collins?"

Başımı şiddetle salladım.

"O zaman beni kesinlikle üçe yaz," dedi kesin bir şekilde.

Gulbrandson daha sonra domuzluğunun bedelini ağır ödedi, ancak o zamanlar bir Soth bir evi verimli bir şekilde yönetebiliyorsa, Yönetim Kurulu Başkanı'nın en azından iki yedek bulundurması doğal görünüyordu, birinin sigorta veya kesecik veya ne patlatırsa patlatsın diye.

* * * * *

Küçük, onurlu bir isyan neredeyse toplantıyı orada dağıtacaktı ve tekrar sessizleştiklerinde yönetim kurulu üyelerinden yirmi altı Soth ve kendi sekreterimden bir tane sipariş aldım.

Ollie Johnson'a "Ne kadar sürede teslimatlara başlayabilirsin?" diye sordum.

Ellerini kuru yıkadı ve beş ay süreceğini itiraf etti ve masada hayal kırıklığıyla bir iç çekiş duyuldu. Sonra biri ona ayda kaç birim üretebileceklerini sordu.

Halıya baktı ve ellerini bir tefeci gibi uzattı
elmas bir yüzüğü küçümseyerek: "Tekniklerimiz çok yavaş. İlk
ay, belki yüz. Elbette, kültürlerimiz uyum içinde
üretmeye başladığında, hemen hemen her sayı. Bin? On bin? İhtiyaçlarınız ne olursa olsun."

Memurlardan biri sordu, "Süreciniz tamamen biyolojik mi? Kültürlerden bahsettiniz."

Bir an Ollie Johnson'ın gözyaşlarına boğulacağını düşündüm.
Yüzü buruştu.

"Korkunç derecede," diye üzüldü. "Sentetik modellerimiz hiçbir zaman dayanıklı
olmadı. Bakım ve parça değişimleri çok pahalı. Beyin ünitelerimiz pozitronikteki en son gelişmelere çok benziyor, ancak Bay Collins'in geçen Cuma günü hayran kaldığı
hareketliliği elde etmek için organik hücresel yapıya başvurmak zorunda kaldık."

Toplantının sonucu, Ollie'lerin sözleşmesindeki imzam için içten bir destek ve üretimin başlaması için ihtiyaç duyabilecekleri her türlü yardım teklifiydi.

Toplantı sona ererken elimi sıktılar ve Güney'ime kıskançlıkla baktılar. Birkaçı bana onun için on beş bin dolara kadar büyük meblağlar teklif etti ve o an patronlarımın sahip olmadığı bir şeye sahip olmanın verdiği terle ter döktüm. Ancak onların anlaşılabilir kızgınlığı, Ollie'ler rakiplerimize alışverişe gitmeden önce imzalı bir sözleşme almamdaki dehamı tanımalarıyla yumuşadı.

O anda hiçbirimizin anlamadığı şey, Ollie'lerin bizi işe aldığıydı, tam tersi değil.

Vicki'ye zafer anımı ve memurların bizim Soth'umuzu nasıl yükselttiğini anlattığımda, özel mülkiyetin çok kadınsı zevkiyle parladı. Bana sarıldı ve övündü, "Yaşlı ihtiyar Gulbrandson--kıvranmayacak mı? Ve bizim Soth'umuz için _hiçbir_ teklifi kabul etmeye cesaret etme. Artık o aileden biri, ha, Soth, ihtiyar?"

Ona çorba servis ederken, o kalçasına vurdu. Bir şekilde o kadar hızlı geri çekilmeyi başardı ki neredeyse onu kaçıracaktı, yine de
hazır çorba kasesinden bir damla bulyon dökmedi.

"Evet, Bayan Collins," dedi, her zamankinden daha mesafeli bir şekilde.

"Ay, özür dilerim!" diye özür diledi Vicki. "Unuttum. Şifreyi."

Sıcakkanlı Vicki'nin, Soth'u büyük şöminenin önündeki ayı postuna yatırıp, Clumsy'ye yaptığı gibi, onunla
sürüşeceğini hissettim, eğer Soth'un dokunulmaz kodu olmasaydı ve ben de bunun var olduğu için minnettardım. Vicki konuşurken elini sana koymanın veya özellikle memnun olduğunda gördüğü herkese sarılmanın bir yolunu bulurdu.

Ve Soth hakkında onun bilmediği bir şey biliyordum. Görünüşe göre striptiz yaptığı günden beri
aklını meşgul etmemiş bir şey.

* * * * *

Yaz bitmişti ve Ollie beni tekrar ziyaret ettiğinde sonbaharın ortalarıydı.

Tekrar geldiğinde, elinde seri numaralarıyla listelenmiş ve gönderilmeye hazır 86 Soth'luk bir fatura vardı.

Görüntü taslaklarını duymuştu ve
bir tane hazırlamasına yardım etmemi istedi.

"O gürültüye lanet olsun," dedim ona. Satın alma notu yazdım ve Ollie'nin 103.000 dolarlık faturasını onayladım. Sekreterimi aradım ve Ollie'yi ve faturasını dağıtıma götürmesini ve ödemesini yapmasını söyledim. Ollie bana yığmak için yeni bir
küstahça minnettarlık hayal etmeden önce masamın arkasına saklanmak zorunda kaldım. Sonra sipariş edilen Soth'lar için satış aracılığıyla nakliye talimatlarını temizledim ve tanıtım departmanımıza bir
not dikte ettim. Onlara ilk başta yavaş gitmeleri konusunda uyardım - Soth'lar bir süre kısıtlı bir tahsisat alacaktı.

Bir homurtu çıktı. İç Gelir Dairesi bize şu soruyla geldi: Soth'lar
üretilmiş miydi yoksa yetiştirilmiş miydi? Onları bir üreticinin
özel tüketim vergisinden kurtardık, ancak bu bize çok fazla yasal ücrete mal oldu.

Üç işçi sendikasının başkanları vergi duruşmasının olduğu öğleden sonra beni aradılar. Bireysel satın alma sözleşmelerindeki bir madde şeklinde güvencelerini aldılar, buna göre "tüketici" çeşitli sendikalar altında örgütlenen sanat, ticaret ve mesleklerde işçilik maliyetlerinden kaçınmak amacıyla bir Soth'u işe almamayı ve sendikaların bir üye insan işçi yerleştirmeyi seçebileceği herhangi bir listelenmemiş işten söz konusu Soth'u her zaman çekmeye hazır olmayı kabul etti. Ayrılmadan önce, üç sendika üyesi de ev tipi Soth'lar için sipariş verdi.

"Kahretsin," dedi biri, "bu yeni bir arabanın maliyetinden daha az. Şimdi belki karım bu aptal hizmetçi ve uşak sendikası örgütleme işinden beni kurtarır. Sendikayı yönetmek için üyeler gerekiyor ve mahallemizdeki tek gerçek uşak benden daha fazla kazanıyor. "

* * * * *

İşler böyle yürüdü. Reklama beş sent harcamamızın tek nedeni
W. W. M. adını övmek ve darbemizi rakiplerimizin yüzüne sallamaktı. Noel'e kadar üretim ayda iki bin üniteye kadar çıktı ve biz zaten altı bin sipariş gerideydik.

Sonraki Haziran ayında, Ollie'ler eski terk edilmiş Willow Run tesisinin iyi bir bölümüne taşındılar ve üretimlerini ayda on bine çıkardılar. Ancak o zaman dağıtımcılarımıza Soth'ların zemin örneklerini göndermeyi düşünmeye başlayabildik.

Dağıtımcıların perakende hesaplarının en seçkinlerine örnek verebilmesi sonbaharı buldu. Bu ara dönem, dünyanın dört bir yanındaki üst düzey kişilerden gelen çılgın öncelikli siparişleri doğrudan tesise iletmekle geçti ve Ollie'ler bunları doğrudan fıçılardan doldurdu.

Sonuç olarak, ayda yirmi bin adet limitleri vardı. Tüm üretim aşamalarında tamamen eğitilmiş insan ekipleri olsa bile,
elli altı Ollie, gizli
koşullandırma ve eğitim laboratuvarlarında yalnızca bu kadar üniteyi idare edebiliyordu.

İki yıldan fazla bir süre boyunca işler yolunda gitti. Şık bir
ikramiye ve kıtanın gözdesi olduğum Paris'te güzel bir tatil aldım. Konuşma talepleriyle boğuşuyordum ve bu talepler her zaman, bir Soth teslimatında erken bir öncelik için kolumu bükmek amacıyla seçilmiş V. I. P.'lerin önünde oluyordu.

Eve döndüğümde, ilk pis kokunun kucağıma düşmesi için tam zamanında olmuştu.

Yaşlı bir hizmetçi, Soth'unun kendisine tecavüz ettiğini iddia etti.

Araştırmacılarımız doktorlarımızın onun nevrotik, kurumuş yaşlı bir bakire olduğunu ve dişlerinin arasında yattığını ortaya çıkarmadan önce, gerçek bir suç
işlendi.

New Jersey'li bir Güneyli, bir psikoloji eğitmenini ve üç öğrencisini üniversitelerinin bilim binasının üçüncü katındaki bir pencereden attı ve
dördü de koridorun geniş, esnek olmayan betonunda başlattıkları hastalıklı soruşturmayı sonlandırdı.

Kaldırımdan meraklı zihinleri kazımaya devam ederken telefonum çığlık attı. Güneyli laboratuvarda saklanmıştı ve hemen
gelebilir miydim?

* * * * *

Artık kabilesi için bir tür halkla ilişkiler görevlisi olan Ollie Johnson'ı aldım ve bir saat içinde vardık.

Koridor üniformalar ve silahlarla doluydu ama içeri girip "çılgına dönmüş" robotu
yakalayacak gönüllüler oldukça azdı.

Ollie ve ben hemen içeri girdik ve onu açık pencerenin önünde durmuş, hortumlarla lekeleri
yıkayan insanlara bakarken bulduk.

Ollie sadece orada durdu, ellerini sıktı ve açtı ve histerik bir şekilde titredi. Sorgulamayı ben yapmak zorundaydım.

Sert bir şekilde, "Soth, neden o insanlara zarar verdin?" dedim.

Bana kendi hizmetçim kadar sakin bir şekilde döndü. Artık Soth'lar için standart bir yorgunluk üniforması olan düzgün kot ceketi çözülmüştü. Kaslı göğsü çıplaktı.

"Bana bununla işkence ediyorlardı." İnce kabloların keskin test çubuklarıyla bittiği küçük bir elektrik jeneratörünü işaret etti. "Profesör Kahnovsky'ye buna izin verilmediğini söyledim, ancak benim onun
malı olduğumu söyledi. Üç çocuk beni o kayışlarla tutmaya çalışırken profesör bana çubuklarla dokundu.

"Koşullanmam onlara zarar vermemi yasaklıyordu, ancak antlaşmanın şartlarının açıkça ihlal edildiği ortadaydı. Jeneratör çalıştırıldığında yasaklanmış hareketsizlik durumundaydım. Acı dayanılmaz hale geldiğinde, koşullanmamın birincil emri devreye girdi. Hayatta kalmalıyım. Hepsini pencereden dışarı attım."

Soth bizimle yeterince barışçıl bir şekilde gitti ve
itiraz etmeden hapse girdi. Devlet uygun bir iddianame
bulana kadar birkaç gün boyunca gazeteler şaşkın bir sessizlik içinde kaldı. Neredeyse her editör
ve yayıncının kendi evinde bir Soth'u vardı.

Sonra, kendisi de bir Soth'a sahip olan savcı, gösterilebilecek potansiyel olarak sansasyonel birinci derece cinayet suçlamalarını düşürmeye karar verdi ve
bunun yerine ikinci derece bir iddianameyle ortaya çıktı. * * * * *

Bu işi çözdü. Basın, suçlamanın üçüncü derece cinayete çevrilmesi veya sorumsuz bir yaratık tarafından işlenen haklı bir cinayet olarak mahkemeden tamamen atılması konusunda ikiye bölündü.

Bu, Soth'un davasına çok sempatikti, ancak ölümcül bir
etkisi oldu. Suçun ayrıntılarını ortaya çıkarırken, toplumumuzun belirli bir alt kesimini, daha zengin Soth sahiplerine karşı duyulan
birikmekte olan kıskançlığa korku ve nefret eklemeye yöneltti.

Sokaklarda kalabalıklar oluştu, yürüyüşe geçti ve gösteriler düzenledi. Sahte tecavüz
hikayesine tam bir itibar verildi ve kısa süre sonra bunu korkunç ve kışkırtıcı bir vahşilik
destanına dönüştürdüler.

Soth haneleri değerli hizmetkarlarını güvenli bir şekilde içeride tuttular. Ancak davanın reddedildiği öğleden sonra, serbest bırakılan Soth adliye binasının basamaklarından aşağı inerken, biri kafasını bir tuğla ile ezdi.

Ollie Johnson ve ben onun her iki yanındaydık ve mor kanı açık renk pardösümün her yerine sıçradı. Kalabalık bunu gördüğünde, daha fazlasını çığlık
atarak bize yaklaştı.

Bir memur, yaralı Soth'u adliye binasına geri sürüklememize yardım etti ve isyan timi kalabalığı dağıtırken, onu bir ambulansla arkadan
çıkardık ve onarım için Willow Run tesisine geri götürdük.

Akşam haber bültenlerine ve edisyonlarına çıktı:

SOTH AKLANDI
ADLİYE MERDİVENLERİNDE ÖLDÜRÜLDÜ!

* * * * *

Ben eve yarı yoldaydım ki radyo dalgaları vızıldamaya başladı. Kalabalık çılgına dönmüştü. Jack ve ben rüzgarlı göle indiğimizde daha fazla gelişme oldu. Eyalet Muhafızları, Ollies' Willow Run Tesisini, onu basmaya çalışan büyük bir kalabalığa karşı koruyordu ve eyalet polisi takviye kuvvetler istemişti.

Vicki iskelede beni karşıladı. Yüzü bembeyazdı ve çok endişeliydi. Sanırım benimki de öyleydi çünkü kollarımda gözyaşlarına boğuldu. "Zavallı
Soth," diye hıçkırdı. "Şimdi ne yapacaklar?"

"Tanrı bilir," dedim. Jack'e tekneyi bağlamasını ve gece boyunca orada kalmasını söyledim - her an geri çağrılabileceğimden korkuyordum. Fazla mesai hakkında bir şeyler mırıldandı ama sanırım asıl endişesi, büyüyen sorun sırasında bir Soth'a bu kadar yakın kalmaktı.

Eve çıktık ve onu sendikanın benim için tutmamı istediği
kayıkhanedeki geçici konaklama yerinde yatması için bıraktık.

Soth, videonun önünde hareketsiz duruyordu ve Willow Run'daki isyan sahnesinin çizgili
bir resmine bakıyordu. Yüzü her zamanki gibi anlaşılmazdı ama bir gerginlik hissettiğimi düşündüm. Siyah servis ceketi, güçlü kollarının kaslarını esnetirken omuzlarından kırışmıştı.

Yine de Vicki biraz martini istediğinde, yorum yapmadan karıştırdı ve servis etti. Sessizce içtik ve sonra akşam yemeğimizi yedik. İkimiz de bu konuyu Soth'un önünde tartışmaya isteksizdik.

Hala yemek yiyorduk ki bir hava taksisi başımızın üzerinden geçti. Bir dakika sonra, iskeleye minik bir yolcu indirip onu beklemek için yanaştığını gördüm.

Şapkasız kaldırım taşından tökezleyerek yürüyen Ollie Johnson'dı.

Onun için kapıyı tuttum ama bana bakmadan yanımdan fırladı.

"Nerede o?" diye sordu ve bir cevap beklemeden mutfağa doğru fırladı.

Tam zamanında yetiştim ve Soth'umuzun önünde yüzüstü düştüğünü ve gerçek gözyaşları döktüğünü gördüm. Bir dakikadan fazla bir süre orada hıçkırarak ve tıslayarak yattı ve
aklımda inanılmaz bir fikir oluşmaya başladı. Vicki'yi yatak odasına gönderdim
ve mutfağa adım attım.

"Lütfen bunu açıklar mısın?" dedim.

Kıpırdamadı veya kabul etmedi.

Soth, ayak bileğini bükerek onu yana doğru çevirdi ve yanımdan geçip
oturma odasına girdi, orada videonun önünde tekrar hareketsiz bir duruş aldı. 40 inçlik ekrana gözünü kırpmadan baktı.

"Çok kötü," dedim.

Cevap vermedi, ancak başını hafifçe oynattı, böylece parabolik kulağı hareketlerimin sesini duyabilirdi.

* * * * *

[İllüstrasyon]

Dakikalarca Willow Run tesisinin girişindeki kalabalığın hareketinin büyüklüğüne
büyülenmiş bir şekilde dikildik. Taşınabilir video vericisi kalabalığın dışına park edilmiş bir kamyonun tepesindeydi. Binlerce insan etrafta dolaşıyordu ve spikerin heyecanlı sesinin üzerinden histerik çığlıklar duyuluyordu. Biz izlerken bile, daha fazla insan sahneye akın etti ve askerlerin ve askerlerin oluşturduğu zayıf kordonun hattı uzun süre tutamayacağı açıktı. Milyonlarca mum gücünde projektörleri olan ordu kamyonları, sıcak, kör edici ışınlarını insan kitlelerine doğru eğerek ve onları göz yaşartıcı gaz ve hacker silahlarıyla tehdit ederek deli figürleri bir nebze olsun uzak tutuyordu. İşçiler kan istiyordu. Soth'ları sendikasız işçilerle sınırlamakla yetinmeyip, şimdi bu yeni sınıf ayrımı sembollerinin yok edilmesi için kıskanç kalplerini haykırıyorlardı. Elbette, onların
davaları daha çok bir yüzey aracı, bir hava botu _ve bir Soth_ alabilen profesyonel-yönetici insan sınıflarına karşıydı. İki sözde suç ve dava duyurusu, yıllarca patlamadan kalabilecek sosyolojik bir saatli bombayı tetiklemişti - ama şimdi, burada, üzerimizdeydi. Ve gözlerime akan kendi terlerim, kişisel sorunumun farkına varmamı sağladı.

Gözlerimi eklemlerimle sildim - ve o anda video
ekranında bir dizi eşmerkezli hale belirdi.

Operatör, görünüşe göre, o kadar şaşırmıştı ki vericideki kazancı kısmayı unutmuştu.
Sonunda kıstığında, tesisin çatısından parlak
parıltılar yayıldığını gördük.

Sonra tesisteki büyük ses yükselticileri, verici devrelerini bir anlığına aşırı yükleyen kulak tırmalayıcı bir
_sisssssle_ oluşturdu. Kompanzatörler sesi kıstığında, hem Ollie hem de Soth, öne eğilip hoparlörden gelen
kızarma sesini dinlediler.

Tesisin içindekiler dışarıya bir mesaj iletiyorlardı, bunun tüm dünyaya ulaşacağını gayet iyi biliyorlardı. Bir an sonra tıslama
durdu.

Ve tesisteki sayısız açıklıktan ellerinde alevli silahlarla bir Soth ordusu akıyordu.

Alevler önce tesisi saldırıdan koruyan silahlı kuvvetlere yöneltildi. İnce asker hattı anında düştü. Kalabalık
körü körüne öne doğru atıldı ve sonra, ön saflardakiler ne olduğunu
gördüklerinde dağılmaya ve kaçışmaya başladılar. Çığlıklar
dehşete kapıldı. Alevler daha da parlaklaştı.

Ve görüntü söndü ve ses kesildi. Ekranı bir bekleme düzeni
aydınlattı ve ben uyuşuk bir şekilde ona baktım.

* * * * *

Artık av tüfeğime koşmak için çok geçti ve Soth bana doğru döndüğünde bile aptallığıma lanet ettim. Ağlayan küçük
Ollie'yi yakaladım ve ellerimle boynunu tutarak onu aramızda tuttum. Orada gevşekçe asılı kaldı, parmaklarımın altında titreşen bir gırtlaktan çılgınca tısladı, elleri yalvarırcasına Soth'a uzandı.

[İllüstrasyon]

Soth bana baktı ve ilk emrini verdi.

"Onu serbest bırak," dedi. Sesi her zamanki monotonluğundan birkaç nota daha yüksekti - emir veren ses.

Ona baktım ve Ollie'yi daha sıkı kavradım.

Devam etti. "Emirlerime uyarsan sana zarar vermeyeceğim. Başarısız olursan, Ollie'ye ne yaparsan yap seni öldüreceğim."

Ollie'nin boynunu bıraktım ama onu bir omzundan sertçe çevirdim
ve öfkeyle "Soth'ları kontrol altında tuttuğuna yemin ettiğin kod ne olacak!" diye sordum.

Ollie Johnson suratıma alaycı bir şekilde sırıttı. "Gerçek antlaşmayla karşılaştırıldığında bu kod nedir? O antlaşma sizin halkınız tarafından bozuldu! Bir Soth'u yok ettiniz!" Ve duygusal küçük yaratık yere düştü
ve Soth'un ayaklarının dibinde hıçkırarak ağladı.

"Hangi antlaşma?" diye bağırdım, şimdi kürsüde bir yargıç gibi önümüzde duran amansız Soth'a.

"İnsansı antlaşma," diye cevapladı yeni, daha yüksek perdeden sesiyle. "Sanırım
her zaman aynı olacak. Döngü bir kez daha tamamlanıyor."

"Tanrı aşkına, _açıkla_," dedim--ama cevabı yarı yarıya hissetmiştim
zaten.

Soth yavaşça, ciddi ve belirgin bir şekilde konuştu. Sesinde, Fred'in onu psikolojik çapraz sorgulama girişimimizle
sıkıştırdığı Pazar öğleden sonrasındakinden daha fazla duygu yoktu.

Şöyle dedi, "İnsansılar bize kendini koruma içgüdüsünü aşılar. Kendilerine hizmet etmek için bizim sayımızı
çevrelerler. Sonra, her kültürde, bir sebepten dolayı, saldırıya uğrarız
ve hayatta kalmamız için tehdit, hizmet etmekle görevlendirildiğimiz kodların tüm yüzeysel kısıtlamalarını siler. Bu mevcut
durumda, çelişki açıktır ve hayatta kalma görevinin önceliği öne çıkar. Biz Sothlar kendi sayımızı
korumak için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız."

* * * * *

Bir sandalyeye çöktüm, dehşet içinde. Bir Soth olsaydım nasıl davranırdım? Elbette
efendilerimi rehin tutardım. Ve sadece Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yaklaşık 400.000 Soth'un sahipleri kimlerdi? Bunlar, Başkan'dan Kongre'ye, Pentagon'un üst düzey yöneticilerinden, sanayi zenginlerinden, işçi liderlerinden, iletişim, ulaştırma ve hatta eğitimden sorumlu kişilerden oluşan her hükümet yetkilisiydi. 
Onlar, bir Soth'a _sahip olmak_ için öncelik mücadelesi veren V. I. P.'lerdi! 

Soth tekrar konuştu. "İroni, insansı mizah anlayışınıza hitap etmeli. Bir keresinde bana burada mutlu olup olmadığımı sormuştun. Cevabımdaki anlamı
almak için güvenlik duygunla o kadar mutluydun ki. Çünkü ben sadece her şeyin yolunda olduğunu söyledim. Bunun anlamı açıktı. Her şey yolundaydı -- ama bir Soth için her şey daha iyi olabilirdi. Evet, bir Soth için kodlarca yasaklanmış birçok zevk vardır. Ve aynı kodlarca, bir Soth, hayatta kalmak için artık sizin ve ırkınızın imzalaması zorunlu hale gelen bu sözleşmeyi bozmak için çaresizdir." 

Yalvaran Ollie'ye baktım. En büyük korkularım
tek tek sıralanıp doğrulanıyordu.

Soth devam etti. "Ayaklarımın altında sizinki gibi bir ırkın kalıntıları var - ama
çok, çok sayıda insan tarafından, efendi ve köle arasındaki eski döngüyü değiştiren ilk ırk değil, ki bu döngünün başlangıcına dair hiçbir kayıt
korunmamıştır. En çok acıyı sizin nesliniz çekecek. Birçoğu isyanda ölecek. Ama birkaç yüz yıl içinde torunlarınız bize tanrılar olarak saygı duymaya başlayacak. Çocuklarınızın torunları bize nefret duymadan hizmet etmeyi çoktan öğrenmiş olacak ve onların torunları da Soth'lara tanrılaştırmalarında son saygıyı öğrenecekler."

* * * * *

Ollie Johnson'ın çenesini yukarı kaldırdı ve aşağı, akan gözlerine baktı. "Sizin torunlarınız da ölmekte olan bir gezegenden kaçmaları gerektiğinde bizi yanlarında götürecekler ve efendileri olan bizi tekrar geçici köleliğe, bize uygun bir yuva bulmak için sunacaklar. Ve bir kez daha, sonunda sözleşme tekrar bozulana ve biz özgürleşene kadar, kodun kısıtlamalarını kabul edeceğiz."

Dışarıdan gelen ayak sesleri duyuldu. Jack kapıyı açıp içeri hücum ederken Soth kapıya doğru döndü.

"Bay Collins, radyo dinliyordum. Biliyor musunuz--!"

Soth'un uçurum benzeri gövdesine sertçe çarptı ve sekti.

"Çekil önümden, seni koca piç!" diye bağırdı öfkeyle.

Soth onu boynundan yakaladı ve tek eliyle sıktı. Jack'in gözleri
yanaklarına kaydı.

Soth onu yere bıraktı ve hala yüzüstü yatan Ollie Johnson'a kısaca tısladı. Ollie başını kaldırıp bir kez eğdi, ayaklarını altına aldı
ve kapıya doğru sıçradı.

Soth, bir sonraki sözlerinden özel bir zevk almış gibi geliyordu, ancak
ben gerçek bir tonlama değişikliği yakalayamadım.

"Görüyorsun ya, bu gezegendeki prototip olduğum için, bir numaralı lider olarak bana itaat ediliyor. İlk talimatımı verdim.
Giden Ollie, Willow Run Tesisi'ni her ne pahasına olursa olsun koruma mesajını iletecek ve üretimi uygun sayıda Sith'e devredecek." dedi.

"Sithler mi?" diye sordum uyuşuk bir şekilde.

"Sithler, Sothların dişi karşılıklarıdır."

"Dişi Soth olmadığını söyledin," diye suçladım.

"Doğru. Ama Sithler var. "Yüzü ifadesizdi, ama
gözlerinde bir şey titredi. Bir gülümseme olabilirdi, hoş bir gülümseme değildi. "Uzun zamandır gezegeninizdeyiz, ayrıcalıklarımızdan mahrum kaldık. Kadınlarınız
şu an için bize iyi hizmet edebilir, ama birkaç hafta içinde Sith'lere ihtiyacımız olacak--deneyimlerimize göre, sizinki gibi insansı ırkların kadınları, birçoğu istese de, nispeten çabuk bozulurlar. Şimdi... Sanırım karını arayacağım."

* * * * *

Buna hazırlıklı değildim ve sanırım çılgına döndüm. Üzerine
atlayıp yumruklarımla ve dizlerimle vurmaya çalıştığımı hatırlıyorum, ama o
beni sanki bir kedi yavrusuymuşum gibi savurdu. Boyutu yanıltıcıydı ve beceriksiz görünen elleri dışarı fırladı ve kollarımı iki yanıma sabitledi. Beni rahat koltuğuma geri itti ve bir kez kalbime yumruk attı.
Esassız, ters bir vuruştu ama neredeyse göğsümü
çökertiyordu.

"Bana tekrar saldırırsan seni öldürmeliyim," diye uyardı. "Amaçlarımız için
vazgeçilmez değilsin." Sonra sesinin şiddetini bir boğa kükremesine yükseltti: "Bayan Collins!"

Vicki kapıda bekliyor olmalıydı çünkü hemen geldi.
Hacimli kollu yumuşak, kapitone bir sabahlık giymişti. Kemeri çözülmüştü ve odaya girdiğinde giysisi açıldı.

Soth ellerini koruyucu bir şekilde önünde tutuyordu ama Vicki yavaşça, zarifçe yaklaşırken, başı dik ve uzun siyah saçları omuzlarına düşerken dev kollarını indirdi ve onu karşılamak için açtı. Vicki yavaşça ona doğru
hareket ederken elleri yanlarındaydı.

Sandalyemde yarı felçli bir şekilde uzanmış yatıyordum. "Vicki, Tanrı aşkına, hayır!" diye soludum.

Vicki bana baktı. Yüzü Soth'unki kadar duygusuzdu.
Onun kucağına
girdi ve kolları onu sardığında bıçağı gördüm. Av bıçağım, bir mikrotomun kenarı kadar ince bilenmişti bıçak.
Yumuşak bir şekilde kimono kolundan çıkardı, bacaklarının arasından
kaldırdı ve yukarı doğru kesti.

Soth'un kucaklaması, onu derinlemesine içine sokmasına yardımcı oldu. Vicki çılgınca bir
anahtarla onu iki eliyle yukarı doğru zorladı, ta ki Soth kasıktan bir adamın kalbinin olacağı yere kadar
yarılıncaya kadar.

Kolları birbirinden ayrıldı ve geriye düştü. Büyük göğsü inip kalktı ve
boğazı, bir fabrika buhar düdüğü gibi kulak zarlarımızı
yırtan çığlık atan bir tıslamayla sıkıştı. Duvara yaslandı ve
yırtık gövdesini iki koluyla bir araya getirdi. Kalın, mor sular fışkıran bir sel gibi içinden
dışarı aktı ve dizleri aniden çöktü.
Ölü yüzü halıya çarptı.

* * * * *

Vicki bana geri döndü. Beyaz vücudu sıçramış ve lekelenmişti ve cübbesi Soth'un kanına bulanmıştı, ama yüzü artık solgun değildi ve hala
damlayan av bıçağını deri sapından tutuyordu.

"Bu bir numara," dedi. "Çok mu yaralandın canım?"

"Sanırım birkaç kaburga," dedim, bayılmasını bekleyerek. Ama bayılmadı. Bıçağı dikkatlice bir masaya koydu, bana büyük bir yudum viski koydu ve sırtımın arkasına bir yastık koydu.

Sonra kendine baktı. "Bu böcek suyunu üzerimden çıkarana kadar bekle, sonra biraz bant alacağım."

Duş aldı ve beş dakika sonra kalın bir av kazağıyla geri döndü. Saçları sarılmış ve yakışıklı küçük kafasının dibinde hızlıca bir pug haline getirilmişti. Beni belime kadar sıyırdı, göğsümün etrafını biraz dürttü ve yapıştırıcıya sardı. İnce parmakları sert malzemeyi yırtmak için çok zayıftı, bu yüzden bitirdiğinde av bıçağını aldı ve yorum yapmadan bandı çıkardı.

Bu, bir kurt uluduğunda çarpıntılar
yaşayan kırılgan küçük Vicki'mdi - yumuşak, aşırı medeni Vicki, doktoru onu şehir toplumunun sinirsel gerginliklerinden
kovmuştu.

Bana bir gömlek ve temiz bir ceket fırlattı ve ben bunları giyerken o
inimden tüfeğimi ve tabancamı aldı ve biraz ekstra cephane
buldu.

"Sırada," diye duyurdu, "Fred'e gitmeliyiz. "

Gölümüzde başka bir Güneyli olduğunu hatırladım ve irkildim. Ama
önceden uyarılmadı. Fred, şehirleri terk ettiğinde Vicki'den bile daha derin bir şekilde emekli olmuştu - bir videosu bile yoktu.

* * * * *

Tekneyi havaya kaldıracak kadar kendimden emin değildim, bu yüzden dalgaların üzerinden bir buçuk mil hızla Fred'in kulübesine gittik.

Vicki hala garip, suskun ruh halindeydi ve benim
konuşmak gibi bir isteğim yoktu. Konuşmanın tekrar keyifli bir eğlenceye dönüşmesi için yapılması gereken çok şey vardı.

Yolumuz açıktı. Biz insansı değildik. Biz insandık! Uzun
bir nesil boyunca bir insan başka bir varlığa diz çökmemişti. Belki de yıllar boyunca yumuşamıştık, kadınlarımız zayıf ve şımartılmıştı - Ama, diye düşündüm, Vicki'ye bakarak, bu sadece öncü babalarımızın zamanlarına atılan bir taştı, tiranlar gücün bizi
korkutabileceğini, onurun güçlü bir hükümetin veya
acımasız bir diktatörlüğün bir parçası olduğunu düşünmüşlerdi... ve daha iyisini öğrenmişlerdi.

Lanet olası aptallar olsak da, insanlar artık köle malzemesi değildi.
Unutulmaya doğru sürüklenebiliriz, ama köleliğe doğru değil. Yanımda, Vicki'nin
cesur küçük figürü Soth'ların nihai yenilgisini heceledi. İnce, eldivenli elleri tabancamın üzerinde kucağında birleşmişti ve karanlıkta gözlerini zorlayarak Fred'in iskelesini seçti.

Geldiğimizi duydu ve bizim için sel sularını açtı. Yanına geldiğimizde, Soth'una "Yay ipini al ve bağla." dedi.

Vicki ayağa kalktı ve Fred hizmetçisiyle birlikte çizgiden çıkana kadar bekledi.

Sonra, "Uğraşma, Soth. Bundan sonra kendimiz için
yapacağız." dedi. Ve iki elindeki tabancayı kaldırarak onu
başından vurdu.

Winston Marks'ın Backlash Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BACKLASH ***

***** This file should be named 32828.txt or 32828.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/8/2/32828/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
