*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: World Beyond Pluto
Yazar: C. H. Thames
Yayın Tarihi: June 15, 2010 [EBook #32820]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32820
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of World Beyond Pluto, by C. H. Thames

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: World Beyond Pluto

Author: C. H. Thames

Illustrator: NOVICK

Release Date: June 15, 2010 [EBook #32820]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORLD BEYOND PLUTO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PLÜTON'UN ÖTESİNDEKİ DÜNYA

Bir "Johnny Mayhem" Macerası

C. H. THAMES

İLLÜSTRATÖR NOVICK

[Transkriptör Notu: Bu e-metin, Amazing Stories Kasım 1958'den üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

[Dipnot: AMAZING'de görünen en popüler dizi karakterlerinden biri olan Johnny Mayhem, çok uzun süredir ortalarda yoktu. Bu yüzden Mayhem hayranları için iyi bir haberimiz var; Çok
Bedenli Adam'ın bir başka harika macerası.]

Geceleri yaşlı uzay gemisini yüklediler çünkü Triton'un tek uzay limanı, gündüzleri Neptün'den gelen cevher gemileriyle çok meşguldü ve onunla başa çıkamıyordu.

"Senfoniler!" Pitchblend Hardesty homurdandı. Pitchblend Hardesty, liman işçisi ustabaşıydı ve Triton'un kalabalık patlatma yollarında, standart madencilik ekipmanlarından Triton Şehri'nin sözde Günah Sokağı için yeni bir meyhanenin iç kısımlarına ve Triton Şehri'nden 54 mil uzakta olmayan Interstellar Hapishanesi için özel isyan karşıtı silahlara kadar binden fazla yüklemeyi denetlemişti. Ve kesinlikle asla, asla sadece kızlardan oluşan bir senfoni
orkestrası.

"Senfoniler!" Pitchblend Hardesty, birkaç liman işçisi bir arp, bir bas keman ve bir davul taşıyarak patlatma yoluna çıktığında tekrar homurdandı.

"Hadi, Pitchblend," dedi liman işçilerinden biri sırıtarak. "Senin müzik salonundan uzak durduğunu görmedim."

Bu yeterince doğruydu, Pitchblend Hardesty itiraf etmek zorundaydı. İncecik vücudunda inanılmaz bir güce sahip, ufak tefek, çevik bir adamdı ve beyninde yıldızlar arası keşiflerin cazibesi için otuzuncu yüzyıl medeniyeti tarafından atlanmış bir güneş
sistemi bilgisi vardı. Senfoni -sadece kızlardan oluşan senfoni- Triton'un geçici müzik salonunda konserini verirken, Hardesty burayı üç kez ziyaret etmişti.

"Eh, sorun müzik değildi, kesinlikle," dedi eleştirmenine şimdi. "Kim Triton'da aynı anda aynı yerde yüz kız görmüştür ki?"

Liman işçisi gözlerini devirdi ve Pitchblend'e imalı bir ıslık çaldı. Hardesty onun kıçına tekme attı ve liman işçisi kazan davuluna düşmesini engellemek için elinden geleni yaptı.

* * * * *

Tam o sırada yüksek sesli bir çan yalnız bir zil sesi çıkardı ve Pitchblend Hardesty haykırdı: "Hapishaneden kaçış!"

Çan, küçük şehri, uzay limanını, yakındaki Neptün'e ait göçmen istasyonunu ve Interstellar Hapishanesi'ni çevreleyen cam kubbenin altında, yaşanabilir Triton'un iki yüz mil karelik alanından duyulabiliyordu.
Zil on yıldır çalmıyordu;
son çaldığında, Pitchblend Hardesty Neptün'ün büyük
uydusuna yeni gelmişti. Bu şaşırtıcı değildi, çünkü Interstellar Hapishanesi bir hapishaneden kaçmaya en yakın yerdi.

"Tamam, tamam," diye çıkıştı Pitchblend. "Acele et ve onu
yükle."

"Ne acele?" diye sordu liman işçilerinden biri. "Kızlar henüz otelden
gelmedi bile."

"Sana acelenin ne olduğunu söyleyeyim," dedi Pitchblend, zil tekrar çalarken. "Triton'da kaçmış bir mahkum olsaydın, nereye giderdin?"

"Neden, emin değilim, Pitchblend."

"O zaman sana nereye gideceğini söyleyeyim. Bacaklarının seni taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde uzay limanına doğru giderdin. Dışarı giden bir uzay gemisine doğru giderdin, çünkü tek umudun o olurdu. Ve bu gece kaç tane dışarı giden uzay gemisi var?"

"Neden, sadece iki veya üç."

"Çünkü bütün işimiz gündüz. Yani mahkum dışarı çıkacak kadar akıllıysa, buraya gelecek kadar da akıllıdır."

"Hiç silahımız yok," dedi liman işçisi. "Bir bezelye
fırlatıcımız bile yok."

"Triton'da silahlar mı? Şaka mı yapıyorsun? Böyle bir sınır ayı, her gece
yer yer havaya uçurulurdu. Interstelpen, elimizde birkaç silah olsa bile
huzur bozucuların hepsini tutamazdı. "

"Ama mahkûm--"

"Evet," dedi Pitchblend sertçe. "Silahlı olacak, tamam."

Pitchblend, zil üçüncü kez çaldığında
hızla beyanname kulübesine geri döndü.
Telefona bindi ve Hotel Triton'un resepsiyonunu aradı.

"Uzay limanındaki Hardesty," dedi. "Yükleme ustası."

"Yükleme ustası?" Bağlantının diğer ucundaki yumuşak, antiseptik ses, konuşan dinozor gibi söyledi.

"Evet, yükleme ustası. Geceleri ben burada sorumluyum. Dinle, sen müdürsün?"

"Müdür--" kibirli bir şekilde--"uyuyor. Ben gece katibiyim."

"Tamam, o zaman. Şu yüz kız arkadaşına acele etmelerini söyle. Onları korkutma,
ama hapishaneden kaçışı duydun mu?"

"Duydun mu? Duyduğum tek şey bu. Onlar--kalmak ve
ne olacağını görmek istiyorlar."

"Bırakmayın!" diye kükredi Pitchblend. "Elinizde olan herhangi bir bahaneyi kullanın.
Onlara uzay limanında
merkezcil-yukarı ve perihelion-peritonitimiz olduğunu veya herhangi bir lanet şeyi söyleyin. Onlara bu gece
fırlatmak isterlerse, hemen buraya gelmeleri gerektiğini söyleyin. Anladın mı?"

"Evet, ama--"

"O zaman yap." Pitchblend telefonu kapattı.

Kaçış zili dördüncü kez çaldı.

* * * * *

Adı Bartock Hanesi'ydi, kaçışında iki gardiyanı öldürmüştü ve
bir adamın olabileceği kadar çaresizdi.
Bu aydınlanmış çağda, idam cezasının kaldırıldığı
Mars'ta bir adamı öldürdüğü için Interstelpen'e mahkum edilmişti. Bu nedenle yeniden yakalanmak ölüm anlamına gelmezdi, ancak Interstelpen'deki hapishane yetkilileri müebbet hapis cezasının ne anlama geldiğine dair kendi yorumlarını yapabilirlerdi. Eğer Bartock Hanesi tekrar yakalanmaya
izin verirse, muhtemelen hayatının kalan yıllarını
tecritte geçirecekti.

Şimdi hızlı yürüyordu, ancak koşmuyordu. İlk kaçış zili çaldığında koşma dürtüsü hissetmişti, ancak bu aptalca olurdu.
Zaten Triton Şehri'nin dış mahallelerindeydi çünkü Kaçışını iki değerli saat boyunca keşfetmemişti. Şehirde saklanabilir, bir yerlerde kaybolabilirdi. Ama bu sadece geçici olurdu.

Eninde sonunda onu bulacaklar.

Ya da uzay limanına gidebilirdi. Cebinde parası vardı -- ölü muhafızın. Üzerinde bir muhafız üniforması vardı ama amblemi çıkarıldığında herhangi bir uzay adamının kazağını ve çizmelerini andırıyordu.
Gerekirse sahte kimlik belgeleri vardı, bunlar üzerinde iki yıl boyunca hapishane gazetesinin yayınlandığı hapishane matbaasında çalışmıştı.
...

Birdenbire kendini yolun bir tarafına, çakıl taşlarına sarılmış ve nefes almaya bile cesaret edemeden yere serdi. Interstelpen yönünden gelen bir araç duymuştu. Hızla yukarı çıktı,
yeri titretti; ışıkları parladı; bir ateş
fışkırmasıyla ilerledi.

Bartock Hanesi, son parıltı kaybolana kadar kıpırdamadı. Sonra ayağa kalktı
ve Interstelpen'den Triton Şehri'ne giden yolda kararlı bir şekilde yürüdü.

* * * * *

"Kızlar! Bavulunuzu aceleyle hazırlayın! Kızlar!"

İç çeken Matilda Moriarity sakinleşti. Kızlar, belli ki, hiç acele etmiyorlardı. Bu onun karakterine aykırı olurdu.

Matilda Moriarity tekrar iç çekti. Kısa boylu, tıknaz, elli iki yaşındaydı ve inanılmaz derecede zengin bir yıldızlararası yatırım
aracısının dul eşiydi. Klasik müziğe tutkusu vardı ve kocasının üç yıl önce ölmesiyle birlikte bu tutkuyu uygulamaya karar vermişti. Ancak
çok dışa dönük bir elli iki yaşındaki Matilda Moriarity için bunu uygulamak, onu başkalarına aktarmak anlamına geliyordu. Matilda arkadaşlarına dış dünyaların kültürden yoksun olduğunu söylemişti. Matilda için kültürün en üst biçimi klasik müzikti.
Çok iyi. Kültürü dış dünyalara getirecekti.

* * * * *

Triton onun ilk denemesiydi ve şimdi bile bazen kendini çimdiklemesi gerekiyordu
böylece ilk denemenin müthiş bir başarı olduğunu anlayacaktı. Kendini
tamamen kandırmıyordu. Yıldızlararası Senfoni için
sadece kızları--ve o da güzel gençleri--seçmek bir beyin fırtınasıydı. Triton gibi, çok az sayıda kadına ve genellikle herhangi bir yüzyılda herhangi bir sınırda beliren sert tiplere ev sahipliği yapan bir dünyada, yüz güzel kızdan oluşan bir senfoninin başarılı olması kaçınılmazdı.

Ama müzik, diye düşündü Matilda Moriarity. Müziği dinlemişlerdi. Kızları en son Dünya tarzı gece elbiseleriyle görmek istiyorlarsa, müziği dinlemeleri gerekiyordu. Ve sessizce, içtenlikle dinlemişlerdi, görünüşe göre bundan zevk alıyorlardı. Senfoni, Triton'da planlanandan daha uzun süre kalmıştı, her gece dolu bir salona çalıyordu. Matilda, kızlarına refakat etmek için şeytanın kendi zamanını geçirmişti, ama bu beklenen bir şeydi. Dış dünyaları ilk kez tatmışlardı; dış dünyaların onları ilk kez tatmasıydı. Dul Moriarity'nin elleri doluydu, tamam. Ama gizlice, her dakikasının tadını çıkarmıştı.

"Çanın hapishaneden kaçış anlamına geldiğini söylüyorlar!" Birinci Keman
heyecanla
çığlık attı. Birinci Keman yirmi iki yaşındaydı, Jane Cummings adında bir Dünya kızıydı ve Mars'taki Sirtus Major konservatuvarında öğrenciydi, ama
dul Moriarity için o Birinci Keman'dı ve öyle kalacaktı. Bu şekilde, kızlara çalgılarını seslenen dul Moriarity, senfonik müziğinin Triton'da birincil öneme sahip olduğuna ve sevimli genç öğrencilerinin ikincil öneme sahip olduğuna kendini ikna edebilirdi.

"Size kaç kez acele etmeniz gerektiğini söylemem gerekiyor?"

"Ama bu elbiseler--"

"Mars'a döndüğünüzde ütülenmesi gerekecek zaten."

"Ve bir hapishaneden kaçış. Daha önce hiç hapishaneden kaçış görmemiştim. Çok
heyecan verici."

"Görmeyeceksiniz. Sadece duyacaksınız. Hadi
hadi, hadi, hepiniz."

O anda oda telefonu çaldı.

"Alo?" dul Moriarity dedi.

"Ben Jenkins, hanımefendi, yazıhane. Uzay limanı birkaç dakika önce aradı.
Sizi korkutmam gerekmiyor ama, eh, onlar hapishaneden kaçış konusunda
endişeleniyorlar. Kaçan mahkumun uzay limanına gideceğini düşünüyorlar. Kılık değiştirerek--"

"Bırakın _benim_ grubumun bir üyesi gibi davranmaya çalışsın!" dedi dul Moriarity gülümseyerek.

"Yine de, acele ederseniz--"

"Acele ediyoruz, genç adam."

"Evet, hanımefendi."

Dul Moriarity telefonu kapattı. "Kızlar!"

Kızlar çığlık attı, güldü ve oyalandı.

* * * * *

Bartock Hanesi gülmek istedi.

İlk büyük fırsatını yeni yakalamıştı ve ihtiyacı olan tek fırsat bu olabilirdi. Bir dürtüyle, doğrudan uzay limanına doğru yola çıkmaya karar vermişti. Bunu yapmıştı ve şimdi manifesto kulübesi ile pilot kışlası arasındaki karanlık asfaltta duruyordu. Ve uzay alanına ulaştıktan on dakika sonra, Interstelpen'den bir muhafız kordonu oraya
hızla koştu. Alana
yerleştirilmişti. Bartock birkaç dakika sonra
gelseydi, çok geç olacaktı, yakalanması sadece
zaman meselesiydi. Ancak şimdi olduğu gibi,
kaçmak için çok iyi bir şansı vardı. Koşullar onun lehineydi.

O kadar uzağa gidebilirdi ki onu asla bulamazlardı.

Basitti. Triton'dan bir uzay gemisiyle in. Büyük bir uzay limanı olan herhangi bir yere git ve gizlice aktarma yapmayı başar. O zaman polisin
araması gereken tek şey birkaç katrilyon mil karelik uzay olurdu!

Ama önce Triton'dan ayrılması gerekiyordu.

Limandaki faaliyetten, üç geminin
fırlatmaya hazırlandığını görebiliyordu. Bunlardan ikisi tamamen kargo taşıyıcılarıydı, ancak üçüncüsü -Bartock el bagajlarının yüklendiğini gördüğü için anlayabiliyordu- yolcu taşıyacaktı. Hayatta kalma içgüdüsü mesai dışı çalışıyor olmalıydı: Üçüncü geminin en iyi şansı olacağını biliyordu, çünkü
eğer keşfedilir ve takip edilirse, rehineler yeniden yakalanmak ile serbest bırakılmak arasındaki farkı yaratabilirdi.

Bartock pilot kışlasının dışındaki karanlıkta sabırla bekledi.
Tek sorun, hangi pilotun hangi gemiye ait olduğunu nasıl keşfedecekleriydi?

Interstelpen'den gelen polis kordonu, sahanın çevresine birkaç tane ark ışığı yerleştirmişti. Işıklar arasındaki boşluklar, Bartock gibi blaster'larla silahlanmış muhafızlar tarafından devriye geziyordu. Bartock
şimdi asla o kordonu geçemezdi. Ama buna gerek yoktu. Zaten içerideydi.

Kışla kapısı açıldı ve bir pilot dışarı çıktı. Gergin ve hazır bir şekilde Bartock
onu izliyordu.

Üç gemi alana dağılmıştı, kuzeyde _Venus Bell_, güneyde _Star of Hercules_, doğuda _Mozart's Lady_.

Venus Bell_ ve _Star of Hercules_ doğrudan kargo taşıyıcılarıydı.

Mozart's Lady_--bir uzay gemisi için ne tuhaf bir isim, diye düşünmeden edemedi Bartock--el bagajı almıştı. Yani kışladan yeni ayrılan pilot doğuya doğru gidiyorsa, Bartock onu alacaktı. Pilot dışarıda durdu, bir sigara yaktı, bir şarkı mırıldandı. Tütün kokusu Bartock'a doğru
dolaştı. Bekledi.

Pilot doğuya doğru _Mozart'ın Hanımı_'na doğru yürüdü.

* * * * *

"Hazır mısınız kızlar?"

"Hazır mısınız Bayan Moriarity. Ama biz--şey--ne olacağını görene kadar
biraz bekleyemez miyiz?"

"Kaçak mahkumu mu kastediyorsunuz?"

"Evet, hanımefendi." Umutla.

"Onu yakalayacaklar. Onları her zaman yakalarlar."

"Ama--"

"Hadi."

"Aman Tanrım, Bayan Moriarity."

"Hadi dedim."

Yüz kız isteksizce, refakatçileriyle birlikte otelden geldiler.

* * * * *

Bartock hızla ve acımasızca vurdu.

Silah çok fazla ses çıkaracaktı. Silahı çevirdi, namlusundan tuttu ve pilotun kafatasını onunla kırdı. Karanlıkta o gece ikinci kez kıyafetlerini değiştirdi, hızlı, kendinden emin, elleri sabit. Karanlıkta pilotun
beyanını zar zor seçebiliyordu. Adamın gemisi _Mozart'ın Leydisi_ idi, tamam. Mars'a doğru
Triton Şehri'nden yola çıkıyordu. Bartock, Mars'a gitmeyeceğini düşündü.
Hangi gemiye bindiğini öğrendiklerini varsayarsak,
iç yörüngeleri çok yakından koruyor olacaklardı.

_Mozart'ın Leydisi_'ni cesurca dışarıya, Neptün'ün yörüngesinin ötesine götürecekti.
Doğal olarak, geminin yıldızlararası sürüşü olmayacaktı, ancak Bartock henüz
yıldızlararası gitmiyordu. Her şeye sahip olamazdınız. Triton'da bir yıldız gemisi bekleyemezdiniz, değil mi? Bu yüzden Bartock _Mozart'ın Leydisi_'ni dışarıya, Plüton'un yörüngesine götürecekti ve bekleyecekti. Gemiye alınan el bagajı miktarına bakılırsa, _Mozart'ın Hanımı_ epeyce sayıda yolcu taşıyordu. Eğer bu sayı önemli ölçüde azaltılırsa, gemideki yiyecek, su ve hava aylarca yetecekti. Telaşlar dinene kadar. Bartock, çoktan kaybolduğu düşünülen _Mozart'ın Hanımı_'nı iç gezegenlerden birine inişe getirene kadar...

Şimdi ölü pilotun cesedini pilot kışlasının güney tarafındaki tam karanlığa sürükledi, daha iyi saklayabilmeyi dilerdi ama bunun için ne zamanı ne de imkanı olduğunu biliyordu.

Sonra, pilot üniforması giyerek, _Mozart'ın Hanımı_'na doğru cesurca pistte yürüdü.

On beş dakika sonra, Bartock Hanesi, yüz tane güzel genç kadının gemiye binmesini hayretle izledi. Kaçışından bu yana olan her şey arasında, onu en çok sinirlendiren şey buydu, çünkü tamamen beklenmedik bir şeydi. Bartock omuz silkti, kadınlar yavaşça gemiye binerken üç sigara daha içti, karanlık Triton'a, uzay limanına, muhafız kordonuna, ark ışıklarına son dakika bakışları attı. Bartock acizce küfür etti. Artık saniyeler değerliydi. Pilotun cesedi
bulunabilirdi. Eğer bulunsaydı....

Sonunda liman kapandı ve yer ekibi uzaklaştı. _Mozart'ın Leydisi_ gibi yaşlı bir gemi bile neredeyse yüzde doksan otomatik olduğundan mürettebat yoktu. Sadece pilot--Bartock--ve yolcular.

Bartock kalkış için kontrolleri ayarlamak üzereyken, güvertede ayak sesleri duydu. Kapıyı kilitleme fikriyle oynadı, sonra bunun şüphe uyandıracağını fark etti.

Orta yaşlı, tombul bir figürün üzerinde kare bir kadın yüzü.

"Ben Bayan Moriarity, pilotum. Gemide yüz tane genç kız var.
Saçma sapan konuşmayacağız."

"Hayır, efendim. Yani, hayır hanımefendi."

"Emin ol."

"Evet, hanımefendi. "

"Ve ben telaşsız ve olaysız, kolay bir yolculuk istiyorum. Kızlarımızın yarısı için uzaya ikinci kez çıkıyorlar -- ilki buraya geldikleri zamandı. Anlıyor musun?"

"Evet, hanımefendi."

"Bizi dışarı çıkaran pilota ne oldu?"

"Şey, geçen hafta Merkür uçuşunda hizmete girdi. Kontrol
panelinin sana söylememiş olmasına şaşırdım."

"Söylemediler. Önemli değil. Sen işini yap, hepsi bu."

"Evet, hanımefendi," dedi Bartock Hanesi. "Sadece benim işim."

Birkaç dakika sonra, _Mozart'ın Hanımı_ fırladı.

* * * * *

"Dur! Hey, bekle!" diye bağırdı Pitchblend Hardesty avazı çıktığı kadar.
Ama işe yaramadı. Polis Pitchblend'in arkasına koştu, ateş etmeye cesaret edemedi.

Birkaç dakika önce ölü pilotun cesedini bulmuşlardı.

Elbette bunun ne anlama geldiğini hemen anladılar. Bir dakikadan fazla geç kalmamışlardı.

"Neptün'deki Merkezi Kontrolü arayın," dedi bir polis memuru. "Arkalarından bir kruvazör göndereceğiz."

"Hiçbir işe yaramayacak," diye homurdandı Pitchblend Hardesty.

"Neyden bahsediyorsun, dostum?"

"Kruvazör yepyeni değilse tabii."

"Neptün'de mi? Saçmalama. En yenisi on yaşında."

"Dediğim gibi, hiçbir işe yaramayacak. O gemiyi ben de inceledim, beyefendi.
İçinin nasıl olduğunu biliyorum. Dışarıdan yaşlı bir küvete benzeyebilir, ama bunun sizi aldatmasına izin vermeyin. Gücü var, bayım. Muhtemelen Jüpiter uydularının bu tarafındaki en hızlı şey, Neptün İstasyonu'ndaki deneysel tek kişilik roket bombaları hariç. Ama tek kişilik uzaya giden bir tabutta büyük bir küveti kovalamak--" burada Pitchblend
küçük tek kişilik deneysel gemiler için kullanılan yerel dili kullandı--"kimseye
bir faydası olmayacak. Yapabileceğiniz en iyi şey _Mozart'ın
Leydisi_'ni radarla takip etmek ve güneşe doğru gitmesini ummak. Sonra onu daha yakından yakalayabilirlerdi."

Ancak _Mozart'ın Hanımı_ güneşe doğru yönelmedi. Radar takibi bunu birkaç dakika sonra doğruladı. _Mozart'ın Hanımı_ Plüton'un yörüngesine doğru dışarı doğru gidiyordu. Ve,
Plüton ve Neptün şu anda kavuşumda olduğundan, bu bir iniş bile anlamına gelebilirdi, ancak polis bunun olası olmadığına karar verdi. Plüton'da yerleşim yoktu. Plüton çok garipti. Bir güneş sisteminde ve harikalar galaksisinde en garip nedenden dolayı, Plüton yaşanmazdı.
Daha muhtemel olanı, _Mozart'ın Hanımı_ Plüton'un yörüngesini takip edecek ve sonra
güneşe doğru bir hamle yapacaktı...

Radar görevlisi ellerini kaldırdı. "Pes ediyorum," dedi. "Plüton'un küresine doğru
gidiyor. Neptün İstasyonunu arayın."

"Neptün İstasyonu, efendim?"

"Elbette. Bu iş benim için çok büyük. Üst düzey yöneticiler bununla ilgilenmek isteyecektir."

Saniyeler sonra, Triton Şehri'nden Neptün İstasyonu'na çağrı yapılırken alt uzay enerjiyle çatırdadı.

* * * * *

Tarih onun hakkında başka ne yazarsa yazsın, Johnny Mayhem'i kesinlikle tarihin en tuhaf ve kelimenin tam anlamıyla en ölüme meydan okuyan test pilotu olarak adlandıracaktır. Elbette, Neptün İstasyonu'ndan ve başka yerlerden zarif deneysel güzellikleri test etmek Mayhem'in başlıca mesleği değildi. O, bir ifadeyle, Galaktik Birlik için bir sorun çözücüydü. Boş birkaç haftası olduğunda, son bedenleriyle bir görevi programın öncesinde tamamladığında, muhtemelen bir test istasyonuna veya başka bir yere gidip gönüllü olarak çalışmaya giderdi. Galaktik Birlik onaylamasa da, asla reddedilmedi.
Mayhem muhtemelen galaksinin en iyi pilotuydu, inanılmaz refleksleri ve ölüme karşı tam bir kayıtsızlığı vardı.

Geçtiğimiz iki hafta boyunca, Neptün'de beklenenden daha kolay bir görevi tamamladıktan sonra, Neptün İstasyonu'ndan uzaya giden tabutları uçuruyordu ve çok tatmin edici
deneysel sonuçlar elde etti.

Birkaç dakika önce istasyon müdürünün ofisine çağrılmıştı,
ama içeri girdiğinde Neptün'ün Galaktik Birlik Birinci Adamı'nın onu beklediğini görünce şaşırdı.

"Şaşırdın mı, ha?" diye sordu Birinci Adam.

"Bahse girerim ki test uçuşunu bırakmamı istiyorsun," dedi Mayhem, kelimelerden daha açık bir şekilde Birinci Adam'a tavsiyesinin
reddedileceğini söyleyen bir gülümsemeyle. Firstman da gülümsedi, "Hayır, Mayhem. Aslında, tabutlardan birini derin uzaya götürmeni istiyorum."

"Belki de işitme duyumda bir sorun var," dedi Mayhem.

"Hayır. Doğru duydun. Elbette, bu sana kalmış. Yaptığın her şey, gönüllüsün."

"Dinleyelim, Firstman."

Böylece Neptün'ün Firstman'ı Johnny Mayhem'e _Mozart'ın Leydisi_'nden bahsetti, altı saat önce Triton'dan Plüton'un yörüngesine, eksantrik zengin bir dul, yüz kız ve çaresiz bir kaçak katille birlikte ayrılmıştı.

"Burada onları yakalayacak kadar hızlı tek şeyimiz var, Mayhem,
tek kişilik tabutlar. Onları uçurabilecek tek adamımız sensin.
Ne diyorsun?"

Mayhem'in cevabı bir soruydu, ancak soru gerçekten bir
cevap gerektirmiyordu. Mayhem sordu: "Neyi bekliyoruz?"

Firstman sırıttı. Elbette böyle bir cevabı bekliyordu.
Tüm galaksi, hatta güneş sistemi bile Mayhem efsanesini biliyordu.
Dünyalı nüfusu ve Galaktik Birlik karakolu olan her
dünyanın, ne kadar küçük olursa olsun, soğuk depoda Johnny Mayhem'i bekleyen bir bedeni vardı.
Ancak tabii ki hiç kimse Mayhem'in hizmetlerinin ne zaman gerekeceğini
tam olarak bilmiyordu. Galaksinin merkezinden faaliyet gösteren Galaktik Birlik Konseyi'nin Mayhem'i hangi
koşullar altında çağırabileceğini kimse bilmiyordu. Ve Merkez'dekiler ve uygar dünyalardaki Galaktik Birlik Firstman'leri ve ilkel dünyalardaki Gözlemciler de dahil olmak üzere çok az kişi Mayhem'in gelişinin kesin mekaniğini biliyordu.

Bedensiz bir duygu olan Johnny Mayhem. Mayhem--Johnny Marlow, o zaman--sekiz yıl önce Dünya'dan kovulmuş, bir parya ve bir suçlu olan,
Saggitarian Sürüsü'nün derinliklerindeki vahşi bir gezegende ölümcül şekilde yaralanmış, hayatı o gezegenin beyaz büyüsüyle--bir şekilde--kurtarılmış olan. Mayhem, şimdi olası bir ölümsüzlüğe mahkum
bedensiz bir duyarlılık, bir _elan_ olarak, eğer düzgün bir şekilde dondurulursa bir cesedi işgal edip harekete geçirebilen ... bir _elan_ olarak sonsuza dek dolaşmaya mahkum
çünkü bir aydan fazla bir süre tek bir bedende kalamazdı, bedensiz ve _elan_ olmadan yok olmazdı. Mayhem, garip, yalnız hayatını Galaktik Birlik'in hizmetine adamış, çünkü onun için normal bir hayat ve normal sosyal ilişkiler mümkün değildi....

"Bir şey var, Mayhem," dedi İlk Adam, şimdi, Neptün'de. "Ne kadar daha o bedeninde kalacaksın?"

"Beş gün. Muhtemelen altı."

"Bu sana fazla zaman kazandırmaz. Ayın dolduğunda orada yakalanırsan--"

"Ben yakalanmam. Bunun hakkında konuşarak zaman kaybediyoruz."

"--bu senin ölümün anlamına gelir."

"O zaman başlayalım."

* * * * *

Firstman ona sakince baktı. "Sen cesur bir adamsın, Mayhem."

"Diyelim ki ölmekten korkmuyorum. Sekiz yıldır yaşayan bir ölüyüm. Hadi."

Sözde tabutlardan biri, uzanmış bir adam, yiyecek konsantreleri ve su için zar zor yetecek kadar büyük, tek kişilik bir gemi, istasyon uzay alanında çoktan bekliyordu.

_Mozart'ın Hanımı_ hakkında bir şeyler duyduktan on dakika sonra, Mayhem hiçbir tantana olmadan
fırladı peşine.

* * * * *

En yüksek hızı koruyarak, Bartock Hanesi _Mozart'ın Hanımı_'nı
Neptün'den Plüton'un yörüngesine yaklaşık iki milyar mil uzayda üç günde getirdi. Hızdan çok memnundu. Ortalama bir uzay küvetinin on gün ila iki hafta sürmesi gerekirdi ve Bartock'un bildiği kadarıyla Neptün'de ortalama uzay küvetlerinden başka bir şey yoktu, bu ona önemli bir
başlangıç ​​avantajı sağladı.

Bartock'ın kimliğini keşfeden Jane Cummings-First Violin'di.
Bartock o sırada yıldız haritasını inceliyordu ve _Mozart'ın Hanımı_'nın kontrol kapısını kilitli tuttuğu için kendini
keşfedilmekten güvende hissediyordu. Ancak Jane Cummings, Dünya ve Mars'tan dışarıya doğru giden pilotla bir tür bağlantı kurmuştu, bu yüzden ona senfoni Triton'da olduğu sürece gizlice sakladığı
yedek bir anahtar verilmişti. Şimdi, madencilerin senfoniyi merak etmelerinin sebebi ile yeni pilotu merak eden Jane, ilerledi, anahtarını kilide soktu ve kontrol kapısını iterek açtı.

"Merhaba," dedi.

Bartock Hanesi döndü. Kilidin içinde bir anahtarın dönmesi onu o kadar sinirlendirmişti ki -beklediği son şey buydu-
yıldız haritasını kapatmayı
unuttu. Haritanın açıklayıcı kanıtı başının üzerindeki duvarda parlıyordu.

"Ne istiyorsun?" diye nazikçe sormayı başardı.

"Ah, sadece merhaba demek için."

"Zaten söyledin."

Jane Cummings surat astı. "Başımı koparmana gerek yok. Adın ne?
Benim adım Jane ve ben keman çalıyorum. Nazik olman sana zarar vermez."

Bartock başını salladı, kızın şüphelenmesini önleyebiliyorsa küçük bir sohbetin zarar vermeyeceğine karar verdi. Bu aniden önemli olmuştu. Eğer bu kızın kontrol odasının anahtarı varsa, bildiği kadarıyla
başkaları da olabilir.

"Aman Tanrım, acele ediyorsun," dedi Jane. "Hızlanmadan anlayabiliyordum. Hız rekorlarını kırmaya çalışıyor olmalısın ya da başka bir şey. Bahse girerim ki neredeyse Dünya'ya varıyoruz--"

Sesi kısıldı ve ağzı açık kaldı. Bartock ilk başta sorunun ne olduğunu
anlamadı. Sonra nereye baktığını gördü.

Yıldız haritası.

"Dünya'ya gitmiyoruz!" diye bağırdı.

Bartock ona doğru yürüdü. "Bana o anahtarı ver," dedi. "Burada benimle
kalmak zorunda kalacaksın. Bana o anahtarı ver."

Jane geri çekildi. "Sen--sen bizim pilotumuz olamazsın. Eğer olsaydın--"

"Anahtar. Sana zarar vermek istemiyorum."

Bartock atıldı. Jane döndü ve koşarak kapıyı arkasından çarptı. Kapı
çınladı ve yankılandı. Yankı durmadı. Kapıyı açıp onun peşinden güverteye doğru koşmak üzere olan Bartock durdu.

Bu metalin metale çarpmasının yankısı değildi. Radar
uyarısıydı.

Ya _Mozart'ın Hanımı_ bir meteorun tehlikeli bir yakınındaydı ya da bir gemi onları takip ediyordu.

Bartock radar ekranına koştu.

Pip sesi açıkça belliydi. Bir gemi onları takip ediyordu.

_Mozart'ın Hanımı_ kadar hızlı -ya da ondan daha hızlı- bir gemi.

Bartock küfür ederek kontrollerle bir şeyler yaptı. _Mozart'ın Hanımı_ zaten zorlanıyorken hızını artırdı. Hızlanma Bartock'u pilot koltuğuna geri fırlattı. Plüton tam önünde belirdi.

* * * * *

Johnny Mayhem tam olarak hangi anda keşfedildiğini biliyordu çünkü _Mozart'ın Hanımı_'nın hızı aniden arttı. Bu, Mayhem'in radarında daha büyük geminin ilk net görüntüsünü almasından bir buçuk saat sonra gerçekleştiğinden, fark edildiği anlamına geliyordu.

Tabut benzeri deneysel gemide ellerini öne uzatmış şekilde yüzüstü yatan Mayhem, kontrolleri çalıştırdı ve hızı _Mozart'ın
Leydisi_ ile tam olarak aynıydı.

Kendini kaçak mahkumun yerine koymaya çalıştı. Ne
yapacaktı? En iyi ihtimali, cesaret edebildiği kadar Plüton'un etrafından dolanmaktı.
Sonra, gezegenin karanlık tarafında, yörüngesini aniden değiştirmek ve yerçekimi alanından yeni bir yöne doğru kurtulmak. Tehlikeli bir manevraydı, ancak kaçak mahkum artık minik geminin _Mozart'ın
Leydisi_'nin hızına erişebileceğini kesin olarak bildiğinden, tek umudu buydu. Tehlike ciddiydi: Birinci sınıf bir pilot bile bunu ancak son çare olarak denerdi, çünkü
Plüton'un yerçekimi kuvveti _Mozart'ın Hanımı_'nın yörüngesini bozabilirdi. Eğer bu olursa, mahkûmun en iyi umudu acil iniş olurdu. Daha büyük olasılıkla, bir
ölümcül kaza olurdu.

Birkaç saniye sonra, Mayhem'in düşüncesi doğrulandı. _Mozart'ın Hanımı_ uzayda keskin bir dönüş yaptı ve Plüton'un beyaz kütlesinin arkasında kayboldu.

Mayhem küfür etti ve onu takip etti.

"Hepimizi öldürmeye çalışıyor!"

"Bir gemiyi nasıl uçuracağını bilmiyor! Çaresiz, çaresiziz!"

"Bir şeyler yapın, Bayan Moriarity!"

"Şimdi kızlar, ne olursa olsun sakin olmalısınız. Jane'in gördükleri konusunda haklı olduğunu varsayabiliriz, ancak hiçbirimiz bir uzay gemisini uçuramayacağımız için zamanımızı beklememiz gerekecek..."

"Zamanımızı beklemeliyiz!"

"Hepimiz ölü sayılırız!"

Kızlardan biri çığlık atmaya başladı.

Bayan Moriarity ona tokat attı. "Üzgünüm canım. Sana vurmak zorundaydım.
Davranışın histerikliğe yakındı. Ve eğer histerik olursak
kayboluruz, kayboluruz, anlıyor musun?"

"Evet."

"İyi. O zaman bekleyip ne olacağını göreceğiz."

* * * * *

Olan şey, test pilotlarının
gezegen-sallanması olarak adlandırdığı bir girişimdi. Plüton'un yörüngesine doğru hareket eden _Mozart'ın
Leydisi_ gezegenin hemen arkasına doğru sallandı. Sonra, Plüton'un
eksenindeki dönüşü onu tekrar fırlattıkça, bir sapanın bir saçma fırlatması gibi,
_Mozart'ın
Leydisi_'nin roketleri beklenen uçuş yönünü değiştirecekti.
Takip eden bir gemi tam olarak aynı manevrayı yapmadığı sürece, yanlış yönde en yüksek hızda uzaya fırlatılacaktı. İlk geminin izinin tekrar
bulunabilmesi saatler alabilirdi--eğer hiç mümkün olursa.

Bartock Hanesi, tüm bunların ve bir başka etkenin farkındaydı ve kontrollerde ter döküyordu.

Bir diğer etken de Plüton'a yakınlıktı. Çünkü çok yaklaşırsanız,
ve aradaki fark milisaniyelerle ölçülen bir sürede kat edilen miller kadarsa, Plüton sizi bir iniş yörüngesine sürükleyebilirdi. Eğer bu olursa, muazzam bir hızla seyahat ederse,
gezegenin atmosferinde aşırı ısınma ve çok sert bir şekilde aşağı inme gibi iki kat tehlike olurdu. Her iki durumda da sonuçlar ölümcül olabilirdi.

Elleri terleyen Bartock, kontrollerle boğuşuyordu. Şimdi bile Plüton'un gece tarafı siyah ve gizemli bir şekilde
görüntü alanında şiştiğini görebiliyordu. Şimdi atmosferinin hafif tiz çığlığını duyabiliyordu.
Şimdi...

Zamanlamayı mükemmel bir şekilde yapmaya çalışarak, tam güçle çarptı.

Bir milisaniyenin kesri kadar geç kalmıştı.

_Mozart'ın Hanımı_ bir an kuyruğunun üstünde durdu, sanki
parçalanıp Plüton'un yüzeyine meteorik toz yağdıracakmış gibi titredi.
Bu da böyle bir manevrada olmuştu, ama şimdi olmadı.

Bunun yerine, _Mozart'ın Hanımı_ bir iniş yörüngesine girdi.

Ancak hızı hala müthişti ve alçalırken yirmi dakikada
Plüton'un on beş bin mil çevresini iki kez vızıldayarak geçti.
Atmosfer çığlık attı, ısı sireni tizleşti ve küfür eden Ev
Bartock fren roketlerini olabildiğince hızlı uyguladı.

Plüton'un yüzeyi görüş alanında bulanıklaştı, baş döndürücü bir
hızla yaklaştı. Bartock, _Mozart'ın Hanımı_'nı ikinci kez kuyruğunun üstünde tuttu, bu sefer bilerek.

Gemi titredi ve Plüton'a çarptı.

Bartock bayıldı.

* * * * *

Mayhem'in radar ekranı ona _Mozart'ın Hanımı_'nın Plüton'un yerçekimi alanından
kurtulmayı başaramadığını bildirdiğinde, Mayhem hemen işe koyuldu. Önce minik keşif gemisinin gezegen dönüşünü başarıyla tamamlamasına izin verdi, sonra yavaşladı, derin uzayda döndü ve geri döndü, radar kapsamları ve teleskopla Plüton'u tarayarak daha büyük gemiyi
buldu. Bu normalde saatler veya günler alabilirdi, ancak _Mozart'ın Hanımı_'nın içeri girdiğini gördükten ve konumunu radar aracılığıyla kaydettikten sonra, Mayhem'in takip edeceği iniş yörüngesi hakkında oldukça iyi bir fikri vardı.

Daha büyük gemiyi bulması üç çeyrek saat sürdü. Sonunda bulduğunda, keşif gemisindeki iki teleskoptan daha güçlü olanıyla yakın çekime aldı.

_Mozart'ın Hanımı_ karlı bir tundrada yan yatmıştı. Hasar görmüştü,
ama ciddi bir şekilde değil. Görünen tarafın bir kısmı çökmüştü, ama gemi
parçalanmamıştı. Yine de, kapsamlı onarımlar yapılmadan
Plüton'dan ayrılmasının mümkün olmayacağı ihtimali vardı.

Mayhem, Plüton'da kapsamlı onarımlar yapmanın bir yolu olmadığını biliyordu.
_Mozart'ın Hanımı_ orada kalacaktı.

Yapılacak en güvenli şey Neptün'e haber vermek ve polis kruvazörleri Bartock Hanesi'ne gelene kadar uzayda beklemekti. Alternatif,
_Mozart'ın Hanımı_'nın yakınına bir gezegene düşmek, mahkûmu gözaltına almak ve sonra
Neptün'e haber vermekti.

Bartock tek başına olsaydı, seçim kolay olurdu. Ama
Bartock tek başına değildi. Yanında yüz kız vardı.
Çaresizdi. Her şeyi deneyebilirdi.

Mayhem onun peşinden gitmek zorundaydı. * * * * *

Sorun şu ki, galaksideki tüm dünyalar arasında -sadece Güneş Sistemi'nde değil- Plüton Johnny Mayhem için en tehlikeli olanıydı.
Üç gündür Bartock Hanesi'ni takip ediyordu. Bu da şu anki bedenini terk etmesi için iki günü kaldığı anlamına geliyordu.
Bu, Galaksi'nin merkezine alt uzay radyosuyla haber verip _elan_'ını
çıkarması anlamına geliyordu, ancak Plüton'un ağır tarafı güneş sistemindeki en güçlü katmandı, o kadar güçlüydü ki alt uzay radyosu ona nüfuz edemiyordu.

Ve Plüton'daki tek sorun bu değildi. Aslında, inanılmaz bir dünya anomalisiydi. Güneş'ten en geniş noktasında yaklaşık dört milyar mil uzakta olmasına rağmen, yaşamı destekleyecek kadar soğuk değildi. Görünüşe göre çekirdeğindeki radyoaktif ısı onu sıcak tutuyordu. Hatta Dünya tipi bir atmosferi bile vardı, ancak oksijen içeriği biraz fazla zengindi ve sizi sersemletmeye meyilliydi. Ve yavaş bir dünyaydı.

Zaman Plüton'da yavaş ilerliyordu. Çok yavaş. İlk indiğinizde, bunu deneyen birkaç kaşife göre, yerel fauna heykeller gibi görünüyordu. Hareketleri gözün algılayabileceği kadar yavaştı. Bu şanslıydı, çünkü fauna genellikle muazzam ve ölümcül oluyordu. Ancak bir
süre sonra -Mayhem ne kadar uzun olduğunu bilmiyordu- fauna öznel olarak
hızlanmaya başladı. Hayvanlar yavaş hareket etmeye başladı, sonra biraz daha hızlı, sonra normale döndü. Mayhem bunun tamamen öznel olduğunu biliyordu. Plüton'un hayvanları yaşam hızlarını değiştirmiyordu: Plüton'a gelen ziyaretçi onların yavaş temposuna uyum sağlamak için yavaşlıyordu.

* * * * *

İki gün, diye düşündü Mayhem. Sahip olduğu tek şey buydu. Ve, indikten saatler sonra, yavaşlamaya başlardı. Bu gerçekleştiğinde ne kadar zaman geçtiğini söylemenin kesinlikle bir yolu yoktu, çünkü Plüton'da kontrolden çıkmayan tek saatler bahar rüzgarı saatleriydi ve güneş sisteminde yüz elli yıldır bahar rüzgarı saati yoktu.

Sonuç? Plüton'da Mayhem yavaşlardı. Plüton'un normal zaman hızına ulaştığında, diyelim ki, A noktasından B noktasına on beş metre arayla koşması on dakika sürebilirdi. Öznel olarak, o süre içinde bir saniyenin kesri kadar zaman geçmiş olurdu.

İki gün bir saatten az gibi gelirdi ve Mayhem'in ne kadar az olduğunu tahmin etmesinin hiçbir yolu olmazdı.

Eğer iki gün içinde Plüton'dan inemezse ölürdü.

Eğer inmezse, umutsuzluğa kapılan ve onu korkutmaya veya hasarlı _Mozart'ın
Leydisi_'ni onarmak için umutsuz ve muhtemelen boşuna bir girişimde bulunurken yüz kızı kontrol etmeye çalışan Bartock Hanesi şiddete başvurabilir.

Mayhem Neptün'ü aradı ve şöyle dedi: "Bartock Plüton'a acil iniş yaptı,
coğrafi koordinatlar kuzey enlemi otuz üç derece dört dakika, batı boylamı on sekiz derece. Aşağı iniyorum. Hepsi bu."

Cevap beklemedi.

Uzaya giden tabutu _Mozart'ın Leydisi_'nden sadece üç mil aşağıya indirdi. Ancak burada, Plüton'un tundrası bükülmüş ve
karlıydı, böylece iki alçak, engebeli karla kaplı tepe sırası gemileri ayırıyordu.

Mayhem yine beklemedi. Dışarı çıktı,
neredeyse donma noktasındaki havayı içine çekti ve ilk tepelere doğru yürüdü.
Kemerine takılı bir
blaster taşıyordu.

* * * * *

Keşif gemisinin aşağı indiğini gördüğünde, Bartock da beklemedi.
Pluto'nun zaman algısına ne yaptığını bilseydi, bekleyebilirdi.
Ama bilmiyordu. Sadece, hızlı bir incelemeden sonra,
Mozart'ın Leydisi'nin kontrollerinin o kadar kötü hasar gördüğünü
ve
onarılmasının imkansız olduğunu biliyordu.

Ayrıca, keşif gemisinin nerede olduğunu bildirdiğini de biliyordu.
Bilincini yeniden kazandığında, radyo mesajını yakalamak için zamanında yetişmişti.
Doğru, başka bir Neptün'e yerleşmiş geminin Pluto'ya ulaşması yaklaşık iki hafta sürerdi, bu yüzden Bartock'un biraz zamansal boşluğu vardı. Ama belli ki
tek kişilik gemide onu takip eden kişi sadece oturup beklemek için
aşağı inmemişti. O, dışarıda bir yerde, karların içindeydi. Eh, Bartock
da dışarı çıkacaktı, bir şekilde takipçisinden kurtulmayı,
arkasına geçmeyi, keşif gemisine ulaşmayı ve onunla uçmayı başaracaktı. Ve, eğer bir şey ters giderse,
bir rehinesi olacaktı.

Birini seçmek için gemiye doğru gitti.

Çaresizliği demir bir sinirle zincirlenmiş bir şekilde gitti.

Ve elinde bir silah.

"...çok şanslıyız," diyordu Matilda Moriarity, sesindeki çaresizliği saklamaya çalışarak. "Birkaç kesik ve morluk var ama ciddi bir kayıp yok. Hepimiz ölebilirdik."

"Şanslıyız, diyor! Burada mahsur kaldık. Mahsur kaldık--bir katille."

Dul Moriarity kelime seçimini savunamadan önce, eğer savunacaksa, Bartock Hanesi arka salona geldi, tüm senfoni ve refakatçisinin bulunduğu yere. Elbette kapıyı kilitleyeceklerdi; Bartock'un kim olduğunu öğrendiklerinden beri kilitliyorlardı. Ancak, bükülmüş ve kırılmış olan kapı, çarpmanın
kurbanlarından biriydi.

"Sen," dedi Bartock.

Jane Cummings'i kastediyordu.

"Ben mi?"

"Evet, sen. Dışarı çıkıyoruz."

"Dışarıya mı?"

"Ben de öyle dedim. Hadi harekete geçelim."

Jane Cummings hareket etmedi.

Dul Moriarity onunla Bartock'un arasına girdi. "Birini
almak zorundaysan, beni al," dedi cesurca.

"Kızı."

Dul Moriarity yine de hareket etmedi.

Bartock Hanesi yumruğunu sıktı ve ona vurdu. Kızlardan üçü onu düşerken yakaladı. Hiçbiri, blaster'ını Jane Cummings'e doğrultmuş olan Bartock'a karşı bir şey yapmaya çalışmadı.

Titreyerek, onunla birlikte güverteye doğru yürüdü.

Hava kilidi kapısını açtıklarında şiddetli ve soğuk bir rüzgar esti.

* * * * *

Karda çırpınan bir deniz yılanına benziyordu.

Sadece çırpınırken yakalanmıştı, karda çırpınan bir deniz yılanının mükemmel bir
fotoğrafı gibi.

Hareketleri Mayhem'in gözlerinin algılayabileceği kadar yavaştı.

Bu da, minnettar bir şekilde, henüz yavaşlamaya başlamadığı anlamına geliyordu.

Yine de dikkatli olmalıydı. Eğer Bartock olsaydı, hemen keşif gemisine
giderdi. Tek umudu bu olurdu.

Bunu fark eden Mayhem, kardan dışarı taşan bir kaya sırtına ulaşana kadar on beş dakika derin karda yürümüştü.
Sonra sırt boyunca hiçbir ayak izi bırakmadan geri dönmüştü. Keşif gemisinden dört yüz metre uzaktaki ilk alçak tepelerde bekliyordu, silahı hazırdı. Bartock görüş alanına girdiğinde, Mayhem bir uyarı bağıracaktı. Bartock buna kulak asmazsa, Mayhem onu
vuracaktı.

Bu hava geçirmez bir plan gibi görünüyordu.

Ve iki şey hariç öyle olacaktı. Birincisi, Bartock'un bir
rehine vardı. İkincisi, Plüton zamanı Mayhem üzerinde etki etmeye başlıyordu.

Bunu deniz yılanına tekrar baktığında fark etti. Uzun boyun
acı verici bir yavaşlıkla hareket ediyordu, canavarın büyük gri yeşil kütlesi, altmış fit uzunluğunda, karda yavaşça, zar zor fark edilebilir bir şekilde hareket ediyordu.
Toz kar dağları hareket ediyor ve yerleşiyordu. Kürek şeklindeki kafa
Mayhem'i işaret ediyordu. Dil yavaşça dışarı çıktı, asılı kaldı, çatallı
ve iğrençti, sonra yavaşça geri çekildi.

Boyun tekrar hareket etti, on fit uzunluğunda, kıvrımlı. Ve daha hızlı.

Daha hızlı mı? Aslında değil.

Mayhem yavaşlıyordu.

* * * * *

Sonra Bartock'ı ve kızı gördü.

Birbirlerine yakındılar. Bartock kızın kolunu tutuyordu. Keşif gemisine doğru yürürken Mayhem'in ateş etmesi için çok uzakta ve çok yakındılar. Bartock bunu bilirdi ve hiçbir uyarıyı dikkate almazdı.

[İllüstrasyon: Mayhem engellenmiş. Silah işe yaramazdı.]

Bu yüzden Mayhem hiçbir uyarıda bulunmadı. Kayanın omurgasını terk etti ve
kardan aşağı uzaya doğru giden tabuta doğru koştu.

Alçak bir ses uğultusu mutlak sessizliği bozdu.

Bu canavardı ve artık kendi işitmesi yavaşladığı için Mayhem daha yavaş ses döngülerini duyabiliyordu. Gerçekten ne kadar zaman geçmişti? Bilmiyordu. Ölümün gelip geçici bedeninde çok uzun süre kaldığı için
hızlı ve aniden gelmesine ne kadar zamanı kalmıştı?
Bunu da bilmiyordu. Keşif gemisine doğru koştu. En azından
koşuyormuş gibi hissediyordu. Gerçekten ne kadar hızlı hareket ettiğini bilmiyordu.
Ama deniz yılanı yaratığı arkasından daha hızlı geliyordu.
Normal görünen hızına yakın bir yerde değildi ama
daha hızlıydı. Nefesi ağzından düzensiz bir şekilde gelen Mayhem, mümkün olduğu
kadar hızlı koşuyordu.

Bartock ve kız da öyle.

Mayhem'i koşarken gören Bartock ilk ateş eden kişiydi. Mayhem, ham enerji _vızıltısı_ geçerken yere yığıldı. Arkasındaki deniz yılanı benzeri yaratık kükredi.

Ve dikleşti.

Artık bir deniz yılanına benzemiyordu. Bir dinozora benziyordu,
büyük sağlam arka bacakları, küçük ön bacakları, kocaman bir başı ve
muazzam bir çenesi vardı--ve hızı vardı.

Şimdi gerçekten hareket edebiliyordu.

Öznel olarak, zaman Mayhem için normal görünüyordu. Tek dayanağınız
özneldi: zaman her zaman normal görünüyordu. Ancak Mayhem ayağa kalkıp
tekrar koşarken, artık bir saatin dakika kolundan daha yavaş hareket ettiğini biliyordu. Daha yavaş... güneş sisteminde genel olarak ölçülen nesnel zaman
hızla geçti.

Yaratık arkasından geldiğinde tökezledi. Yapabildiği tek şey
dirseğini kar ve ateşe dayamaktı. Ham enerji iki küçük ön bacağı kopardı, ancak yaratık sendelemedi. Mayhem'in yanından hızla geçti,
her biri birkaç ton ağırlığında olan arka bacaklarıyla onu neredeyse eziyordu. Bartock ve Jane Cummings'e doğru sendeleyerek ilerledi.

Döndü ve ayağa kalkmaya başladı, Mayhem tekrar ateş etti.

Silahı sıkıştı.

Sonra canavarın büyük kısmı Bartock'ı, kızı ve keşif gemisini görmesini engelledi. Kızın çığlık attığını duydu. Onlara doğru koştu.

Jane Cummings hiç bu kadar ölüme yaklaşmamıştı. Çığlık atmak istiyordu.
Birdenbire, histerik bir şekilde, tekrar küçük bir kız olduğunu düşündü. Çığlık
atsa belki de korkunç hayalet yok olurdu. Ama yok olmadı. Çok yüksek bir ağaç kadar yüksekteydi ve dişleri
iğrençti.

Aynı zamanda korkan Bartock silahını kaldırdı, ateş etti ve ıskaladı.

Sonra, Jane bir an için canavarın arkasında koşan birini gördüğünü düşündü. Onun da bir silahı vardı ve silahı kaldırdı. Ateş ettiğinde,
sadece bir tıkırtı sesi duyuldu. Sonra tekrar ateş etti.

Canavarın büyük kısmının yarısı kayboldu ve karda çöktü.

İşte o zaman Bartock diğer adamı vurdu.

Mayhem, omzunda ham enerjinin bıçak saplanmasını hissetti. Döndü ve
yere düştü, duyuları bir acı girdabında dönüyordu. Bartock'un botlarının karda çıtırdadığını belli belirsiz fark etti.

Aynı anda ateş ettiler. Bartock ıskaladı.

Ve göğsünde yakıcı bir delik ile yere yığıldı. Kara çarpmadan önce ölmüştü.

Kız Mayhem'e gitti. "Kim--sen kimsin?"

"Seni gemiye geri götürmeliyim. Konuşmaya zaman yok. Acele et."

"Ama böyle yürüyemezsin. Çok kötü yaralandın. Yardım getireceğim."

"...tehlikeli. Seni götüreceğim."

Onu götürecekti, ölümle flört ederek. Çünkü, bildiği kadarıyla, Plüton'daki zamanı, nesnel olarak, zaten toplam kırk sekiz saatti. Eğer
öyle olsaydı, Plüton'dan ayrılmak için asla yaşayamazdı. Otuz günü dolduğunda,
ölecekti. Yine de, keşif gemisi ile _Mozart'ın Hanımı_ arasında başka hayvanlardan kaynaklanan bir tehlike olabilirdi ve kızın tek başına geri dönmesine izin veremezdi. Ayağa kalkmasına yardım etmesi gerektiğinden bu neredeyse gülünçtü.

_Mozart'ın Hanımı_'na ve zamanda geriye asla varamayacağını bilerek onunla birlikte sendeleyerek yürüdü. Ama onu terk ederse, o da muhtemelen mahvolacaktı.
Onun hayatı için kendi hayatını feda ederdi...

Yüz metre kadar gittiler, Mayhem blaster'ı kavradı ve iradenin
sadece çabasıyla ilerledi. Sonra gülümsedi ve gülmeye başladı. Jane, onun acıdan histerik olduğunu düşündü. Ama dedi ki: "Biz zeki bir çiftiz.
İzci gemisi."

İçeride çok küçüktü. Birbirlerine çok yakın yatmak zorundaydılar ama
başardılar. _Mozart'ın Hanımı_'na ulaştılar.

Mayhem veda etmek için beklemedi. Kalan gücüyle, kızı neredeyse keşif gemisinden fırlattı. Omzundaki ağrı
çok kötüydü, ama onu endişelendiren bu değildi. Onu endişelendiren,
kulaklarındaki uğultu, baş dönmesi, _elan_'ının otuz günü dolduğunda ölüme doğru sürüklenmesiyle yaşadığı zihinsel karışıklıktı.

Kızın _Mozart'ın Hanımı_'na girdiğini gördü. Fırlattı ve
uzayda bulunan tabut Pluto'nun ağır tarafını deldiğinde, Hub'ı aradı.

Ses ona sanki sadece millerce uzaktaymış gibi, bir galaksinin yarısı kadar uzakta değilmiş gibi cevap verdi: "Aman Tanrım, dostum. Bizi endişelendirdin! Yaklaşık on
saniyen var. On saniye daha olsa ölmüş olurdun."

Mayhem umursamayacak kadar yorgundu. Sonra dayanılmaz bir acı hissetti ve birdenbire _elan_'ı sakin, huzurlu, belirsizlikte süzüldü. Ölmekte olan bedeninden zar zor zamanında çıkarılmıştı, insanlığın yıldızlara karşı tek savaşını tekrar vermek için, ihtiyaç duyulan her yerde... Plüton'un ötesinde.

Sonsuza dek mi? İmkansız değildi.

C. H. Thames'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Plüton'un Ötesindeki Dünya

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORLD BEYOND PLUTO ***

***** This file should be named 32820.txt or 32820.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/8/2/32820/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
