*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Canadian Curler's Manual
Yazar: James  Bicket
Yayın Tarihi: June 21, 2010 [EBook #32838]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32838
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Canadian Curler's Manual, by James  Bicket

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Canadian Curler's Manual
       An account of curling, as practised in Canada: with remarks
       on the history of the game

Author: James  Bicket

Release Date: June 21, 2010 [EBook #32838]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CANADIAN CURLER'S MANUAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
René Anderson Benitz ve The Online Distributed Proofreading Team tarafından http://www.pgdp.net adresinde üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

KANADA BÜKÜCÜSÜNÜN KILAVUZU;

VEYA

KANADA'DA UYGULANAN

BÜKÜCÜLÜĞÜN BİR HİKÂYESİ:

OYUNUN TARİHİ HAKKINDA AÇIKLAMALARLA.

"Kış pelerinini örttüğünde,
Ve çamuru bir kaya gibi bağladığında,
SONRA Körükçüler göle akın eder

Neşeli bir hızla."
BURNS.

TORONTO BÜKÜCÜLÜĞÜ SEKRETERYASI JAMES BICKET TARAFINDAN.

TORONTO:

İNGİLİZ SÖMÜRGECİ OFİSİ'NDE TORONTO
CURLING KULÜBÜ İÇİN YAYIMLANMIŞTIR; HENRY ROWBELL TARAFINDAN DA SATILMIŞTIR.

HUGH SCOBIE, YAZICI.

1840.

Bu yeniden basım, orijinalini bu amaçla ödünç veren Bay Thomas Rennie'nin nezaketi sayesinde mümkün olmuştur.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

Sayfa
Curling Tanımı 9

Taşlar 10

Pist 12

Oynamak 13

Süpürme 14

Oyun 15

Toronto Curling Kuralları 20

Sözlük veya Curling Terimlerinin Açıklaması 23

BÖLÜM II.

Curling'in İlk Tarihi 29

İskoçya'da Curling 31

Kanada'da Curling 34

Toronto Kulübünün Anayasası 38

TORONTO

CURLING KULÜBÜ BAŞKANI,

BAŞKAN YARDIMCILARI, YÖNETİCİLER,

VE

ÜYELERİNE,

BU KILAVUZ,

SAYGILARIMLA,

SADAKATLİ HİZMETKARLARI, YAZAR TARAFINDAN

YAZILMIŞTIR.

ÖN SÖZ

Bu küçük broşür TORONTO
CURLING KULÜBÜ'nün isteği üzerine hazırlanmıştır. Yayınlanmasındaki asıl amaç, Üyelere Kulübün Anayasası'nın ve oynarken uydukları yasaların bir kopyasını sağlamaktı. Tasarım şimdi, Curling'in genel bir tanımını ve Oyunun kısa bir tarihini içerecek şekilde genişletilmiştir; ve böylece,
hiç oynandığını görmemiş olanlar veya sadece ara sıra seyirci olanlar tarafından anlaşılmasını sağlayarak,
bu en sağlıklı ve
coşku verici eğlenceye daha genel bir katılımı teşvik etmek.

Son birkaç yıldır bu ülkede Oyunu teşvik etmek ve desteklemek için yapılan çabaların başarısını gözlemlemek memnuniyet verici. Artık Kanada'da favori
bir oyun haline geliyor ve olmalı. Kışın genellikle iyi buz sağlayacak kadar soğuk ve nadiren egzersizi tatsız hale getirecek kadar şiddetli olduğu bu iklime hayranlık verici bir şekilde uyum sağlamıştır.
Açık havada, açık havada çok az eğlencenin yapılabildiği bir
mevsim boyunca oynanması,
sıcak ve kapalı kış evlerimize hapsedilmemizin zayıflatıcı etkisini dengelemek için iyi hesaplanmıştır.
Diğer sporlara karşı getirilebilecek birçok itiraz buna uygulanmaz. Doğamızın
aşağılık ve aşağılayıcı tutkularından hiçbirini çağrıştırmaz. Curling oyuncularının iyi mücadele edilmiş bir maça karşı hissedebilecekleri yoğun ilgiye rağmen, aralarında hiçbir zaman bahis oynanmaz; bu nedenle, kumardan kaynaklanan heyecan
pistten tamamen uzaklaştırılır. Buzda sarhoşluk
iyi oyuncular arasında da bilinmez. Bilimsel Curling için elzem olan vücudun güzel dengesi ve sinirlerin sağlamlığı,
böyle bir durumun ilk belirtisinde ortadan kaybolur. Ancak Oyun, herhangi bir dış uyarıcı olmadan yeterince ilgi çekicidir. Her uzuv ve her kas için canlılık verirken, dikkati çeker
ve yargıyı uyandırır; ve böylece bedenin ve zihnin güçlerini sağlıklı bir heyecana
getirir, Yaratıcı'nın zevkle bir araya getirdiği uygun egzersiz. Curling'in erken tarihi hakkında bulunacak gözlemlerde, 1828'de Kilmarnock'ta anonim olarak yayınlanan, konuyla ilgili küçük ama değerli bir çalışmadan cömertçe yararlanılmıştır. Yazar, Sözlükte bulunan birkaç kelimenin türetilmesinden dolayı aynı otoriteye borçludur ve atıfta bulunulan çalışmanın Derleyicileri için sadece bir adalet eylemidir, ki bu da hiçbir şekilde ihmal edilmemesini isterler, "Doktor Jamieson'ın Sözlüğü", "Brewster'ın Ansiklopedisi" ve "Duddingstone Derneği Üyesinin Curling Hesabı"ndan yararlandıklarını belirtmekten kaçınamazlar. Bunlar, ne yazık ki, şu anda yazarın erişimine açık değildir. Bu yıl, Edinburgh'dan Oyun hakkında bulunabilen yayınları sipariş etti; ancak, almayı beklediği birkaç mükemmel İncelemenin artık basılmadığını öğrendiğinde hayal kırıklığına uğradı. Muhabirinin temin edebildiği tek eserler "Büyük Kaledonya Kıvrım Kulübü Yıllığı" ve "Pretostes'in Kıvrım Kuralları"ydı. 

Yazar, bu esere adını eklemiş. 
Kuruluşundan bu yana Toronto Kıvrım Kulübü ile resmi bağlantısından dolayı, bunun, oradaki görüşlere bir miktar ağırlık ve ifadelere bir miktar yetki kazandırabileceğini düşünmüş. 

TORONTO, 30 KASIM 1840. 

BÖLÜM I. 

KURLİNG.--Buz üzerinde, belirli bir amaçla yapılmış taşların bir noktadan diğerine kaydırılmasıyla oynanan bir oyundur. Bazı açılardan Bowling'e benzer, ancak şu farklarla: Taşlar buz üzerinde yuvarlanmaz, kaydırılır - Bowls gibi geçişleri sırasında eğri olacak şekilde yapılmazlar; ayrıca taşların oynandığı noktalar sabittir, Bowling'de Jack hareket ettirilebilir; ve Curling'de taşın yolundaki buz süpürülerek cilalanabilir - ve böylece oyuncular bir taşın atıldığı kuvvet eksikliğini telafi edebilirler. Pennant, "İskoçya Turu" adlı eserinde Oyun'un kabataslak bir tanımını şöyle verir:--"Bu bölgelerdeki tüm sporlar arasında, en sevileni
Curling'dir. Kışın bir eğlencesidir ve buz üzerinde, 40 ila 70 libre ağırlığında, yarım küre biçiminde, tepesinde tahta veya demir bir sap bulunan büyük taşların bir işaretten diğerine kaydırılmasıyla oynanır. Oyuncunun amacı, taşını mümkün olduğunca işarete yakın bir yere koymak, daha önce iyi bir şekilde yerleştirilmiş olan partnerinin taşını korumak veya rakibinin taşını vurmaktır." Bu, aşağıdaki sayfalarda daha ayrıntılı bir açıklaması yapılmaya çalışılan
Oyunun kısa bir taslağıdır.

* * * * *

TAŞLAR.--Bunlar granitten veya sert, kumsuz ve kırılmaya meyilli olmayan herhangi bir taştan yapılır. Küresel bir
formda kesilirler, üst ve alt kısımları düzleştirilir ve açıları yuvarlatılır ve cilalanır, özellikle tabandaki. Sap üst kısma yerleştirilir. Hepsinin dairesel yapılması gerekse de, çapın kalınlığa oranı farklı bölgelerde değişir; bazıları kalınlıklarının iki katından daha geniş, bazıları ise daha dar yapılır. Grand
Caledonian Curling Kulübü son zamanlarda Curling Taşlarının oranlarını düzenlemek için yapılan ilk girişim olan şu ölçeği önerdi ve tekdüzelik adına benimsenmesi umuluyor:

"Ağırlık 35 lbs. imp.'nin altında olduğunda, yükseklik 4-1/4 inçten fazla olmamalıdır.
38 lbs. 4-1/2 inç.
41 lbs. 4-3/4 inç.
44 lbs. 5 inç.
47 lbs. 5-1/4 inç.
50 lbs. 5-1/2 inç.

"Çap veya ağırlık ne olursa olsun, yükseklik asla 6-1/8 inç'i geçmemeli veya 4-1/4 inç'ten az olmamalıdır--12 inçten daha büyük çaplı veya 12 inçten daha büyük ağırlıktaki hiçbirine set oyununda izin verilmemelidir. 50 kilo. "emperyal."

Taşlar bazen düzleştirilmiş yüzeylerden herhangi birinde kayacak şekilde bitirilir, bu tür durumlarda bunlardan biri hafifçe içbükey yapılır ve taş bu tarafta buz sert ve keskin olduğunda oynanır; diğer, biraz dışbükeydir, buz yumuşak ve donuk olduğunda kullanılır.

Kanada'nın uygun taşın kolayca bulunamadığı bazı bölgelerinde, demir veya ahşap kullanılmıştır. Quebec ve Montreal'de, Curling Taşları şeklinde döküm demirler, taşların birbirine çarptığında kırılmasına neden olan
oradaki soğuğun yoğunluğuyla oynanır. Demir, Gore Bölgesi'ndeki Dundas'taki Curling oyuncuları tarafından da kullanılır; ve Oyunun ateşli hayranlarının olduğu Guelph'te sert ahşap bloklarla oynarlar. Toronto'da ve civardaki Curling bölgelerinde yalnızca taşlar kullanılmıştır; bir kısmı İskoçya'dan ithal edilmiş, diğerleri ise Kulübe taş kesici tarafından, civardaki araziden topladığı
mükemmel kalitedeki bloklardan. Toronto'ya ithal edilen taşların birkaçı, görünüşe göre, uzun zamandır bu amaç için mükemmel bir malzeme olarak bilinen Ailsa Craig'den yapılmıştır; bunlardan biri, şu anki sahibinin babası tarafından
en az altmış yıl önce oynanmış olduğu belirtiliyor.

* * * * *

PİST.--Oyunun oynandığı buz pistine Pist denir. Bu,
elli yarda uzunluğunda ve dört yarda genişliğinde bir levha olmalıdır;
her türlü eşitsizlikten tamamen arındırılmış. Pistin her iki ucundan dört yarda uzaklıkta ve ortada çaprazlamasına, yaklaşık bir inç çapında ve aynı derinlikte "tee" adı verilen dairesel bir delik açılır.
Çete etrafına iki veya daha fazla dairesel çizgi çizilir, en büyüğü yaklaşık beş fit çapında, diğerleri daha küçük ve ara mesafelerdedir. En büyük dairenin içindeki boşluğa "brough" denir.
Dairesel çizgilerin kullanımı, oyun oynanırken taşların çıkış noktasına olan yakınlığını göstermek içindir; gerçek ölçüm, tüm taşlar pistin bir ucuna oynanana kadar izin verilmez. Ayrıca çıkış noktasının üzerinden, pistin uzunlamasına dik açılarda ve en dıştaki daireye kadar uzanan bir çizgi çizilir; bu çizginin kullanımı, süpürmeyle ilgili açıklamalarda gösterilecektir. Çıkış noktalarının her birinden yedi yarda uzaklıkta pist boyunca "hog-score" adı verilen bir çizgi çizilir ve oynandığında bu skoru geçmeyen taşlara "hog" denir ve o süre boyunca sayma, uzaklaştırılma veya pistten atılma şansını kaybederler.

* * * * *

OYNAMAK.--Oyuncu taşlarını atmak üzereyken,
kendini pistin bir ucuna yerleştirir, sağ ayağını buzda yapılmış bir çentiğe veya
"hack"e[1] koyar ve
taşını attığında üzerinden geçmesi gereken bir şekilde çıkış noktasına göre konumlandırır. Kendi grubundan, taşın oynanacağı
tee'de veya yakınında duran ve genellikle taşın oynanmasını istediği noktayı veya çizgiyi belirtmek için süpürgesini kullanan "skip" olarak adlandırılan oyunculardan biri tarafından yönlendirilir. Taş, uygun güç derecesiyle ve skip tarafından oyuncuya gösterilen yönde atılırsa, ya gereken noktada duracak ya da skip'in amaçladığı gibi, başka bir taşla temas ederek yeni bir yön alacak ve istenen amacı gerçekleştirecektir. Oyuncu taşını attıktan sonra onu buzdan kaldırır ve uygun bir _ivme_ elde etmek ve hedefinden emin olmak için bir kez arkasına savurur, aynı anda gözünü skip'in süpürgesine veya oynaması istenebilecek herhangi bir taşa veya başka bir nesneye sabitleyerek, onu o yöne doğru fırlatır. Taş, oyuncunun yaklaşık iki fit önündeki tabanından buza ulaşır - taş adil bir şekilde atılana kadar
vücudu doğal olarak aynı yönü izler.

[1: Bazı yerlerde oyuncunun ayağının kaymasını önlemek için
hile dışında başka düzenekler kullanılır. Bazen buzun üzerine ince bir tahta serilir ve oyuncu her iki ayağını da
yerleştirir. Toronto'da, hile
en iyisi olarak kabul edilir ve Kulüp, bunlara alışkın olanların yararına "kramplar" koymasına rağmen, bunlar yalnızca yabancılar veya acemiler tarafından istenir, deneyim bunların işe yaramazlığını gösterir.]

* * * * *

SÜPÜRME.--Süpürme amacıyla, her oyuncuya bir süpürge verilir, bu sayede buz bazen o kadar cilalanabilir ki, süpürme olmadan domuz skorunu geçemeyecek
bir taş
te'ye ulaşabilir. Bu nedenle, pistte ilerlerken bir taş, skipper'a yetersiz bir güçle atılmış gibi göründüğünde, ekibine yolundaki buzu süpürmelerini söyler. Taşı gelene karşı çıkan ekip, brough boyunca çizilen çizginin önünden süpüremez, ancak arkasını süpürebilir, böylece taş, tee'yi geçerse sayma şansını kaybetmek için yeterince
uzaklaşabilir.

İskoçya'da kullanılan süpürgeler genellikle "süpürgeden" yapılır, bazen huş ağacı dallarından ve ara sıra funda ağacından, hangisinin oyun alanına en uygun olduğu bulunabilir. Kanada'da, taşın ilerlemesini engelleyebilecek düğümlü kısımlarından sıyrılmak için yeterli bir süre evsel amaçlarla kullanılan "mısır süpürgelerinin" en iyisi olduğu bulunmuştur. Toronto yakınlarındaki Scarboro'da Lanarkshire'dan göç eden bazı Curler'lar, gerçek İskoç süpürgesinin stoklarını ithal ettiler ve bu süpürgeler, yetiştirilmeleri altında, diğer tüm malzemelerin kullanımını geride bırakmaya söz verecek kadar iyi gelişti.

* * * * *

OYUN.--Oyunun olağan oynanış şekli, bir pistte 16 taşla oynanmasıdır. Bu sayı, oyuna ilgi katmak için yeterlidir ve
daha fazlası, başın sonuna doğru, buzun etrafını doldurur. Bazen bunlar, her iki tarafta dört oyuncu tarafından, her biri iki taş oynayarak oynanır; bu, birkaç kişi sadece pratik yapmak için egzersiz yaptığında tercih edilebilir; ancak
böyle bir durumda, buz çok keskin değilse, başarı için olmazsa olmaz olan süpürme, asla düzgün bir şekilde ele alınamaz çünkü skip ve oyuncu kendi bölümlerinde yeterince meşgul olduklarından, aynı anda yalnızca iki süpürge etkili bir şekilde kullanılabilir. Bu nedenle en
ilginç oyun, her biri bir taşla, her tarafta sekiz oyuncuyla bir pistte on altı oyuncunun olduğu oyundur; ve bu şekilde oynanan bir oyun şimdi anlatılacaktır.

Taraflar kurayla kimin "buzda" olacağını veya başka bir deyişle, kimin ilk taşı oynayacağını belirler. Buzu kazanmanın bir avantaj olup olmadığı şüphelidir, çünkü bunu kaybeden taraf son taşı oynar -- başın sonucunu belirlemede en önemli olan. Sonu kazanan taraf, sonraki sondaki ilk taşı oynar. İlk oynayacak olan tarafın skip'i, taşların atılacağı o çıkış noktasına yerleşerek, ilk taşı "önderlik edecek" veya oynayacak oyuncuyu kendi tarafına yönlendirir. Bu taş oynandığında, karşı tarafın skip'i aynı direği alır ve ilk oyuncusuna taşının nasıl oynanmasını istediğini gösterir. Her taraf sırayla bir taş oynar ve her bir ardışık oyuncunun amacı, çıkış noktasına rakiplerinden daha fazla yaklaşmak, onların kazanan vuruşlarını strike out yapmak veya kendi tarafının kazananlarını korumaktır. Bu nedenle, sonun daha erken aşamaları yeterince basit görünür; ancak ilk sekiz veya on taş oynandıktan sonra, özellikle de iyi oynandıklarında, oyun daha karmaşık ve daha ilginç hale gelir. Bir tarafın çıkış noktasını kaplayan, görünüşe göre her tarafı korunan ve saldırıya karşı dayanıklı bir taşı olabilir, rakiplerinin taşları sadece konumunu güçlendirmiştir; Yine de, ya yönetmenin bir
_hilesinden_ ya da kötü oynanmasından dolayı pistin kenarına yakın duran ve bu amaç için kaybolmuş gibi görünen bir taş, başka bir taşın kaydırılabileceği bir nokta sağlayabilir ve oradan yeni bir yön alarak kazanan kişiye ulaşabilir ve onu çıkış noktasından çıkarmak, kendisi kazanan taş haline gelebilir.

Yönetmen genellikle son taşı kendi tarafına oynar. Yedinci
oyuncu genellikle oyun sırasına göre o pozisyona atanır, çünkü doğru ve güçlü bir oyuncudur, böylece gerektiğinde "arka el" taşı için bir yol açabilir.

Taşların hepsi pistin bir ucuna oynandığında oyun sayılır ve her iki tarafın da çıkış noktasına rakiplerinin herhangi bir taşından daha yakın olduğu her taş bir atış veya puan sayılır; ve oyunun bu kısmı "son" veya "kafa" olarak adlandırılır.

Bir oyundaki atış sayısı, anlaşmaya bağlı olarak değişkendir. Toronto Kulübü genellikle normal bir oyunda 31 sayı için oynar; ve kendi aralarında veya Scarboro Curlers ile olan maçlarında, birden fazla pist kullanıldığında, uygulama ya belirtilen bir saate kadar oynamak ya da her iki tarafın tüm pistlerdeki toplam vuruşları her pist için otuz bire ulaşırsa o saatten önce durmaktır. Curling sezonunun devamının çok belirsiz olduğu İskoçya'da, gücü yeten herkes buz izin verdiği sürece her gün oynar ve sonuç olarak oynanan vuruş sayısı daha sabittir. Curling'in neredeyse her gün, yılda tam üç ay uygulanabildiği Toronto'da, pist bir veya iki saatlik eğlence için kullanılır ve egzersize ayrılması amaçlanan zamana göre oyun olarak sıklıkla yedi, on üç veya yirmi bir vuruş belirlenir. * * * * *

OYUN KURALLARI.--İskoçya'nın her bölgesinde ve hemen hemen her kulüpte, oyunun yürütülme biçiminde bazı farklılıklar bulunur. Ancak, yazılı yasaların olmamasından dolayı pek zorluk yaşanmaz, her bölge veya ilçenin _lex non scripta_'sı yürürlükte olduğu yerde mükemmel bir şekilde anlaşılır. Hala Edinburgh'da ve uzak Kulüplerden Curlers'ın buluşma olasılığı olan birkaç başka yerde, oyuncunun ülkenin hangi yerinden gelirse gelsin oyununun yönetileceği kuralları bilmemesi için yasalarının yazıya geçirilmesinin gerekli olduğu görülmüştür. Toronto'da, yazılı bir yasa kodunun olmaması, birkaç yıl boyunca rahatsız edici olarak hissedildi - orijinal Curlers'ın çok azı aynı sisteme göre oynamaya alışmıştı. Bu nedenle, Toronto Curling Kulübü'nün kuruluşundan sonraki ilk amaçlarından biri, İskoçya'daki yaygın uygulamaya dayalı bir dizi Kural hazırlamaktı. Bu nedenle, aşağıdakiler kabul edildi ve
her düşünülebilecek duruma uygulanabilir olmasa da,
dört yıllık deneyim boyunca ortaya çıkan her zorluğu tatmin edici bir şekilde çözmek için yeterli bulundu; ve
Toronto'dakilerle yaptıkları
maçlarda Scarboro Curlers tarafından neşeyle kabul edildi.

1.--Taraflarca aksi kararlaştırılmadığı sürece, pistin başlangıç ​​noktasından başlangıç ​​noktasına kırk iki yarda olması[2]. Bir oyun başladığında, pist, oyuncuların çoğunluğunun onayı olmadan değiştirilemez veya düzenlenemez ve yalnızca çoğunluğun uzunluğu oynayamayacağı açık olduğunda kısaltılabilir.

2.--Domuz puanı, başlangıç ​​noktasından pistin uzunluğunun altıda birlik kısmı kadar uzakta olmalıdır. Her taş, durduğunda puanı tamamen
temizlemeyen bir domuz olarak kabul edilecektir.

3.--Her oyuncu taşını atarken,
tee'nin üzerinden geçmesi için ayağa kalkmalıdır.

4.--Başlangıçta benimsenen oyun sırası oyun sırasında değiştirilmemelidir.

5.--Kıvrılma taşları dairesel olmalıdır.
Oyun sırasında hiçbir taş değiştirilmemelidir,[3] kırılmış olmadıkça; ve
bu taşın en büyük parçası, daha fazla oynama zorunluluğu olmadan sayılmalıdır.
Bir taş yuvarlanırsa veya devrilirse, durduğu yere, tabanına yerleştirilmelidir.
Taşın sapı atışta bir taşı
bırakırsa, oyuncu onu tutmalıdır, aksi takdirde
vuruşu tekrarlama hakkına sahip olmayacaktır.

6.--Oyuncu kendi taşını pistin tüm uzunluğu boyunca süpürebilir;
kendi takımı ilk domuz
skorunu geçene kadar süpürmemeli ve
rakipleri de
te'yi geçene kadar süpürmemelidir--süpürme her zaman bir tarafa doğru olmalıdır.

7.--Oyuncuların hiçbiri, hiçbir şekilde, pistin ortasından geçemez veya geçemez.

8.--Eğer, süpürme veya başka bir şekilde, koşan bir taş, ait olduğu taraftan herhangi biri tarafından
bozulursa, pistten çıkarılmalıdır; eğer karşı taraftan herhangi biri tarafından
bozulursa, oyuncuya verilen yöne uygun bir şekilde yerleştirilmelidir; ve eğer başka bir şekilde
bozulursa, oyuncu tekrar atışını yapabilir.
Durmakta olan bir taş yanlışlıkla yerinden oynarsa, mümkün olduğunca eski
durumuna yakın bir yere konulmalıdır.

9.--Her oyuncu, sırası geldiğinde hazır olmalı[4] ve atışını yapmak için yalnızca makul bir süre harcamalıdır; eğer yanlışlıkla
yanlış bir taşla oynarsa, durduğu yerden, oynaması gereken taşla değiştirilmelidir.

10.--Şüpheli bir atış, kararı kesin olacak tarafsız bir kişi tarafından ölçülmelidir.

11.--Skipler oyunu tek başlarına yönetecektir. İlgili
skiplerin oyuncuları onlara tavsiyede bulunabilirler ancak
yönergelerini kontrol edemezler; ayrıca, oynamak üzere olan
kişiye, skip dışında hiç kimse hitap edemez. Her skip, oynamak üzereyken, kendi grubundan birini onun yerine görevlendirebilir. Her oyuncu kendisine verilen
yönergeyi takip etmelidir.

12.--Önceki Kuralların sözleri ve ruhuyla belirlenemeyen herhangi bir soru ortaya çıkarsa, her grup, bunu belirlemek için kendi grubundan birini seçecektir.
Bu şekilde seçilen iki kişi fikir ayrılığına düşerse,
kararı kesin olacak bir hakem belirleyeceklerdir.

[2: Grand Caledonian Curling Kulübü, pistlerin her iki ucunda çift çıkış noktası olmasını, birinin diğerinden en az iki yarda geride olmasını,
dörtünün de mümkün olduğunca aynı çizgide olmasını önermektedir. Taşlar dış çıkış noktasından atılmalı ve içe doğru oynanmalıdır; bu,
buzun, oynanan çıkış noktasının etrafında yaralanmasını önler.]

[3: Çift tabanlı taşlarla ilgili olarak, Grand Caledonian
Curling Kulübü'nün, maçın kaybedilmesi durumunda, oyun ilerledikçe, başlayan tarafın değiştirilemeyeceğine dair bir kuralı vardır. ]

[4: Bazen bir oyunun başlarında oyuncuların yerlerinden şüphe duymasıyla yaşanan karışıklığı önlemenin mükemmel bir yolu, başlamadan önce, pistin her iki tarafındaki oyuncuların oynamaları gereken sıraya göre "yerlerine oturmaları" ve "sağdan sola doğru numaralandırılmalarıdır." Bu yapıldıktan sonra hata yapan oyuncu ne Curler ne de Asker için uygundur. Bu yöntem, askeri terimlerin ve fikirlerin hayatın her alanına aşılandığı 1837-38 kışından beri Toronto'da uygulanmaktadır.]

Birkaç oyuncu antrenman veya eğlence için curling yaptığında, yukarıdaki kurallardan bazıları katı bir şekilde uygulanmayabilir; ancak herhangi bir gevşeme her zaman fark edilmelidir, böylece bir Bonspiel veya sabit oyun oynarken bunlara kesinlikle uymakta zorluk yaşanmaz.

* * * * *

Önceki açıklama, mümkün olduğunca, teknik terimlerden arındırılmıştır, böylece bilmeyenler için daha anlaşılır olabilir. Bununla birlikte, Curling'de kullanılan birçok kelime ve ifade, oyuna özgüdür - kökeni ve tarihi hakkında ışık tutar - ve Curling'cilerin pist dilini ortadan kaldırması, bazı eğitimli mesleklerden gelen beyefendilerin en klasik olmayan Latinceleri yerine Kraliçe'nin İngilizcesini koyması kadar zor olacaktır. Sürekli kullanılan aşağıdaki terimlerin açıklaması, bu nitelikteki bir çalışmada vazgeçilmezdir;

_Açılı Muhafız_--Bir veya daha fazla taşı eğik bir şekilde örten veya koruyan taş.

_Eğim_--Buzda, bir taşı oyuncunun kendisine verdiği yönden uzaklaştırmaya meyilli bir eğim.

_Buzları bloke et_--"Buzları doldur"a bakın.

_Boardhead_--"Brough"a bakın.

_Bonspel_, _bonspiel_, _bonspeel_--(Fransızca, _bon_, iyi ve Belçika,
_spell_, bir oyun--iyi bir oyun; veya Suio-Gotik, _bonne_, bir çiftçi; veya Belçika, _bonne_, bir köy veya bölge; çünkü
bir bölge diğerine bu oyunda oynaması için meydan okur.) Curling'de iki karşıt taraf arasındaki bir maç.

_Yumurtayı kır_--Bir taşı diğeriyle çok nazikçe vurmak.

_Brough_--(Alemanca, _bruchus_, bir kamp, ​​genellikle dairesel).
Çayın etrafına çizilen en büyük dairenin içindeki boşluk.

_Channel-stane_--Bir Curling taşı, muhtemelen ilk olarak curling için kullanılan

derelerde bulunan taşlardan dolayı İskoçya'nın güney bölgelerinde bu şekilde adlandırılmıştır.

_Chuckle to_--Bir limandan belirli bir taşa doğru iki veya daha fazla inwick yapmak.

_Creep_--(Pistte sürünerek ilerlemek) Taşların az bir kuvvetle atıldığında
süründüğü söylenir.

_Curling_--(Almanca, _kurzweillin_, eğlence için oynamak; veya
Cermen, _krullen_, _krollen_, SINUARE, bükmek,--çünkü oyunun büyük
sanatı, taşları _bükmek_, _kıvrmak_ (_quod
vide_), CURL, düz bir çizgide ulaşamadıklarında işarete doğru yapmaktır.) Taşları bir işarete doğru buz üzerinde kaydırmak.

_Ölü muhafız_--Başka bir taşı tamamen örten, onu bir sonraki oyuncunun görüşünden gizleyen
bir taş, o diğerinin üzerinde ölü bir muhafızdır.

_Teslim_--Taşı atmak.

_Yönetmen_--"Skip" veya "skipper" ile aynıdır.

_Atış çekmek_--Yönetmenin işaret ettiği bir noktaya, vuracak veya üzerinde duracak başka bir
taş olmadığında oynamak.

_Somurtkan_, _uyuşuk_, _donuk_--Taşın pistin uzunluğu boyunca kolayca
atılamadığı buzun durumu.

_Son_--Taşların hepsinin pistin bir ucuna oynandığı oyunun o kısmı.

_Muhafız_--Bir taşı diğerinin önüne bir sıra halinde koymak; veya bu şekilde
konulan taş.

_Hack_, _veya hatch_--(İzlandaca, _hiaka_ veya Suio-Gotik, _hacka_, bir
kesik, kesik veya çatlak), oyuncunun taşını
atarken kaymasını önlemek için ayağını koyduğu buzda bir kesik.

_Head_--"End"e bakın.

_Hindhand_--Kendi tarafındaki son taşı oynayan kişi. _Hog Score_--Tee'den yaklaşık yedi yard uzaklıkta pist boyunca çizilen çizgi; buradan geçmeyen taşlar kenara atılır.

_How ice_--Taşların sürtünmesiyle _çukurlaşmış_ pistin ortasındaki buz; ayrıca _white ice_ olarak da adlandırılır.

_Inring_, _inwick_--"_Wicking_"e bakın.

_Keen_--Somurtkanlığın tersi.

_Leader_--Partisinde sırayla ilk oynayan kişi.

_Göğsüne yatmak_--Bir taşı hafifçe dokunacak şekilde oynamak ve diğerinin önünde yatmak.

_Outwick_--"_Wicking_"e bakın.

_Pat lid_--Tee'de yatan bir Curling taşı.

_Port_--İki taş arasında, bir diğerinin oynanmasına
izin verecek kadar geniş bir açıklık.

_Rack_--Bazı bölgelerde pist yerine kullanılan bir kelime.

_Redde the ice_--(İzlandaca, _rada_ ORDINARE, düzene koymak; ayrıca,
uyarmak, öğüt vermek) buzu temizlemek veya muhafızları
güçlü bir şekilde oynanan bir taşla kırmak, böylece
te'yi veya kazananı açığa çıkarmak; başarılı bir şekilde "sürüş" yapmak.

_Rest_--Geçmemek için herhangi bir nesneye veya noktaya çekmek.

_Ride_--Bir taşı, bir veya daha fazla başka taşa doğru büyük bir güçle fırlatmak, böylece onları yerlerinden çıkarmak.

_Rink_--Oyunun oynandığı buz.

_Shot_--Oynanan bir taş; başka bir anlamda, sayılan bir taş.

_Skip_, _veya skipper_--(Muhtemelen Suio-Gotik, _skeppare_, bir
ustadan), bir yönetmen.

_Tee_--(İzlandaca, _tia_, yeri belirtmek; veya Cermen,
_tygh-en_, işaret etmek), taşların oynandığı
kazanan nokta.

_Twist_--Bir taşa, teslim edildiğinde, döner bir hareket vermek, böylece pist boyunca kayarken tabanı üzerinde dönmesi ve
atıldığı kuvvet neredeyse tükendiğinde düz çizgiden bükülmesi.

_Wicking_, _wick_, _inwick_--(Suio-Gotik, _wick_, bir köşe; veya
Cermen, _wyck_, bir dönüş), bir taşın yan tarafına vurarak eğik bir yön almasını sağlamak.

BÖLÜM II.

KÖRLİNG TARİHİ

Körling'in erken tarihi o kadar belirsizdir ki,
antikacıların bile
zamanı, kökenini keşfetmeye çalışmaktansa, Sığır Eti ve Yeşillikler yemekle veya Oyunu oynamakla daha iyi değerlendirilebilir. Bu beyefendilerden bazıları, eski bir sözlükte belirli bir kelimenin tanımından, Körling'in
aslen buz üzerinde oynanan
oynama oyunu olduğu sonucuna varmışlardır. Kilian,
Etymologica Teutonicae Linguoe adlı eserinde, Cermen kelimelerini "_kluyten_,"
"_kalluyten_," _ludere massis, sive globis glaciatis; certare discis in
aequore glaciato_ olarak tercüme eder. Kluyte veya klyte terimi, İskoçya'nın bazı bölgelerinde hala kullanılmaktadır ve burada her zaman "düz düşmek" veya düşen cismin en geniş kısmının önce yere temas etmesi anlamına gelir; ancak hiçbir zaman düz bir yüzeyde hareket etmeye dair bir referansı yoktur. _ludere_ ve _certare_ kelimeleri, _globus_ veya _discus_'un nasıl kullanıldığına dair hiçbir ışık tutmaz. Ancak bunların buz üzerinde hareket ettirildiği -havada fırlatılmadığı- gösterilinceye kadar "kluyten" ile curling arasındaki ilişkiyi algılamak zordur. Taşlar kaydırılarak oynanmaya başlandığı anda -antikacılar ancak o olayın dönemini belirleyebilselerdi- kas egzersizi için quoit'e eşit fırsatlar ve yargı egzersizi için çok daha geniş bir alan sağlayan yeni bir oyun tanıtıldı. Curling'in keşfedilen en eski duyurusu, 1607'de yayınlanan Cambden's Britannia'dadır. Orkney adalarından biri olan Coppinsha, "Curling adı verilen oyun için mükemmel taşlarıyla" ünlü olarak anılır. Bu, o zamanlar önemli bir üne sahip olduğunu gösterir. 1644 yılında Ayrshire'daki Fenwick'in bakanı olarak atanan "William Guthrie'nin Hayatı"nda, o zamanlar yaygın olan masum eğlencelere düşkün olduğu belirtilir, "bunların arasında Curling de vardır. "1684'te oyun Fountainhall'ın Kararları'nda ele alınır.
Pennycuik, yine on yedinci yüzyılda, şunu beyan eder:

"Buzda kıvrılmak çok hoştur,
Erkekçe bir İskoç egzersizi olduğu için."

Ve oyunu hesaplanmış olarak kutlar

"Beyni temizlemek, yerli yüreği harekete geçirmek,
Ve ete karşı cesur bir iştah vermek."

Ramsay, Curling'e değinmiştir. Burns, "Tam Samson's Elegy"de, birkaç kelimeyle
oyunu kendisinin anladığını gösterir. "Sabbath"ın yazarı Grahame, pisti kendi dehasının parıltısıyla aydınlatmıştır;
ve Curling, "Fisher's Winter Season"ın güzel bir bölümünün konusunu oluşturur.

Oyun İskoçya'da hiçbir zaman evrensel olmasa da, uzun zamandır
Forth ve Clyde'ın güneyindeki hemen hemen her ilçede uygulanmaktadır. Ayr, Renfrew, Lanark ve Dumfries, Curling'e olan bağlılıklarıyla dikkat çekicidir. Perthshire'da oynanır, Kontes Mansfield, şu anda Scone ve Perth Kulübü'nün hamisi; ancak yakın zamana kadar daha kuzeyde uygulandığını bilmiyoruz. Kuzey ışıklarının şehri olan Aberdeen'de bilinmiyor. Curling bölgesinin yerlisi olan Aberdeen Herald'ın Editörü, 13 Ocak 1838 tarihli gazetesinde, her şeyin o zamanlar mevsimin buzlu
durgunluğuna bağlı olduğunu ve hayranlık uyandıran curling taşları yapmak için malzemeyle dolu bir yerde ve onları kullanmaya yetecek kadar güçlü kollara sahip olduğunu, "Sahada hiçbir dost savaşçı mücadele etmedi." diye yakınıyor. Oyun, 1838'de Loch-na-Sanais (veya fısıldayan göl) ile Tomnahurich ve Torvain'in pitoresk tepelerinin buzun üzerindeki taşların gümbürtüsüne ilk kez yankılandığı Inverness yakınlarında oynandı. Curling, Edinburgh'da uzun zamandır büyük bir saygı görüyordu. Geçtiğimiz yüzyılın başlarında "hakimler, Curling'de gün geçirmek için bir grup halinde Kuzey Gölü'ne yürüdüler. Gidiş ve dönüşlerinde, uygun ezgiler çalan bir müzik grubu onları takip ediyordu." Paisley'de, birkaç yıl önce, iki veya üç gecelik sert dondan sonra, kasaba davulcusunu, Curling'cilerin sabah nerede buluşacağını halka duyurması için göndermek bir gelenekti; ve sabah, don devam ederse, yüzlerce kişi görülebilir -üreticiler, bailyler, dokumacılar ve din adamları- buluşma noktasına gelişigüzel bir şekilde başvururlar; çünkü
buzda herkes aynı seviyededir--toplumdaki tüm sıradan ayrımlar, oyun sevgisi içinde bir süreliğine unutulur ve asil ve bilgili olanlar, en becerikli oyuncu tarafından yönlendirilmeye isteklidirler,
bu, komşularının en mütevazısı olsa bile.

İskoçya'nın bazı tarım bölgelerinde, Curling Kulüplerinin kapsamı ülkenin yasal bölümleri tarafından düzenlenir ve yine kendi aralarında pistlere ayrılırlar, bunlar her zaman kendi skileri altında birlikte oynarlar; --birçok açıdan Kanada Milisleri'ninkine benzeyen bir organizasyon--ve başka bir kulüple bir yarışma durumunda, bu ülkede asker olarak hizmet etmek durumunda olan her adam gönüllü olarak _birliğinin_ onuru için dışarı çıkar.
Ancak orada, yaş hizmetten muafiyet sağlamaz.
Grahame'in sözleriyle,

"Rakip cemaatler ve rahiplikler,
Yayla gölünde, uzun zamandır beklenen buluşmayı,
Yıllık bonspiellerini oynamak için,
YAŞLI ADAMLAR,
Gençliğin hevesiyle,
ORADADIR,
Fethetme aşkı, ışıksız gözlerini aydınlatırken,
Yeni sinirler kollarını sarar ve onları bir kez daha gençleştirir."

20 Ocak 1838'de, Lanarkshire'daki Lesmahagow bölgesi, Strathaven yakınlarındaki bir buz tabakasında komşu Avondale kulübüyle karşılaştı. Her kulüp, sekiz oyuncudan oluşan yirmi bir pistten oluşuyordu ve her iki taraftaki oyuncu sayısı yüz altmış sekizdi, böylece maçta üç yüz otuz altı Curler yer alıyordu. Böyle bir
bonspiel her sezon gerçekleşmeyebilir, ancak yakın zamanda gerçekleştiği belirtilen bu örnek, bu bölgelerde oyuna gösterilen ilgiyi ve ayrıca, bu kadar çok oyuncuyu, sert donun devam edeceğine güvenilemeyecek kadar kısa bir süre içinde bir araya getirebilen organizasyonun mükemmelliğini göstermeye yeterlidir.

Curling'in Kanada'ya getirilmesinin üzerinden yaklaşık yirmi yıl geçti ve o zamandan beri oyun Quebec ve Montreal'de düzenli olarak oynanıyor. Bu Şehirlerin Kulüpleri, Atlantik'in diğer tarafındaki arkadaşlarını taklit ederek, ara sıra birbirleriyle yarışıyorlar. Son oynadıkları maç, bu yılın Mart ayında gerçekleşti ve her iki yerde de aynı gün oynandı - her iki Şehirden oyuncuların yarısı diğerine geçti - böylece ortak oyunun sonucu, taraflar iletişim kurana kadar her iki yerde de öğrenilemedi. Birkaç yıl önce, Bonspiel Three Rivers'da gerçekleşti. Bu durumlarda oyuncuların katetmek zorunda kaldıkları mesafe, oyuna ne kadar bağlı olduklarını yeterince gösteriyor.

Geçtiğimiz kış, Montreal'in güneyindeki bazı karakollarda görevli subaylar, Curling oynayarak askeri görevin monotonluğunu hafiflettiler. Oyun, Bathurst Bölgesi'ndeki Perth'te oynandı, ancak artık orada kullanılmıyor. Niagara'da, dört yıl önce bir pist kuruldu, bir beyefendi kullanımları için yeterli sayıda taş ithal etti ve artık bu spora büyük ilgi duyuluyor. Toronto'nun yaklaşık 30 mil kuzeyindeki Newmarket'ta bir Curling Kulübü var, bakan, memleketindeki birçok kardeşi gibi, oyunun aktif bir destekçisi ve kesin ve yetenekli bir oyuncu. Curling artık Ontario Gölü'nün başındaki Dundas'ta; Wellington'un yeni Bölgesi'ndeki Guelph'te; ve Nicholl kasabasında bulunan Fergus'ta da favori bir eğlence. Ayrıca, Scarboro'da, güçlerini, sayılarını ve becerilerini Toronto'dakilerle ölçmeye her zaman hazır olan ve her ikisi de yıllık bonspiellerinde _certaminis gaudia_'nın tadını çıkaran birçok birinci sınıf oyuncu var. Geçtiğimiz 12 Şubat'ta, yirmi dört oyuncuyla birlikte Toronto'da oynadılar ve Ekselansları Genel Vali ve Vali Yardımcısı oyunu izlediler. Fergus Kulübü yukarıda belirtilmiştir, ancak belki de Yukarı Kanada'da düzenli olarak düzenlenen ilk kulüp olması nedeniyle daha özel bir ilgiyi hak ediyor. Bu mahallenin yerleşimi 1834'te başladı ve ilk kışın kasveti oyunun tanıtılmasıyla dağıldı. Sonraki kış boyunca, yerleşimin baş sahibi ve aydınlanmış kurucusu olan Sayın Adam Fergusson, oyuncuları bir kulüp haline getirmeyi başardı ve kulübün ilk başkanı oldu ve şu anda otuzdan fazla üyesi var. Amaçlarına uygun şekilde şekillendirilmiş sert ahşap bloklarla oynuyorlar, ancak buz donuk olduğunda bu amaçlarını yerine getiriyorlar. Blokların kurşunla yüklenmesiyle ilgili bir deney yapıldı, böylece boyut ve ağırlık, Curling taşlarında olduğu gibi birbirine yaklaşık olarak aynı oranda dayanabiliyor ve bunu kesin bir
iyileştirme olarak görüyorlar. Fergus Curlers'ın bir kulüp oluşturma örneği, bir pist için yeterli sayıda oyuncunun olduğu her mahallede izlenmelidir. Oyunun kalıcılığı ve oyun fırsatları, bu tür bir düzenleme olmadan oyuncuları bir araya getirmede en büyük
zorluğun yaşanabileceği yerlerde bu şekilde güvence altına alınabilir.
Oyun Toronto'da 1829'dan beri her kış oynansa da,
1836'da Kulübün kurulmasından bu yana olduğu kadar keyif alınmamıştır. Yöneticilerin oyun saatlerini belirleme ve Curlers karşılaşmasından önce buzun hazır olmasını sağlama konusundaki akıllıca düzenlemeleri sayesinde, daha önce işçilerin yapabileceği hazırlıklarla boşa harcanan zaman artık oyunda harcanıyor; ve böylece eğlence, aksi takdirde mesleklerinin doğası gereği pistten dışlanması gereken birçok kişi tarafından paylaşılabiliyor. Bu kıtada Curling'in tanıtıldığı ve devam ettirilmediği her yerde, düşüşü, bir kulübün uygun şekilde örgütlenmesinin sağlayacağı sistemin eksikliğine atfedilebilir. Curlers'ın şimdi önerilen şekilde bir araya geldiği her yerde, sayılarına sürekli katılımlar çekmeleri ve kendi mahallelerine oyun sevgisini yayarak, oyunun bozulma şansının ötesinde kalıcılığını sağlamaları sağlandı. New York'lu Bay John Graham, Birleşik Devletler'deki en iyi otorite, İskoç vatandaşlığıyla ilgili her konuda, orada mevcut olan, ve bu vesileyle isminin kullanılmasına izin veren, Toronto'ya yaptığı son ziyarette, oyunun bazen New York'ta oynandığını, ancak bir Kulüp olmadığı için buzda herhangi bir toplantının gerçekleşmesinden önce her zaman özel bir düzenlemenin gerekli olduğunu belirtti. New York'lu curlingçiler birleşecek olursa, oyunun orada "devam edeceğinden" ve bundan sonraki birkaç kış, Montreal veya Toronto'da Kanada'daki arkadaşlarıyla bir bonspiel düzenlediklerini duyacağımızdan şüphe yoktur. Bir Curling Kulübünün yönetimi için birkaç basit kural yeterlidir. Toronto Curlingcileri tarafından kabul edilen aşağıdaki Anayasa'nın, amaçlandığı her amaca cevap verdiği görülmüştür. O zamandan beri birkaç ek düzenleme yapılmıştır, ancak bunlar yalnızca yerel veya geçici niteliktedir. TORONTO CURLING KULÜBÜ
ANAYÜZÜ

MADDE 1.--Kulübün Görevlileri bir
Başkan, iki Başkan Yardımcısı, dört Yönetici ve bir Sekreter ve
Hazineden oluşacaktır. Bunlar, ilk seçimden sonra, 5. Maddede belirtildiği şekilde çağrılacak olan Aralık ayındaki Yıllık
Toplantıda seçilecektir.

MADDE 2.--Üye olmak isteyen herhangi bir kişi, Kulübün herhangi bir düzenli
Toplantısında önerilebilir ve öneri desteklenirse, seçim, mevcut Üyelerin dörtte üçünün çoğunluğunun oyu ve 3. Maddede belirtildiği şekilde Giriş Ücreti ve bir yıllık abonelik ücretinin ödenmesiyle devam edecektir.

MADDE 3.--Gerekli masrafları karşılamak için bir Fon sağlamak amacıyla,
Üyeler giriş ücreti olarak ---- tutarını ve ayrıca ilk yıl abonelikleri olarak ---- tutarını ödeyeceklerdir; ve daha sonra
Kulüp tarafından Yıllık Toplantıda belirlenebilecek yıllık abonelik ücretini ödeyeceklerdir.

MADDE 4.--Komite, İskoçya'daki yaygın uygulamaya göre Oyun Kurallarını hazırlayacaktır; bu Kurallar, Kulübün Defterlerine girildiğinde ve düzenli bir Toplantıda okunduğunda,
oyunu düzenleyecek ve Üyeler arasındaki tüm
anlaşmazlıklarda belirleyici olacaktır; ayrıca, diğer Kulüplerle oynanması durumunda, söz konusu diğer Kulüp tarafından itiraz edilmediği sürece maçı da düzenleyebilir.

MADDE 5.--Görevlilerin seçileceği Yıllık Toplantı,
Aralık ayının ilk Salı günü yapılacaktır; ve düzenli Toplantılar
ayrıca her yıl Ocak, Şubat ve Mart aylarının ilk Salı günü, Başkanın belirleyeceği yerde, Üyelere uygun şekilde bildirilmek üzere düzenlenecektir; ve Kulübün ara sıra Toplantıları da Başkan tarafından, uygun gördüğünde çağrılabilir.

MADDE 6.--Üyeler, yıllık aboneliklerini, miktarı belirlendikten sonraki bir ay içinde Hazineye ödeyeceklerdir; bunu yapmadıkları takdirde, Kulüpten çekilmiş sayılırlar.

MADDE 7. --Kulüp Kuralları, herhangi bir olağan
Toplantıda hazır bulunan Üyelerin dörtte üçünün onayıyla değiştirilebilir veya yeni kurallar eklenebilir; bu tür değişiklikler veya eklemeler önceki olağan
Toplantıda önerilmiştir.

James Bicket'in yazdığı Project Gutenberg'in The Canadian Curler's Manual adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CANADIAN CURLER'S MANUAL ***

***** This file should be named 32838.txt or 32838.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/8/3/32838/

Produced by René Anderson Benitz and The Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
