*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Woman's Place (Bir Kadının Yeri)
Yazar: Mark Irvin Clifton
Yayın Tarihi: June 16, 2010 [EBook #32833]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32833
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Woman's Place, by Mark Irvin Clifton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Woman's Place

Author: Mark Irvin Clifton

Illustrator: EMSH

Release Date: June 16, 2010 [EBook #32833]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WOMAN'S PLACE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Bir Kadının Yeri

MARK CLIFTON tarafından

EMSH tarafından resimlendirilmiştir

[Transkript Notu: Bu e-metin Galaxy Science Fiction'dan üretilmiştir
Mayıs 1955. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

[Sayfa notu: Ev, uzay geminizi astığınız yerdir -- yani, yanınızda bir Miss Kitty varsa!]

Miss Kitty'nin adının söylenmesi onu uykudan yarı yarıya uyandırdı. Köşeli vücudunu çuvalda daha rahat bir pozisyona getirdi. Hala uyanık olmaktan çok uykuda olan zihni, bu cankurtaran botunda, enkaz halindeki uzay gemisinden Dünya'ya doğru hızla uzaklaşırken, uyku alanının oldukça uygun bir şekilde adlandırıldığını ekşi bir şekilde yansıttı. Başka bir zihinsel
düzeyde, kendisi hakkında söylenenleri daha fazla duymaya çalıştı. Doğal olarak, birinin isminin söylendiğini duymak, bunu yapardı.

"Miss Kitty uyanır uyanmaz ona söylemek zorunda kalacağız."
Sam Eade, onunla birlikte kaçan iki adam olan Teğmen Harper'la konuşuyordu.

"Evet, Sam," diye cevapladı teğmen. "Başından beri şüphelendiğimiz şey artık oldukça kesin."

Hâlâ uykulu bir şekilde, gerçek bir ilgi duymadan, ona ne söylemeleri gerektiğini düşündüklerini merak etti.
Ama zihninin diğer düzeyi daha gerçekti.
Uyurken bu iki genç adama nasıl göründüğünü merak etti.
Ağzı açık mı uyuyordu? Horlarken tacı mı kayıyordu?

* * * * *

Canlı bir şekilde, tam bir rüya görür gibi,
ifadeyi doğuran hatırladığı sahneye geri döndü. Bir sosyal toplantıda bir
odaya girmek üzereydi. O da o zaman isminin söylendiğini duymuştu.

"Miss Kitty muhtemelen gençken yeterince sevimli bir isimdir," diyordu o kıskanç
kadın. "Ama onun yaşında!"

"Sanırım mesleki sebeplerden dolayı sakladığını söyleyebilirsin,"
diğer kadın sahte bir hoşgörüyle cevap vermişti. "Çocuklarıyla
sıcak olmak isteyen bir okul öğretmeni, sadece abla." Hoşgörü
çok zayıftı, kırıldı. "Biraz acınası, bence. O çok sıradan,
çok tipik bir yaşlı kız okul öğretmeni. Tam da Miss Kitty gibi bir ismi saklayacak türden."

"Beni etkileyen," diye alay etti ilki, "böylesine parlak bir
zihne sahip olmaktan duyduğu gurur --eğer gerçekten varsa. Tüm o akademik dereceler.
Onları her fırsatta, bir taç gibi takıyor!"

Kapıdan geri çekilmişti. Ancak anlık ve alışılmış iç gözleminde, açıkça entelektüel başarılarından, erkeklerle kendi sahalarında tanışma yeteneğinden, entelektüel olarak herhangi bir erkek kadar iyi bir adam olmasından dolayı kıskandıkları için, daha çok incinmiş olmaktan ziyade sapkınca bir şekilde memnun olduğunu fark etti.

Yarı rüya uyuşukluğu, Sam Eade'in Teğmen Harper'a sorduğu gecikmiş soruyla aniden silindi. Gerçeklik ortaya çıktı ve o, Dünya'ya geri dönen cankurtaran botunda aniden uyanıktı.

[İllüstrasyon]

"Bana söylemeniz gereken şey nedir?" Adamların gösterge panelinin önünde oturdukları geniş sırtlarına yüksek sesle ve net bir şekilde konuştu.

Sorunun kendisi, bir şeyi sakladıkları anlamına geliyordu....

Teğmen Harper yavaşça koltuğunda döndü ve ona, yetişkin erkeklerinin kadınlara karşı sergilediği o iğrenç, eğlenceli hoşgörü ifadesiyle baktı. Esmer, sert ve yakışıklı bir tipti,
kadınların ona yaltaklanması gerektiğini doğal karşılayan türden.
Kadının yerinin evde olduğunu,
Procyon'un dördüncü gezegeninde kolonicilerin çocuklarına ders vermek için
gezginlik yapmak olmadığını söyleyen
aptalca klişeden bahseden türden. Yine de belki de haksızdı, adamı pek tanımıyordu.

"Ah, uyandın mı, Bayan Kitty?" diye sordu kolayca. Ses tonu her zamanki gibi,
çekingen ve ona karşı saygılıydı. Garip, onun bu saygısına
kızıyordu, oysa saygı eksikliğine daha da çok kızardı.

"Elbette," diye çıkıştı. "Bana ne söylemen gerekiyor?"

"Giyinip biraz tazelendiğinde," diye cevapladı, kaçamak bir şekilde değil,
ama sanki bekleyebilirmiş gibi.

* * * * *

Israr etmeye başladı, ama o çoktan önlerindeki yıldızlı gökyüzünü ve
dünyanın kocaman sisli yeşil topunu incelemek için
burun penceresine dönmüştü. Radyocu Sam Eade, sarı kaşlarının arasında büzüşmüş bir şekilde
setinin kadranlarını dikkatle çeviriyordu.
Tamamen
farklı bir tipti, uzun boylu, sarışındı, ama aynı zamanda aptalca erkeksiydi,
ve küstahça yakışıklıydı. Muhtemelen ikisinin de
bir gram beyni yoktu--yakışıklı insanların zihinsel yeteneklerini geliştirmeleri nadiren gerekirdi.

Sam de yüzünü ondan daha uzağa çevirdi. Her iki sırt da ona açıkça
giyinebileceğini, ihtiyaçlarını karşılayabileceğini, cankurtaran botunun herkese
sağlayabileceği kadar mahremiyetle
ilgili olduğunu söylüyordu.

Çok uzun sürmeyecekti. Felaketten beri tulum giymişti, Dünya'ya inerken giydiği elbiseyi saklamıştı. Bagajının çoğunu geride bırakmak zorunda kalmışlardı. Teğmen, gemilerinin enkazından sökülmüş uzay ışınlayıcısıyla cankurtaran botundaki boş alanın çoğunu kullanmakta ısrar etmişti. Kısa, grileşen saçlarını kulaklarının arkasına taradı ve dişlerini fırçalamak için az miktarda su kullandı. Belki de Dünya'daki güvenli bir öğretim görevinden vazgeçip Procyon IV'e gitmesi Don Kişotvari bir şeydi. Ancak, onun etkisi altındaki yükselen neslin zekaya değer vereceği yeni bir koloni hayal etmişti - kızların erkeklerden farklı olmadığı bir yer. Belki de dört kişilik bir mürettebatı olan tek yolcu olarak bir yük gemisinde kamaraya yerleşmek daha da aptalcaydı. Ancak erkekler onu korkutmuyordu ve normal bir yolcu gemisinde kadınlarla ilişki kurmak zorunda kalmaktan çok sıkılırdı. İki adam...

Olanlar henüz onun için tam olarak net değildi. Normal güneş nakliye şeritlerinden
uzaklaşmak için normal sürüşü kullanmışlardı. Hiperuzaya doğru ışınlanmak üzere olduklarına dair uyarı zili çalmıştı, bu da mesafeyi iptal eden ve yolculuğu görünürde Mars'a bir gecelik yolculuktan daha fazla olmayan bir sürede yapan bir mekanizmaydı. Öğütücü bir titreme oldu - sonra sanki bir dev ıslak bir bez alıp suyu sıkmak için
bükmüş gibi görünen bükülmüş bir gemi. Teğmen Harper ve Sam onu
kabininden çıkardılar ve sonunda sadece kısmen sakatlanmış olan cankurtaran botuna bindirdiler.

Mürettebatın diğer iki adamı...

Görüşü bozmak istercesine, tulumunun önünü keskin bir hareketle kapattı. Bu iki adamın önünde hiçbir zayıflık
göstermeyecekti. Gösterecek hiçbir zayıflığı yoktu!

"Tamam beyler," dedi keskin bir şekilde sırtlarına doğru. "Şimdi. Bana
ne söylenmeli?"

* * * * *

Teğmen Harper, çok yakındaki Dünya küresini işaret etti. Çok büyüktü,
neredeyse önlerindeki gökyüzünü dolduruyordu. Sisli atmosfer ana hatları biraz bulanıklaştırdı, ancak Kuzey ve Güney Amerika'nın Doğu yarımkürelerini
açıkça seçebiliyordu. Batı kısımları hala loş
karanlıktı.

"Bir sorun görüyor musunuz, Bayan Kitty?" diye sordu teğmen sessizce.

Daha yakından baktı, sorusunda olası bir tuzak, bilgi eksikliğinin bir ifşası olduğunu hissetti.

"Ben gök coğrafyası konusunda bir otorite değilim," dedi ihtiyatlı bir şekilde,
akademik olarak. "Ancak gördüğüm haritaların gerçek kıta oranlarını
göstermede doğru olmadığı açık." Yan duvarda asılı duran küçük bir tabloyu işaret etti. "Bu harita, örneğin Florida'yı gerçekte olduğundan çok daha uzun bir yarımada olarak gösteriyor. Bunun gibi bir sürü şey. Başka bir
yanlış göremiyorum ama tabii ki benim bilgi alanım değil."

Teğmen Harper ona onaylayarak baktı, özellikle seçici olan zeki bir öğrenciye verdiği türden bir bakış.

"Yalnızca yanlış olan harita değil, Bayan Kitty," dedi. "Bu benim bilgi alanım ve ben o kıta hatlarını yüzlerce kez gördüm. Her zaman haritaya karşılık gelirlerdi... daha önce."

Ona anlamadan baktı. "Sadece bu değil," diye araya girdi Sam Eade. "Enkazdan
çıktığımız anda, Teğmen Harper yıldızlara ve takımyıldızlara odaklandı.
O bir astrogatör. İşini biliyor. Ve onlar da yanılmışlardı.
Sadece burada ve orada biraz yanılmışlardı, ama yeterli. Ve bundan daha fazlası. Dar bir kirişte, bu setteki Dünya karargahıyla
bir bağlantı kurabilmeliydim. Ve henüz iletişim kuramadım ve
bu sette hiçbir sorun olmadığını biliyoruz."

"Sam de işini biliyor, Bayan Kitty," dedi Teğmen Harper. "Eğer iletişim kuramıyorsa, bunun nedeni iletişim olmamasıdır."

Birinden diğerine kocaman açılmış gözlerle baktı. Bir kereliğine, bir sorunla ilgili bilgisizliğini gizlemekten daha fazla ilgileniyordu.

"Bu," dedi teğmen, sanki henüz sormadığı bir soruyu yanıtlıyormuş gibi, "geri döndüğümüz Dünya'nın terk ettiğimiz Dünya olmadığı anlamına geliyor."

"Anlamıyorum," diye soluk soluğa kaldı.

"Bir teori var," diye yavaşça cevapladı Teğmen Harper. "Şimdiye kadar sadece matematiksel bir soyutlama olarak kabul edildi ve gerçeklikte karşılığı yok. Çoklu boyutlar teorisi." Ona yakından baktı
ve alışılmış düşünce ikircikliğiyle, onun tahmin ettiğinden çok daha zeki göründüğünü düşündü.

"Bunun hakkında okumuştum," diye cevapladı.

Rahatlamış göründü ve Sam'e hızlıca bir bakış attı. Görünüşe göre o da onun zekasını küçümsemişti - tüm derecelerine rağmen.

* * * * *

"Bunun gerçek olabileceğini hiç düşünmemiştik," diye vurguladı. "Ancak teori, birden fazla evrenin yan yana uzandığı, belki de her birinin diğerinden bir an
uzakta olduğuydu. Görebildiğim tek şey, uzay çarpıtıcısındaki bir kusurun bizi boyutlarımızdan çıkarıp, birbirine çok yakın bir başka boyuta fırlatmış olmasıydı - her şeyin tamamen farklı olması için yeterince uzak değil, sadece çoğaltmanın aynı olmaması için yeterince farklı. Dünya, ama bizim Dünyamız değil. Yeni bir Dünya, hakkında hiçbir şey bilmediğimiz bir Dünya."

"Birkaç saat içinde atmosfere gireceğiz," diye araya girdi Sam, "ve ne bulacağımızı bilmiyoruz. Bunu bilmen gerektiğini düşündük."

Basit bir erkek kibri varsayımı karşısında öfkeyle parladı.

"Elbette bilmeliyim!" diye tersledi. "Ben senin güçlü erkekler tarafından
korunması gereken küçük, sarışın, boş kafalı tüylerinden biri değilim! Bana hemen söylenmeliydi!"

Teğmen Harper, Sam'e geniş bir sırıtışla baktı. Eğlenceliydi ama daha fazlasıydı - onun bunu sakin bir şekilde kabul edebileceğine dair bir onay - bir onay. Görünüşe göre, uyurken onun hakkında duyduğundan daha fazla şey konuşmuşlardı. Ona doğrudan baktığında sırıtışını
söndürmedi.

"Sana söyleseydik, Bayan Kitty, bu konuda ne yapabilirdin?" diye sordu yumuşak bir şekilde.

* * * * *

Aynı Dünya değildi. Haritalar ve çizelgeler yanlış değildi. Plastik burun penceresinde belki de görüş kusurları olduğu yönündeki geçici teorisi.

Kıtalar, göller, nehirler - topografya gerçekten
çarpıktı. Şimdi Mississippi Nehri vardı, bir nokta Doğu'ya doğru oldukça
geniş bir şekilde sallanıyordu. Büyük Göller tek bir devasa iç denizdi. Meksika Körfezi, bir zamanlar Alabama ve
Georgia olan yerlere doğru yükseliyordu.

Dünyanın nakliye merkezi, Uzay'ın merkezi olan New Orleans yoktu.

Mississippi'nin yukarısında ve aşağısında hiçbir şehir yoktu. St.
Louis'in olması gereken yerde bakir orman vardı. Atmosferin üst kısımlarına doğru alçalırken, önden aşağıya doğru tanıdık ve bazen mide bulandırıcı referans kaymasını deneyimlerken,
Doğu'da New York, Batı'da San Francisco yoktu.
Boulder Barajı, Tennessee Vadisi projesi, Mississippi'nin tüm uzunluğu boyunca uzanan sürekli hidroelektrik
tesisleri yoktu, Suların Babası'nın gücü nihayet İnsan için
kullanıma sunulmuştu. İnce otoyol çizgileri yoktu, Meksika Körfezi'nin tuvaline buharlı gemileri belirtmek için duman fırça darbeleri yoktu, çünkü atom enerjisi henüz herkes için mevcut değildi.

Bu Yeni Dünya'da, İnsan henüz karmaşık bir teknoloji seviyesine ulaşmış olamazdı.

Ve daha da alçaldıkça, teleskoplarıyla nehirde veya besleyici akarsularda kanolar görmediler. Nehir kıyısında kulübeler, bataklıklar boyunca ağaçların altında gizlenmiş kulübelerden çıkan ince odun dumanı akıntıları görmediler. Yeni Dünya mor ve maviydi, sonra alçaldıkça yeşile döndü. Bir geyiğin bir havuzun kenarında su içtiğini gördüler.

Ama İnsan'dan hiçbir iz yoktu.

"Eğer bu ilkel ormanda hiçbir yara izi, hiçbir tahribat yoksa," dedi Bayan Kitty didaktik bir şekilde, "o zaman İnsan Yeni Dünya'da evrimleşmemiş demektir." Bir aksiyom tonunda söylendiği ve bunu çürütecek bir kanıt olmadığı için, iki adamdan hiçbiri konuyu tartışmak istemedi.

* * * * *

Artık yeterince alçaktaydı ve dikey olarak düşmek yerine yatay olarak uçuyorlardı. Hala bir tür esere dair izler arıyorlardı. Ayrıca, Teğmen Harper'ın sonunda onlara tavsiye ettiği gibi,
inmek için uygun bir yer arıyorlardı. Delta bölgesinden daha yüksek bir yer istiyorlardı, böylece böcek zararlılarından arınabilirlerdi, tabii eğer varsa, geyiklerin başlarını yanlarına doğru geriye attıkları görülebilirdi, sanki sinekleri kovalamak istercesine. Yaşam gemisindeki sınırlı güçlerini desteklemek için şelalelerden akan bir su akıntısının olduğu daha yüksek bir yer istiyorlardı. Balık
olması ihtimaline karşı, bir göle yakın olmak güzel olurdu.
Oyun için bir orman. Kalıcı bir kamp için düz bir alan.

Burada oldukları ve Eski Dünya'ya geri dönmenin bir yolunu bulmaları biraz zaman alabileceği için, en iyisini yapmalılar.

Mississippi'nin biraz batısında istedikleri türden bir yer buldular.

Cankurtaran gemisini, bir kaya çıkıntısından akan
parıldayan suyun olduğu bir gölün yanındaki doğal bir
açıklığın kenarına
karaya oturttular.

Gemiyi esnek çimenlere yerleştirdiler, sonra oturup
birbirlerine baktılar, sanki aniden hepsi yabancılaşmış gibi. Teğmen Harper, sözsüzce ayağa kalktı ve cankurtaran gemisinin kapısını açtı.
Menteşeli metal basamakları
aşağı indirdi. Geri çekildi. Önce Bayan Kitty kapıdan geçti ve
basamaklardan aşağı indi. İki adam da onları takip etti.

Yeni Dünya'nın zemininde durdular ve gemide olduğu gibi birbirlerine baktılar. Her birinin aklında bir tür tören konuşması yapılması gerektiği düşüncesi vardı,
ama kimse gönüllü olmadı.

"Sanırım bir kamp ateşi yakmalıyız," dedi Bayan Kitty şüpheyle.

O zamanlar bunun farkında değillerdi ama
bu, tasarlanabilecek en etkili konuşmaydı. Bir semboldü. İnsan
Yeni Dünya'yı
keşfetmiş ve ele geçirmişti. İçgüdüsel düşüncesi
üzerine kendi markasını, yapay bir ateşi
atmaktı.

Hepsi, bu Yeni Dünya'nın evcilleştirilmesinde ilk adımı atanın Bayan Kitty olduğu gerçeğinin önemini kaçırmıştı.

* * * * *

İlerleyen haftalarda, Bayan Kitty bu önemin belirsiz bir şekilde farkına varmaya başladı.
İlk başlarda bir tür Robinson Crusoe hayatı yaşamışlardı, cankurtaran salının depolarına oldukça fazla yaslanmışlardı.

Bu hayatı, çevrelerindeki kaynakları kullanma konusunda İsviçreli Aile Robinson modeline dönüştüren oydu.

Kaynaklar bol ve bereketliydi. Yine de iki adam pek ilgilenmiyor gibiydi ve cankurtaran salının içindeki depolarla geçinmekten memnun görünüyorlardı. Odun yetiştirmek ve av hayvanı tuzağına düşürmek dışında neredeyse tüm zamanlarını, warp motoru adını verdikleri o aletle uğraşmaya ayırıyorlardı. Bunu radyo setlerine bağlamaya çalışıyorlardı, dediler.

Bayan Kitty, erkeklere dırdır eden kadınlardan nefret ediyordu, ancak Yeni Dünya'da sonbahar mevsiminin geldiğini ve kışın yakında geleceğini belirtmek zorunda hissediyordu. Bu enlemde sert bir kış olmamalıydı,
ama cankurtaran salındaki rahatsız uyku yerinden daha sağlam bir şeyle buna hazırlıklı olmalılardı; ayrıca bir gece kar yağarsa, ikisi de ağaçların altında uyumaya devam edemezdi.

"Kış başlamadan önce eve dönebileceğimizi umuyordum, Bayan Kitty,"
Teğmen Harper nazikçe özür diledi.

Onları sıkıştırmamıştı. Sadece dudaklarını kapatıp uzaklaşmıştı.

Ertesi gün kütük kesmeye başladılar.

Garipti, kulübenin yanlarının şekillenmeye başladığını görmekten duyduğu temel zevk. Kesinlikle doğası gereği evcimen değildi. Ve bu, hiçbir şekilde bir
yuva olarak kabul edilemezdi. Yine de, adamlar elektrikli aletler tasarlamaya çalışmak için bu kadar boşuna zaman harcamak yerine kaslarını -kaba güçlerini- kullansalardı, daha hızlı yükselebileceğini
düşünüyordu.

Ayrıca, sinüs dalgalarının kesitleri boyunca radyo dalgası bantlarını bükmek hakkında çok fazla konuşmaya ve kulübedeki işlerini bırakıp yeni bağlantılar denemek için uzun saatler harcamaya meyilliydiler.

Ancak Bayan Kitty bu konuda hiç sızlanmadı. Hatta teorinin bir kısmını takip etmeye, bu teoriyi pratiğe geçirme çabalarına katılmaya, sadece üçüncü bir adam olmaya bile çalıştı.
Bunun yerine, düşüncelerinin
açık ateşte ızgara ve kızartma yapmak yerine etleri pişirebileceği ve
kızartabileceği bir fırının nasıl inşa edilebileceğine doğru gittiğini buldu.

Av boldu, balıklar oltaya takılmak için yalvarıyor gibiydi. Her gün,
kamptan çok uzaklaşmadan, yeni yiyecekler buldu; su teresi,
hardal yeşillikleri, yabani şalgamlar, yabani soğanlar, ara sıra
yumurtaları hala yenilebilir olan bir hindi yuvası, yabani arıların bal depoladığı içi boş ağaçlar,
hâlâ büzücü olan ama don vurduğunda inanılmaz tatlı ve
lezzetli bir tat vaat eden hurmalar, bir tür kestane olan chinquapin,
kara cevizler. Ülkenin sağladığı şeylerin sonu yoktu. Yine de
adamlar, kışlık stokları saklamak yerine zamanlarını
çarpma
motoruyla geçirdiler.

* * * * *

Bayan Kitty, istemeden de olsa,
Teğmen Harper'ın tork derecelerini nasıl kalibre ettiklerine dair açıklamasını yarıda kesti.
Ona,
kendisinin ve Sam'in, yağmurlar gelip tüm tahılı küfle mahvetmeden önce, bulduğu bir yamaçtaki yabani mısır tarlasını
hasat etmesine yardım etmeleri gerektiğini, aksi takdirde göçmen kuşlar hepsini
yemediğini söyledi.

İnşa ettikleri kulübe sadece iki odadan oluşacaktı - yemek pişirmek, yemek yemek, ziyaret etmek için büyük bir genel oda, eski moda bir çiftlik mutfağının bir zamanlar olduğu gibi. Ona açılan küçük bir oda onun
yatak odası olacaktı. Kaşlarını sorgularcasına kaldırdı ve Sam, kendisi ve Teğmen Harper için küçük, ayrı bir yatakhane inşa edeceklerini açıkladı.

Bu düzenlemeden tuhaf bir hoşnutsuzluk duydu. Onların mahremiyete olan ihtiyacı anlamalarından memnun olması gerektiğini biliyordu.
İlkel vahşiler olmanın bir anlamı yoktu.
Onların da uygar kuralları koruma kararlılığını paylaşmalarına minnettar olmalıydı.
Kendine, oldukça sert bir şekilde, uygar geleneklerin korunmasının
son derece önemli olduğunu söyledi. Ve kendini şok edici bir soruyla, yüzüne tokat atılmış gibi aniden durdurdu.

_Neden?_

O zaman, en başından beri Eski Dünya'ya asla geri dönemeyeceklerini sezgisel olarak bildiğini fark etti. İçgüdüleri çalışıyordu,
zekanın onları tamamen hayal kırıklığına uğrattığı yerde hayatlarını güvence altına alıyordu. Feminist gelenekte,
kendisine alaycı bir şekilde gülmeye çalıştı. Düşünsenize!
Katheryn Kittredge, Kariyer Kadını, İnsanın entelektüel
ilerlemesine adanmış, sadece yemek pişirmenin, temizlemenin ve tamir etmenin
son derece önemli bir şey olduğunu düşünüyordu.

Ama kendini alaya alma çabalarında başarısız oldu. Eski Dünya'daki zeki kızlardan oluşan küçük gruplar arasındaki entelektüel
tartışmalar çok uzaktaydı ve anlamsızdı. Biraz
gururlu ve yenilebilir yiyecekler hazırlayabildiği için garip bir şekilde memnun olduğunu keşfetti. Elbette iki adam da yetenekli değildi; ve birisinin yarı yarıya iyi bir ev standardı ve konforu için sorumluluğu üstlenmesi gerekiyordu.

Örneğin, kulübenin duvarları yarıya kadar yükselmişken, kulübeye metal hurdadan kaynaklanmış küçük bir
ocak sobası koyacak olsalar da, bir şömine için hiçbir düzenleme olmadığını belirtmek gerekiyordu. Bu yıl ve önümüzdeki yıllarda uzun kış aylarında nasıl ısınacaklardı?

Teğmen Harper bir şeyler söylemeye başlamıştı. Sonra omuzlarını silkti ve yüzüne umutsuz bir ifade geldi.

"Belki de haklısınız, Bayan Kitty," dedi alçakgönüllülükle. "Belki de daha belirgin kombinasyonları denemeyi bitirmeden önce bahar gelir.
Çalışıyoruz..." Sözünü kesti, arkasını döndü ve şömineye
uygun olacak şekilde kütükleri kesecekleri yeri işaretlemeye başladı.

* * * * *

O günün ilerleyen saatlerinde, Sam'e, en azından teorik olarak,
Dünya'nın milyonlarca versiyonu olabileceğini, her birinin bir sonrakinden sonsuz küçük bir nokta kadar uzakta olabileceğini söylediğini duydu. Hala
onu yakalayamayan
tork motorundaki kusurun, onu bulsa bile, onları otomatik olarak doğru kesite geri götürmeme ihtimali vardı. İnanılmaz sayıda deneme yapmak zorunda kalabilirlerdi ve sonra yine bir sonraki kombinasyonda onu bulabilirlerdi.

"Ve bulamayabilirsin!" diye araya girdi, sesinde belki de amaçladığından daha fazla
acı vardı. "Bu senin bir sonrakin,
yarın,
gelecek bahar--veya hiç olmayabilir!"

Bunu söylediğinde yüzlerindeki şaşkın bakışlardan belli belirsiz bir memnuniyet duyması garipti. Yine de hak ediyorlardı. Birinin onları gerçeklik duygusuna
uğratmasının zamanı gelmişti. Gerçekçi olmak için bir kadın gerekiyordu. Zaten bu olasılık ile yüzleşmişti ve buna alışmıştı. Hala imkansız bir rüyanın içinde yaşıyorlardı.

Hala üzgündü. Anaokulunda kötü bir çocuğu yüzü duvara dönük şekilde dikmeye
zorlanmaktan her zaman pişman olduğu şekilde üzgündü. O akşam bunu telafi etmeye çalıştı.

[İllüstrasyon]

"Anlıyorum," dedi yarı bitmiş kulübenin dışındaki kamp ateşinin yanında otururken. "Torkunu değiştiriyorsun, sonra yeni konumda çeşitli radyo
dalgası bantlarını deniyorsun."

İkisi de ona baktı, biraz şaşırmışlardı.

"Yavaş ve sıkıcı bir işlem olmalı," diye devam etti.

"Çok," dedi Sam inleyerek.

Şelalenin sesini taşıyan değişken bir hava akımı ona bir
fikir verdi.

"Tibet rahiplerinin uygulamasını ödünç alamaman çok kötü," diye düşündü. "Dualarını bir tekerleğe bağlarlar, akan bir dereye koyarlar. Tekerleğin her dönüşü tanrılarına gönderilen bir duadır. Bu şekilde
kendileri ve aileleri için geçimlerini sağlamak gibi daha acil konularla uğraşırken dualarını edebilirler."

Bunu bu kadar açık bir şekilde kastetmemişti, yaptıkları tek şeyin umursamayan tanrılara boşuna dualar göndermek olduğunu ima ediyordu, kışlık erzakları yerleştirmeye daha fazla dikkat etmeleri gerektiğini ima ediyordu. Ama yine de...

"Bayan Kitty," dedi Sam bir tür hayranlıkla. "Harika bir kadınsın!"

Aniden gelen zevke rağmen sinirlenmişti. Ne kadar açık bir şekilde anlatmış olsa da, o bunu kaçırmıştı.

[İllüstrasyon]

Döndü ve Teğmen Harper'la heyecanla konuşmaya başladı. Evet, elbette,
elle yapmak yerine otomatik bir yöntem geliştirebilirlerdi. Elektrikli motorlarla daha hızlı ve daha pürüzsüz yapılabilirdi, ancak fikir aynıydı. Eğer Teğmen Harper her seferinde warp'ı bir çentik daha
aşacak bir yolculuk düzenleyebilirse, gece gündüz çalıştırabilirlerdi. Sadece
diğer uçta bir şeye
çarpmaları durumunda bir tür alarm zili çalmaya başlasın!

İkisi de ayağa fırladı, kollarını tuttu, sıktı ve cankurtaran gemisinin yanına inşa ettikleri küçük kulübeye doğru koştular, dağılmış ekipmanlarından bazılarını tutmak için.

Bunu söylediği için belli belirsiz pişmanlık duydu.

* * * * *

Yine de çok şey kazandı. Erkekler kulübeyi aceleyle bitirdiler
ve bir haftadan kısa bir sürede kendi yatakhanelerini kurdular.
Her iki iş de açıkça uzmanlar tarafından yapılmamıştı ve o, kil ve kuru ot karışımıyla bu kadar geniş çatlakları kapatmak zorunda kaldığı için, onlara
sertçe olmasa da,
huysuzluk etmemişti.

Daha büyük kulübeye taşındı, ilk şiddetli yağmurda bir düzine çatı sızıntısı keşfetti; onları yamaladı,
kili tabaklara ve kaplara
kalıplamaya başladı,
çocuklara seramik fırını inşa etmeleri için baskı yapmaya başladı,
sonunda kıyafetlerinin nasıl yıpranacağını ve bunları değiştirmek için
bir şekilde kumaş dokumak zorunda kalacağını düşünmeye başladı.
Çocuklar bir rutine yerleştikçe, gün geçtikçe daha az sinirli oluyordu.

Bir gün kendi kendine, "İnanıyorum ki," dedi, "geri dönmenin bir yolunu
bulurlarsa hayal kırıklığına uğrarım!" Doğruldu ve gölün üst kısımlarındaki bataklık noktadan topladığı yabani pirinç kabını neredeyse
döküyordu. "Neden! Böyle bir şey söyleme fikri bile, Katheryn Kittredge!" Ama yüreği kendini azarlamakta değildi.

Ama, Tanrı aşkına, burada kalmalarının ne sebebi olabilirdi?
Üç kişi, mahsur kalmış, yaşlanıyor, birer birer ölüyor.
İnsanın burada hayatta kalması için hiçbir şans yoktu. Onlarla ilgili kanıtlara göre, bu Yeni Dünya'da, evrim ağacında,
primatların bir dalı haline gelecek tomurcuğun asla oluşmadığı sonucuna varmışlardı.

Döndü ve önündeki uzun, düz çamlara baktı.
Şimdi altın ve kırmızı olan yaprak döken sert ağaçları bir tarafında gördü. Arkasında
göl balıklarla doluydu. Sonbaharın baharatlı kokusu her tarafını sarmıştı ve bir esinti, çocukları hoş bir şekilde şaşırtmak için şarap yapmak üzere bulabildiği her şeyi toplarken gözden kaçırdığı üzümlerin kokusunu getirdi.

Yiyecek artıkları için kulübenin etrafında dolaşmayı öğrenen yabani tavuk sürüsünü, oldukça evcilleşmiş, meşe palamutlarını bulmasını yalvaran homurdanan tembel domuzları, Teğmen Harper'ın yalnız yürüyüşünden getirdiği iki yarı yetişkin çocuklu dadı keçiyi düşündü.

Yeni Dünya gerçekten bir cennetti ve eğer onu gerçekten takdir edecek bir İnsan olmasaydı hepsi boşa gidecekti.

Aklına bir düşünce geldi ama kararlılıkla onu dışarıda bıraktı, sessizce dile getirmeyi bile reddetti.

Yine de, tekrar eğilip ellerini pirinçleri saplarından ayırmaya çalışırken, onları keskin kuru yapraklarda kesmeden, Mendelian yasasını düşünürken buldu kendini. Babadan kıza veya erkek kardeşten kız kardeşe doğru soy çiftleşmesi -elbette evcil hayvanlarda- istenen özelliklerin sabitlenmesinde iyiydi, hem annede hem de babada bulunan belirli çekinikler böylece baskın hale gelmediği sürece.

"İşte, Katheryn Kittredge," diye mırıldandı memnuniyetle. "Evcilliğin sorumluluklarını üstlenmek, öğrendiklerini unutmana
yardımcı olmadı."

Ancak çekinikleri soy içi çiftleşme yoluyla baskınlara dönüştürme tehlikesi, üvey kardeşlerde daha da azdı. Şimdi, bir babadan olan kızlar, diğer babadan olan benzer bir çaprazlamayla sadece çeyrek akrabalık elde etmek için başka bir babayla çiftleştirilebilirdi. Bunu pürüzsüz kilde bir kalemle çözmeliydi. Çocuklar anlamsız hesaplamaları için her kağıt parçasını önceden ayırmışlardı. Ancak bunu hatırlayabilirdi ve istenen bir ahır
stokunun yetiştirilmesinde değerli olurdu.

Yine de iki erkek ve sadece bir dişi varsayması tuhaftı!

* * * * *

O zaman ve orada, yabani pirinç bataklığında ayak bileklerine kadar batmış, yırtık tulumuyla
dizlerine kadar çamurlu, inatçı sivrisineklere
vurarak, kendisiyle
barıştı. Zihninin bir köşesinde bunu her zaman
biliyordu. Tüm bunların, İnsan olmadıkça -ve İnsanın
sürekliliği olmadıkça- hiçbir anlamı yoktu. Göç eden ördekler almadan önce bu yabani pirinç toplaması bile, sadece amaçsız bir varoluştan
ölümü uzak tutmak için yapılmışsa, hiçbir anlamı yoktu. Eğer onlar için sonunda ölmekten, gelecek nesil bırakmadan başka bir kader yoksa, o zaman yarın, bugün, şimdi ölmeleri daha iyi olurdu.

Adamlar hala geri dönme hayaliyle yaşıyorlardı. Şüphesiz şehvetli arzuları onları utanmadan herkese yaltaklanan küstah, iri göğüslü, yorgun gözlü orospularına geri dönmeye zorluyordu! Bayan Kitty aniden gösterdiği şiddete, onu saran kırmızı öfke dalgasına şaşırmıştı.

Ama elbette haklıydı. Bu onların acil dürtüsüydü. "Erkek bir insan
bir seks makinesinden başka bir şey değildir!" Üniversitedeki oda arkadaşı bir keresinde bunu söylememiş miydi? Yoksa dul annesine ve kendisine, büyüdüğü tüm yıllar boyunca hükmeden bekar teyzesi miydi?
Kimin söylediğinin ne önemi vardı? Bunun doğru olduğunu biliyordu. Eski Dünya'ya geri dönmek için bu kadar istekli olmalarına şaşmamalı! Dudakları alaycı bir şekilde
kalktı.

"Genç bir kızı beş dakika boyunca bir çocukla yalnız bırakmaya cesaret edemezsin,"
teyzesi bir keresinde acı bir şekilde şikayet etmişti. "Onların tek düşündüğü şey
şudur..." sesi bir fısıltıya düşmüştü ve o anlamlı bakışı Katheryn'in annesine atmıştı. Ama Katheryn onun ne demek istediğini biliyordu, elbette.

Ve bu tüm erkekler için geçerliydi.

Eski Dünya'daki kadınlar ona acıma ve biraz da
aşağılamayla bakmışlardı, çünkü o asla, asla... Ama bilmek için
birinci elden deneyime sahip olmanız gerekmiyordu. Anormal psikoloji üzerine yazılmış en iyi ders kitaplarının
satır aralarını okuyarak edindiği yetkili bilgiye sahipti. Çeşitli
araştırmaların ve raporların
satır aralarını okuması gerekmemişti. Ve eğer hiç organize bir çalışma olmasaydı,
filmler, TV, yayınlanmış daha iyi kurgular--hepsi
o tek tema etrafında toplanmıştı--tek başına o tema, onu romantikleştiriyor veya gizliyorlardı
her ne kadar.

Erkeklerin düşündüğü tek şey buydu. Ve birçok kadın buna göz yumdu--o
şehvetli, utanmaz, dalgalı...

Ama Sam ve Teğmen Harper? Dünya'yı ve o iğrenç sarışınları terk etmelerinin üzerinden neredeyse iki ay geçmişti.
Bunca zaman boyunca kendilerini
nasıl da dizginlemişlerdi!

Kızgın öfkesi aniden sıcak bir minnettarlık dalgasıyla, gözlerine bir damla yaş
fışkırmasına ve yanaklarından aşağı akmasına neden olan bir sempatiyle bastırıldı. Ne kadar da kördü. Elbette! Hâlâ o ilk gecede kendisine verilen beyefendilerinin Şeref Sözü'ne bağlıydılar.

Ne muhteşem adamlardı! Tamam, kusurları vardı; biraz
pratik değil, hepsi hayalperest, ama karakterlerinin asilliğiyle, gerçekten
gururlu ve asil bir ırkın babaları olmaya uygunlardı. Ve zamanla,
onları şekillendirecek ve yönlendirecek olan kendisiydi....

Pirinç kamışlarının üzerine eğilmekten ağrıyan sırtını dikleştirdi,
zayıf göğsünü öne çıkardı ve derin bir nefes aldı. Çenesini kararlı bir şekilde
kaldırdı.

"Katheryn Kittredge," dedi kararlı bir şekilde. "Bir kadının yeri
sadece yemek pişirmek, temizlemek ve onarmaktan ibaret değildir!"

* * * * *

O akşamki akşam yemeği, özel bir akşam yemeğiydi. İki adamın önüne, hafif eti canlandırmak için
yabani balla karıştırılmış bir tutam buzlu hurma ile bütün bir kızarmış genç hindi koydu.
Haşlanmış mısır ve yabani pirinçten yapılmış, yabani soğan ve
kekikle tatlandırılmış bir sos vardı. Küçük kırmızı domatesler vardı, sert ama lezzetliydi. Fırında
yamlar vardı. Keçi sütü ve hindi yumurtalarından yapılmış bir muhallebi vardı
bal ile tatlandırılmış.

Sindirimlerinin sonunda alıştığı her zamanki sassafras çayı yerine, fincanlarında üzüm şarabı vardı. Çok iyi bir
şarap değildi, hala yeşil ve keskindi, ama durum bunu gerektiriyordu.

İkisi de içeri girdiğinde ona hayretle baktılar
ve masayı gördüler. Ama hiçbir soru sormadılar. Sadece yemeye başladılar
ve bir kez olsun warp teorisinden bahsetmeyi unuttular.

Kendisi az yedi. Onlara bakmakla yetindi.
Teğmen, uzun boylu ve güçlü, iri kemikli, esmer tenli, kare yüzlü,
beyaz ve düzgün dişlere sahipti. Sam, küçük kemikli, açık tenli, saçları dışarıdaki güneşten
saman gibi ağarmıştı. İlk gördüğünde biraz tıknaz olmaya meyilli olmuştu, ama şimdi
zorlu fiziksel çalışma ve temiz yaşamla gelen o kaslı sırımsılığa sahipti. Kızları
narin, sevimli ama güçlü olacaklardı. Teğmenin oğulları...

Bir tür coşkuyla, gömleklerinin altındaki kasların dalgalanmasını, boynun güçlü omuzlardan yükselip iyi şekilli bir başı desteklemesini, çene kaslarının çiğnerken zayıf yanaklarının altında dalgalanmasını izledi.
Her lezzetli lokmada zeki gözlerinin takdirle parlamasını.

"Aklıma geliyor, Sam," dedi Teğmen Harper, hindiyi
sağlıklı bir yudum şarapla yıkarken. "Miss Kitty'nin
pişirmesi için yiyecek toplamaya biraz daha fazla dikkat verebiliriz. Şimdi bu kahverengi pirinci alın,
örneğin, beyaz pirinç elde etmesi için bir parlatma değirmeni kurabiliriz..."

"Saçma," dedi Miss Kitty kararlı bir şekilde. "Tüm uygun yiyecek değeri
kahverengi örtüde yatar. Çocukların yeme alışkanlıklarının
en baştan bozulmasına
izin vermeyeceğim..."

Şaşkınlıkla, ne söylediğini fark etti. Her iki adam da çiğnemeyi bıraktı ve ona
baktı.

"Hangi çocuklar, Miss Kitty?" diye sordu Teğmen Harper ve ona
dikkatle bakıyordu.

Gözlerini tabağına indirdi. Boynundan yukarı, yüzüne doğru yükselen kızarıklığı hissetti. Ona bakamıyordu. Yine de, bunun
yapılması gerekiyordu. İkisine de açıkça anlatılmalıydı ki...

"_Bizim_ çocuklarımız," dedi net bir şekilde ve gözlerinin başının
üstüne
deldiğini hissetti. "Ve ikiniz de bana Bayan Kitty demeyi bırakmanızı diliyorum, sanki siz anaokulu çocuklarıymışsınız ve ben de yaşlı bir kız okulunun öğretmeniymişim gibi! Üçümüz de yetişkiniz, erkek ve bir kadın. Düşündüğünüzün aksine, ikinizden de çok daha büyük değilim. Çocuklar olacak! Eğer planladığım gibi giderse, kısırlık yıllarıma gelmeden önce en az altı oğlum ve kızım olacak kadar zamanım olduğuna inanıyorum."

Sam'in çatalını düşürdüğünde masanın üstüne düştüğünü duydu.
Teğmen Harper'ın ayaklarının sürtündüğünü duydu, sanki ayağa kalkmak üzereymiş gibi.
Bunu görmeden, neredeyse birbirlerine baktıklarını hissetti.

Eh, yeterince açıklamıştı.

Ama hiçbir şey söylemediler.

Birdenbire artık dayanamadı. Yavaşça, onurlu bir şekilde ayağa kalktı ve onlara bakmadan, başı öne eğik bir şekilde kapısına doğru yürüdü. Sonra belki de her şey hakkında fazla net, fazla iş adamı gibi davrandığını fark etti. Tanıdıkları türden kadınların bir vizyonu, tutkularını
uyandıracak türden, her şeyi
kesin
olarak belirginleştirecek türden...

Üniversitedeyken bir kızın, bir futbol kahramanına
aşık olmuş, kahramanı büyülemeye, ona çekmeye
çalıştığını hatırladı.
Bayan Kitty, bir dürtüyle şimdi o kızı taklit etti ve küçük bir tabloyu
hatırladı.

Kapı girişinde döndü ve omzunun üzerinden onlara baktı.
Omzunu çenesine değecek şekilde kaldırdı.
Gözlerini yarı kapalı bir şekilde indirdi.

"Benim adım Katheryn," dedi ve titrek ve korkmuş olmak yerine sesini kısık çıkarmaya çalıştı. "Bana Kathy de, bana Kate de, bana Kay de."

Kapısını kapatırken her iki adam da kocaman gözlerle ve açık ağızlarla ona bakıyordu. Mandalın onları caydıracak şekilde dönme sesi duymadığından emin oldu.

* * * * *

Kendini yavaşça ve ilk kez, yıkanmak dışında, tamamen
çıkardı. Kendisine verdikleri zaman için minnettar
du. Şüphesiz bunu erkek erkeğe, medeni, eğitimli bir şekilde konuşuyorlardı.
Battaniyelerin arasına girdi, gölün berrak suyunda yıkanmaktan gelen taze ve güneş kokuyordu.
Parfümünün olmamasına biraz pişmandı; bu, cankurtaran botlarına koymadıkları bir şeydi.

Bekledi.

Diğer odadan gelen erkek seslerinin alçak uğultusunu duydu.
Şüphesiz bunu tartışıyorlardı. Seslerinin yükselmemiş olmasından dolayı minnettar bir rahatlama
du. Onun için kavga etmiyorlardı - henüz değil.
Akıllı olmaya devam edeceklerini umuyordu. Taburelerden birinin kaba, yarık kütük zeminde sürtündüğünü duydu.
Bir solukta nefesini tuttu, ellerinin örtüleri kavradığını
ve sıkıca çenesine çektiğini fark etti. Ellerinin gevşemesini istedi.
Kasıntıyı kaskatı vücudundan attı.

Diğer taburenin sürtündüğünü duydu. Kesinlikle ikisi de değildi...

Ayaklarının zeminde yürüdüğünü duydu, teğmenin ağır adımları, Sam'in daha hafif, daha yaylı adımları. Dişlerini gıcırdattı
ve gözlerini sıkıca kapattı.

Sonra dış kapının yavaşça kapandığını duydu.

Hangisi? Hangisi geride kalmıştı?

Bekledi.

Sonra dışarıda ayak sesleri duydu. Sesten, hangi
adamın sesi çıkardığını anlamaya çalıştı, ancak yaprakların sürüklenmesi kafa karıştırıcıydı, sanki
birden fazla kişi dışarıda yürüyormuş gibiydi. Peki diğer
adam neredeydi? Neden dış odada hiç ses çıkarmamıştı? Önce şarabı sessizce mi içiyordu? Sonra, dışarıda, erkeklerin yatakhanesine doğru daha uzağa giden iki çift ayak fark etti.

Gerginliğe dayanamadı. Battaniyelerden birini
üzerine alarak yataktan fırladı. Yavaşça, sessizce kapısını
araladı. Odanın titrek ateş ışığında kimseyi göremiyordu.
Işıkları kapatmışlardı. Ya da--o kapatmıştı. Kapıyı ardına kadar açtı.

Onlardı, o değil. Her iki adam da gitmişti.

* * * * *

İstemeden hıçkırıkla hıçkırık arasında bir şey boğazını tırmaladı.
Birini daha bastırdı. ... öfkeye? ... hayal kırıklığına? ​​... rahatlamaya? ... _korkuya?_

Korkuya!

Filmleri izlemişti, hikayeleri okumuştu,
erkekleri duymuştu. "Dışarı çıktığımızda seni düzelteceğim! Sokakta buluşalım ve
sana göstereyim!"

Bu iki adam. Mantıklı bir anlaşmayla çözemedikleri bir anlaşmazlığı çözmek için karanlığa mı gidiyorlardı? Orada, ay ışığında ağaçların altında, kutsal yüzyılların tüm ilerlemesini inkar ederek, ilkel, vahşi olana mı döneceklerdi; ve iki çiftleşen erkek hayvan gibi tek dişi için birbirlerini parçalayıp parçalayıp savaşacaklardı?

Ah, hayır! Hayır, yapmamalıydılar! Teğmenin büyük, muazzam
gücüne sahip olduğuna şüphe yoktu... Ama Yeni Dünya'nın insan ırkı da Sam'in türünün ince duyarlılığına, kıvrak zarafetine sahip olmalıydı!

Battaniyeyi omuzlarına çekti ve kapıya doğru koştu. Onlara ulaşmalı, aralarına girmeli, hatta kendisine birkaç darbe daha yeme pahasına bile olsa, onlara fark ettirmeliydi...

Kapıyı açarken titrediğini hissetti, sanki titreme
hastalığı çekiyormuş gibi. Yüzünün yandığını hissetti, sanki ateşi varmış gibi. Dişleri 
acıdan takırdıyordu. Dişlerinin sesini susturmaya,
bir yerlerde ay ışığında bir ölüm savaşında sessiz adamların o korkunç seslerini dinlemeye çalıştı.

Sonra, yatakhanenin duvarındaki bir çatlaktan, kilin kuruyup kütüklerden düştüğü yerden bir ışık huzmesi gördü.

Orada mı? Orada ne yapıyorlardı?

Yumrukları ve ezici kolları yerine, bıçaklarla mı birbirlerini takip ediyorlardı? Batı filmlerinden sahneleri, devrilmiş
masaları, fırlatılan şeylerin şangırtısını hatırladı. Teğmende hala biraz şövalyelik duygusu kalmıştı ve Sam'in el ele çatışmada
bir şansı olmayacağını bilerek, daha adil olabilecek bir yarışma tasarladı?

Yarışmaya gerek yoktu. Keşke mantıklı olsalardı,
adil bir program
yapsalardı....

Çıplak ayakla, yatakhaneye doğru koştu. Kendisinin kapıyı açıp onları bir şiddet tablosunda hareketsizleştirdiğini
gördü. Artık yakındı.
Masalarının ve sandalyelerinin çarpma sesini duyabilmeliydi.

Hiçbir şey duyamıyordu. Çok mu geç kalmıştı? Şimdi bile, biri diğerinin üstünde, elinde damlayan bir bıçakla mı duruyordu? Kapıyı hızla açarsa, hangi dehşetlere
uğrayabilirdi, hatta ne gibi felaketlere yol açabilirdi? Dikkat, Katheryn!

Bunun yerine, duvardaki çatlağa doğru süründü. Dişleri
o kadar sert takırdıyordu ki, başını sabit tutmakta
zorlanıyordu, ışık aralığından bakmakta. Serbest eliyle, omuzları
o kadar sert titriyordu ki, diğer eliyle battaniyeyi
tutmakta zorluk çekiyordu, çenesini tuttu ve titremesini
durdurmak için tutundu. Gözleri odanın içindeki sahneye odaklandı.

* * * * *

Her adamın ve aralarındaki masanın dörtte üçünü görebiliyordu.
Yağlı bir deste kağıt dağıtıyorlardı! Onun için kumar mı oynayacaklardı? Tepkisinde rahatlama ve utanç birbirine karışmıştı. O,
daha temel bir şeyle çözmelerini tercih ederdi.... Bu onu
daha az... yapardı. Yine de, bu şekilde ikisi de öldürülmezdi.
İkisinden de
oğullar ve kızlar...

"Şimdi ona nasıl söyleyeceğiz?" diye sordu Sam, kartlarını alırken.
Sesi duvardaki çatlaktan belirgin bir şekilde duyuldu.

"Ona eşlerimizden ve ailelerimizden en baştan bahsetmeliydik," diye cevapladı Harper asık suratla. "Neden söylemediğimizi bilmiyorum.
Şu hariç, hiçbirimiz memlekette bu konu hakkında konuşmadık. O konuşmadı,
ve bu yüzden biz de konuşmadık."

"Ama Bayan Kitty'nin fikirler edinmeye başlayacağını hiç hayal etmemiştim," dedi Sam, yürek burkan bir sesle. "Sadece onun...

"Ona söylemek zorundayız," dedi Harper kararlı bir şekilde. "Ona sadece şunu söylememiz gerekecek, peki, hala umut var ve umut olduğu sürece..."

Körü körüne, hiç bilmediği bir utanç ızdırabı içinde, Bayan Kitty
yatakhaneden uzaklaştı ve sendeleyerek kulübeye geri döndü. Şimdi o kadar şiddetli titriyordu ki neredeyse yürüyemiyordu.
Gece havasına maruz kalma, gerginlik, aşırı duygular...

Kulübeye geri döndüğünü, yatağa girdiğini hatırlayamıyordu.
Sadece biraz sonra yatakta olduğunu, hala
üşümeyle şiddetli bir şekilde titrediğini, ateşle yandığını biliyordu.

Sabahleyin odunu kesen baltanın sesiyle uyandı. Kendini yataktan sürükleyerek çıkardı, perişan, hasta, utançla doluydu.
Başı o kadar çılgınca dönüyordu ki dizlerinin üzerine çöktü ve yatağa koydu. Sonra gururu ve iradesi onu ayağa kaldırdı ve giyinmek için kendini zorladı, büyük odaya girdi, küllerin altından parlayan kömürleri çıkardı, onları küçük sobaya koydu, üzerlerine reçine açısından zengin ince
kıymıklar yığdı, üfledi.

Acı dolu nefesler arasında hıçkırarak ağladığını duydu. Dişleri tekrar
çatırdamaya başladı ve kulaklarında bir çınlama vardı. Baltanın tahtaya
inen darbelerini duydu ve her darbe kendini
kafatası tabanına aktardı. Kulaklarındaki çınlama giderek daha da
yüksek oldu.

Adamlardan birinin bağırdığını duydu. Sam'e benziyordu. Baltayla kendini
yaralamış, bacağını mı kesmişti yoksa başka bir şey mi? O baltadan hep
korkmuştu! Onlara söylemişti ve dikkatli olmalarını söylemişti!

Kendini dizlerinin üstünden, kömürleri
üflediği sobanın yanında doğruldu. Dışarı çıkmalı, ona yardım etmeli! Kafasındaki o korkunç uğultu, kulaklarındaki o çınlama. Önemli değil, ona
yardım etmek için dışarı çıkmalı.

[İllüstrasyon]

Kapıyı açtı ve Sam'in cankurtaran gemisine doğru koştuğunu gördü. Aklını mı kaçırmıştı? Bandajlar buradaydı. Onları buradaydı! Teğmen
Harper'ın yatakhanenin kapısına geldiğini gördü. Hala
pantolonunu çekiyordu. O da cankurtaran gemisine doğru koşmaya başladı, koşarken kemerini sıkıyordu.

Sonra kulaklarındaki çınlamanın en azından bir kısmının cankurtaran gemisinden geldiğini fark etti. İlk başta onun için bir anlamı yoktu, sonra
bir tür alarm kurmaktan bahsettiklerini hatırladı, böylece
bir sinyal alırlarsa...

Cankurtaran gemisine doğru koşmaya başladı. Sendeledi, düştü, kalktı,
bir tüy kadar hafif, cıva kadar ağır hissetti. Yaşam gemisinin basamaklarını tırmandı, kapıyı kavradı. Sam'in çok yavaş, dikkatlice konuştuğunu duydu.

"Beni duyuyor musun? _Burası Dünya mı?_"

Yüzünü gördü. Cevabı biliyordu.

Ve bildiği son şey buydu.

* * * * *

Bilinç, bir montaj gibi küçük damlalarla geri geldi - yarı gerçeklik
yarı uykusuzun kabusu. Teğmen Harper'ın sesi ona
bir şelale gibi kükreyerek bağırıyordu, "Aman Tanrım, Bayan Kitty, hasta mısın?"
Karanlık. Daha fazla bağırma, Sam teğmeni arıyordu, gökyüzündeki kırmızı bir işaret fişeğiyle ilgili bir şeyler. Sam'in ona Dünya'ya warp koordinatları verildiğini ve geçip geçemeyeceklerini görmek için kırmızı bir işaret fişeği
gönderdiğini anlattığı berrak bir an. Sonra bir boşluk daha. Ayakların
ağır basması, çok sayıda ayak. Beyazlar içindeki bir kadının ağzına
bir termometre soktuğu bir tür anı. Kolunda bir iğne batması.
Taşınma hissi. Bir gemide olduğunu bilmenin anısı.
Görülmekten çok hissedilen bir
anlık.

Kabuslar! Hepsi kabus! Bir anda uyanırdı.
Kalkıp
giyinir, dışarı çıkar ve ocağın üzerindeki suyu ısıtmak için ateş yakardı.
Kahve içmeyi planlamıştı, neredeyse tükenmiş olan
dükkanlarından özel bir ikram.
Kahve içerdi. Erkekler utangaç bir şekilde içeri girer, bakışlarından
kaçarlardı.

Pekala, onlara yanlış anladığını söylerdi,
onları ona söylemenin utancından kurtarırdı.
Aşağılanan kadın o olmazdı.

Battaniyelerini geriye atmak için ellerini hareket ettirdi ve dondu.
Parmakları
battaniyelere dokunmamıştı, serin, kaygan çarşaflara dokunmuştu!
Gözleri
açıldı.

Bu bir kabus değildi, bir kaçış arzusunun gerçekleşmesiydi. Bir
hastane odasındaydı. Bir hemşire yatağının yanında durmuş, ona bakıyordu.
Rahat bir şekilde anne gibi görünen bir kadın onunla konuşuyordu.

"Hadi, Bayan Kittredge, bu çok daha iyi!" dedi kadın. "Yani
bataklıkta yabani pirinç toplayıp kan dolaşımınızı
böceklerle dolduracaksınız!" Ama bu profesyonel bir azarlamaydı, tıpkı anaokulu çocuklarının başları derde girdiğinde onlarla konuştuğu gibi.

"Yine de," diye sohbet etti hemşire, "patologlarımızı çok mutlu etti.
Üçünüzün kapmayı başardığı
böcekleri analiz ederek çok eğleniyorlar. Sıtmaya yakın bir şeye yakalandınız.
Sağlıklı öküzler olan iki adam hiçbir şey
yakalanmadı. Üç gün içinde onları karantinadan çıkarmak zorunda kaldık."

* * * * *

Bayan Kitty ona düşüncesiz bir bitkinlikle baktı. Hala gerçeği gerçekmiş gibi göstermeye çalışıyordu. Hemşire biraz yardım etti.
Sepetine döndü ve beyaz emaye, düz bir kap çıkardı.
Üst çarşafın altına kaydırdı.

"Hadi bakalım, Bayan Kittredge," dedi kararlı bir şekilde. "Biraz daha işbirliği yapmaya başlamanın zamanı geldi."

Evet, bu onu gerçekliğe döndürdü. Ama hala hiçbir şey
söylemedi.

"Onları karantinadan çıkarmasak da olurdu," diye homurdandı hemşire. "Bekleme odasında tam bir haftadır yaşıyorlar, doktorlardan görevlilere kadar herkesi köşeye sıkıştırıp seni soruyorlar."

Yumuşak bir kurt ıslığı çaldı.

"Vay canına, sadece bir değil iki tane olduğunu hayal edin, size deli oluyorlar. Sadece sizi görmek, elinizi biraz tutmak için yalvarıyorlar. Böyle iki
güzel adam! Onları yakında görmeye hazır mısınız?"

Bayan Kitty yine bir utanç dalgası hissetti. Kabinde onlarla yüzleşmek zorunda kalacaktı ama şimdi değil.

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde. "Onları bir daha asla görmek istemiyorum."

"Şimdi, sana bir şey söyleyeyim, Bayan Kittredge," dedi hemşire,
ve bu sefer bir ciddiyet havası vardı. "Bu hastalığın belirtilerinden biri de
konuşmana sebep olması. Gal, son bir haftadır
birbirinden
uzaklaştın. Her şeyi, olan her şeyi, düşündüğün her şeyi biliyoruz. Doktor senin neler
hissettiğini anlamıştı. Bu yüzden teğmene ve Bay Eade, pirinç bataklığındayken ısırıldığını ve
Yeni Dünya'da son üç gündür söylediğin hiçbir şeyden sorumlu olmadığını söyledi."

Bayan Kitty bir rahatlama hissetti.

"Doktora inandılar mı?" diye tereddütle sordu.

"Elbette inandılar," diye cevapladı hemşire. "Elbette inandılar. Ama
bir şey bilmek ister misin? O iki adamla konuştum. Ve az önce
kendime, inanmasalar bile, senin hakkındaki hislerinde
en ufak bir fark yaratmayacağı fikri geldi. O iki adamla
çok iyisin, hanımefendi. Kesinlikle çok iyisin. Oraya
giriş şeklin, payına düşeni taşıman..."

Tavayı çarşafların altından kaydırdı ve arabanın bir bölmesine koydu.

"Başka bir şey bilmek ister misin? O iki adama teklifte bulunduğunda aklını kaçırdığını sanmıyorum. Bence hayatında ilk kez iyi bir kadın
duygusu gösteriyordun. Ve bence onlar da senin öyle olduğunu biliyorlar.

"Bir düşün, Bayan Kittredge. Seni tanıyorsam - ve seni her gün
övdüklerini dinledikten sonra tanımalıyım - gerekenlere sahipsin. Tavsiyemi mi istiyorsun? Normal bir kadın olmaya devam et. Her zaman olduğunu düşündüğün o çarpık, sapkın, hayal kırıklığına uğramış erkek düşmanına geri dönecek kadar aptal olma.

"Şimdi gitmem gerek. Bir düşün. Ama çok uzun sürmez. O iki adam senin bilincinin açık olduğunu ve onları
görmediğini öğrenirlerse çok ama çok incinecekler."

Kapıdan dışarı çıktı, arabasını önüne itti.

* * * * *

Bayan Kitty boynunu gevşetti, gerginliği vücudundan attı ve
bir süre hiçbir şey düşünmeden yattı. Bir esinti, bir yağmur damlası takırtısı,
dikkatini pencereye çekti. Onu zemin kata koymuşlardı. Pencereden dışarıdaki sokağı görebiliyordu.
Yağmur, Yeni Dünya'da gördükleri ilk yağmur gibi
şiddetli bir şekilde yağıyordu.
Çatı bir düzine yerden
akmaya başladığında çocuklar ne kadar da üzgün görünüyorlardı!

Onları utanmadan hatırlayabildiği için sıcak bir rahatlama, minnettarlık
hissi duydu. Hemşire haklıydı, elbette. Muhtemelen
doktorlar o hemşireyi odasına yerleştirmişlerdi, bilincinin yerine geleceğini, bir biraz zihinsel
terapi.

_İyi kadın duygusu._ İyi erkek duygusundan böylesine bir anlamsal
farklılıkla! Bir erkeğin ve bir kadının zihni aynı değildi. Bunu
şimdi biliyordu. Ve derinden, kendi itirafından gizli, bunu
her zaman bildiğini fark etti. Ve hemşirenin iyi topraksı
ifadesi -"o iki adama teklifte bulunmak"- bunun doğal ve doğru olduğuna dair onay. Ve bir başka ifade, "oraya
giriş şeklin, kendi payına düşeni taşıdın."

Kendi payına düşeni taşıdın! Bu sadece yemek pişirmek,
onarmak, temizlemekten daha fazlası anlamına geliyordu. Sadece yarışın da devam ettiğini görmekten daha fazlası;
her ne kadar bir şekilde tüm bu şeylerle bağlantılı olsa da.

Yatağında yatıyordu, pencereden yağmuru izliyordu, yumuşak, davul sesinden
rahatlıyordu. Sokak boyunca insanların
ayaklarının altındaki su tabakasında sıçrayarak ilerlediğini görebiliyordu. O,
kıvrılmış yakalar, aşağı çekilmiş şapka siperlikleri, sallanan şemsiyeler sahnesini,
sanki kendisinden ayrı bir şeymiş gibi, ama yine de kendisinin bir parçasıymış gibi izledi. Nadir bir
görü hissi, daha önce başardığı herhangi bir entelektüel soyutlamadan daha eksiksiz olduğunu bildiği bir anlayış edinmeye başladı.
Bir erkeğinkinden tamamen farklı, bir kadının amaç duygusu edinmeye başladı.

* * * * *

Bir keresinde Oklahoma'lı bir petrol milyonerinin devasa bir malikane inşa ettiği bir olayı okuduğunu hatırladı; sonra, karısı
içinde nasıl bir yuva kuracağını bilmediği için, çadırlarını ön bahçeye kurdular, orada yaşamaya başladılar, başka hiçbir yerde kendilerini evlerinde hissedemediler.

Evet, bilim malikaneleri de sıklıkla benzer bir muameleye maruz kalıyordu. Geniş fikir odaları, büyük genişleme salonları, sınırsız meydan okuma tavanları, geniş spekülasyon alanları; İnsanı gerçekten büyük bir varoluşa yüceltecek tüm bu şeyler reddedildi, basit alet edevattan öteye kullanılmadı. Ve insan kitlesi hala eski sendromların sıkışık ve pis küçük çadırlarında toplanmış, sadece kendilerini evlerinde hissediyorlardı.

Bu kadınların hatasıydı. Erkeklerle başa çıkamamışlardı. Bunu
deneyenler erkek olmaya, kendilerini herhangi bir erkek kadar iyi bir erkek olarak kanıtlamaya çalıştılar, tıpkı onun yaptığı gibi.

Gerçek noktayı tamamen kaçırmışlardı, her bir parçasını.

Erkek hala erkeklerin her zaman yaptığı şekilde işlev görüyordu. Yeni bir
dağ tırmanan, yeni bir
vadiyi keşfeden ve
ev mağarasının girişine atmak için mızraklı bir geyik getiren mağara adamı arasında temel bir fark yoktu; onunla, benzer zorluklar altında parlak ve zengin yeni bir bilgi getiren modern bilim kaşifi arasında hiçbir fark yoktu.

Ancak antik mağara kadını başarısız olmamıştı. Irkın geleceğini güçlendirmek ve güvence altına almak için geyikle ne yapacağını biliyordu.

Peki Yeni Dünya ne olacak?

Teğmen Harper ve Sam, her biri diğerinden sonsuz derecede uzakta olan milyonlarca
Dünya olasılığından bahsetmişlerdi ve eğer bir tanesiyle aradaki boşluğu kapatabilirlerse, onu sayılamaz bir sayıyla kapatabilirlerdi.
Belki milyonlarcası daha vardı, ama onun için sadece bir
Yeni Dünya vardı.

Oraya giden kolonici alayları onu mahveder miydi? Oraya giden kadınlar orada büyük bir malikane mi görürdü? Yoksa, bunun yerine, sadece buraya kaçmak için mi giderlerdi - bitkinlikten, başarısızlıktan, ızdıraptan,
acıdan - ve her zamanki gibi, bunları da yanlarında götürmek için mi? Hala
sonsuz düşmanlığın pis küçük sendromlarında mı yaşayacaklardı,
aptalca hayal kırıklıklarında çekişerek,
bu yeni mızraklanmış geyiğe ne yapacakları konusunda hiçbir
bilgelikleri olmadığı için?

_Ah, Yeni Dünya'da değil!_

Birdenbire Bayan Kitty ne yapması gerektiğini biliyordu. Eğer o belirli malikanenin bir yuvaya dönüşmesi için birine ihtiyacı varsa, neden kendisi olmasın? Ve kimin daha
hakkı vardı?

Bir yerlerde, orada, belki de sokağın karşısındaki binanın saçaklarının altında, şapka siperliğini indirmiş,
yağmura yaslanmış bir şekilde yürüyen o adam, bir yerlerde, yakınlarda, onun kararını ve hayalini paylaşabilecek bir adam olmalıydı.
Teğmen ve Sam ile aynı cinsten, başını dik, omuzlarını geriye atmış,
keskin, zeki gözleri ve kahkahası olan bir adam.

Evet, şimdi sonuçta iki adamı görmek istiyordu ve şanslı eşleriyle tanışmak ve çocuklarını, sahip olabileceği türden çocukları görmek istiyordu.

_Hala_ olabilirdi!

Bir anlığına aklına gelince, biraz pişmanlıkla gülümsedi, ama yine de
iç huzuruyla.

"O kadar yaşlı değilim," diye fısıldayarak tekrarladı. "En azından yarım düzine oğul ve kız için hâlâ zamanım var -- kısırlık yıllarımdan önce."

Mark Irvin Clifton'ın A Woman's Place adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WOMAN'S PLACE ***

***** This file should be named 32833.txt or 32833.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/8/3/32833/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
