*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Geraldine Farrar (Geraldine Farrar)
Yazar: Geraldine Farrar
Yayın Tarihi: June 16, 2010 [EBook #32835]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32835
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Geraldine Farrar, by Geraldine Farrar

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Geraldine Farrar
       The Story of an American Singer

Author: Geraldine Farrar

Release Date: June 16, 2010 [EBook #32835]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GERALDINE FARRAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya
İnternet Arşivi'nde bulunan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: kitabın kapağı]

GERALDINE FARRAR

_BİR AMERİKAN ŞARKICISININ

HİKAYESİ_

[İllüstrasyon: _Victor Georg'un fotoğrafı_

Geraldine Farrar'ın imzası]

GERALDINE FARRAR

BİR AMERİKAN ŞARKICISININ

HİKAYESİ

KENDİSİ

TARAFINDAN

İLLÜSTRASYONLARLA

[İllüstrasyon]

BOSTON VE NEW YORK

HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ

MDCCCCXVI

TELİF HAKKI, 1915 VE 1916, CURTIS YAYIN ŞİRKETİ'NE AİTTİR

TELİF HAKKI, 1916, GERALDINE FARRAR-TELLEGEN

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

_Mart 1916'da Yayımlandı_

BİR ADAK

Genel halkın artık oldukça aşina olduğu bir kariyeri şekillendirmeye yardımcı olan bazı ilginç olayların bu küçük taslaklarını sunarken, şımarık okuyucuyu edebi iddialı uzun bir tezle veya bariz ve sık sık tekrarlanan "Ben"den kaynaklanan yorucu verilerle yormak niyetinde değildim.

Hafızanın deposundan, izlenimler zaman veya mekan gözetmeksizin biçime dönüştü ve bunları gelişigüzel bir şekilde not etmek geçici bir zevkten daha fazlasıydı; kütüphanemin sessizliğinde, uçan trende veya yine Kaliforniya göklerinin büyücülüğünün altında, ruh halimin gerektirdiği gibi, ilgili ve uyumlu bir dinleyiciyle sohbet eder gibi karaladım.

Belki de meraklı bir halkın memnuniyeti için şefkatli bir övgüde bulunmak Yeni İngiltere'ye özgü bir özellik değildir, ancak bu anıların iplikleri anne sevgisi ve bağlılığıyla o kadar sıkı bir şekilde iç içe geçmiştir ki, bu cilt haklı olarak ANNEM'e adanmadan eksik kalırdı.

G. F.

İÇERİK

I. ÇOCUKLUK HAYATIM 1

II. DRAMATİK DÜRTÜ 8

III. "CARMEN"İ SÖYLEMEYE KARAR VERİYORUM 18

IV. HAYALLERİMDEKİ DÜNYADAKİ İLK GÜNLERİM 28

V. METROPOLITAN'DA ŞARKI SÖYLEMEYİ REDDEDİYORUM 36

VI. PARİS 42

VII. ALMANYA: DÖNÜM NOKTASI 50

VIII. İMPARATORLUK TEŞVİKİ 59

IX. TURNEDE; MONTE CARLO VE STOCKHOLM 68

X. DÖRDÜNCÜ SEZONUM 77

XI. BERLİN'DEN AYRILIŞ 84

XII. NEW YORK'TA İLK GÖRÜNÜMÜM 89

XIII. YANLIŞ ANLAŞILMALAR 99

XIV. ŞİMDİ KEYİF ALDIĞIM GÜNLER 108

İLLÜSTRASYONLAR

"_Columbia_"
(_Ira L. Hill'in bir fotoğrafından_) _Ceket çizimi_

_Geraldine Farrar_
(_Victor Georg'un yakın zamanda çekilmiş bir fotoğrafından_) _Ön sayfa_

_Melrose'da Küçük Bir Kız Olarak Bayan Farrar_ 2

_Bay ve Bayan Sydney D. Farrar_ 4

_Bayan Farrar ve İlk Şan Öğretmeni Bayan Long_ 8

_Muhteşem Bir Soprano Sesi Olan Genç Bir Kız_ 12

_Büyürken_ 16

_Kaz Kızı ve Sürüsü_ 22

_"Carmen" Olarak Calve_ 24

_Jean de Reszke_ 26

_Emma Thursby_ 28

_"Marguerite" Olarak Melba_ 30

_Bayan Farrar ve Annesi_ 32

_Dr. Holbrook Curtis_ 36

_Maurice Grau_ 38

_Beş Tanınmış Bölüm_ 42

_Camille Saint-Saens_ 46

_"Yazı Bretanya'da Geçirdim"_ 50

_Berlin Kraliyet Opera Binası_ 52

_Kaiser_ 54

_"Üçüncü Sezonum 'Traviata'da Açıldı"_ 56

_Frau von Rath'da_ 60

_Lilli Lehmann_ 62

_Almanya Veliaht Prensi_ 64

_Almanya Veliaht Prensesi Cecile ve Çocukları_ 66

_Massenet_ 68

_Marconi_ 70

_Caruso_ 72

_İsveç Kralı Oscar_ 74

_"Sans Gene"_ 80

_"La Tosca"_ 82

_Wolf-Ferrari_ 84

_Berlin'den Ayrılmak_ 86

_Mark Twain_ 90

_"Madam Butterfly"_ 92

_David Belasco_ 94

_Sarah Bernhardt_ 96

_"Bulunabilecek En Güzel Kuş Sürüsü"_ 100

_"Koenigskinder"deki Kaz Kızı_ 102

_Kate Douglas Wiggin_ 104

_"Julian"daki Bayan Farrar ve Caruso_ 106

_"Carmen" olarak_ 108

_Kaliforniya'da Çalışmak ve Oynamak_ 110

_Filmlerde Yeni Arkadaşlar Edinmek_ 112

_Bayan Farrar ve Bay Tellegen_ (_Fotoğraf, International Film Service, inc. izniyle yeniden üretilmiştir.) 114

GERALDINE FARRAR

AMERİKAN BİR ŞARKICI HİKAYESİ

BÖLÜM I

ÇOCUKLUK HAYATIM

İyiliksever bir Kaderin beni gözettiğine inanıyorum. Bazıları buna
şans dedi; bazıları sıkı çalışmadan ve uzun yıllar süren çalışmadan bahsetti;
diğerleri kariyerimi Amerikan cesareti ve azminin bir örneği olarak gösterdi. Ama kalbimin derinliklerinde Kaderin çok şey yönlendirdiğini hissediyorum.
Tanrı'nın gönderdiği bu şarkı armağanı bana bir amaç için
verildi,
ne olduğunu bilmiyorum. Yarın, bu gece beni yarı yolda bırakabilir; her an
bir şey bu hassas enstrümanı bozabilir ve sonra dünyadaki tüm
azim, cesaret, çalışma ve şans onu bana geri getiremez. Yaşamımın erken dönemlerinde bu güvensizliği belli belirsiz hissetsem de, her zaman ileriye ve ileriye gittim, Kaderin benim için sakladığı şeye hevesliydim,
ve kariyerim boyunca halk arasında "Farrar'ın şansı" olarak anılan ödülleri ve fırsatları memnuniyetle kabul ettim.

Yine de Kaderin ne getireceğini görmek için boş yere beklediğimi düşünmeyin.
En eski anılarımdan beri, Kaderin benim için belirlediğine inandığım ve umduğum hedefe ulaşmak için durmaksızın çalıştım.
Annem bana beş yaşıma gelmeden önce güçlü müzik eğilimlerim olduğunu söyledi. On yaşıma geldiğimde yurtdışında eğitim görme vizyonlarım vardı. On iki yaşındayken neredeyse tüm büyük opera repertuarının müziğini duymuştum. On altı yaşıma geldiğimde Paris'te eğitim görüyordum.

En eski anılarım beni memleketim olan Melrose, Massachusetts'e götürüyor, Boston'dan çok uzak olmayan küçük ama çok çekici bir şehir. Açık bir şöminesi ve odun ateşinden çıkan alevlerin olduğu büyük bir odayı hatırlıyorum. Saatlerce içine bakıp garip ve hayali şekiller ve figürler hayal etmeye çalışıyordum. Annem şömineden, köşedeki büyük, eski moda kare piyanoya doğru yürüdüğümü ve ayak uçlarımda durarak tuşlara bastığımı söyledi. Sanırım o zamanlar iki veya üç yaşındaydım, ancak bana öyle geliyor ki
ateşin ve canlı hayal gücümün önerdiği garip şekillere ve figürlere müzikal bir ifade kazandırmaya çalışıyordum.

[İllüstrasyon: MELROSE'DA KÜÇÜK BİR KIZ]

Kalıtsal etkiler müzik kariyerimi şekillendirmeme yardımcı olmuş olmalı.
Annem ve babam Melrose'daki First Universalist Kilisesi'nde şarkı söylüyordu.
Annemin babası, Melrose'lu Dennis Barnes müzisyendi ve özel günlerde çalan küçük bir orkestra organize etmişti. Keman dersleri verdi ve beste yaptı ve çocukluğunda bir İtalyan kemancıdan keman çalmayı öğrendiği ve
sonrasında kendi enstrümanını yapıp
yayını yapmak için yaşlı bir beyaz atın kuyruğundan kıllar çektiği bir gelenek vardır.

Ben doğduğumda babam Sydney D. Farrar, Melrose'da bir mağazanın sahibiydi.
Yazları yerel bir amatör takımla beyzbol oynardı ve
o kadar başarılı olurdu ki, ben iki yaşındayken Philadelphia Ulusal Ligi Beyzbol Kulübü tarafından birinci
beyzbolcu olarak işe alındı.
Birkaç yıl boyunca Philadelphia takımında profesyonel bir beyzbol oyuncusuydu.
Yine de kışları her zaman Melrose'da olurdu ve işlerine bakardı.
Hem annem hem de o müzikten çok hoşlanırdı, her hafta kilise dörtlüsünde ve bazen konserlerde şarkı söylerlerdi.

Doğduğum ev hala ayakta, babamın Houghton malikanesinden kiraladığı Melrose, Mount Vernon Caddesi'ndeki büyük, eski moda bir bina. Blake evinin hemen yanında, yerel bir dönüm noktası. Erken hayatımın çoğu bu evde geçti, ancak
sonra mahalledeki diğer evlere yerleşmek için iki kez taşındık.

Annem, kendi kendime şarkı söyleyip mırıldanan,
diğer bebekler genellikle ağladığında şarkı söyleyen mutlu bir bebek olduğumu söylüyor. Her gün sokakta çalınan orgların tanıdık havalarının,
zamanı gelince repertuarıma eklendiğini, melodi olarak doğru olduğunu, ancak düzgün telaffuz edemeyecek kadar
küçük olduğumu söylüyor. Annem, benim kadar küçükken bebeğinin bu kadar müziğe yatkın olmasının olağandışı olduğunu düşünmüyordu.
Ben onun ilk ve tek çocuğuydum.

Üç yaşındayken ilk kilise konserimde şarkı söyledim.
Çocuksu sesim cesurca yükseldi; ve annem mükemmel bir
özgüvene sahip olduğumu ve
en ufak bir sahne korkusu belirtisi bile göstermediğimi açıkça hatırlıyor. Şarkım bittiğinde ve nazik alkışlar dindiğinde, platformun kenarına adım attım ve ön sıradaki
ona konuştum.

"İyi yaptım mı, anne?" diye sordum, hiç de rahatsız olmamış bir şekilde, herkes gülerken.

Şarkı söylemeyi ve oyunculuk yapmayı düşünmediğim zamanı hatırlamıyorum. Biraz daha
büyüdüğümde piyano
dersleri almam gerektiğine karar verildi.

[İllüstrasyon: BAY VE BAYAN SYDNEY D. FARRAR]

Ancak hemen gerekli kısıtlamaya şiddetle itiraz ettim, bu itiraz sonraki yıllarda birçok şeye
girişimimde kendini gösterdi. Kendimi kurala veya geleneğe göre çalışmaya zorlayamadım. İşleri kendi yolumla, dürtülerime göre,
tam da içimdeki ruh hareket ettiği zaman ve şekilde denemek istedim. Gamlarda çalışamadım ve bu nedenle dersleri sıkıcı buldum. Piyanoda doğaçlama yapmayı tercih ediyordum ve her şeyi siyah tuşlarda çalmaya garip bir düşkünlüğüm vardı.

Annem bir keresinde bana "Neden sadece siyah tuşları kullanıyorsun?" diye sordu.

"Çünkü beyaz tuşlar meleklere, siyah tuşlar şeytanlara benziyor ve ben şeytanları daha çok seviyorum," diye cevapladım. Beni büyüleyen şey siyah tuşların yumuşak yarı tonlarıydı ve bugüne kadar onların şehvetli uyumunu daha parlak "meleklerin" uyumuna tercih ediyorum. "

Annem bana o zamanlar moda olan tuhaf üç tekerlekli araçlardan biri olan üç tekerlekli bir bisiklet teklif etti; piyano derslerimi kurala göre öğrenirsem; ama sabrım çok azdı ve babam yine de üç tekerlekli bisikleti ve daha sonra bir midilli verdi. Bunlar benim birkaç eğlencemden birkaçıydı. Aslında, gençliğimin hiçbir döneminde çocuk oyunlarına pek önem vermezdim ve açık hava sporlarına hiç önem vermezdim. Zamanımın çoğunu kitaplarla ve müzikle veya hayvanlarla oynayarak geçirirdim.

Hayvan dostlarım arasında büyük bir Newfoundland köpeği vardı. Bir gün annem arka bahçeye geldi ve beni onu bir at gibi hareket ettirmeye çalışırken buldu,
arka bahçeyi kazmak için tahtadan yaptığım
doğaçlama bir sabana kaba bir koşumla bağlıydı. Köpekleri severdim ve bir keresinde annem beni büyük boyalı tahta bir köpeğin üzerinde otururken fotoğraflattı.

Bir diğer çocukça eğlencem de kedilere fantastik kostümler giydirmek ve
onların aktör olduğunu hayal etmekti veya aktrisler. Zamanla
kedilere ve köpeğe bir bukalemun, bir çift küçük timsah, kobaylar,
tavşanlar, bir şakrak kuşu ve kırık kanatlı bir kızılgerdan eklendi. Ben de çiçeklere tutkuyla düşkündüm ve kendi küçük bahçem bir gurur ve zevk kaynağıydı.

Bu sıralarda hayal dünyası benim için çok gerçek oluyordu.
Her şeyi
dramatize ediyordum.
Harika bir şarkıcı olma seçimimde son derece özgüvenliydim, çünkü her zaman müzikle meşguldüm, ya tek başıma ya da annemle.
Amacıma ulaşmada başarısız olabileceğim hiç aklıma gelmemişti, ama yine de o kadar samimiydim ve o kadar "yıldızlara dokunmaya" zorlanıyordum ki buna kibir denilebileceğine inanmıyorum. Ne kadar genç olsam da, şarkımla başka bir dünyaya uçabileceğimi ve şiir ve müzikle
keyif alabileceğimi hissediyordum.

BÖLÜM II

DRAMATİK DÜRTÜ

Beş yaşında okula gönderildim. Grove Street Okulu, Melrose'daki öğretmenlerim arasında, bugüne kadar
sevgili, iyi bir arkadaş olarak kalan Bayan Alice Swett vardı. Bana karşı her zaman nazik ve anlayışlıydı ve ben de onu her zaman sevdim, ancak sık sık asi ve kontrol edilemezdim. Kendi pervasız doğam, kısıtlamaya karşı sabırsızdı, sınıfın düzenine ve sınırlamasına asla dayanamazdı.

Yıllar geçtikçe pek az dizginlenen dinamik enerji, o zamanlar bile hesaba katılması gereken bir özellikti; canlı
mizaç gösterileri nadir değildi, ancak tüm sınıfın gözü önünde izole bir
sırada cezalandırma yöntemi, coşkulu ruh halimi düzeltmek için fazlasıyla keyifliydi ve aniden kesildi.

Bayan Swett birkaç yıl boyunca öğretmenimdi. Sevgisi ve güveni asla sarsılmamış olsa da, sorumluluğu altındaki
harum-scarum kızını tam olarak anlayıp anlamadığından şüpheliyim.

[İllüstrasyon: BAYAN FARRAR VE BAYAN LONG, İLK ŞARKI ÖĞRETMENİ]

Daha geçen gün, New York'taki evimi ziyaret edip
benim alışılmadık bir eylemim hakkında yorum yaparken içini çekti ve şöyle dedi: "Geraldine,
nereye varacaksın?"

"Eh, kariyerimin çılgın uçuşunda darağacına çarpabilirim," diye cevapladım gülerek, "ama asla gerçekten asılmayacağım."

Çocukluğumdan genç kızlığa geçtiğim Grove Street Okulu'ndaki o yıllar, heyecan, romantizm ve beklentilerle doluydu. Ama ben bunlara, kendimi tamamen hırsıma adayabilmem için katlanmam gereken
zorlu bir dönem olarak bakıyordum. Hem
huysuz hem de mizaçlıydım ve çeşitli sıra dışı şekillerde kendini gösteren sınırsız bir yüksek ruh kaynağım vardı - şarkı söylemek ve oyunculuk yapmak,
kendimi hayal gücümü
zeh eden zarif imgelerin
birçoğunun kahramanı olarak idealleştirmek. Bazen havalara uçuyordum ve kafam her zaman
bu harikulade kariyerin hayalleri ve umutlarıyla doluydu.

Bu sırada eski bir peri masalına dayanan "Altın Saçlı Rapunzel" adlı
bir oyun yazdım. Her zamanki gibi her zaman
kahraman olmayı diledim, ancak Kader bana gerekli altın bukleleri bahşetmemişti.
Koyu saçlarım kısaydı ve yaramaz bir
çocuğa çok benziyordum. Sonra, dramatik vizyonumun ruh dolu gözleri ve meleksi bir
ifadesi vardı. Ama bir melek gibi görünmek yerine, sıkıntılı kaz yavrusu aşamasında bir çingene gibiydim, fazla gelişmemiştim; yine de hayallerimdeki güzel
kahraman olarak büyük kitlelerin karşısına çıkacağım ve onları şarkım ve kişiliğimle büyüleyeceğim zamanları hayal ediyordum. Her zaman belirli bir
manyetizma gücüne olan inancım tamdı; sanki en genç günlerimden itibaren başkalarını etkileyebileceğimi hissediyordum ve genellikle sadece ne tür etkiler
üretebileceğimi görmek için deneyler yapıyordum.

Her şeyi dramatize etme dürtüsü, yaklaşık on yaşındayken, bir kız arkadaşımın erkek kardeşinin şehre gelmesiyle bir fırsat buldu. Benden biraz daha büyük olan bu çocuk İngiltere'de eğitim görmüştü
ve sınıfımdaki genç hanımları
çok etkileyen mükemmel tavırlar ve İngiliz aksanı getirmişti. Bu özelliklerin, genç Chesterfield'a karşı azımsanmayacak bir alaycılık duyan erkeksi unsur tarafından hor görüldüğünden bahsetmeme bile gerek yok. Erkek sevgililere pek önem vermemiş ve onları asla desteklememiştim, ancak bu gencin özel hayranlığı ilgimi çekti. Kısa bir süre için gurur duydum. Ama ne yazık ki! Bir dereceye kadar müzikten uzaktı ve arkadaşlığım, benim tarafımdan, ne şarkı söylememle boyun eğeceğini ne de oyunculuğumla heyecanlanacağını öğrendiğimde aniden sona erdi. Bir gün okuldan sonra benimle eve yürümeye çalıştığında, kitaplarımı taşımayı teklif ederek onu geri çevirdim. Şaşkın bir şekilde, şüphesiz bir uzlaşma amacıyla, annemi resmi olarak aradı ve her zamanki gibi bana eşlik etme izni istedi. Annem güldü ve ona bana sormasını söyledi.

"Bayan Geraldine'e sordum," dedi üzgün bir şekilde; "ama o benim ilgimi umursamıyor gibi görünüyor."

Birkaç gün sonra paten kaymaya gitti, buz kırıldı ve boğuldu.
Anında dul kaldım. Dram -gerçek dram- hayatıma girmişti
ve içgüdüsel bir aktrisin tüm hisleriyle rolümü oynadım. Siyah giyindim; tüm neşelerden vazgeçtim; okula gidip geldim
gözlerimi siyah kenarlı bir mendille silerek; diğer oğlanlar ve kızlar
ben geçerken sessizce kenarda durdular ve beni kederimle baş başa bıraktılar.

Altı hafta boyunca trajediyi oynadım; ve sonra göz açıp kapayıncaya kadar
gerçekten ciddi olduğum ruh halim geçti. Hayatta
bu genç çocuk benim için kesinlikle hiçbir şey ifade etmemişti; ölümünde, bilinçsizce duygularımı dışa vurmak için kullandığım
dramatik bir olasılık oldu. Rol yapmıyordum; çok ciddiydim. Gerçekten
kederimin olduğuna inanıyordum. Kim bunun "sadece oyunculuk" olduğunu söyleyebilir?

Zamanın pek de terbiye edemediğini itiraf etmekten üzüntü duyduğum bir öfke,
okul günlerimde annemin dehşetine rağmen ön plana çıktı. 1892'de, ben on yaşındayken, Melrose şehri Amerika'nın keşfinin dört yüzüncü yıl dönümünü anmak için bir karnaval ve kutlama düzenledi. On üç orijinal eyaleti temsil edecek şekilde arabaların planlanması planlandı. Massachusetts'i canlandıracak okul kızının seçimi Grove Street Okulu'ndaki sınıfıma düştü ve ben bu onur için endişeliydim, sadece kişisel şan ve şöhretimden dolayı değil, aynı zamanda sınıftaki diğer kızlardan daha iyi Massachusetts'i canlandırabileceğime gerçekten inandığım için!

Eh, Massachusetts olarak göründüm ve diğer "on iki eyaletle" birlikte Melrose sokaklarında, ülkenin bayrağını taşıyan arabaya binerek gezdirildim. Ancak seçimde bana karşı oy veren okulda iki kız, şiş ve morarmış gözlerle beni uzaktan izliyordu; Hızlı bir öfke anında onlara vurmuştum çünkü
seçimleri bana karşıydı.

[İllüstrasyon: MUHTEŞEM SOPRANO SESİ OLAN GENÇ BİR KIZ]

Ertesi kış, birçok erkek ve kız paten yaparken,
Clarence adında on iki veya on üç yaşında bir çocuk,
hokey sopasıyla beni düşürmeye çalışarak beni aşırı derecede sinirlendirdi. Ona üç kez "beni rahat bırakması daha iyi olur" diye uyardım, ancak zulmünde ısrar etti. Üçüncü seferden sonra kıyıya kaydım, şemsiyemi aldım, dikkatlice üç çelik kaburgayı kopardım ve bunları bir kırbaç gibi kullanarak Clarence'ı dövdüm. Clarence birkaç gün rahatsızlıkla "oturdu" ve sanırım annesi onu dövdüğüm için bana karşı polis suçlaması yapmayı ciddi olarak düşündü. Bu öfke -veya öfke- evde ruh hallerinde sıklıkla ifadesini bulurdu,
saatlerce, bazen günlerce sessizliğimi bozmadığım zamanlar. Bu anlarda biri bana müdahale ederse veya benimle konuşursa sanki biri sinirlerimi ince, gıcırdayan bir tarakla yanlış şekilde tarıyormuş gibi hissederdim. Annem beni yoğun sinirliliğim ve depresyonumla baş başa bırakacak kadar akıllıydı. Doğamın aşırılıklarını takdir ediyordu,
ki bunlar çocukluğumuzun meşhur küçük kızının şu kafiyelerine benziyordu:

"İyi olduğunda çok, çok iyiydi,
Ve kötü olduğunda korkunçtu."

Bazen çok, çok korkunç olduğumdan korkuyorum. Ama bir tehlike sinyali planladım! Bir gün eve en belirgin siyah beyaz kareli çoraplardan bir çiftle geldim, insanın hayal edebileceği en iğrenç şeyler.

"Anne," dedim, "bu çorapları giydiğimde rahat bırakılmak istiyorum."

Bu yüzden bu dehşetler beni süslerken kimsenin benimle konuşmaması veya beni fark etmemesi gerektiği anlaşılmıştı. Belki birkaç saat veya bir gün sonra arka merdivenlerden yukarı çıkıp çoraplarımı değiştirirdim ve
güneş tekrar parlardı.

Tam bu sırada bir kaza kurbanı oldum ve bu da güzel bir ameliyatla sonuçlandı. Annem ve ben New Hampshire'daki Sandwich adlı küçük bir köyde bir yaz geçiriyorduk. Tahtadan küçük bir at oymak çılgınlığıydı ve kaldığımız kır evinin arkasındaki odunluğa, bir baltayla silahlanmış ve köyden hayranlıkla bakan bir gençle birlikte indim. Balta çok keskindi.
Tahta atları oyma konusunda deneyimim sınırlıydı. Aniden balta
aşağı indi ve sol baş parmağımın ve işaret parmağımın uçlarından minik bir parça kopardı.

Parmaklarımın zavallı küçük kanayan
uçları yere düştüğünde acıyla çığlık attım ve hayretle ağladım, ancak köylü çocuk
harika bir zihin varlığıyla onları aldı ve kapalı elinde sıcak tutarak
en yakın doktora doğru tam hızla koştu.
Neyse ki evdeydi. Köylü çocuk ona
yaralı eli ve parmaktaki minik kanayan parçaları gösterdiğinde, onları
anında ait oldukları yere, parmaklara kenetledi, merhem sürdü ve
bandajlarla sıkıca bağladı. Dikiş atılmadan yapılan bu harika ameliyat aslında başarılı oldu; parmaklar iyileşti ve şimdi sadece
hafif bir yara izi kaldı.

Bu doktorun, aklı başındalığı sayesinde parmaklarımı kalıcı olarak sakatlanmaktan kurtardığını söylemekten üzüntü duyuyorum
şimdi benim için tamamen yabancı. Birkaç yıl önce, Boston'da, bu hikayeyi bir röportajda anlattım
ve başka bir şehirden bir doktor bana parmaklarımı benim için kurtaran adamın kendisi olduğunu yazdı. Ona küçük bir kıza gösterdiği nezaket için
yazdım ve teşekkür ettim; ancak mektubu kayboldu ve yok edildi, bu yüzden
şimdi bile adını bilmiyorum. Ancak nerede olursa olsun, her zaman
teşekkürlerimi ve en sıcak hayranlığımı kazanacaktır.

Sonunda, Melrose Lisesi'ne girme zamanım geldi.
Sadece müzik okumak istediğim için
devlet okulunun daha fazla rutin olmasına ciddi şekilde karşı çıktım. Ancak hem babam hem de annem ısrar etti; bu yüzden
diller çalışmaya başladım. Mitoloji,
tarih ve edebiyatla yoğun bir şekilde ilgileniyordum, ancak matematikten nefret ediyordum.
Her zaman
rakamları toplamak veya çarpmak gibi mekanik
işler için beynimi kullanmaktansa parmaklarımla saymayı tercih ettim. Diller
üzerine çalışırken öğretmenlerimin mükemmel dilbilgisi uzmanları olduğunu kısa sürede fark ettim, ancak
sadece çekimlemeyi değil, konuşmayı da öğrenmek istediğimi söyledim.

Edebiyatta ek bir ders aldım ve ödül için yarıştığımda yaşadığım en önemli olayı çok iyi hatırlıyorum. Denememin kazanacağından oldukça emindim. Hayalimde, komiteye bana bahşedilen onur için teşekkür etmem gereken güzel konuşmayı çoktan prova etmiştim. Ama
ödül başkasına gitti. Öfkem ani ve ateşliydi. O anda ve
orada, eğer bir şeyde ilk olamazsam, hemen bırakacağıma karar verdim. Malzememin en iyi olduğuna ve ödülü hak ettiğine inanıyordum ve hayranlıkla
ve coşkuyla dolu bir izleyici kitlesinin önünde galip gelememek beni incitiyordu!

[İllüstrasyon: BÜYÜMEK]

Böylece erken yaşta belki de her zaman kazanamayacağımı, her zaman ilk olamayacağımı; azmin doğal yeteneklere yardımcı olması gerektiğini; ve ilk başta başaramadığınızda bir şeyi bırakmanın korkakça olduğunu öğrendim. Olumsuz eleştirinin acısı çoğu zaman en iyi tonik olabilir! O zamandan beri öyle olduğunu
öğrendim.

III. BÖLÜM

CARMEN'İ SÖYLEMEYE KARAR VERİYORUM

Her bahar Melrose'da bir Mayıs Karnavalı olurdu. 1894'te, on iki yaşındayken düzenlenen karnavalın özelliklerinden biri, yerel yetenekler tarafından canlandırılan ünlü kadınların bir geçit töreniydi. Jenny Lind'i temsil etmek üzere seçildim ve komite tarafından "Home, Sweet Home" şarkısını söylemem gerektiği söylendi, ancak beklenen geleneğe karşı karakteristik bir umursamazlıkla önce İtalyanca bir arya söylemeye karar verdim. Hayallerimin primadonnası, dinleyicilerini doğal olarak yabancı bir dilde bir seçkiyle büyüleyecek ve ardından gürültülü kalabalığa basit bir baladla nazikçe karşılık verecekti. Bu sahne efektini kafamda oldukça planlamıştım. Tek kelime İtalyanca bilmiyordum; ancak "Faust"tan bir şarkıyı kendim çalıştım - eskiden Scalchi'nin söylediği ve şimdi nadiren duyulan Siebel'in şarkısı. İtalyancam bir yerli için anlaşılmaz olabilir, kesinlikle Melrosianları şaşırtmadı; _Aplomb_'um, ummaya cesaret ettiğim gibi, sayısız
hatırlamayla zengin bir şekilde ödüllendirildi ve "Evim, Tatlı Evim" gerektiği gibi ciddiyetle verildi. Mutlu ve heyecanlıydım; sonunda "varıyordum"! Ayrıca ilk düşük yakalı elbisemi giydim.

Bu arada, Melrose Belediye Binası'ndaki bu bölüm, iki önemli olayla hafızamda canlı bir şekilde canlandı. Birincisi, kibir gölgesi!
- bana çok dar olan (ama çok güzel görünen) yeni bir çift mükemmel ayakkabı giymiştim; bu yüzden, bis yaptıktan sonra, sahnede tıknaz bir kadının arkasına çekilip onları çıkarmak zorunda kaldım. Karnaval bittiğinde, onları tekrar giyemeyeceğimi üzüntüyle fark ettim ve çoraplı ayaklarımla eve yürüdüm!

Bu günün ikinci bölümü kariyerimde gerçekten bir dönüm noktası oldu. Beni şarkı söylerken duyan bir arkadaşım, o zamanlar Boston'daki en tanınmış şarkı öğretmeni olan Bayan J. H. Long'un öğrencisiydi ve bu arkadaş Boston'a gidip Bayan Long için şarkı söylemem konusunda ısrar etti. Sevinçten titriyordum (hala çoraplı ayaklarımla) ve annemle ben -nefes nefese- babama sonunda gerçek bir şarkı öğretmeninin önünde şarkı söylemem için düzenlemeler yapılacağını söyledik!

Babam bize baktı ve başını düşünceli bir şekilde salladı, sanki "Çocuğu tüm bu saçmalıklarda cesaretlendiriyor" der gibi anneme baktı.
Çünkü kendisi muhteşem bir doğal sese sahip olmasına, müziği sevmesine ve çocukça başarılarımla gurur duymasına rağmen, o zamanlar bir müzik kariyerinin pratik tarafını
öngörebileceğinden şüpheliyim. Ama annem ve ben bu fikre gönülden bağlıydık ve şarkı söyleyecektim ve söylemeliydim.

Sonunda "günlerin günü" geldi ve yağmur yağdı. Yaratmayı umduğum olumlu
intiya yazık oldu! Saçlarım, istenen "kıvrımları" elde etmek için bütün gece sıkıca kurşunla sarılmıştı; rahatsızlık ve gerginlikten gözümü bile kırpmamıştım; ve işte kader saati gelmişti, "kıvrım" izi yoktu, heyecandan yüzüm solgundu, yine de "güllerin" çıkması için acımasızca yanaklarımı çimdikledim ve böyle bir havada muslin elbisem söz konusu bile olamazdı. Sade, koyu renk takım elbisemle kendimi gerçek bir Sindirella gibi hissettim.

Ancak yola koyulduk, trenle yarım saatlik bir yolculuk. Endişeyle neler çektim; ne kadar başım döndü ve midemde ne kadar tuhaf bir his vardı! Gerginlikten ağlayabilirdim. Acaba bu sarkık genç kişi eskiden çok kendine güvenen primadonna embriyosu olabilir miydi? Bayan Long, güzel anılarımda, nazik tavrıyla beni hemen rahatlattı. Büyük kahverengi gözleri gözlerime baktı ve bana öyle bir güven verdi ki, kısa süre sonra sanki evde yalnızmışım gibi özgürce şakımaya başladım. Artık yağmura, görünüşüme veya çevreme aldırmıyordum. Hemen bir öğrenci olarak kabul edilmem beni çok sevindirdi ve ilk yıllarımda bana verdiği doğru rehberlik için bu mükemmel ve titiz öğretmene teşekkür edebilirim. Ölçeklerin ve rutinin sıkıcılığına karşı duyduğum tiksinti ve nefret kendini hemen belli etti, ancak Bayan Long asi küçük ruhum için en iyi argümanları biliyordu ve gerçekten büyük ve asil bir şarkıcı olmak istediğimden, görevlerimde olabildiğince sadakatle çalıştım. Bu arada Melrose'daki Kongregasyon Kilisesi'nde ara sıra şarkı söylemeye başladım. Annem o zamandan beri benimle ilgili gazete ilanlarının olduğu bir albüm tutuyordu, çünkü artık yerel bir ünlü olarak tanınmaya başlamıştım. Annemin albümündeki ilk kupür 21 Mayıs 1895 tarihli "Melrose Journal"dan alınmıştır ve şöyledir:--

Bay ve Bayan S. D. Farrar'ın kızı Bayan Geraldine Farrar'ın çok güçlü ve zengin bir sesi vardır. Geçtiğimiz Pazar öğleden sonra Vesper ayininde onu ilk kez duyan birçok kişi çok şaşırdı. Henüz on üç yaşında ama geleceği çok büyük ve Melrose'un bir gün müzik dünyasındaki başarılarından gurur duyacağına inanılıyor.

Kilisede şarkı söylemesi ve Boston'da ünlü Bayan Long'un yanında eğitim almam sonucunda, ilk düzenli konserimde şarkı söylemeye davet edildim. Annem tarafından özenle saklanan program, Melrose Highlands Congregational Vestry'nin piyano fonuna yardım etmek için Bayan Eudora F. Parkhurst tarafından organize edildiğini ve 15 Ocak 1896 Çarşamba akşamı Melrose Belediye Binası'nda gerçekleştiğini gösteriyor. "Mignon"dan (İtalyancamın geliştiğini fark ettim) "Non conosci il bel suol" ve Auguste'un "Bird on the Wing" adlı iki parçayı söyledim. Bu ilginç olay, konserdeki ilk kamusal görünümüm hakkında, ertesi gün yayınlanan "Melrose Journal" şunları söyledi:--

Bayan Eudora Parkhurst'ün Çarşamba akşamı Belediye Binası'nda verdiği Highland Congregational Kilisesi'nin piyano fonuna yardım konseri, küçük bir izleyici kitlesini çekti. Oldukça genç bir bayan ve kendisi de önemli
yetenekli bir müzisyen olan Bayan Parkhurst, konsere ve detaylarına çok emek verdi ve bundan daha iyi bir şekilde desteklenemeyeceği için üzgünüz. Bayan
Geraldine Farrar, iki solosunu büyük bir özgüven ve yetenekle seslendirerek önde gelen ilgi odağıydı. İlk numarası için "Mignon"dan "Non conosci il bel suol"u söyledi ve zor müziği şaşırtıcı bir kolaylıkla ve sadakatle seslendirerek, bir
geri
kazandı. İkinci numarası "Bird on the Wing" de iyi karşılandı. Woburn'dan Alpine Quartet, banjo solisti Bayan Cora Cummings, kemancılar Bayan Welma Cummings ve Bayan Parkhurst ve anlatıcı Bayan Bessie Adams diğer ilgi çekici isimlerdi. Bay Grant Drake piyanoda eşlikçi olarak başkanlık etti.

[İllüstrasyon: THE GOOSE GIRL AND HER FLOCK]

Bu ilginç program hakkındaki kişisel yorum notlarımda, Bayan Cummings iyi çalsa da
banjoyu bir enstrüman olarak sevmediğimi ve piyanist Bay Drake'in "çok nazik" olduğunu görüyorum. O günlerde bile analize yatkındım.

Bu resitaldeki başarım doğrudan Y.M.C.A.'da 5 Şubat 1896'da başka bir kamusal görünüme yol açtı. Melrose'daki Hall'da, Boston'lu bir kontralto olan Bayan Jennie Mae Spencer'ın verdiği bir konserde, onun dostluğu ve tavsiyeleri sayesinde Bayan Long ile çalışmaya gitmiştim. Bu, adımın baş şarkıcılardan biri olarak büyük puntolarla ilk kez göründüğü zamandı ve bundan çok memnundum.

Bu, şimdiye kadar yaptığım ilk ücretli profesyonel görünümdü;
Bayan Spencer ile bir şarkı ve düet söylemem karşılığında on dolarlık muhteşem bir meblağ aldım. Ancak bu konser beni Boston müzik eleştirmenlerinin dikkatini çekti ve "Boston Times" eleştirmeni şunları yazdı:--

Bayan Geraldine Farrar, olağanüstü bir soprano sese sahip genç bir kız ve harika bir şarkıcı olma vaadinde bulunuyor.

Bu konser programıyla ilgili marjinal eleştirim, tenor Bay J. C.
Bartlett'ın "iyi" olduğunu; okuyucu Bayan Bell Temple'ın "iyi" olduğunu;
Çellist Bay Wulf Fries'ın "zarif" olduğunu ve piyanist Bay Drake'in her zamanki gibi "hoş" olduğunu gösteriyor.

Bu iki konseri Bayan Long'un gözetiminde daha dikkatli bir çalışma izledi ve sonra nihayet öğrencilerinin verdiği yıllık resitalde Boston'da gerçek çıkışımı yaptığım hareketli gece geldi. Tarihi asla unutamam, 26 Mayıs 1896 Salı akşamı. O zamanlar on dört yaşındaydım ve Şubat ayında doğum günümü kutlamıştım. Resital Association Hall'da gerçekleşti ve yeşil süslemeli sade, küçük bir beyaz elbise giydim. Annemin dikkatlice bir albüme yapıştırdığı bu unutulmaz etkinliğin programında kendi el yazımla yazılmış şu yorumu buldum: "Çıkışımı böyle yaptım, çok sakin ve ağırbaşlı, en ufak bir gerginlik bile yok." Diğer konserlerdeki eleştirel eğilimlerimi takip ederek, bu ilk resitalin programının marjinal yorumlarla dolu olduğunu görüyorum. Yorumlarımın çoğu diğer öğrenciler için çok iltifat ediciydi. Daha sonra yurtdışında eğitim gören ve Henry Russell'ın büyük opera şirketinde şarkı söylemek için Amerika'ya dönen Bayan Leveroni hakkında şunları yazdım: "Çok hoş, jestleri doğal." Diğerleri "oldukça iyi", "çok iyi" veya "çok gergin"di ve yalnızca bir öğrenci "Kötü, notasız" olarak eleştirildi.

[İllüstrasyon: CALVE AS CARMEN]

Boston gazeteleri Bayan Long'un öğrencilerinin resitallerine her zaman uzun duyurular yapardı ve bu da bir istisna değildi. Benden olumlu bir şekilde bahsedildi, ancak bana olağanüstü ve neredeyse kehanetvari bir eleştiri yapmak sevgili eski "Melrose Muhabiri"ne kaldı. Annem tarafından özenle saklanan gazete kupüründen alıntı yapıyorum:--

Bayan Geraldine Farrar tarafından söylenen "Il Barbiere"den Cavatina,
resitale katılamayan Melrose'luların ilgisini çekecektir. Müzik insanları aylarca bu olağanüstü sesin kademeli gelişimini beklediler, çocuğun özgürlük, pusula ve kaliteyle gönderdiği Tanrı vergisi bir güç, Boston'daki en iyi eleştirmenlerimizin hayranlığını talep etti. Cavatina'nın gösterişli ve aşırı zorluklarına rağmen, her saldırı için kesinlikle taze ve kararlı olan icra ve saklı güç, bir zafer ve ton gücünün bir ifşasıydı. Notalar olmadan şarkı söyledi ve üzerine yağdırılan güzel çiçekleri kucakladı, sanki arkadaşlarının arasında durmuş ve basit bir hikaye anlatmış gibi. Umutlu bir beklentiyle, birçok sevgi dolu arkadaşı, çoktan ortaya çıkan geleceğini takip edecek ve çocuk kadınlığa doğru kayarken, küçük pırıltılı yıldızımız sevgili Melrose'dan yükselebilir ve tüm dünyanın dinlemekten ve ona saygı göstermekten hoşlanacağı müziksel gök kubbede
parlak hale gelebilir.

Bu resitalde bana gönderilen ilk çiçekler, dikkatlice kurutulup
preslenmiş halde, hala en değerli hatıralarımdan biridir; ayrıca o vesileyle bana gönderilen ilk iyi dilek kartını da özenle saklıyorum. Üzerinde "Bay John E. Pilling"in dikkatlice kazınmış adı var ve
altında şöyle yazıyor: "Başarı her zaman yanınızda olsun." Umarım Bay Pilling, bu dizeleri görürse, böylesine cesaretlendirici bir mesaj gönderdiği küçük Melrose kızının uzun zamandır ertelenmiş teşekkürlerini kabul eder.

Bayan Long'un yanında geçirdiğim son yılımda ilk kez büyük operanın zevklerine daldım. Boston'daki o kış, Henry W. Savage tarafından yönetilen mükemmel bir organizasyon olan Castle Square Opera Şirketi, eski Castle Square Tiyatrosu'nda İngilizce büyük opera sunuyordu. Baş şarkıcılar J. K. Murray ve eşi Clara Lane'di. Bu mükemmel şirketin Çarşamba matinelerindeki performanslarına abone oldum. Benim için bu matineler et ve içkiydi; tüm performanslar çevredeki müzikseverler tarafından iyi destekleniyordu. İlk olarak "Carmen"i söylerken duyduğum kişi Clara Lane'di, bu rol yakın zamanda New York'taki Metropolitan'daki repertuarımda çok başarılı bir şekilde yer aldı. Bu keyifli haftalarda bu şirketin büyük opera repertuarının çoğunu İngilizce söylediğini duydum ve heyecanlandım ve büyülendim.

[İllüstrasyon: JEAN DE RESZKE]

Sonra başka bir büyük ve beklenmedik sevinç geldi. New York'taki Metropolitan Opera Binası'ndan Maurice Grau Grand Opera Şirketi, Mechanics Hall'da bir bahar sezonu için Boston'ı ziyaret etti. Annem Calve'nin "Carmen"i söylemesini
duymam gerektiğine karar verdi. Oyuncu kadrosunda o zamanlar başarısının zirvesinde olan Jean de Reszke; Emma Eames, Saleza, matador olarak Pol Plancon ve tabii ki harika Calve vardı. Bu olağanüstü performans karşısında
aklımı tamamen kaybettim. Günler ve geceler boyunca o muhteşem temsilin anılarında
zevk aldım. Bu, o zaman, yıllarımın tüm hayallerinin
görüntülenmesiydi. Şahit olduğum bu zafer, tüm umutlarımın, korkularımın ve dualarımın yöneldiği şeydi. Bu harika
yaratık, olmayı umduğum -hatta amaçladığım- şeydi. Ve sonra ve orada
içimde, ne olursa olsun, ben de bir gün New York'taki Metropolitan'da dünyanın en muhteşem büyük opera sanatçıları kadrosuyla "Carmen"i söylemeliyim diye ateşli ve ciddi bir karar doğdu.

BÖLÜM IV

RÜYA DÜNYAMDAKİ İLK GÜNLERİM

Jean de Reszke ile tanışmam hafızamda canlı bir şekilde yer etti, çünkü o
benim tanışma ayrıcalığım olan o güzel
opera rüya dünyasından gelen ilk kişiydi. Amerika'daki müzik severlerin onun bir insan olarak muazzam
modasını ve bir sanatçı olarak harika kariyerini hatırlamaya ihtiyacı yok.
O zamanlar Doğu öğretileriyle Boston sosyetesinin ilgisini çeken
bir Hindu profesör olan Jehangier Cola aracılığıyla onun için şarkı söyleme fırsatım oldu. Onunla nasıl tanıştığımı hatırlamıyorum ama hem buradaki hem de yurtdışındaki birçok sanatçıyla kişisel olarak tanışıklığı vardı;
ve böylece yağmurlu bir sabah (kasvetli hava her zaman böyle maceralara eşlik ederdi) annem ve ben, Profesör Cola eşliğinde, de Reszke kardeşler Jean ve Edouard'ın
durduğu Parker Evi'ne indik.

[İllüstrasyon: EMMA THURSBY]

Kendi eşliğimi çaldığımı ve oldukça kayıtsızca şarkı söylediğimi hatırlıyorum; ilham verici "ruh hali" emredilemezdi. Bay de Reszke, muhtemelen bu tür genç adaylardan sıkıldığı için nazikçe dinledi ve bana zeki ve coşkulu müzik tutkuları olan ortalama bir kıza uygulanabilecek mantıklı tavsiyelerde bulundu. Dikkatle ve ciddiyetle dinlediğimi hatırlıyorum, Bay de Reszke'nin yarım saat boyunca bir yabancıyı dinledikten sonra en yüzeysel izlenimlerden başka bir şey elde edemediğini ve sonra da en iyi halinde bile olmadığını fark ettim.

New York'a gidip hakkında mükemmel raporlar duyduğu bir öğretmene danışması yönündeki tavsiyesi üzerine annem ve ben böyle ani bir değişiklik için planlar yaptık. Babam pasif bir şaşkınlıkla dinledi ama her zaman yaptığı gibi, beni ne tür bir duygusal kasırga vurursa vursun annemin istikrarlı etkisinin gerekli dengeyi sağlayacağına inanarak kabul etti. New York'a vardığımızda yaşadığım heyecanı ve merakı asla unutamam. Görmek istediğim ilk şey Metropolitan Opera Binası'ydı. Broadway ve Thirty-ninth Street'in köşesindeki büyük sarı bina her türlü harika olasılığı ve hayallerimin gerçekleşmesini vaat ediyor gibiydi. Küçük umut heyecanları kalbimi şarkı söylemeye ve

panolara bakarken ve kendi kendime fısıldarken ruhumu yükseltmeye başladı:
"Bir gün _söyleyeceğim_, _söylemeliyim_, orada şarkı söyleyeceğim. Adım o duvarları süsleyecek ve geçen kalabalığa büyü getirecek." Havada yürüyordum,
kendim için çok güvenle planladığım pembe geleceğe dalmıştım.

New York'a bu ziyaret için bana tavsiye edilen öğretmen
sevgili yaşlı Louisa Cappiani'ydi, Tanrı onu korusun!
Birçok hafif opera şarkıcısının öğretmeni olan o,
şarkı söylememden çok memnundu ve
benimle üç yıllık özel bir sözleşme imzalamamı istiyordu, ancak
annem geleceğimin herhangi bir şekilde kontrol edilebilmesi için çok genç olduğuma karar verdi.

Sıcak havanın gelmesi bizi kırsala sürükledi; bu yüzden büyük bir pişmanlıkla
Cappiani'ye veda ettim ve Maine, Greenacre'a doğru yola çıktık ve orada Bayan Emma Thursby ile tanıştım. New York müzik çevrelerinde kıskanılacak bir
konumdaydı ve ses konusunda mükemmel bir
otorite olarak tanınıyordu. New York'a döndüğünde benimle birlikte çalışmaktan
memnuniyet duyacağını söyleyecek kadar nazikti ve öyle oldu ki
sonraki sonbaharda tekrar oradaydık ve onunla
çalışmalarıma başladım.

[İllüstrasyon: MELBA AS MARGUERITE]

1897-98 kışı benim için heyecan ve coşku doluydu.
Bayan Thursby ile çalışmalarıma ek olarak
mümkün olduğunca sık opera ve tiyatroya gittim. Ve ne bir duygu fırtınasıydı! "Faust", "Romeo ve Juliet" ve "Lucia"daki Melba;
Eşsiz "Carmen" Calve; muhteşem Lehmann (daha sonra saygıdeğer öğretmenim ve sevgili arkadaşım olacak); eşsiz Jean de Reszke;
yakışıklı Pol Plancon; "Berber"deki canlı Campanari - anılar
üzerime doluşuyor! - tüm rollerin çok yönlü Bauermeister'ını unutmamak gerek. Nadiren bir koltuğum oluyordu ama "ayakta duranlar" ordusundan biriydim,
hevesli, coşkulu, bu harika varlıkların önümde açtığı rüya dünyasından başka hiçbir şeye aldırmayan.

Gençliğimin, kahramanlara tapan yıllarımın tüm şevkini ona
boşalttım - güzellik, başarı ve azim için idealim haline gelen kendi sevimli Nordica'mız. Daha sonra onun ve kocası Zoltan Doeme'nin dostluğuna, İtalya'daki bir taşra tiyatrosundan Berlin'deki muhteşem Kraliyet Operası'na ve kariyerimde hem çok etkili hem de muhteşem bir özellik olan sonraki dostluklara giden yolumu çeviren değerli ve zamanında tavsiyeleri borçluydum.

O kış izlediğim oyunlar arasında Richard Mansfield'ın başrolde olduğu "Şeytanın Müridi"; "Kontes Valeska"da Julia Marlowe ve "Kır Kızı"nda Ada Rehan ve "Skandal Okulu"nda Leydi Teazle (Leydi Teazle olarak onu ne kadar da çok severdim!) vardı; hepsi de henüz ergenlik çağındaki bir kız öğrenci için harika oyunlar.

Ayrıca New York'ta olan Melba ile ilk kez bu dönemde tanıştım ve beni şarkı söylemeye götüren Bayan Thursby oldu. Eski gerginliğimin çoğu geçmişti. Çok çalışmıştım ve Melba'nın onayını ve yurtdışında hemen eğitim almanın tavsiye edilebilirliği konusundaki tarafsız yargısını merak ediyordum. O gün de güneş parlıyordu, mükemmel bir ruh halindeydim ve genel olarak her şey mutlu ve olumlu bir
tanışmaya işaret ediyordu.

Melba'nın coşkusunu ve cömertliğini minnettarlıkla hatırlıyorum, ancak bunu ona söylemek için onu bu kadar yıl görmemiş olmama rağmen. Kendi
eşliğimde alışılmadık derecede iyi şarkı söyledim ve o kadar içtenlikle ilgilendi ki, hemen menajeri Boston'dan C. A. Ellis için şarkı söylememi önerdi, Walter Damrosch ile birlikte opera şirketinin ışıltılı yıldızıydı. Böylece birkaç gün sonra annem ve ben, şarkı kuşlarının geçici evi olan bir otelde ona katıldık. Belki de benim sevincimi hayal edebilirsiniz. Peri diyarında süzüldüm; bu harika insanların baş döndürücü yakınlığında öğle ve akşam yemeği yedim; onları, tanrılar ve tanrıçalar gibi, sıradan ölümlülerin
dünyasına inmeye tenezzül etmelerini izlemek - bir rüyada yaşamak gibiydi. [İllüstrasyon: BAYAN FARRAR VE ANNESİ]

Sonunda Bay Ellis için şarkı söylediğim olaylı gün geldi. Boston Tiyatrosu'ndaydı ve Melba, Bay Damrosch ve diğer birçok kişi oradaydı. Böylesine büyük ve boş bir oditoryumda şarkı söyleme fikri beni biraz endişelendiriyordu ve sesimin böylesine büyük bir
mekanda iyi duyulmayacağından korkuyordum; ancak, bu çile bittikten sonra, Bayan Melba
beni kollarına aldı ve coşku ve şefkatle kucakladı. Benim bile ummaya cesaret edemediğim kadar muhteşem şeyler
öngördü. Genel övgü karşısında gerçekten çok mutlu ve minnettardım, çünkü Bay Ellis
bana bir nişan teklif etti ve o gece, otelde, Melba benden
kendisini himayesine almak için birkaç yıllık bir sözleşme imzalamamı ve
daha sonra onun tavsiyesine bağlı olarak operada görünmemi istedi.

Hayallerim hızla gerçeğe dönüşüyordu. Ancak her zamanki gibi annemin sağduyusu duruma hakimdi. Melba'nın cömert dürtüsüyle bana sağlayabileceği avantajları tamamen takdir ederken, annem eylemlerimi kısıtlamak ve gelecekteki kariyerimi herhangi bir şekilde sınırlamak için çok genç olduğumu düşünüyordu. Ayrıca, kışın tüm heyecanına, yoğun duygusal yapımıza ve müzik çevrelerine olan ilgime rağmen, akıllıca bir şekilde bu aşırı uyarıcı atmosferden bir süreliğine uzak kalmamın en iyisi olduğunu düşündü, ki bu daha sonra ciddi çalışmalar için sağlıksız ve zararlı olabilirdi. Sonuç olarak, Washington, Columbia Bölgesi'ndeki sevgili bir arkadaşım olan Bayan Perkins'in evine ve rehberliğine yerleştirildim, "büyümeyi" sabırsızlıkla beklerken şarkı söylemenin yanı sıra diğer çalışmalara devam etmem için. 1898 baharında, savaş ruhu ülkeye
orman yangını gibi yayıldığında, annem ve ben, Bayan McKinley'i ziyaret etmek için keyifli bir öğleden sonra Beyaz Saray'a götürüldük. Başkanın eşi bizi Mavi Oda'da kabul etti, Bay McKinley ise özel ofisinde savaşla ilgili yoğun işlerle meşguldü. Aniden Dewey'in Manila'daki büyük zaferinin resmi haberi geldi. Başkan, elinde resmi
gönderilerle, sadık eşinin sempatik bir arkadaş grubuyla
çevrili olduğu odaya girdi. Sırayla her birimiz Bay McKinley'e takdim edildik ve sonra zaferin duyurulmasıyla heyecanlanan Bayan McKinley benden "The Star-Spangled Banner"ı söylememi istedi.

Odada bir piyano vardı, çünkü Bayan McKinley müziğe
çok düşkündü. Kendi eşliğimi çaldım ve muhteşem haberle harekete geçerek, Başkan ve eşinin varlığı ve Beyaz Saray'da milli marşı söylemem istenmesinin iltifatıyla ilham alarak, doğamın elverdiği tüm şevk ve yoğunlukla şarkı söyledim. O zamandan beri "The Star-Spangled Banner"ı birçok kez söyledim, ancak yalnızca bir kez, Lusitania trajedisinden sonraki o dramatik anda, Metropolitan Operası'ndaki kalabalık salonu (bir yardım gösterisi olan "Carmen") milli marşımıza katılmaya çağırdım. Columbia cübbesi giymiş, yanımda iki Kızılhaç hemşiresiyle, tablo gür bir alkışla uyandı ve büyük salon şarkıya istekle katıldı!

BÖLÜM V

METROPOLITAN'DA ŞARKI SÖYLEMEYİ REDDEDİYORUM

Bayan Thursby aracılığıyla New York'un önde gelen boğaz uzmanı Dr. Holbrook Curtis ile tanıştım ve hastası oldum; onun bitmeyen, şefkatli ilgisi ve sadık dostluğu benim için çok şey ifade etti. 1898'in o erken baharında gerçekleşen eğlenceli olaylardan biri de Dr. Curtis'in New York'ta sahnelediği bir kukla gösterisiydi. Tablolar, şarkılar ve okumalar vardı, hepsi hayır amaçlıydı ve sonra kukla gösterisi geldi, ben de "Carmen" kostümüyle Calve olarak göründüm.

Sahne boyunca uzanan uzun bir boyalı tuval hayal edin, kostümlerin sanatçıların başlarının göründüğü açıklıkların altında grotesk bir şekilde
boyadığını hayal edin. Dr. Curtis, Metropolitan'ın yönetmeni Maurice Grau rolünü üstlendi ve makyajı muhteşemdi; çeşitli amatörler Melba, Jean de Reszke ve diğer yıldızları canlandırdılar. Skeçin fikri Bay Grau'nun yıldızlardan oluşan şirketini yönetmekte yaşadığı sıkıntıyı göstermekti. Çok eğlenceli diyaloglar vardı ve Calve olarak şikayetimin, hiçbir şey için değil, çok fazla fayda için şarkı söylemem istenmesi olduğunu hatırlıyorum.

[İllüstrasyon: DR. HOLBROOK CURTIS]

Dr. Curtis'in ofisinde kısa süre sonra ünlü yönetmenin eşi Bayan Grau ile tanıştım ve kocası için şarkı söylemem konusunda ısrar etti. Maine felaketinin kurbanlarının aileleri yararına, Melba'nın "Philine" rolünde ve yıldız bir kadroyla Metropolitan'da "Mignon"un büyük bir özel performansının sahnelenmesi önerildi ve Bayan Grau, eğer kocasını memnun edersem, "Mignon" rolü gençliğime ve ses yeteneklerime
çok uygun olduğu için, beni büyük operada tanıtmak için bu fırsatı uygun bir fırsat olarak değerlendirebileceğini düşündü. Victor Capoul'dan "sahne tavrı" öğrenmiştim ve operayı hem Fransızca hem de İtalyanca olarak
ileri geri biliyordum.

Çok cazip geldiğini ve böylesine uğurlu bir başlangıç ​​yapmak için istekli olduğumu kabul ediyorum. Sanırım on altı yaşında bir kıza böyle bir teklif, herhangi bir genç kadının kafasını karıştırmak için hesaplanmış olurdu. Neyse ki,
düşündükten sonra sağduyu araya girdi ve beni çok
akılsızca bir adım atmaktan kurtardı. Başarılı bir performans sergilediğimi kabul etsem de, en iyi ihtimalle bu birkaç saatlik bir his olabilirdi; ve bir geceliğine şarkı söyleyen bir Sindirella olmak gibi bir niyetim yoktu. Zaferim geldiğinde, eğer gelirse, bu iyi tanımlanmış bir kariyerin başlangıcı olmalı ve ben bu zor ve göz kamaştırıcı yolda bu kadar erken yürümek için çok
genç ve cahildim.

Yine de, Bayan Grau kocası için şarkı söylemem için bana randevu verdi -benim düşündüğüm gibi, özel olarak. Ama Metropolitan sahnesine
çıktığımda, onu çok sayıda insanla, Metropolitan Şirketi üyeleriyle, iş ortaklarıyla ve danışmanlarla ve diğerleriyle çevrili buldum. Sahne kapısından içeri girdiğimde duygularımı
tarif edemem. Gariptir ki, bu sefer boş ev beni
korkutmadı, aksine bana ilham verdi. Belki de etrafımda büyüklerin cesaret verici gölgelerinin dolaştığını hissettim; her neyse, daha önce hiç söylemediğimi düşündüğüm şekilde şarkı söyledim. Herkesin şaşkınlığına rağmen, "seçme"me yardımcı olmaktan çok engel olan
zahmetli çabaları olan eşlikçiyi
kovdum ve piyanonun başına oturarak, her zamanki alışkanlığım olduğu üzere
kendi eşliğimde şarkı söylemeye devam ettim.

Bay Grau gösterdiğim vaatten fazlasıyla memnundu ve
özellikle opera şarkıcılığında parlak bir gelecek öngördü; ancak
annemin daha sessiz, daha az kamusal alanda çalışmam ve hırslı küçük kafamın üzerinden birkaç yıllık sıkı çalışma ve deneyim geçene kadar beklemem için bana verdiği mantıklı planlı kursu destekledi.
Şüphesiz hayal kırıklığımın acısını
yumuşatmak için nazik bir
sonradan aklına gelen bir şey olarak ekledi: "Pazar akşamı konserlerimizden birinde şarkı söylemek ister misiniz?"

[İllüstrasyon: MAURICE GRAU]

"Hayır, teşekkür ederim, Bay Grau," diye cevapladım. (Hayal gücüm operada olası bir çıkışla
büyülendikten sonra sakin konser görünümleri yoktu!)

"Ama adınızın Metropolitan Opera Binası'nın
panolarında olması sizin için değerli olabilir," diye iyi huylu bir şekilde ısrar etti.

"Bir gün orada göreceksiniz," diye kesin bir inançla cevapladım.

Güldü ve kesinlikle beni, bir gün Metropolitan kapılarını çalacaklarını
hayal eden düzinelerce diğer genç "umutlu"dan daha fazla ciddiye almak için bir nedeni yoktu. Benim bilgim veya iznim olmadan, şarkı söylememle ilgili bu ve diğer olaylarla ilgili çeşitli raporlar gazetelere ulaştı ve New York "Herald"da şu eğlenceli ama alaycı eleştiriyi okuduğumda belirgin bir şok yaşadım:--

Eğer Bayan Geraldine Farrar'ın coşkulu arkadaşlarının onun vokal ve tiyatro yetenekleri hakkında söylediklerinin yarısı doğruysa, o zaman Boston'dan gelen bu on altı yaşındaki kız, hepimizin bunca yıldır beklediği dramatik sopranodur. Genç hanıma tüm saygımla,
onun harikulade, hatta mucizevi vokal yetenekleri ve başarıları hakkında çok fazla saçmalık dolaştı ve o, tüm iyi kızların söylediği gece dualarına, onu arkadaşlarından korumak için Cennet'e içten bir dua eklemekten daha iyisini yapamaz, böylece aşırı övgünün sonuçlarından kurtulabilir.

Bayan Farrar'ın harika bir şarkı söyleme yeteneğine sahip olduğu o kadar çok sayıda ihtiyatlı yargıç tarafından onaylandı ki şüphesiz doğrudur. Ancak genç şarkıcının hayranları olduğu iddia edilenler, Bayan Melba'nın onu duyduğunda sevinçten ağladığını ve Bayan Nordica'nın "Bu, hayalini kurduğum ses" dediğini ve Bayan Emma Thursby'nin Bayan Farrar gelip onunla yaşamayı kabul edene kadar teselli edilmeyi reddettiğini söylediğinde, "ve sonra uyandı" diye eklemenin zamanı geldi. Hikayeleri basit gerçeklerle sınırlamak neden olmasın; onun, kendi yaşındaki biri için neredeyse olağanüstü olan, dikkate değer bir sese sahip olduğu, ki bu doğru; konser başarılarının olağanüstü olduğu; ve gençlik kanıtları geçerliyse, bir gün büyük operada kıskanılacak bir konuma geleceği? Melba'yı gözyaşlarına boğmadan, Nordica'nın rüyalarını bozmadan veya Bayan Thursby'yi teselli etmenin imkansızlığını ima etmeden bu yeterli bir övgü değil mi? Bayan
Farrar yakışıklı, yetenekli ve çok ciddi bir genç kızdır ve eğer
sağduyusu ve doğal yeteneği varsa, o küçük gece duasını edecek, aptal arkadaşlarının
yaltaklanmalarına sağır kalacak ve gamlarını sıkı sıkıya çalışmaya devam edecektir. Sonra bir gün, belki de çok yakında, bu Bostonlu kız, son operatik
kuyrukluyıldız olan Mlle. Farrarini olarak metropol izleyicilerini
elektriklendirecektir.

Bu makaleyi okuduğumda neredeyse gözyaşlarına boğulacaktım, nezaketle yumuşatılmış olsa da, çünkü Melba ve Nordica hakkındaki hikayeler, gerçeği
abartan
gazete muhabirlerinin ateşli hayal gücünün sonucuydu. Ancak bu kehanetvari ve alaycı yorumu kaleme alan "Herald"ın müzik eleştirmeni bana gerçekten büyük bir hizmette bulundu ve ona teşekkür ediyorum, çünkü o andan itibaren bir inziva ve kendini silme politikasına karar verdim; şan ve şöhret arayışım
alçakgönüllülük ve kısıtlama çizgisinde yürütülmeli.

Bu kadar iyi niyetin başarısızlığına yazık! İnzivaya çekilmek ve kendini gizlemek, benim hoş adımla pek de eşanlamlı olmamıştı!

BÖLÜM VI

PARİS

Kariyerimin dönüm noktası olacak olan zaman hızla yaklaşıyordu - Avrupa'ya bir seyahat. O zamana kadar Amerika'da umduğum her şeyi neredeyse başarmıştım. Boston ve New York'taki en iyi öğretmenlerden eğitim almıştım. Büyük
opera repertuarının çoğunu biliyordum. Konserlerde ve resitallerde şarkı söylemiştim. Daha yeni on yedi yaşına girmiştim. Büyük opera kariyeri için gerekli eğitim o zamanlar Amerika'da imkansızdı ve gelenek, büyük operanın kutsal kutsalları için yabancı bir üne sahip yabancı şarkıcıların görevlendirilmesini emrediyordu,
parlak istisna ise o zamanlar en parlak döneminde olan bizim Amerikan Nordica'mızdı.
Bir sonraki basamağın Paris olması gerektiğine karar verdim; ama nasıl?

Paris'te okumak çok para demekti ve babamın Melrose'daki işi, ev ihtiyaçlarımızı karşılayacak kadar başarılı olsa da, yurtdışında pahalı bir konaklamanın yükünü karşılayamıyordu. Gittiğimde, babamın ve annemin de bana eşlik etmesi gerektiği anlaşılmıştı. Ancak mali sorun neredeyse aşılmaz görünüyordu.

[İllüstrasyon: MANON]

[İllüstrasyon: AMICA]

[İllüstrasyon: NEDDA]

[İllüstrasyon: ELIZABETH]

[İllüstrasyon: MIMI]

Ancak bir kez daha şans unsuru -ya da Kader- en kritik anda araya girdi. Bayan Thursby'nin Gramercy Park'taki evinde verdiği resepsiyonlardan birinde, Boston'dan Bayan Kimball ile tanışmıştım. Beni şarkı söylerken duymuştu ve yurtdışında okuma tutkumun hikayesiyle ilgilenmişti. Ancak ona, babamın Melrose'daki işini satmayı ciddi olarak düşünse de, gelirin gerekli görünen eğitim için yeterli olmayacağından korktuğumuzu söyledim.

"Boston'da müzikle ilgilenen bir arkadaşım var," dedi Bayan Kimball, "ve belki de
siz ona şarkı söylerseniz bir şeyler ayarlayabilir. Boston'a gelip onunla tanışır mısınız?"

Gelir miyim? Bu ihtimal çok cazipti. Birkaç gün sonra, Bayan Bertram Webb ile tanışmam için bir
randevu
aldığım bir mektuba yanıt olarak annemle birlikte Boston'a döndüm.

Bayan Webb, Salem'in eski bir sakininin dul eşiydi. O zamanlar Boston'daki güzel evinde duruyordu ve ben ona şarkı söyledim. Onun hemen sempatisini ve ilgisini kazanacak kadar şanslıydım ve reşit olmadığım için, gerekli ticari formaliteler
annem ve babam tarafından benim adıma sonuçlandırıldı. Babam Melrose'daki mağazasını sattı ve Bayan Webb'den aldığımız ilk kredinin miktarını önemli ölçüde azaltmaya yetecek bir miktar para kazandı. Bu meblağ, Bayan Webb'in avukatı tarafından hazırlanan ve yasal vasilerim olan babam ve annem tarafından usulüne uygun olarak imzalanan yazılı bir sözleşmenin şartlarına göre, belirsiz bir miktar olacak, gerektiği gibi peşin ödenecek ve sesimin sabit bir gelir kaynağı olacağı belirsiz bir tarihte geri ödenecekti. Verilen tek gerçek güvence, hayatımın Bayan Webb lehine sigortalanmış olmasıydı, böylece ölümüm durumunda katlanabileceği risk ve kayıp için tam olarak tazmin edilecekti.

Bayan Webb'in Avrupa'daki çalışmalarımın ilk birkaç yılında cömertçe yaklaşık otuz bin dolar tutarında bir meblağ avans vermiş olmasına rağmen, her dolarının Amerika'ya dönüşümden sonraki iki yıl içinde geri ödendiğini söylemekten mutluluk ve gurur duyuyorum.

Macera dolu keşif gezilerimizin finansmanı ve planlanması gibi zor ve her zaman minnettar olunmayan görev annemin yetenekli omuzlarına düştü. Böylece parasal endişelerden ve maddi sıkıntılardan tamamen korunarak, kendimi hayallerin ihtişamına bıraktım. Hayatımı ifade eden kariyeri ilerletmek için tutkulu bir bağlılık ve coşkuyla köle olmaya hazırdım - şarkıda fethetmek için. Ve böylece korkusuzca ve gençliğin
kalbiyle mutlu bir şekilde, hayallerimin ve umutlarımın Eski Dünyasına doğru yola çıktım!

Eylül 1899'un sonlarında Boston'dan eski Leyland gemisiyle
Armenian'a yelken açtık. Bir sığır gemisiydi; yolcular sadece tesadüfiydi,
sığır eti hayati önem taşıyordu. Yelken açtığımız gün yağmur yağdı ve Liverpool'a
vardığımız gün yağmur yağdı. Kısa bir on gün geçirdiğim Londra,
sadece sis ve depresyonun belirsiz bir hatırası olarak kaldı. Onu geride bırakıp hayallerimin harika şehri Paris'e doğru yola çıkmaktan mutluydum.

Bu şehirlerin kraliçesinin ilk sarhoş edici izlenimini kim unutabilir? Kanal gezisi, Boulogne'a varışın telaşı, bizi istemeyerek güzel çayırların üzerinden çeken telaşlı küçük yabancı tren - bunların hepsini
hafızamda bulanık olarak tutuyorum. Ama dün gibi geliyor, o ladin
küçük kondüktör neşeli yüzünü kompartımana sokup neşeyle gırtlak gırtlağa
"Par-ee!" diye mırıldandı: Tüm bunların heyecanını hatırladığımda vücudumdaki her sinir karıncalanıyor.

Önce, Armenian'daki bazı yolcularımızın
önerdiği küçük bir aile oteline gittik. Hemen partiyi
ele aldım ve Fransızca duraksayarak bir nutuk çekerek ev sahibine hangi
odaları istediğimizi ve ne kadar ödemek istediğimizi söyledim.

"Eğer bana sadece İngilizce söylerseniz," dedi ev sahibi çaresizce,
anadilimi mükemmel bir şekilde konuşarak, "sizi daha iyi anlayabilirim. "

Fransızcama gelen bu ezici azarlamadan sonra, annemin tüm
ayrıntıları ayarlamasına izin verdim.

Burada sadece birkaç gün kaldık--sadece kendimizi Lüksemburg'un güzel bahçelerine ve omnibüs istasyonlarına çok yakın olan Latin Mahallesi'ndeki bir daireye yerleştirene kadar. O zamanlar bir otobüsün üstünde yolculuk etmek üç sous'a mal oluyordu--"_l'imperial_", denildiği gibi--ve içeride yolculuk etmek altı sous'a. _l'imperial_'in güzel havalarda sürekli himayesiyle, Pazar günü Bois'te bir sürüş için
yeterince para ayırmak mümkündü. O günlerde rahatsız edecek bir taksimetre sistemi yoktu
ve eğer biri cana yakın bir _cocher_ bulursa (ve çok oldu, onları korusun!), bu, böylece akıllı Parislilerin neşeli kalabalığına katılmak için mütevazı bir büyük opera adayının bütçesine oldukça yakındı.

Önemli olan ilk şey iyi bir öğretmen aramak için.
Birçok tanınmış eğitmene mektuplarım olmasına rağmen,
bunları hiç kullanmadım,
değerlerime göre yargılanmayı tercih ettim. Sonunda bir gün
Sybil Sanderson ve Emma Eames'i öğrencileri arasında sayan İspanyol Trabadello'yu aradım. Ekim 1899'dan 1900 baharına kadar Trabadello ile çalıştım; ve yetkisiz iddiaları bertaraf etmek için,
Trabadello'nun Paris'te sahip olduğum tek vokal öğretmen olduğunu ekleyebilirim.

[İllüstrasyon: CAMILLE SAINT-SAENS'İN EL YAZILI İTHAF İLE FOTOĞRAFI

MADEMOISELLE GERALDINE FARRAR

SOUVENIR DE L'ANCETRE

MONTE-CARLO 1906

C. SAINT-SAENS]

Ayrıca, saygın bir sanatçı ve kelimenin geleneksel anlamıyla mükemmel bir eğitmen olan mükemmel bir öğretmen olan Madame Martini ile bir _mise-en-scene_ veya sahne hazırlığı dersi aldım. Örneğin,
Madame şöyle derdi: "On ölçü sonra sağ elinizi kaldırın; iki ölçü daha, sonra
kötü adama doğru çevirin; kahramana doğru yavaşça yürüyün; gözlerinizi yirminci ölçüde göğe doğru kaldırın; ve aryanızı
yavaşça yere çökerek geniş bir inkar hareketiyle bitirin."

Ne yazık ki, bu yöndeki ilerlemem parlak değildi. Aynadaki
yüz buruşturmaları inceleyemedim; Aptalca bir tebeşir çizgisini takip ederek saatlerce yürüyemezdim ve aynı cümle veya müzik ölçüsünde bir hareketi yüz kere tekrarlamayı reddediyordum. Tartışma ve münakaşa çok sık oluyordu - ayrıca
gözyaşları. Yine de, bu kadar iyi eğitimli bir öğretmenden çok şey öğrendim ve
sık sık onun ilk derslerini benim oldukça
zor doğamla birlikte hoş bir şekilde düşünme fırsatım oldu.

İlkbaharda Nordica'nın kocası Bay Zoltan Doeme ile Paris'te olduğunu duydum. Onu görmek ve yurtdışında eğitim gördüğümden beri
beni şarkı söylerken duyması için büyük bir endişe içindeydim. Ama onu nasıl bulabilirdim?
Tesadüfen
Boynuz'da her gün araba kullandığını duydum; bu yüzden çok zarif bir arabası olan bir arkadaşımı beni bir öğleden sonra araba kullanmaya davet etmeye ikna ettim, böylece
şans eseri Nordica ile konuşabilirdim.

Boynumda uzun yıllardır taktığım bir tılsım vardı - okuldayken Melrose'da iki dolar ödediğim küçük bir gümüş madalyon. O zamanlar iğne parası için nakit ödeneğim haftada yirmi beş sentti. Bir gün bu madalyonu bir kuyumcu vitrininde gördüm. Hiçbir şey söylemedim ama basit bir biblo satın almak için yeterince para biriktirdim,
onu tılsım olarak taktım, içinde Nordica'nın resmi vardı. Doğal olarak,
bu yüzden, onu aramamda bana şans getireceği umuduyla bunu taktım ve kısa süre sonra, ünlü şarkıcının açık arabasıyla, Bay Doeme ile birlikte yaklaştığını gördüm. Elbette, beni tanımadı,
ama yanımdan geçerken ayağa kalktım ve dikkatini çekmek için değerli madalyonu kucağına fırlattım.

Bay Doeme madalyonu aldı ve Nordica'nın şaşkınlığına
kendi resmini tanıdı. Arabası dönerken, ben patikada bekledim ve
kısa süre sonra idolüm benimle konuşmama izin verdi ve New York'tayken gösterdiği ilgiyi bir kez daha tazeledi.

Beni Bois'daki güzel evinde gelip ona şarkı söylemeye davet etti ve ayrıldığımızda değerli tılsımı geri verdi. "Bir daha
atma," dedi gülümseyerek. "Ama bana çok iyi şans getirdi!" diye neşeyle cevapladım.

Ertesi gün ve bundan sonra birçok kez Madame Nordica'yı ziyaret ettim ve hem o hem de Bay Doeme ses sağlığımla gerçekten ilgilendiler. Geleceğimle ilgili soru tartışıldı ve İtalya'ya gidip oradaki bir taşra tiyatrosuna kaydolma gibi olağan prosedürü takip etme fikrimin aksine Bay Doeme, Berlin'de ses çalışması üzerine kitabını yakın zamanda aldığı ve alışılmadık ve faydalı bulduğu Graziani adında bir Rus-İtalyan ile çalışmamı önerdi.

İtalya'yı terk edip Almanya'ya gitmek konusunda hiç istekli değildim ama Madame Nordica'nın tavsiyesi çok önemliydi ve Bayreuth'taki zaferleri sırasında tanıdığı çeşitli arkadaşlarına yazdığı güzel mektuplarla Paris'teki evimizi dağıtma planları yaptık.

BÖLÜM VII

ALMANYA: DÖNÜM NOKTASI

1900 yazını Bretanya'da olaysız bir şekilde geçirdim ve sonbaharın başlarında Berlin'e doğru yola çıktık.

Bu, kariyerimde bir başka dönüm noktasıydı. Alman başkenti, kalbimin hayal edebileceği kadar
göz kamaştırıcı bir geleceğe sahip olacaktı ve onunla birlikte
Prusya kartalının
kanatlarının gölgesinde Romantizm, Şöhret ve Zenginlik gelecekti.

Nordica'dan yazdığım mektuplardan biri, Berlin'in önde gelen bankacısı Herr Adolph von Rath'ın
sevimli eşi Frau von Rath'aydı. Frau von Rath, Alman başkentindeki en güzel evlerden birini koruyordu ve
sosyal etkinliklerine Saray'ın önde gelen ileri gelenleri ve yetkilileri katılıyordu. Bu nedenle, onun resepsiyonlarına _giriş_ yapmak ve Berlin'e müzik okumaya gelen küçük Amerikalı kıza ilgi duymasını sağlamak benim için küçük bir onurdu.

[İllüstrasyon: "BRİTANYA'DA YAZ GEÇİRDİM"]

Graziani, Frau von Rath'ın himayesinde olduğunu kanıtladı ve onun aracılığıyla, erken ölümüyle parlak bir
kariyeri yarıda kesen
bu garip ve harika yetenekli adamla tanıştım. Olağanüstü bir öğretmen olduğunu kanıtladı ve Berlin'deki ilk kış boyunca onun takdire şayan
eğitiminden faydalandım.

Bir gün, 1901 baharında, Frau von Rath bana Almanca
şarkı söyleyip söyleyemeyeceğimi sordu.

"Hayır, ne yazık ki sadece Fransızca ve İtalyanca," diye cevapladım. "Berlin'e eğitim için geldim, ancak burada operada şarkı söylemeyi asla beklemiyorum."

"Kraliyet Operası'nın Intendant'ı için şarkı söylemek ister misiniz?" diye sordu.

Berlin'deki Kraliyet Operası'nın Intendant'ı, Kaiser'in kişisel temsilcisidir. Hükümdarın özel kulağına sahiptir ve Kraliyet Operası'nın yönetiminde onun isteklerini yerine getirmesi beklenir. Bu nedenle onu memnun etmek çok büyük ve sıra dışı bir zafer olurdu.

Ona şarkı söylemek ister miydim? Cevabımı tahmin etmek kolay.

Hazırlıklarımı buna göre yaptım. Kostümlerime her zaman gösterdiğim özenle, inci ve elmaslarla giyilecek gösterişli bir mavi krep de-Chine
gece elbisesi sipariş ettim. "Juliet"ten vals şarkısını, "Traviata"dan aryayı ve "Pagliacci"den kuş şarkısını dikkatlice yeniden inceledim.
Ansızın, şaşkınlığıma rağmen, Frau von Rath, balo salonunda olacak olan izleyicilerin akşam yerine öğleden sonra toplanması gerektiğini, çünkü Saray'daki bir olayın, geceleyin Intendant'ın orada bulunmasını gerektirdiğini söyledi.

Yoksuldum; ama şarkı söylemeyi kabul ettim, önce Frau von Rath'a
ağır perdeleri çekmesini ve
tüm ışıkları yakmasını yalvardım, sanki bir akşam etkinliği içinmiş gibi, böylece
inci ve elmaslarla süslü gece elbisemi giyebilecektim. Şimdi, ortaya çıktığımda "Çılgın Amerikalı!"nın bastırılmış mırıltılarını hatırlıyorum, ama hemen ilgiyle iltifat aldım ve
istediğim etkiyi yarattım.

O zamanlar Kraliyet Operası'nın yöneticisi, daha sonra bana birçok iyilik yapacak olan, büyüleyici, nazik bir beyefendi olan Kont von Hochberg'di.
Beni dinledi, Frau von Rath'ın yirmi arkadaşı da oradaydı ve
sonra ciddi bir şekilde hiç orkestra ile şarkı söyleyip söylemediğimi sordu. Dürüstçe
"Hayır" diye cevapladım.

"Kraliyet Operası orkestrası ile şarkı söylemek ister misin?" diye sordu. "Çok memnun olurum," diye hemen yanıtladım.

"Almanca mı söylüyorsunuz?"

"Henüz hiç söylemedim," diye yanıtladım.

[İllüstrasyon: THE ROYAL OPERA HOUSE, BERLIN]

"On günde Almanca şarkı söylemeyi öğrenebilir misin?" diye ısrar etti.

"Bir şey öğrenebilirim. Ne olabilir?"

"'Elsa's Dream'i çalışır mısın?"

"Evet--"

"O zaman on gün içinde, Royal Opera'da seni tekrar dinleyeceğim." Eğildi
ve ayrıldı.

Ateşli bir şekilde Almanca çalışmaya başladım, sevgili arkadaşım ve öğretmenim, Fraeulein Wilcke'nin yardımıyla, bu uzun yıllar boyunca onun rehberliğine, herhangi bir yabancı veya yerli sanatçının sahip olduğu kadar mükemmel bir Almanca
diksiyonu borçluyum.

Büyük, boş Koenigliches Opernhaus'un sahnesine adım attığımda ve Yönetmen koltuğuna baktığımda, şu anda Boston Senfoni Orkestrası'nın Yönetmeni olan Dr. Karl Muck'ı mı görsem? Bu, bugüne kadar süren sıcak bir dostluğun başlangıcıydı, çünkü Dr. Muck, Berlin'deki o ilk günlerde her zaman nazik ve sempatikti.

"Romeo ve Juliet"ten valsi Fransızca, "Pagliacci"den kuş şarkısını İtalyanca ve "Elsa'nın Rüyası"nı Almanca söyledim. Kont von Hochberg karanlık oditoryumda neredeyse tek başına olduğu için,
mutlak bir sessizlik içinde bitirdim. Kısa süre sonra yanıma geldi ve şöyle dedi:--

"Ofisimde sizinle üç yıllık bir sözleşmem var. İmzalamak ister misiniz?"

"Ama Berlin'de şarkı söylemek gibi bir fikrim yoktu," diye itiraz ettim. "İtalyanca şarkı
söylemek istiyorum."

"Burada İtalyanca şarkı söylemene izin verirsem, imzalar mısın?"

"Burada - Berlin'de - İtalyanca mı söyleyeceğim?" diye soludum.

"Bu bir yenilik olacak," diye yanıtladı Kont von Hochberg. "Ama buradaki insanlar
bir tane istiyor. Sen çok
yenisin, operatik kaderlerini protesto etmek için
seyircilere
zorluk çeken şişman hanımlardan oldukça farklısın.
Sende ses, figür,
kişilik ve--gözlerin mutlu bir kombinasyonunu keşfettim." Göreceğin gibi, o nazik Kont von Hochberg bir tür şövalyeydi. "Seni patronlarım için
sağlamak için İtalyanca şarkı söylemene
izin vereceğim."

Ne söyleyebilirdim? Bu şimdiye kadar bana yapılan en büyük iltifattı.
Opernhaus'a
bir göz gezdirdim, tereddüt ettim. Sonra--onay verdim. Üç yıllık yasal sözleşme
benim için annem ve babam tarafından imzalandı, çünkü henüz reşit değildim. "Faust", "Traviata" ve "Pagliacci" adlı üç rolü İtalyanca söylemem kararlaştırıldı, ancak kendimi dilde mükemmelleştirene kadar Almanca söylemem istenmeyecekti.

[İllüstrasyon: ALMANYA İKİNCİ WILHELM'İN ÇOCUĞUYLA İMZALI FOTOĞRAFI]

Ardından büyük hazırlıkların olduğu bir bahar ve yaz dönemi geldi, çünkü sözleşmem ancak ertesi sonbaharda başlayacaktı. Graziani ile çalışmak için İsviçre'deki Konstanz Gölü'ne gittik. Genç bir kızın olabileceği kadar zayıftım, yine de gücümün sonuna kadar çalıştım, çünkü
harika fırsatımın sonunda geldiğini fark ettim. O yaz kelimenin tam anlamıyla
havada süzüldüm.

Sonra, özellikle kadınları memnun edecek bir sürpriz planlamıştım: giyim meselesi. Paris'te sahne elbiseleri yaratma konusunda parmak uçlarına kadar yetenekli bir sanatçı yaşıyor ve o harika
kadın tiyatroda giydiğim baştan ayağa tüm kostümleri
yaptı. Beni o kadar güzel şeylerle "birleştirmişti ki"
onların içinde görünmek
kalbimi heyecanlandırıyordu!

15 Ekim 1901 gecesi, Berlin Kraliyet Operası'ndaki ilk çıkışımdı.
Önceden haber verilmemişti, baskı işi yapılmamıştı. Hesapta her zamanki üç yıldız işareti vardı, çünkü ben bir "misafir"dim ve şirketin bir üyesi değildim:--

MARGUERITE........... ***

Programın en altında, küçük puntolarla, üç yıldız işareti tekrarlandı ve şu satır:--

*** BAYAN GERALDINE FARRAR AUS NEW YORK

En basit zarif mavi krep de-Chine elbiseleri içinde, sarı buklelerin üzerinde dantel bir başlıkla, "Marguerite" Farrar, "Kolumu verebilir miyim?" diye çok başarılı bir kur yapmaya başlayan ateşli "Faust"a utangaç bir sorgu bakışıyla sahneye doğru çekici bir şekilde tökezledi ve
o anda herkes "Marguerite" Farrar'ın ne kadar pişman olduğunu hissetti,
operanın gereklilikleri, onun girişine böylesine büyüleyici bir desteğin nazikçe kabul edilmesine izin vermiyordu.

Dr. Muck'ın ilahi bir şekilde yönettiğini hatırlıyorum; çok mutlu ve kendime hakimdim ve annem bir melek gibi göründüğümü söyledi. Sonunda
ilk sahneye çıkmıştım.

Ertesi sabah eleştiriler o kadar muhteşemdi ki anneme asla onlarla boy ölçüşecek bir şey alamayacağımı söyledim ve uzun süre de alamadım. Başarımın hemen ardından çekiçler çıktı. Kutsal Kraliyet Opera Binası'nda bir Amerikalı kızın İtalyanca şarkı söylemesi fikri saçmaydı! Kont von Hochberg, basın tarafından böyle bir işleme izin verdiği için hafifçe eleştirildi. Yine de, ilk çıkışımda bir başarı elde ettiğim gerçeği ortadaydı; seyirci ne şişman ne de kırk yaşında olan "Marguerite"i olumlu karşılamıştı ve gazete eleştirmenleri bana çok coşkulu bir onay kararı vermek için birleşmişlerdi.

[İllüstrasyon: "TRAVIATA'DA ÜÇÜNCÜ SEZONUM AÇILDI"]

Doğal olarak böyle bir başarıdan sonra çok yakında tekrar aranacağımı bekliyordum, ancak haftalar geçti ve hala adım her hafta dağıtılan yayınlanmış kadrolarda yer almıyordu. Sonunda bu ihmalin nedenini bulmaya karar verdim, bu yüzden operadaki özel ofisinde Kont von Hochberg'i ziyaret ettim.

"İyi akşamlar, Ekselansları," diye hoş bir şekilde belirttim. "Az önce
reklam panolarına baktım ve gelecek haftanın repertuarında ismimin yer aldığını göremiyorum."

Bir anlık utanç oldu, sonra devam ettim:--

"Sadece neden şarkı söylemediğimi merak ettim," diye ekledim, "Elbette, Berlin beni
istemiyorsa bunu bilmek isterim."

Kont von Hochberg ertesi gün bana bir cevap vereceğini mırıldandı, ancak o gece bilmem gerektiğinde ısrar ettim.

"Pekala, o zaman Fraeulein," diye olumlu bir şekilde yanıtladı Kont von Hochberg.
"On gün içinde burada şarkı söyleyeceksin."

Kader her zaman üzerimdeydi ve kısa süre sonra "Traviata"nın benim için yeniden canlandırılacağı bildirildi.

Camille'in sevimli rolünü bestelemek ne kadar da eğlenceliydi. Ve sonra da,
Marguerite Gauthier rolündeki muhteşem Sarah'ın hatıralarıyla dolup taştım.
"Traviata"da ünlü primadonnaları _duymuştum_, ancak duygusal Bellincioni dışında çok azı operatik
kahramanı başarıyla _oynamıştı_. Yapay geleneksel ortamların çoğunu ortadan kaldırmama izin verildi ve modern sahneler ve gösterişli kıyafetlerle bu rolü öyle oynadım ki, hemen en popüler başarılarımdan biri oldu.
Romantik ve yakışıklı Franz Naval'da ilham verici bir partnerim vardı. Sanatsal bağımız uzun yıllar sürecekti ve dürüstçe söyleyebilirim ki, sadık Alman halkımızın kalbinde çok güzel anılar bıraktık. Özellikle "Romeo", "Mignon", "Manon", "Faust", "Kara Domino" ve benzeri şiirsel
operalardaki ortak başarılarımızı hatırlıyorum.

Bu sırada "çılgın Amerikalı" söylentileri Berlin'e yayılmıştı,
ve genç, zayıf ve bazılarına göre güzel olduğu yönündeki haberler de. Ve sonra--gözler! Sonuç, zeki genç subayların ve Saray topluluğunun katılımında belirgin bir artış oldu. Yönetici
ilk sezonumun geri kalanında oldukça sık şarkı söylemem için işleri ayarladı.

BÖLÜM VIII

İMPARATORLUK TEŞVİKİ

Kaiser'i ancak Kraliyet Operası'ndaki ikinci sezonumda gördüm veya tanıştım. Saray ilk sezonumda yarı yas içindeydi ve
kraliyet ailesinden kimse opera binasını ziyaret etmemişti. Ocak 1903'te, ikinci sezonumun ortasında, Saray'dan bir Mareşal dairemize geldi ve o gece Saray'da bulunmamı resmen "emretti". Bana, lavanta veya siyah renkte, eldivenli ve mücevhersiz, öngörülen Saray kıyafetini giymem gerektiği bildirildi.

Mareşal, mesajını ilettikten sonra ayrılmak üzereydi ki onu geri çağırdım.

"Çok üzgünüm," dedim uysalca, "ama asla siyah giymem ve asla lavanta giymem. Hiçbir renk bana yakışmıyor."

"Ama Saray'ın âdeti bu--" diye başladı.

"Benim âdetim bu," diye kesin bir şekilde cevapladım, "şarkı söylerken kendi istediğimi giymek ve ruh halime göre giymek; ayrıca beyaz giymeyi tercih ediyorum. Ayrıca şarkı söylerken asla eldiven takmam."

Mareşal çok rahatsız olmuştu. Sarayda kabul edilmemin, olağan şartlara uymadığım sürece imkansız olacağından korkuyordu. Ancak, görecekti; bana haber verilecekti. Ve o öğleden sonra, "Bayan Farrar istediğini giyebilir, ancak gelmek zorunda" mesajı geldi. Beyaz giydim.

Annem ve ben birlikte Saraya gittik; çeşitli uşak ve yardımcılar tarafından resmi olarak kabul edildik ve sonunda Beyaz Saray'ın hemen dışındaki muhteşem merdivenlerden yukarı, Kaiser ve Kaiserin'in akşam yemeğinden sonra Diplomatik Kolorduyla birlikte olduğu
kabul odasına kadar eşlik edildik.

Uygun zamanda anons edildim. Şarkı söyledikten ve bir bis'e yanıt verdikten sonra, Kaiser yerinden kalktı ve beni tebrik etti. Sonra döndü ve annemle el sıkıştı, ardından Kaiserin'e götürüldük ve resmen ona takdim edildik. Sırayla, orada bulunan çeşitli ileri gelenlerle tanıştırıldık.

[İllüstrasyon: BAYAN FARRAR, FRAU VON RATH'IN EVİNDE]

Bu toplantı, annem ve benim onur konuğu olduğumuz Saray'daki birçok hoş sosyal toplantının habercisiydi. Majesteleri bize karşı
son derece nazikti ve şarkı söylememi duymaktan hoşlanıyor gibiydi. Saray'a yaptığım bu ziyaretlerden birinde Veliaht Prens'le ilk kez tanıştım. Bonn'daki okuldaydı ve bir akşam birkaç kardeşiyle birlikte geldi. Doğal olarak tahtın varisinin kişiliğiyle ilgilendim ve onunla uzun uzun konuştum. Onu hemen sevdim ve çok neşeli ve sempatik buldum.

Bir gece operada kraliyet locasında oturdu ve perdeler arasında, bana söylendiğine göre, benimle konuşmak için sahne arkasına gelmek istedi. Kraliyet Operası'nda ziyaretçilere karşı kural katı bir şekilde uygulanır ve Majesteleri bu konuda bilgilendirildi. Bunun üzerine kraliyet locasına geri döndü. Gösteriden sonra sahne arkasını aramak için tekrar çaba sarf etti, ancak izin verilmedi. Ancak, aynı akşamın ilerleyen saatlerinde, bana Saray bahçelerini gösteren bir karta yazılmış aceleyle karalanmış bir mesaj gönderdi:

Bu gece çok iyi çaldın.--WILHELM.

Kart hala bende.

Bu sıralarda, bana gelen başarının çoğunu onun geniş kapsamlı
etkisine bağladığım Madam Lilli Lehmann ile ilk kez tanıştım. Bir
ustanın dikkatli
eğitimine ihtiyaç duydum. Elbette, müziksever Almanya'nın idolü o zamanlar da şimdi de Lilli Lehmann'dı. Ona, öğrencisi olma fikriyle
onun için şarkı söyleyip söyleyemeyeceğimi soran bir mektup yazdım.
Cevap yoktu. Yoğun yazışmaları ve aktif yaşamı olan Lilli, muhtemelen yeni bir öğrenci olarak böyle bir konuyu düşünmek için çok meşguldü.
Sonra annem yazdı. Cevap olarak çok özlü ve iş odaklı bir
iletişim geldi. Evet, Lilli benden gelen mektubu almıştı, ancak
eksantrik el yazım nedeniyle, mektubu çözememişti. Annemin el yazısı daha netti ve bu yüzden Lilli, beni öğrencisi olarak kabul edeceğine söz vermeden,
beni şarkı söylerken dinlemeye istekli olduğunu yazmıştı.

Berlin'e yarım saat uzaklıktaki Grunewald'daki evinde sabah saat dokuz buçukta buluşmak üzere bir randevu ayarlandı ve
gün soğuk ve kış olmasına rağmen annem ve ben tam zamanında oradaydık. Güzel Lilli Lehmann--bir kraliçe kadar görkemli ve dingin; odadaki her varlığa doğal olarak hükmeden
harika bir kişiliğe sahip; hayatın meridyenini geçmiş ama arkasında kesintisiz bir dünya
başarısı rekoru var; Mozart, Brahms, Liszt, Wagner'in yaşayan en büyük temsilcisi--onun hakkında, kendisine hak ettiği saygı ve hürmetle yaklaştığımdan daha fazlasını ne söyleyebilirim? Ben hevesli ve mütevazı bir acemiydim; o başka bir neslin öğrencisiydi. Onu eğitmenim olarak güvence altına alma isteğim neredeyse küstahça görünüyordu; yine de, beni şarkı söylerken dinledikten sonra, Lilli nazikçe beni almaya razı oldu ve o ilk karşılaşmadan beri her zaman onun öğrencisi olduğumu söylemekten mutlu ve gururluyum.

[İllüstrasyon: "GÜZEL LILLI LEHMANN, MUTLULUK VE SAKİN"

İMZALI FOTOĞRAF:

Sevgili çocuğuma

Geraldine Farrar

tüm sevgilerimle

Lilli Lehmann.]

Lilli, bir Wagner rolü denemem konusunda ısrar etti. Onun yönetiminde "Tannhaeuser"de Elizabeth'i inceledim ve bu rolde Berlin'de ilk kez sahneye çıktığım gece ikimiz için de unutulmaz bir olaydı. Tüm kraliyet ailesi oradaydı ve Lilli annemle birlikte bir locaya oturdu. Amerika'daki başarılarından önce uzun yıllar Kraliyet Operası'nın önemli bir üyesi olan Lilli'nin, Amerika'daki muazzam popülaritesi yıllarında Kraliyet Operası'nın yönetimiyle anlaşmazlıklar yaşadığını ve Yönetici'den gerekli izni almadan birkaç sezon burada kalarak kendi isteğini yerine getirdiğini açıklamalıyım.

Sonuç olarak, Almanya'ya döndüğünde Kraliyet Operası'ndaki rollerine devam etmesi için çağrılmamıştı. Bu durumun, sanırım, bir süredir mevcut olduğunu, Lilli'nin büyük bir sanatçının gururu ve bağımsızlığıyla, geri dönüşüne yol açacak ilk adımları atmayı küçümsediğini düşünüyorum.

Elizabeth olarak göründüğüm gece, gerçekten büyük bir başarı elde ettikten sonra, Kayzer beni tebrik etmek için kraliyet locasına çağırdı. Lilli'nin yönetimi altında rolü incelediğimi biliyordu. Bu nedenle Lilli'yi de çağırdı, öğrencisinin başarısını övdü ve hemen ardından Kraliyet Operası'nda konuk sanatçı olarak şarkı söylemesini istedi ve birkaç hafta sonra bunu yaptı.

Benim için harika ve mutlu bir geceydi ve sanırım Lilli için de öyleydi.

Bu dönemle belirsiz bir şekilde bağlantılı olarak çeşitli genç beyefendilerin bana ilgi gösterdiğini hatırlıyorum. Gizemli bir şekilde çiçeklerin içine gizlenmiş hediyeler gönderen bir baron vardı, oynadığım
zor roller hakkında yazılmış çok büyüleyici şiirlerle. Kim olduğunu öğrenip hediyelerini geri verebilmem biraz zaman aldı, bana hediye göndermeyi bırakmasını rica ederek. Ancak, birkaç yıl sonra bile bana acıklı mektuplar yazmaya devam etti. Ancak kariyerim konusunda heyecanlı ve coşkuluydum ve sevişmek veya evlenmek için ciddi düşüncelerim yoktu. Tüm zamanımı ve enerjimi işime adamak istiyordum.

[İllüstrasyon: ALMANYA VELİAHTI

İMZALI, 'Tally Ho--!' 1914

ALTINDA İMPARATORLUK MÜHRÜ]

Ancak hiçbir sanatçı, kazandığı başarıyı kıskananların kötü dilinden ve kıskançlığından kalıcı olarak kaçmayı umamaz. Böylece Veliaht Prens'in büyük operaya olan ani ilgisi, genç varisin Kraliyet Operası'nda şarkı söyleyen belirli bir Amerikalı primadonna'ya romantik bir şekilde bağlandığına dair çılgın bir söylentinin temelsiz bahanesi haline getirildi. Ben bu tanıma uyan tek primadonna olduğum için, birçok uydurmanın bilinçsiz kurbanı oldum.

Gerçek şu ki, üniversiteden yeni mezun olan Veliaht Prens, her zaman müzikten hoşlanırdı ve operadaki ilk sezonunun tadını çıkarıyordu.
Opera binasındaki tek genç primadonna olmam, benim şarkı söylediğim her seferinde katılmasının ve diğer performansları görmezden gelmesinin bir nedeni olabilir. Her neyse, bu diğer şarkıcıları çok rahatsız etti, ancak performanslarıma karşı sonsuz bir ilgi yarattı ve hiçbir şekilde sakinliğimi bozmadı. Bunun kariyerimin bir parçası olduğunu hissettim. Gençtim, muzafferdim, şarkı söylememde mutluydum ve uluslararası bir üne doğru hızla ilerliyordum ve beynimin bir köşesinde kararlılıkla nihai hedef yazıyordu: New York'taki Metropolitan Opera Binası. Bu yüzden çalışmalarımı şevkle ve azalmayan bir coşkuyla sürdürdüm.

Kısa süre sonra belirsiz fırtına bulutlarından ve uzaklardaki mırıldanmalardan
sorunun yaklaştığını fark ettim. Kraliyet Operası'nın bazı küçük görevlileri, bazı şarkıcılarla kafa kafaya verdiler; kraliyet ailesinin Amerikalı şarkıcıya fazla ilgi gösterdiğine dair söylentiler gazetelerden birinde basıldı; bunun üzerine babam (bir zamanlar beyzbol oyuncusu olduğunu ve hala harika bir atlet olduğunu unutmayın) bir editöre genç Amerikalı kadınlar hakkında bu tür iftiraların cezasızca yayılmadığını fiziksel olarak hatırlatarak karşılık verdi. Basın durumun romantizmini yakaladı ve
sonuç olarak çok renkli hikayeler ortaya çıktı.

Bir dizi önemsiz sıkıntının doruk noktası, bir gece annemin sahne arkasında bana eşlik etme izninin reddedilmesiyle geldi, ki bu neredeyse iki yıldır her performansta yaptığı bir şeydi. Bu sansasyonel haberlere ve opera binasında anneme karşı yapılan ani nezaketsizliğe öfkelenerek, Kayzer'e kişisel bir açıklama mektubu yazmaya karar verdim. Bu mektup, sadık arkadaşım Herr von Rath'a emanet edildi ve kendisi tarafından şahsen Mareşal'e iletilmek üzere, mektubun Kayzer'e ulaşmasını sağlayacaktı. [İllüstrasyon: ALMANYA'NIN VELİAHT PRENSESİ

KUCAĞINDA OTURAN İKİ ÇOCUKLA

İMZA, CECILE]

Veliaht Prens hakkındaki söylentiler nedeniyle yakında istifa etmem ve "sınırı geçmem" isteneceğini özgürce tahmin eden o iyi niyetli kişiler (bir gazete, Amerikalı şarkıcıyla evlenmek için tahttaki haklarından vazgeçmek istediğini bile iddia etti!) kısa süre sonra kraliyet arabalarından biri kapımın önünde durup, Kayzer'den, anneme Kraliyet Operası'nın perde arkasında herhangi bir zamanda bana eşlik etme ayrıcalığının geri verilmesini emrettiğine dair resmi bir bildirim getirdiğinde dehşete düştüler.

Kıskanç diller sallanmayı bıraktı. Resmi Berlin toplumu ipucu aldı. Almanya'dan _ayrılmayacağım_ anlaşılmıştı.

Berlin'in beni kalbine ilk çeken şehir olduğuna karar verdim, Berlin benim ana evim olmalıydı. Oradan fethedebileceğim başka dünyalara uzanmayı deneyebilirdim, ama Berlin uluslararası bir kariyer için üssüm olmalıydı. Ve bu karara o kadar sıkı sarıldım ki, Kraliyet Operası ile ilk sözleşmem sona erdiğinde, Avrupa ve sonraki Amerika düzenlemelerim için Majestelerinin özel izniyle tekrar tekrar yeniledim.

IX. BÖLÜM

TURDA: MONTE CARLO VE STOCKHOLM

Berlin Operası'ndaki üçüncü sezonum için planları tartışırken, Massenet'in "Manon"unu yaratmam gerektiğine karar verilmişti. Mümkünse Massenet ile görüşmeye ve rol için tüm olası önerileri almaya karar verdim. Bu, Berlin'deki Danimarka Büyükelçisi'nin eşi olan Boston'lu Barones de Hegermann-Lindencrone, eski adıyla Lillie Greenough aracılığıyla gerçekleştirildi. Paris'e gittim ve 26 Mayıs 1903'te besteciyi Fransız başkentinin yakınlarındaki banliyö evinde ziyaret ettim ve onu gözyaşları içinde buldum. Yurt dışında büyük bir başarı elde eden Amerikalı şarkıcı Sybil Sanderson'ın cenazesinden sonraki gündü ve Massenet, birçok rolünü
yaratan böylesine hoş bir sanatçı ve dostun
kaybına ağladı. Birkaç gün sonra, daha fazla bestelendiğinde, onu tekrar gördüm. Nazik ve anlayışlıydı ve onunla
coşkuyla çalıştım. Berlin prodüksiyonuyla en çok ilgileniyordu ve Lilli ile birlikte gözden geçirdiğimiz Fransızca metnin Almanca çevirisine oldukça eğleniyordu.

[İllüstrasyon: "ONUNLA COŞKUYLA ÇALIŞTIM"

MASSENET'İN FOTOĞRAFI, imza:

Je pense a l'admirable Geraldine Farrar

a ses triomphes,

"Manon"!.. Massenet]

Paris'e yaptığım bu ziyaret sırasında Paris Operası'nın Yönetmeni
Gailhard için şarkı söylemem kararlaştırıldı ve bu izleyiciler arasında kariyerimde yer alması beklenen
üç önemli yönetmen daha vardı.
New York'taki yöneticilik görevini çoktan bırakmış olan Maurice Grau vardı, ancak yakın gelecekte beni bir opera yıldızı olarak Amerika'ya geri götürmeyi hâlâ umuyordu; onun halefi olan ve o zamanlar ilk kez tanıştığım Heinrich Conried vardı; ve Monte Carlo'daki Opera'nın Yönetmeni Raoul Gunsberg vardı. Gailhard bana Paris Operası'nda
çok hoş bir iş teklif etti, ancak Berlin'de en az bir yıl daha sözleşmem olduğunu açıkladım. Gunsberg övgülerinde çok
coşkuluydu; Conried sessiz ve resmiydi. Eğer ona
bir izlenim bıraktıysam, bunu hiç belli etmedi.

Berlin'deki üçüncü sezonum 14 Kasım 1905'te "Traviata"da başladı, o zamanlar her zamanki büyüleyici partnerim Franz Naval'dı. Artık tüm rollerimi Almanca söylüyordum, "Traviata" hariç ve bana saygı göstererek, tüm topluluk "Traviata"yı İtalyanca söyledi, ki bu da bana oldukça iltifat gibi geldi.

"Manon"un Berlin _prömiyeri_ 1 Aralık 1903'te gerçekleşti ve çılgın bir coşkuydu, ama en büyük ödülüm, altında yarım metrelik bir ithaf yazısı olan Lilli'nin büyük bir fotoğrafıydı. Bu zamana kadar - Berlin'deki üçüncü sezonumun ortasında - belirli opera çevrelerinde oldukça tanınmıştım; Paris'te dört büyük yönetmen için şarkı söylemiştim; Berlin'deki operaseverlerin gerçek sevgisini ve saygısını kazanmıştım; artık _Die Farrar aus Berlin_'dim ve Berlin halkı bana sahipti.

Monte Carlo'da, her zaman yenilik peşinde olan Herr Gunsberg,
Berlin'de bu kadar çok ilgi çeken Amerikalı primadonna'yı alması gerektiğine karar verdi. Kış ortasında bir sabah ondan şu karakteristik telgrafı aldım:--

Size Boheme veya Pagliacci çıkışını teklif ediyorum. Bu telgrafı kabul ederseniz
sözleşme yerine geçer. Gecelik dört bin frank.

Gecelik sekiz yüz dolar! Gerçekten iyi bir teklifti. Hemen cevapladım:--

Boheme. Ne zaman geleceğim?

Zaten uluslararası zaferler vizyonlarım vardı. Monte Carlo, dünyanın
gösteri yeri! Oradan Avrupa'nın önde gelen
başkentlerine sadece bir adım
kaldı. Yine de sevgili Berlin'imi
kalıcı olarak terk etmek istemiyordum. Bu nedenle, Berlin Operası'nın Yöneticiliği ile olan sözleşmemi yenilerken (bu arada, hala yürürlükte olan bir sözleşme), özel bir düzenlemeyle mazur görülmediğim sürece her sezon Berlin'de belirli sayıda performans sergilemem; belirli koşullar altında talep edildiğinde izin almam; ancak her zaman Berlin'deki Kraliyet Operası'nın kurallarına ve yönetmeliklerine tabi olmam şart koşuldu.

[İllüstrasyon: GUGLIELMO MARCONI'NİN İMZALI FOTOĞRAFI

Alla Signorina Geraldina Farrar

Con devota amicizia e sincera ammirazione

Guglielmo Marconi

6 Mayıs 1912]

Bir keresinde, ayrılmadan önce Saray'da ağırlandığımızda Majesteleri ile bu konuyu konuştuğumu hatırlıyorum. Oldukça alışılmadık bir izin
istedim ve aldım ve genellikle Majesteleri'ne benim adıma böyle bir talebi ileten Yönetici, bu sefer tekrar bu kadar erken
istemeye cesaret edemediğini söyledi.

"Pekala," dedim gülerek, "Kendisine kendim soracağım, sizi
utançtan kurtarmak için."

"Ama neden Berlin'den ayrılmak istiyorsunuz?" diye sordu Kayzer. "Sizinle birlikte olmaktan
mutluyuz; size hayranız; sizi seviyoruz. Başka
bir yerde daha ne kazanabilirsiniz?"

"Affedersiniz Majesteleri," diye neşeyle cevapladım. "Zaten lüks alışkanlıkları olan şımarık bir primadonna olarak
otomobillerde gezinmeye alıştım ve yaşlı bir kadın olduğumda ve
bu" (boğazımı anlamlı bir şekilde dokunarak) "halkın ilgisini
çekmediğinde yürümek istemiyorum. Büyük Napolyon'un sözleriyle, Majesteleri, 'Alplerin ötesinde İtalya var.' Evet, ve deniz kenarında beyaz bir şato var,
altın yağmuru cebime sokulmayı bekliyor. O zaman gidip palmiyelerin ve çiçeklerin arasında biraz şarkı söyleyemez miyim?"

Gittim.

* * * * *

Ah, Mart 1904'te Monte Carlo'da "Boheme"nin ilk provası! Daha önce hiç duymadığım bir tenorla ilk kez tanıştırıldım. Biraz tıknazdı, çok uzun değildi ama harika bir sesi ve
çekici bir gülümsemesi vardı. Adı Enrico Caruso'ydu. Monte Carlo'daki ilk
provasıydı. Milano'da, Güney Amerika'da ve önceki kış New York'ta şarkı söylemişti. Ama o zamanlar şu anki büyük şöhretinin
küçük bir kısmına bile ulaşamamıştı.

Monte Carlo'daki bu ilk provada ilgili bir dinleyici olan Jean
de Reszke, beni yıllar önce kendisi için şarkı
söylemiş küçük Bostonlu kız olarak hatırladığını ve
benim onun
başarısına ulaştığımı görmekten çok memnun olduğunu söyleyecek kadar nazikti. tahmin etmişti.

[İllüstrasyon: ENRICO CARUSO]

Monte Carlo'daki ilk çıkışım 10 Mart 1904 gecesi gerçekleşti. Caruso ile prova yapmış olmama rağmen, tenor provalarda sesini hiç tam olarak kullanmamıştı ve gerçek performans gecesi, o zengin ve görkemli tonların orkestranın üzerinden yükseldiğini duyduğumda, şaşkınlık ve hayranlıkla
kelimenin tam anlamıyla dilsiz kaldım. Ben de
ilk çıkışımı yaptığımı, Opera Binası sahnesinde olduğumu unuttum, ta ki şef Vigna beni kendime getirmek için
batonuyla sertçe vurana kadar. Sonra mümkünse karşımda şarkı söyleyen o muhteşem sesle eşleşebilmek için tüm gücümü kullandım. O gecenin günlüğümden şu alıntıyı aynen kopyalıyorum:--

İlk çıkışımda muazzam bir tepki aldım. Üçüncü perdeden sonra ve seyircilerin gözü önünde, Caruso beni kaldırdı ve genel coşku dalgasıyla
soyunma odama taşıdı.

Monte Carlo'daki nişan sınırlıydı ve 28 Mart'ta Berlin'de yeniden göründüm, o kadar sıcak karşılandım ki
o anda Berlin'den asla ayrılmayacağıma karar verdim. Monte Carlo'daki nişanla ilgili haberler doğrudan Stockholm'den çok gurur verici bir teklife yol açtı
ve 6 Mayıs'ta İsveç'in başkentine vardım. Elbette annem tüm seyahatlerimde
benimleydi.

9 Mayıs akşamı gerçekleşen ilk çıkışım "Faust"taki Marguerite rolüydü. Saygıdeğer ve sevimli Kral Oscar'ın başını çektiği coşkulu, sempatik bir seyirciydi.

Kayıt altına alınmaya değer bir performans olayı, gençliğinde Jenny Lind ve Christine Nilsson ile şarkı
söylemiş olan tenor Herr Oedman'ın karşısında şarkı söylememdi. O zamanlar neredeyse altmış yaşındaydı ama çok ilginç bir performans sergiledi ve "Romeo" ve "Faust"taki
figüründen fazlasıyla memnundu. Şunu söylemeliyim ki, bu romantik dönemin kostümüyle birçok genç adamı utandırırdı,
üstelik tatlı bir şarkıcı ve mükemmel bir sanatçıydı.

İlk sahneye çıkışımdan iki gün sonra Opera'nın Kraliyet Mütevellisi beni arayıp
Kral'ın beni özel bir izleyici kitlesinde ağırlamaktan
memnun olacağını bildirdi. Kraliyet arabası bizim için otele gönderildi; annem ve ben önce Stockholm'deki Saray'a gittik ve sonra Majesteleri tarafından
içtenlikle karşılandıktan sonra, Kral bizi kendisiyle birlikte Stockholm'ün hemen dışında bulunan ve dünyanın en gösterişli yerlerinden biri olan
güzel bir banliyö şatosunu incelemeye davet etti. Majesteleri Lilli Lehmann'ı tanıyor ve hayranlık duyuyordu ve bana olan kişisel ilgisinin bir nedeni de Lilli'nin öğrencisi olduğumu bilmesiydi.

[İllüstrasyon: "SAYGIN VE SEVİMLİ KRAL OSCAR"

FOTOĞRAF İMZALI, OSCAR.]

Stockholm sezonunun son gecesinde, dolu ve coşkulu bir
evde "Traviata"yı söyledim. Majesteleri her zamanki gibi oradaydı.
Ben Stockholm'de şarkı söylerken o hiçbir performansı kaçırmadı.
Performans sırasında, Intendant Majestelerinin performanstan sonra beni Saray'da özel bir izleyici kitlesiyle
karşılamak istediğini bildirdi.
Şaşkın ve şaşkın bir şekilde, annem ve ben kraliyet emrine itaat ederek Saray'a doğru yola koyulduk. Küçük bir izleyici odasına alındık, orada belki de iki düzine Mahkeme üyesi bekliyordu.

Sonra Majesteleri içeri girdi ve birkaç kelimeyle beni
eliyle cübbeme
taktığı Liyakat Nişanı'nın altın haçıyla süsledi. O sırada, daha önce sadece iki şarkıcının -Melba ve Nilsson- bu onuru aldığını açıkladı.

Daha sonra, gece yarısını çoktan geçene kadar süren gerçek bir İsveç veda kutlaması oldu.
-Sadece, o kuzey ülkesinde geceler neredeyse gündüz kadar aydınlık olduğu için, saati söylemek zordu.
Akşam yemeğinden sonra, Caruso'nun bana mektup yazıp, posta pulu tutkunu olduğu için,
kendisine eksiksiz bir İsveç pulu seti sağlamamı istediğini hatırladığımı hatırlıyorum. Majestelerine bunu söylediğimde, Kral dışarı
çıktı ve eksiksiz bir pul seti sağladı, ben de bunları İsveç Kralı'nın
teşekkürleriyle Enrico'ya ilettim.

Ayrılırken ve veda ederken, çünkü yarın gidecektik,
Majesteleri şöyle dedi: "Gelecek yıl, Mademoiselle Farrar, Stockholm'de tekrar şarkı söylemelisiniz."

"Çok mutlu olacağım, Majesteleri," diye cevapladım.

"Bu arada, sadece Berlin'de mi şarkı söylüyorsunuz?"

"Ah, hayır," diye cevapladım, "Mart ayında Monte Carlo için yeniden söz aldım."

"Monte Carlo, ha?" Ve Majesteleri güldü. "Sevgili Mademoiselle Farrar, doktorum Monte Carlo'yu ziyaret etmem için beni teşvik ediyor. Seyahatimi, sizi orada şarkı söylerken duyabileceğim şekilde ayarlayacağım."

Ne kadar da mükemmel bir sevgili yaşlı Kral Oscar'dı!

X. BÖLÜM

DÖRDÜNCÜ MEVSİMİM

Haziran ayında Paris'teydim, orada bir yardım konserinde şarkı söyledim
ve Ağustos ayında ilk kez Bayreuth'a gittim ve "Parsifal"den çok etkilendim. 12 Ağustos'ta günlüğümde şöyle yazıyor: "Bugün Liszt'in mezarına bir
defne çelengi koydum."

Ekim 1904'te, Berlin'deki normal sezonun açılışından önce, Varşova'da özel bir görevi yerine getirmek için gittim. Trende, aceleci Polonyalılara özgü bir olay meydana geldi ve bu da
bir yıldan fazla süren, oldukça eğlenceli bir
kötülüğe yol açtı.

Annem ve ben, trenin ana koridorunda kapısı açık olan özel bir kompartımanda seyahat ediyorduk. Uzun boylu, yakışıklı, sakallı bir beyefendi o kapıdan en az bir düzine kez geçmişti. Sonunda, annemin tren görevlisinden Alman altınını Rus parasına çevirmesini istediği anda
geçti. Görevlinin parası yoktu. Sakallı adamın hayatının fırsatıydı bu. Kendini kompartımana
gösterdi, değişimi yaptı, kendini
zarifçe tanıttı ve sakin bir şekilde beni her zaman şarkıcı "_Die
Farrar aus Berlin_" olarak tanıdığını ve Varşova'daki konaklamamız boyunca bizi rahat ettirmek için elinden gelen her şeyi yapmak istediğini söyledi.
Kont Ischki P---- olduğu ortaya çıktı, çok zengin bir asilzade, çok romantik bir
mizaca ve ayrıca sinek kağıdının ısrarına sahip.

Tren sırasında nezaketinden kendimizi kurtaramadık ve
o, Paderewski'nin Varşova'da inşa ettiği ve sahibi olduğu muhteşem han olan Hotel Bristol'daki dairelerimi bombaladığında iki kat daha can sıkıcı oldu, bana çiçekler, şekerlemeler, şekerler ve hatta
mücevher göndermeye çalıştı. Zavallı Kont Ischki, takım elbisesine
hoş bir şekilde bakmamı istiyordu. Hiçbir zaman, bir romanın sayfaları dışında, bu kadar çok dilde bu kadar ateşli biriyle karşılaşmadım.

Bir öğleden sonra dairemde okurken doruk noktasına ulaştım.

Kapı çalındı; anında açıldı ve içeri bir
uşak alayı girdi - her biri çiçekler, kocaman şeker kutuları
veya bir tür hediye taşıyordu. Bunların hepsi tek kelime etmeden dikkatlice ayaklarımın dibine bırakıldı. Sonra, oğlanlar çekilirken, Kont Ischki'nin kendisi,
kusursuzca giyinmiş, içeri girdi ve
sunularının ortasında dizlerinin üzerine çöktü. Sahne için mükemmel bir ortamdı. Polonyalı kont çılgın aşkının hikayesini anlatırken ve onunla evlenmezsem
çabucak bir deli gibi öleceğini ilan ederken ciddi kalmak için elimden geleni yaptım.

Yavaşça ayağa kalkıp gitmesini işaret ettim. "Korkarım ki ben sadece soğuk, kalpsiz bir Amerikalı kızım," diye cevapladım. "Sadece sanatımı seviyorum ve
asla kimseyle evlenmeyeceğim."

Varşova'dan ayrıldığım gece zavallı Kont Ischki beni uğurlamak için istasyondaydı ve ona üzülmeme rağmen,
bu kadar duygusal bir karakterden
kaçtığım için mutluydum. Ancak, yaklaşık bir yıl boyunca beni Avrupa'da takip etti, farklı yerlerde beklenmedik şekilde belirdi, her zaman aşkını yenileyerek. Monte Carlo'daki ilgisi sonunda o kadar utanç verici hale geldi ki polise başvurmakla
tehdit ettim. Sonra sonunda _conge_'unu kabul etti ve bu çok ateşli asilzadeden kurtuldum.

Berlin'deki 1904-05 sezonu (dördüncü sezonum) "Rigoletto"da ilk kez sahneye çıkan Caruso'nun orada ilk kez sahneye çıkmasıyla dikkat çekti. Onun gelişi büyük bir sansasyon yarattı. Tekrar onunla birlikte şarkı söylemekten mutluluk duydum, ancak halkın bilmediği bir komplikasyon vardı. "Tenorların kralı" benimle birlikte sahnede şarkı söylerken, arka planda bir kutuda oturan ve üç sezon boyunca benimle birlikte şarkı söyleyen bir başkasının daha olduğunu biliyordum: Franz Naval. Ancak, Berlin'de kaldığı süre boyunca genellikle Franz ile çay ve Enrico ile akşam yemeği yiyerek ikisiyle de uzlaştım ve sanat dünyası sorunsuz bir şekilde ilerledi.

Berlin'deki dördüncü sezonumda birçok ilginç şey oldu. Birincisi, Veliaht Prens'in Büyük Düşes Cecile ile evlenmesi gerçekleşti ve bu sayede sanatçı olarak bana olan nazik hayranlığının bana yaşattığı küçük sıkıntılara kalıcı bir son verdi. Kraliyet çiftinin Potsdam Sarayı'na dönmesinden kısa bir süre sonra Veliaht Prenses için şarkı söylemeye davet edildiğimi ve bu görüşmenin sonucunda aramızda samimi ve dostça bir yakınlık oluştuğunu belirtmekten gurur ve mutluluk duyuyorum. Veliaht Prenses piyano, Veliaht Prens keman çalarken ben de şarkı söylediğimde Saray'da sıklıkla gayriresmi müzikallere yol açtı.

[İllüstrasyon: "THE MUSING MADAME SANS GENE"]

1905 baharında bir kez daha Monte Carlo'daydım. Burada dikkat çeken bir performans, Saint-Saens'in "L'Ancetre" adlı oyununun prömiyeriydi. Bu oyunda Margarita rolünü canlandırdım. Bu bahar döneminde Mascagni'nin "Amica" adlı oyununda başka bir rol, başrol oynadım. Opera için hazırlıklar bir süredir devam ediyordu. Calve Amica için
anlaşmıştı. _Prömiyerden_ beş gün önce, bana asla açıklanmayan
nedenlerden dolayı çekildi. Gunsberg, mümkünse ona yardım etmem ve bu çok zor rolü yaratmam için bana bir iyilik yapmamı rica etti.
Kabul ettim ve gece gündüz çalışarak, performansın başlamasına
zamanında hazır hale getirmeyi başardım. Bu özel performansta, o zamanlar Milano'daki La Scala'nın Müdürü olan Gatti-Casazza, beni ilk kez şarkı söylerken duydu, ancak hatırladığı tek şeyin bir çift göz ve çok
hırçın bir genç olduğunu söyledi.

Monte Carlo'daki bu bahar mevsiminde bir gece, bir sahne locasının girintilerinde tanıdık bir yüz gördüm ve perde çağrısı için bu locaya kraliyet selamı verdim. Perde indikten sonra, herkes benimle dalga geçmeye başladı.

"Monte Carlo'da kraliyet ailesi yok," dedi biri.

"Affedersiniz," diye cevapladım, "ama İsveç Kralı Oscar seyirciler arasında olduğunda her zaman kraliyet selamı vereceğim."

Gerçekten de, Monte Carlo'ya ziyaretini, söylediği gibi, beni şarkı söylerken duyabileceği şekilde ayarlamış olan Majesteleri'ydi. Ertesi sabah gazetelerde, İsveç Kralı'nın, Kont Haga kılığında, Monako Prensi'nin konuğu olarak Monte Carlo'yu ziyaret ettiğini okudum. Monte Carlo'da kraliyet ailesi bile kalabalığın arasına karışır ve öyle oldu ki
daha sonra Majesteleri'ni şık gri bir takım elbise, bir Alp şapkası ve bastonuyla yürürken gördüm, sanki tatilde Avrupa'yı gören
zengin bir Amerikalı bankacı gibi görünüyordu. Majesteleri, Monte Carlo'daki bu görev sırasında hem annemi hem de beni akşam yemeğinde ağırlayacak kadar nazikti.

"Amica"daki başrolü beş günde yarattığım gerçeği Paris'e ve diğer şehirlere telgrafla bildirildi ve doğrudan Fransız başkentinde çok görkemli bir göreve yol açtı, bu da benim Paris'teki ilk görevim olarak kaydedilmeli. Sanatın zengin bir destekçisi olan ve Paris'i evi yapan Kont Camondo, Victor Capoul'un "Palyaço" adlı
operatik librettosunun müziğini yazmıştı. Kont Kamondo Monte
Carlo'ya geldi, tüm Monte Carlo Opera Şirketi'ni -ben de dahil olmak üzere- Paris'te yeni operanın üç gösterisini seslendirmek için fahiş bir ücretle tuttu, tüm gelirler hayır kurumlarına gidecekti. Kont Kamondo tüm masrafları ödedi, operayı cömertçe sahneledi ve üç gösteriyi Paris'teki Theatre Rejane'de kalabalık salonlarda seslendirdik. En sonunda Paris'te büyük bir operada şarkı söylemiştim, sadece hayır amaçlı olsa bile!

[İllüstrasyon: LA TOSCA]

BÖLÜM XI

BERLİN'DEN AYRILMAK

Sevgili yaşlı Kral Oscar'ın önünde şarkı söyleme zevkine eriştiğim Stockholm'deki kısa bir sezonun ardından kendimi Berlin'de buldum. Bir sabah hizmetçim bana şu telefon mesajını getirdi:--

New York'lu Heinrich Conried Hotel Bristol'da. Bayan
Farrar lütfen aşağı inip onun için şarkı söyler mi?

Hemen hizmetçiyi dikkatlice şu şekilde telefonla aradım:--

Bayan Farrar evinde ve eğer Herr Conried aramak isterse,
onu görmekten mutluluk duyacaktır.

Aynı günün ilerleyen saatlerinde Herr Conried aradı. Metropolitan için Avrupa'da sanatçı arıyordu ve Maurice Grau ona
kariyerimi dikkatle izlemesini tavsiye etmişti.

[İllüstrasyon: WOLF-FERRARI

İMZALI fotoğraf: Alla stupenda "Rosaura"

Geraldine Farrar

con animo grato

Wolf-Ferrari

1912

Venezia.]

New York planlarından bahsettik ve Herr Conried
benim memleketime dönmemi istediğini söyledi. Elbette, ilk kez büyük operada şarkı söylemeyi hayal ettiğim günden beri, Metropolitan benim nihai hedefimdi, ancak bu kadar önemli bir adımı düşünme zamanı geldiğinde çok tedirgindim. New York'un hala sözleşmesi olan bazı eski sanatçılara sadık olduğunu bildiğimden, Amerika'daki kariyerime devam ederken çıkarlarımı
en iyi şekilde korumak istedim. Bay Conried'in o zamanlar beni
gelmek için çok istekli olduğuna inanmıyorum; kesinlikle sözleşme hakkındaki
fikirlerimi söylediğimde çok şaşırdı. Onlarla o kadar
tamamen
ayrışıyorlardı ki, görüşme hiçbir şeye
yaramadı ve ayrıldı. Ne sevindim ne de üzüldüm. Maurice Grau'ya sonucu telgrafla bildirdim ve o da lakonik bir şekilde şöyle cevap verdi:--

Endişelenmeyin, geri dönecek.

Aynı pozisyonda, _karşı-karşıya_ primadonnalar olarak uzun yıllar geçirmiş olan Maurice Grau, ne hakkında konuştuğunu gayet iyi biliyordu, çünkü Bay Conried gerçekten de
"geri döndü" ve beni Franzensbad'daki tatilimde buldu, orada Amerika için her türlü sözleşmeyi aramakla çok meşguldüm. Benim tarafımdan çok fazla inatlaşma ve onun tekrarlamasıyla, sözleşmeyi
kapatmayı başardık. Garantili opera performanslarımın yanı sıra, benim için uygun olmadıkça özel evlerde şarkı
söylemeyecektim ve sadece özel
tazminat karşılığında; ve
giyinme odaları, trenlerdeki oturma odaları, vagonlar,
turdaki annem ve hizmetçilerim için tren ücretleri ve aslında en kibirli primadonna'nın talep edebileceği her türlü taviz hakkında akla gelebilecek her türlü maddeyi dahil ettim. Bu tür masraf kalemlerini gerçekten umursamıyordum ama
Metropolitan _en dignite_'a girmeye kararlıydım ve öyle de yaptım.

Sözleşme ancak bir yıl sonra, Kasım 1906'da yürürlüğe girecekti. Bu arada, Berlin'de bir sezonu daha tamamlayacak, baharda tüm Avrupa sözleşmelerini yerine getirecek ve ardından Kaiser'den üç yıllığına izin alacaktım. Ancak, her zaman Kraliyet Operası'nın taleplerine tabi olmam kararlaştırıldı ve Conried sözleşmesinin maddelerinden biri, herhangi bir zamanda Berlin'de görünmek üzere geri çağrılırsam, sözleşmemin Berlin sözleşmemle çakışmadan yerine getirebileceğim zamana kadar süresiz erteleneceğiydi.

[İllüstrasyon: BERLİN'DEN AYRILIŞ]

Berlin'deki o son sezon sürekli bir veda serisiydi. Amerika'da şarkı söyleyeceğim ve en az bir yıl boyunca uzakta olacağım haberi kamuoyuna duyurulmuştu. O sezonun hoş anılarından biri, Potsdam'daki Marmor Sarayı'nda Veliaht Prens ve Prenses için düzenlenen veda konseriydi. Bana "W-C" harflerinin iç içe geçtiği bir elmas kolye takdim ettiler -Wilhelm ve Cecile. Berlin'de ve Almanya genelinde sevilen, zarif, çekici, genç Veliaht Prenses Cecile, hayır işlerine çok meraklıydı ve Berlin'deki son sezonumda birçok hayır konseri için program düzenlemesinde ona yardım ettim.

Sonunda evlat edinildiğim ülkeyi terk edip doğduğum ülkeye gideceğim o hareketli gün geldi. Ekim 1906'nın ilk haftasında Berlin'deki Filarmoni Salonu'nda bir "Abschied" veya "Veda Konseri" duyurmuştum. Koltuk başına beş dolar talep ettik ve evi iki kez satabilirdik. Brüt gelirin yarısı, bana karşı çok nazik olan sevgili Frau von Rath tarafından kurulan bir hastane mutfağına gitti; ve diğer yarısı da Veliaht Prenses'in sakat çocuklar için kurduğu hayır kurumunun fonuna gitti. Kraliyet ailesinin belirgin bir şekilde
hazır bulunduğu harika ve temsili bir izleyici kitlesiydi.

Ertesi gün, Berlin sokaklarındaki kalabalığın arasından, Bremerhaven istasyonuna doğru _yolda_ gittik ve oradan annem, babam ve ben, Kaiser Wilhelm II ile yola çıktık. Boston'dan gelen sığır gemisinde birlikte yaptığımız son yolculuğumuzla
birlikte yaptığımız yolculuktan oldukça farklıydı! Ama artık eve doğru gidiyorduk.
Yaklaşık yedi yıllık bir aradan sonra, batı dünyasının en büyük müzik tapınağında şarkı söylemek için doğduğum topraklara dönüyordum.
Bu, en büyük hayallerimin yaklaştığını temsil ediyordu.

Ama, başıma gelecek tüm zorlukları önceden tahmin edebilir miydim, acaba büyük gemi Ekim denizlerinde batıya doğru yol alırken bu kadar neşeli ve kaygısız olur muydum?

BÖLÜM XII

NEW YORK'TA İLK GÖRÜNÜMÜM

Kaiser Wilhelm II'nin New York Limanı'na girdiği o parlak Kasım sabahı hava serin ve soğuktu.
Gökyüzünün göz kamaştırıcı mavisine karşı keskin bir şekilde eğimli, yükselen binaların kütlesine bakarken ne kadar gururlu ve tetikte hissettim.
Liman deniz araçlarıyla doluydu; her şey heyecan ve ilgiyle doluydu,
özellikle de gümrük gemisi ve posta gemisi kısa süre sonra büyük geminin yanına vardığında. Nazik gardiyan kısa süre sonra hevesli ellerime yüzlerce mektup ve telgraf döküyordu, tatlı ve hoş mesajlar - mutlu kehanet! O gün tüm dünya bana gülümsüyordu. İnatçı muhabirler bile coşkumu dizginleyemedi veya
yüksek moralimi bozamadı. Nasıl güldük ve sohbet ettik, Bay Conried yanımda eğlenen bir
seyirciydi.

Neredeyse hepsi açıkça kişisel olan bir soru çığı bana fırlatıldı,
herkes aynı anda konuşmaya başladı. Mütevazı menekşenin rolü
benim olmayacaktı, bunu en başından beri görebiliyordum... Evet, Berlin'i seviyordum... Evet,
İmparator için şarkı söylemiştim... Evet, Veliaht Prens ve Veliaht Prenses büyüleyici bir çiftti... Evet, Avrupa'daki başarılarımı
kendi ülkemde tekrarlamayı umuyordum... Hayır, nişanlı değildim.... Gizlice
evli de değildim.... Neden?... Çünkü sadece değildim. Ve benzeri
--sonsuzca, öyle görünüyordu. Kalemler durmadan karaladı ve kameralar
mümkün olan her açıdan tıkladı. Bunu umursamadım, çünkü
çok çekici küçük bir sarık ve birkaç güzel kürk giymiştim (resimler
çekici olmayacaktı). Gazetelerin
sayıları satılmaya başlandığında ve okuyucuları bolca resimli ilanlardan (sarık gerçekten de iyi çıktı!) "Geraldine Farrar geldi" diye öğrendiklerinde otele daha yeni yerleşmiştim.

Gelmenin heyecanı ve beni karşılayan arkadaşların binbir selamıyla sersemlemiş ve yorgun düşmüştüm, tek bir şey düşünebiliyordum, ilk kitabım. Gün boyunca beni takip etti ve uykusuz gecelerimi rahatsız etti. Kimse
yalnız kaldığımda ne kadar acı çektiğimi ve olayı dışarıdakilere karşı kayıtsız bir şekilde tartışmanın ne kadar zor olduğunu hayal bile edemez. Kendime
korkacak hiçbir şey olmadığını; memleketimdeki insanların beni seveceğini ve destekleyeceğini söyledim, tıpkı sadık Berlinlilerim gibi. Keşke bu zorlu sınav bitseydi!

[İllüstrasyon: MARK TWAIN'İN FOTOĞRAFI,

BAYAN FARRAR'A, EN İYİ SAYGILARIMLA

MARK TWAIN OCAK 1908]

"Romeo ve Juliet"in sadece ilk performansım için değil, aynı zamanda sezonun açılış performansı için de seçildiğini hayal kırıklığına uğrattım.
Berlin ve Münih'te büyük bir başarıyla seslendirdiğim
Elizabeth ("Tannhaeuser") oyununda, böyle bir baskı altında kendimi çok daha iyi göstereceğimi boşuna yalvardım. Ancak Bay Conried inatçıydı; muhteşem bir prodüksiyonda
sunulmam gerektiğini söyledi ve bu yüzden pes etmek zorunda kaldım.

Loş ışıklı kadın salonundaki ilk provamı her zaman hatırlayacağım. Kibar ve zarif Pol Plancon (Rahip) ve arkadaşım Josephine Jacoby beni karşıladı ve ardından Monte Carlo günlerinden Rousseliere, o da benim "Romeo"m olarak ilk kez sahneye çıkıyordu. İkimiz de korkunç derecede gergindik ve günün bitmesini istiyorduk. Ancak 26 Kasım 1906 sonunda geldi. Operaya gittim ve cübbemi giydim - her zamanki gibi sert beyaz satenden yapılmış geleneksel bir cübbe değildi, zeki terzi sihirbazımın Botticelli tablosundan esinlenerek sadakatle ve güzelce modellediği cennet gibi bir karışımdı. İpek çiçeklerle narin bir şekilde çizilmiş ve minik elmaslarla serpiştirilmiş puslu bir gül örtüsü, şanslı inceliğimin figürünü sarıyordu (çok şükür!), koyu renk saçlarımda mücevherlerle süslü bir şerit duruyordu ve alnımda minik bir kıvrık tüy dikkatle dalgalanıyordu. Ve böylece "La
Bella Simonetta", Capulet salonları boyunca, bir anlığına yirminci yüzyıla ve Broadway'e taşınarak hayata geldi. Bir alkış yağmuru beni karşıladı ve şimdiye kadar her şeyin yolunda olduğunu söyledi!

O uğurlu akşamda olan her şeyi net olarak hatırlayamıyorum.
Çiçeklerle dolu arabalar vardı sanki; ve tekrar tekrar büyük sarı perdelerden dışarı gülümsedim. Bay Conried beni tebrik etti ve
harika akşam sona erdi!

Evdeydim.

Şimdi "La
Damnation de Faust", "Faust" ve "Juliette" gibi benim için özel bir ilgi
duymayan operalarla birkaç ilham vermeyen haftayı uzatacaktım.

Sezonun gerçek parlak noktası 11 Şubat 1907'de "Madame
Butterfly"ın ilk prodüksiyonuydu. Bu büyüleyici opera daha sonra tüm izleyicilerimin gözüne girecek ve beni tüm ülkenin gözüne
kazandıracaktı. Ancak o zamanlar bana böyle cesaretlendirici ve hoş bir
görü sunulmamıştı.

[İllüstrasyon: "SEVİMLİ, UNUTULMAZ JAPON ÇİÇEĞİ"]

Şevkle ve coşkuyla çalıştım, zeki küçük bir Japon aktris olan Fu-ji-Ko ile Doğu özelliklerini ve jestlerini inceledim ve
onun tavsiyelerini
olabildiğince talihsiz "Cio-cio-San"ı canlandırırken kullandım. _Üstatlar_ geldi ve gitti, yayıncı Bay Ricordi ve Bay Puccini de öyle. Herkesin pastada bir parmağı vardı, ta ki tüm danışmanlarla neredeyse aklımı kaçırana kadar. Ama rolümü
mümkün olduğunca mükemmel kılmak için hiçbir şeyi (hayal edebildiğim kadarıyla!) eksik bırakmadım. Caruso ve Scotti, Londra prodüksiyonunun başarısını Destinn ile paylaşmışlardı, bu yüzden Louise Homer ve ben, iki kadın arasındaki bu dokunaklı sahnenin tadını çıkarmak zorundaydık. "Madam Butterfly" hepimiz için bir zaferdi, özellikle de benim için.
Çiçekler, defne çelenkleri (biri yeşil yaprakların arasına sıkıştırılmış sevimli küçük bir Japon bayrağıyla), yazardan, yönetmenlerden teşekkürler,
ve dahası, kucaklamalar, alkışlar, heyecan--başarılı bir prömiyerin tüm olağan gürültüsü.

Bir şekilde eve vardım ve annemin omzunda hıçkıra hıçkıra ağlayarak uyudum,
önceki haftaların gerginliği ve acımasız yorgunluğu yüzünden tamamen bitkin düşmüştüm.

Ah! Japonya'nın sevimli, unutulmaz çiçeği! Nazik tavırların sayesinde, o gece ayağımı yıldızların gök kubbesine çıkan merdivenin basamağına koydum! İpeksi perdelerini ve sesini giydiğimde,
seni saran o büyüleyici melodilere olan tatlı inancını, o zaman tüm
gözler donuk ve kalpler senin her sempati çağrına uyum sağlıyor!

"Butterfly" beni sahne sanatlarının eski ustası David Belasco ile de tanıştırdı. Büyük bir memnuniyetle, dramada kalbinin ve beyninin çocuğu olan bu küçük kahramanı canlandırmam konusunda hevesliydi.

Her karşılaştığımızda ve yarı gülerek, yarı alaycı bir şekilde "Peki, ne zaman operayı bırakıp dramaya gireceksin?" dediğinde bunu kabul edebilirim. Böyle ilgi çekici bir deney yapmaya neredeyse meyilliyim,
çünkü tiyatro her zaman dramatik içgüdülerime güçlü bir şekilde hitap etmiştir.

Kim bilir? Eğer onun davetini ciddiye alırsam bir gün beni böyle onurlar için aday görebilir!

Bu arada, opera binamızdaki koşullar altında sanatsal statümün nasıl artacağını merak ediyordum. Repertuarım sözleşmemde genişti, ancak primadonnaların baskınlığı nedeniyle gerçek reklam panolarında sınırlıydı. Sabır, büyük bir P ile, hırslarıma pek yardımcı olmuyor gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: BELASCO, "SAHNE SANATININ GEÇMİŞ USTASININ"

İMZALI FOTOĞRAF: Gerladine Farrar'a

Sanatı ile övündüğüm Amerikalı doğumlu

şarkı kuşumuza.

Saygılarımla,

David Belasco.]

Sonunda şirket yıllık bahar turnesine çıktı ve
çok seyahat, yeni izleyiciler ve sıkı çalışmayla ilgili karışık anılarım var.

Chicago'yu en başından beri sevdim ve ister operada ister konserde ziyaret edeyim, coşkulu desteği her zaman güvenilirdir.

Kış boyunca Gailhard, Metropolitan sezonundan sonra başka bir değerli hırsımı gerçekleştirip Paris Operası'nın düzenli repertuarında yer alabilmem için özel bir bahar sezonu için hizmetlerimi müzakere etti ve güvence altına aldı.

İlkbahar, sonbaharda Berlin ve tüm kış New York için bu planlarla, aşırı çalışmanın tehlike sınırına tehlikeli bir şekilde yaklaşıyordum. Doktorum dikkatli olmamı, daha az çalışmamı ve daha çok mutlak dinlenmemi, kariyerimi bu kadar zorlamamamı, çünkü coşkulu ruhlarımın bile çılgınca enerjime sonsuza dek karşılık vermeyeceğini söyledi. Ama o zaman duramadım. Yıldızım parlıyordu. Devam etmeliyim. Cezasını daha sonra ödeyecektim ve ödedim! Paris'teki ilk çıkışım zorluklar altında gerçekleşti. Vapur gecikti; sandıklarım yoldan çıktı; ve sıkıntımı daha da artırmak için üç kibar beyefendi Cherbourg'da benimle buluşma zahmetine girdi, bana varmam için bir günüm, prova yapmam için bir günüm ve "La Ville Lumiere"i sanatsal değerime ikna etmek için üçüncü günüm olduğunu söylediler. Ama bu durum bir yarış atına kırbaç vurmak gibiydi. Şaşkınlığıma rağmen, reddetmek hiç aklıma gelmedi.

Neyse ki, o kurnaz terzim, takdire şayan bir öngörüyle
(ve belki de ikinci görüşle!) "hemen kullanıma hazır bir 'Juliet' kıyafeti tamamlamıştı - endişelenmeyin," diye yazıyordu telgrafta. Ona
sarılabilirdim!

İskelede birkaç gam mırıldandım ve her şeyin yolunda olduğunu anlayarak rahat bir nefes aldım (çünkü bir gün beklenmedik bir şekilde sesimi kaybedeceğime dair sürekli kabuslar görüyordum), aşırı kalabalık eksprese bindim ve sabahın erken saatlerinde varana kadar huzur içinde uyudum. O gün provaya neşeyle gittim ve ertesi akşam (çok fazla sinirsel sıkıntı olmadan değil) temsili bir izleyici kitlesi tarafından büyük bir coşkuyla karşılandım. İlgilenen bir dinleyici, daha sonra bana kulaklarımı
yakacak kadar nazik ve çekici iltifatlarda bulunan Gounod'nun oğluydu.

Parisli bir şahsiyet olmuştum ve kendime
çocukça bir şekilde bana yağdırılan hayranlığın ve güzel ilginin tadını çıkarma izni verdim.
Kadınsı kibrim, rue de la Paix'nin bu yaratıcı insanlarının benim özel zevkim için
geliştirdikleri güzel şifonlar ve başlıklarla yeterince memnundu. Sevilip şımartıldığım şık toplantılar ve varlığımın hayranlık ve kıskançlık fısıltılarını
uyandırdığı partiler ve çaylarla, genç kafam
baş döndürücü bir açıya dönmüş olabilirdi.

[İllüstrasyon: SARAH BERNHARDT'IN FOTOĞRAFI

İmza, A la charmante Farrar

souvenir d'une grande amitie

Sarah Bernhardt,

1915]

Ama New England "düşünce şapkamı" sıkıca omuzlarıma koymuştum. Bu büyüleyici
hafifliğin birazı bile yeterliydi ve güzel bir gün
kayboldum - büyük Lehmann ile basit çalışma ve sessizlik hayatına geri döndüm; kelebek kanatlarımın ışıltısını kaybettim ve
bir süreliğine, çalışkan bir lokma oldum!

Paris'teki kalışım da Sarah Bernhardt ile tanışmam nedeniyle benim için unutulmazdı.

Bu harika kadına olan hayranlığım her zaman en ateşli kadın kahraman hayranlığıydı ve Madame Grau "Sarah seni tanımak istiyor;
onunla ne zaman öğle yemeği yiyeceksin?" dediğinde Ertesi günü ayarladım, çünkü fikrini
değiştirip bu ayrıcalığımı kaybetmekten korkuyordum.

Onu hala, evinin girişinde uzun, kıvrımlı perdelerinin içinde incecik ve beyaz bir şekilde dururken görüyorum, keskin gözleri beni takdir ediyor, sesi
samimi bir selamlamayla yükselmiş. Ne kadar da gevezelik ediyorduk! Ne
şeyler
söyleyecekti ve ben ne büyük bir keyifle dinliyordum!

"Juliet" hakkında her şeyi biliyordu --benim de çok şaşırdığım bir şekilde--giyim, _mizansendeki_ yenilikler ve operanın ölçülerine
modern dramatik ruhu nasıl aşılamaya çalıştığım gibi
ayrıntılara kadar. Sonra
konuşma kişiliklere kaydı; en değerlileri arasında,
şimdi, ne yazık ki! son uykusuna yatan
ortak büyük yürekli dostumuz Coquelin; kitaplar ve gürültücü varlıklarıyla
en göze çarpan asi köpekleri. O günden sonra onun dostluğunun tadını çıkaracaktım. Yazarken, önümde yakın zamanda çekilmiş bir fotoğraf duruyor, üzerinde şefkatli bir
yazı var. Yakın zamanda yaşadığı trajik
acıya rağmen yüzünde bir gülümseme oynuyor. O gerçekten bir unsur, yaşlanmayan, korkusuz, yılmaz!

New York'a ikinci gidişimden önce, sonbaharda Berlin'de kısa bir sezon geçirmek güzeldi.
Dönüşümde sadık Berlinlilerin gösterisi, başka yerlerdeki başarılara rağmen güzeldi.
Onlara her zaman "_unsere Farrar_" diyordum.

BÖLÜM XIII

YANLIŞ ANLAŞILMALAR

İkinci Metropolitan sezonum, büyük Rus basçısı Chaliapine'in yararına yapılmış olan "Mefistofele"deki nispeten küçük Marguerite rolüyle hoş bir şekilde başladı. Ne yazık ki, genel olarak müzik konularındaki memnuniyetsizliği ve hayal kırıklığı nedeniyle, hiçbir şey onu Amerika'ya dönmeye ikna edemedi ve böylece denediği her şeyde eşsiz ve "Boris" ve "Korkunç İvan" gibi tipik Rus eserlerinden bazılarında eşsiz bir sanatçıyı kaybettik.

Ocak 1908'de Boston'daki memleketimdeydim. Altı günde dört performans söyledim - "Faust", "Madam Butterfly", "Elizabeth", "Pagliacci" - ve karşılama, eski Boston Tiyatrosu'nun tarihi duvarlarının yankılandığı bir coşku fırtınasıydı. Muhafazakar Hub, benim karşılamam durumunda böyle bir unvanı hak etmiyordu. Gurur ve minnettarlıkla doluydum.

Benim memleketim de bu şenliklere katılmak istiyordu; bunun üzerine bir konser düzenlendi ve ilk çabalarımı barındıran tuğla belediye binasında şarkı söylemek için geri döndüm. Programın sonunda, yakından inceleme ve kişisel bir selamlama isteyen her erkek, kadın ve çocukla el sıkıştım ve emin olabilirsiniz ki, herkes bu davetten yararlanana kadar sahnedeki yerimi terk etmeme izin verilmedi. Ertesi sabah Belediye Başkanı ve birkaç önemli kasabalı beni çağırdı ve eski okullarımın öğrencilerini ziyaret ettik. Hepsi ellerinde bayraklarla beni karşılamaya hazırdı.

Bir konuşma önerildiğinde, hemen ayağa kalktım ve konuşmacı olarak arkadaşım Kate Douglas Wiggin'i tanıttım. Şaşkınlığına rağmen, genç dinleyicilerinin
hoşuna giden, çok hoş bir konuşmayla olaya zarifçe katıldı. Gerçekten de, böylesine incelikli ve çekici bir Tören Görevlisi'ne sahip olduğum için çok şanslıydım.

Bu arada Bay Conried'in kötüleşen sağlığı Metropolitan'da bir yönetim değişikliğini zorunlu kılıyordu ve seçim, Milano'daki La Scala'dan Bay Gatti-Casazza'ya, Andreas Dippel ile birlikte düştü. Dippel, grubumuzun bir üyesiydi ve New York izleyicileri arasında çok popülerdi. Berlin, Paris ve New York için sözleşmeler yaparken, eski "aşırı çalışma" çığlığı kulağıma çalındı, ancak hemen dinlenmek için her zamankinden daha az zaman vardı. Metropolitan ile farklı bir yönetim altında yeni bir sözleşme yapmak üzereydim, repertuarın bir kısmını paylaşmaları makul bir şekilde beklenebilecek yeni sanatçılarla anlaştım, ki henüz söylememiştim.

[İllüstrasyon: "HERHANGİ BİR ÇİFTLİKTE BULUNABİLECEĞİNİZ KADAR GÜZEL BİR KUŞ SÜRÜSÜ"]

Yeni rejim altında halkın gözü önünde kalmak ve
konumumu olabildiğince avantajlı hale getirmek benim görevimdi.

Bay Gatti-Casazza ile tanışmadığım için,
Bay Dippel ile sözleşmemi imzalamayı tercih ettim; ancak eski sözleşmeyi iyileştirme önerilerimde kararlı olduğumu gördüğünde tüm argümanlarımız boşa çıktı ve ona "_Au revoir_ in
Paris"ten daha kesin bir cevap vermeden Mayıs ayında yola çıktım.

Opera Comique'te şarkı söylerken, aynı zemini tekrar tekrar geçtik - boşuna; ve Berlin'de ancak bir sonraki Temmuz ayında, son yılların ışığında, makul bir şekilde kimsenin hoşnutsuzluğuna yol açmamış olan birkaç yıllık bir nişan ayarlayabildim.

Üçüncü Metropolitan sezonum mutsuz başladı. Hasta ve bitkin bir şekilde geldim; yeni şef Bay Toscanini ile benim aramda, şeflik ve prima donnalık değerleri konusunda tamamen zıt fikirlere sahip olduğumuzdan, içler acısı tartışmalar yaşandı. Yabancılaşma, "Madame Butterfly"ın açılış performansından sonra, ikimizin de görgü ve öfkemizi kibirli bir şekilde kaybettiğimizde tamamlandı.

Dış etkenler, en azından benim açımdan, kızgınlığı bembeyaz bir ateşe
dönüştürdü; öfkeliydim. Gazeteler aptalca uydurmalara ve
yetkili konuşanlardan kaynaklandığı iddia edilen hikayelere yer verdi, ancak
isimleri asla keşfedilemedi.

Aklım ve sağlığım yerinde olmadığı için,
sanatsal olarak içinde yaşadığım bu esaretten
kurtuluşumu satın almayı teklif edecek kadar sinirliydim. Hiç mutlu değildim ve
mutlu olmadığımda iyi şarkı söyleyemem. Tek fikrim
tüm bu çalkantıdan ve bana entrika yuvası gibi görünen şeyden kaçmaktı. Evet, bir asiydim; ama ikiyüzlü değildim ve
şu anki koşullar altında otorite sahibi olanlarla temasa geçmekten nefret ediyordum.
Her performans bir korku vesilesiydi; işler
iç huzurum için çok karanlık görünüyordu.

[İllüstrasyon: "KOENIGSKINDER"DEKİ KAZ KIZI]

Söylemeye gerek yok, bana bir serbestlik verilmedi, ancak
baharın son haftalarında mücadele etmeye devam etmeliyim. Sezonu elimden geldiğince bitirmeye kendimi adadım, ancak sonbaharda yoklama geldiğinde kışımı sessizce Berlin'de geçirmeye karar vermiştim. Ancak Bay Toscanini'nin, benim büyük şaşkınlığıma rağmen, Chicago'daki "Madam Butterfly"ın unutulmaz bir akşamında yaptığı çok beklenmedik ve dostça teklifler her şeyi değiştirecekti. İki ateşli ve dürüst çalışan, yanlış anlamaları ortadan kaldırmaya
istediğinde bir çözüme ulaşmak zor değildir. Aramızdaki kaynayan huzursuzluğun çeşitli aşamaları her iki tarafta da takdire şayan bir açık sözlülükle tartışıldı. Sonucun mutlu bir sonuç olduğunu ve bu sayede sağlam bir dost ve
işimde paha biçilmez bir müttefik kazandığımı eklememe gerek yok.

Aynı akşam, birlikte sıra dışı görünmemizin öneminin tamamen farkında olan
sıkışık bir salon önünde, ortak bir perde çağrısıyla farklılıklarımızı mühürledik ve
çalkantılı ve onaylayıcı
alkışlara yol açtık.

Sayın Toscanini'nin operamızın müzikal gelişiminde, sanatsal yönetimini haklı olarak kontrol ettiği
üzerindeki etkisini adil bir şekilde tahmin etmek zor olurdu.
Şahsen, Lilli Lehmann'da olduğu gibi, ona kelimelerle düzgün bir şekilde ifade edebileceğimden çok daha fazla borçluyum,
kesinlikle kendisinin, kendisine yönelik herhangi bir kamusal ilgiye karşı hastalıklı bir hoşnutsuzluğuyla, belki de kabul etmeme izin vereceğinden daha fazla.

Lehmann--Bernhardt--Toscanini! Bunlar genç bir sanatçının
kariyerinde akla gelebilecek isimler!

* * * * *

Opera kuşhanesindeki olaylar artık benim için az çok sorunsuz bir şekilde ilerlemeye mahkumdu -- en azından bir süreliğine. 1909 baharında, Antonio Scotti'nin Scarpia'yı takdire şayan bir şekilde tasvir ettiği Opera Comique'te "La Tosca"nın özel performanslarını sergilemem için
zorlandım.
Operanın başarısı son derece memnuniyet vericiydi ve hiçbir şekilde, aynı anda Paris'te şarkı söylemek için Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen Metropolitan Şirketi'nin varlığıyla gölgelenmedi.

Aynı baharda, yelken açmadan önce, Toscanini benden Metropolitan Şirketi'nin Paris sezonunda Puccini'nin "Manon"unu söylememi istemişti.
Ancak rol bana yabancıydı ve daha popüler olan Massenet'in "Manon"unu tekeline aldığım için, altı günlük okyanus yolculuğuyla birlikte, başka bir tiyatroda söz verdiğim Tosca performanslarıyla birlikte, bunun hazırlığını üstlenemeyeceğimi hissettim. Toscanini bunu gayet iyi anlamıştı, daha fazla ısrar etmedi ve büyüleyici Lucretia Bori Paris halkına tanıtıldı ve daha sonra New York hayranlarını memnun etti.

[İllüstrasyon: KATE DOUGLAS WIGGIN]

Puccini'yi rahatsız edecek ne oldu hiç bilmiyordum ama onun "Manon"unu söylemememle ilgili önemsiz soru "The Girl of the Golden West" ile ilgili ilk tartışmamızı
başlattı. Popüler bestecinin bu uzun zamandır beklenen operasının prodüksiyonu müzik çevrelerinde tartışma ve spekülasyon konusu oldu, prömiyeri New York'ta gelecek sonbaharda planlandı.

Hiçbir zaman bu rolün vaadini almamış olsam da, konu ve Amerikan halkına olan çekiciliği, yerli bir prima donnanın
seçildiğini gösteriyordu. Sadece ben değil, ilgili halkın büyük bir çoğunluğu da bunu bekliyordu. Ancak, Puccini, bir salonda şarkı söylerken, "Manon"unu söylemeyi reddettiğim ve "The Girl"ü yaratmam istenmediği için bir tartışma başlatarak böyle bir yanılsamayı kendisi ortadan kaldırdı. Bu gerçekten biraz fazlaydı ve ben de bunun böyle olmadığını, ancak bir Amerikalı şarkıcıyla yaptığı işinin kahraman olarak popülerliğini düşünmesinin kendisi için iyi olabileceğini ve her zamanki nazik besteleme stilini, en popüler "Madame
Butterfly"ın bile zorluklarıyla baş edemeyeceği kadar değiştirdiğinin farkında olmadığımı söyledim. Bunun üzerine odadan
çıktım.

Muhtemelen, ertesi sonbaharda şarkı söylediğim ve kendisinin de katıldığı bazı performanslardaki evin kalabalık görünümü fikrini değiştirdi,
çünkü övgüler ve fotoğraflar konusunda coşkuluydu ve hafif bulut daha fazla tartışmadan dağıldı.

Daha sonra kalbimin arzu edebileceği kadar tatmin edici bir başarıyla teselli edilecektim, "Kaz Kızı" kadar. 28 Aralık 1910'da, seyirciyi hoş sadeliği ve canlı kazların tanıtımıyla büyüleyen büyüleyici "Koenigskinder"in _prömiyeri_ yapıldı - daha az değil!

[İllüstrasyon: "JULIAN"DA BAYAN FARRAR VE CARUSO]

Profesör Humperdinck, bu canlı kazların, planıma göre, sahnede doğal ve serbestçe hareket etmesini istediğimi ilk söylediğimde biraz şaşırdı. Bay Hertz, şef, çok rahatsız olmuştu ve yaratabilecekleri gürültü ve karışıklığa itiraz ediyordu; ancak Bay Gatti benim kaprislerime boyun eğdi ve
onay verdi. Böylece teknik direktörümüzün ve sahnenin arkasındaki "çocukların" yardımıyla
herhangi bir çiftlikte bulunabilecek kadar güzel bir kuş sürüsü elde ettim. Perde o pastoral orman sahnesine açıldığında, kaz kız çimenlerde, kazlar kaygısızca yollarını
seçerken, arada sırada karlı kanatlarını açarak, korkmadan, ev sadece
çok memnun oldu ve uzun ve coşkulu bir şekilde alkışladı. Çocukların sevgili Kemancı'sının Goritz şahsında sempatik çekiciliği göz ardı edilemezdi. Bu operatik masal, üç yıl boyunca düzenli repertuarda kıskanılacak bir yer tuttu ve benim en mutlu
başarılarımdan biriydi.

Bunu takiben, daha önce denediğim herhangi birinden oldukça farklı bir türde bir eser yaratacaktım. Toscanini'nin ısrarı olmasaydı, hırslarım için bir araç olarak "Ariane et Barbe Bleue"yu seçmezdim. Yapım oldukça ilgi çekici olsa da, modern Fransız lirik kahramanlarının belirsiz ana hatlarına pek sempati duyduğumu söyleyemem; "Melisande" ve "Ariane" daha az olumlu bir türdeki
sanatçılara daha iyi emanet edilebilir diye düşünüyorum.

XIV. BÖLÜM

ŞİMDİ KEYİF ALDIĞIM GÜNLER

1913-14 sezonu benim için felaketle sonuçlanmaya çok yaklaştı. Tekrarlanan tehlike sinyallerinin ardından, sonunda aşırı zorlanan Doğa intikamını aldı. Kötü bir bronşit atağıyla başarılı bir şekilde başa çıkamadım, bu da açılış gecesini kaybetmeme neden oldu. Birkaç gün sonra, hala hastayken, "Madam Butterfly" performansında ısrar edecek kadar inatçıydım ve aynı haftanın ilerleyen günlerinde "Faust" performansında tamamen çöktüm.

Ruh halimi asla unutamam. Umutsuzluk beni ele geçirdi. Korkunç
kâbus gerçekleşmişti. Muhtemelen bir daha asla şarkı söylememeliydim! Sonra
aklımdan şu geçti: Bu zorunlu
hareketsizliğe nasıl katlanabilirim? Her gün, her saat bekledim, izledim ve fiziksel durumumun iyileştirilmesi için yalvardım, sonuçta bu, küçük ses sorunlarımın altında yatan şeydi. Dışarıda, cömert ve şefkatli bir halk
beni unutmamıştı, Bay Gatti ise bu huysuz ötücü kuşa karşı çok nazik ve sabırlıydı.

[İllüstrasyon: "CARMEN"]

Bir gün sonunda kendimi bir performansa hazır buldum. Ortaya çıktığımda, operanın devamını engellemekle tehdit eden
o kadar hoş bir alkışla karşılandım. Kalbim şükranla doluydu, eğilip şükranlarımı sunarken. Özen ve dikkat sayesinde sezonu itibarlı bir şekilde bitirebildim, hatta o sadık ve coşkulu halkı hayal kırıklığına uğratmamak için yelken açmadan önce Atlanta, Georgia'ya yorucu bir yolculuk bile yaptım. O yıl ayrıca, uzun zamandır beklenen "Louise"in devamı olan "Julian"ın Amerikan prömiyeriydi, bu da içinde yer alan hiç kimseye pek tatmin
vermeyen bir
operatik çabalar karışımıydı. Şaşırtıcı bir şekilde, son perdede çöplük kızının itici karakterizasyonu, bazı eleştirel kafataslarını harekete geçirerek, eğer bu rolü denemeye kalkarsam, "Carmen"in nihai başarısı hakkında olumlu spekülasyonlar yapmalarını sağladı.

Yazım uzun bir sessiz ve mutlak dinlenme dönemiydi. Eve yelken açmaya hazır olduğumda Avrupa korkunç çatışmasıyla kaynamaya başlamıştı. Müsait bir tarafsız vapur bulmak için Münih'ten Amsterdam'a koştum; ancak
Anvers'in düşüşü ve
kuzey sularındaki maden felaketlerinin yol açtığı yaygın karışıklık ve panik, Bay Gatti'nin kendisine ve şirkete hemen Napoli'ye katılmam yönündeki ısrarlı mesajını takip etmemi tavsiye etti.

Ah, İtalya'nın sonuna kadar olan o yolculuk! Bunu hiç unutabilir miyim?
Neyse ki Bay Gatti tüm şarkıcılarını bir araya getirebilmişti--Avusturya'da savaş esiri olan Fransız baritonumuz Gilly hariç--ve eve doğru keyifli ve olaylı olmayan bir okyanus yolculuğunun tadını çıkaracaktık.

Gemideyken repertuarı tartışırken, Toscanini
sezonun ilk
görünüşüm için "Carmen"i hemen hazırlamamı
önerdi. Fikre atladım, özellikle de her zaman söylemek istediğim ve nadiren
seçildiğim
için beni kayıran bir rolüm olacağı için. Gerçekten de sesimi kaybettiğim ve bir daha asla
söylemeyeceğim yönündeki pek çok kötü söylentiyi çürütmek için bir fırsattı. Ve
oyunculuk ve görünüme gelince--eh, kamaramdaki ayna görevi gören zavallı küçük cama gülümsedim ve kendime bir tebrik öpücüğü
üfledim! Her gün provalar yapılıyordu ve geminin küçük, havasız yemek odasında, olması gerekenden daha iyi olmayan bir
piyano eşliğinde bir köle gibi çalışıyordum.

Birçok çingene gelip gitmişti ve New York'u hafifçe kayıtsız bırakmıştı.
Anılarımızda yalnızca büyüleyici, unutulmaz bir yaratık vardı, eşsiz Calve! Defne tacının tek bir yaprağı bile
titrememişti!

[İllüstrasyon: KALİFORNİYA'DA ÇALIŞ VE OYUN]

Sonunda hareketli akşam geldi ve Toscanini'nin muhteşem yönetmenliğinde bu sevilen
operanın muhteşem yeniden canlandırılmasına eşlik eden
harika başarıya değinmeme gerek yok.

Aynı sezonun ilerleyen zamanlarında, özellikle yeniliği ve komedi dokunuşlarıyla ilgi çeken eğlenceli "Madame Sans Gene" gelecekti.

Şanslı opera başarılarına ek olarak, birkaç konser
_turnuvasına_ katılmıştım, plak yapımcılarıyla olan sözleşmem katı bir şekilde yerine getirilmişti
ve tüm bu sanatsal yönlerde başarılı olmak için, her zaman öncelikle sesin iyiliği düşünülmeliydi.

Aşırı çalışmanın bedelini ödediğim ve boğazımın geçici olarak sakatlandığı o kader zamanı geldiğinde, zihnim iki kat daha canlı ve şiddetli bir
acı içindeydi. Benim için hareketsizlik her zaman katlanılmaz bir şeydi. Enerjilerimi ve hayallerimi canlandıracak hayati bir ilgim olmalı.

O cesaret kırıcı günlerde, hareketli resimlerle ilgili olarak bana yapılan çok
ateşli ilerlemeleri düşündüm. Belki de başka bir ifade alanı vardı, teklife eşlik edecek çok
övücü mali düşüncelerden bahsetmiyorum bile, kendimi ikna etmeye izin verdim.

Böyle bir teklifi ciddi olarak düşünebileceğimi duyurmama, gönülsüzce kınama ve önemli bir omuz silkme eşlik etti.

"Ah, Geraldine! Nasıl yapabilirsin?" diye her yerden duydum.

Ama neden olmasın? Hiçbir zaman aşırı temkinli primadonna olmadım,
pamuklara sarılı, sessiz, sadece şarkı söylemekten, sesin -insan seslendiricinin- aşırı yorgunluğundan korktuğum için! Hayır. Her zaman romanı ve sıra dışı olanı severim ve oyunculuk yapmaya _bayılırım_!

David Belasco'nun ailesi ve damadı Bay Gest'in sinemaya büyük ilgi duyması beni sonunda onların isteğini kabul etmeye yöneltti; ve şimdiye kadar giriştiğim en başarılı girişimlerden biri olma vaadinde bulunan bir sözleşme imzaladım. Los Angeles'a varışım, oradaki güzel döşenmiş ev, mahremiyetim ve rahatlığım için inşa edilen özel stüdyo, burada tekrarlamak için çok yakın bir ilgi alanı. Deneyimin kendisi, kendine özgü
alışılmadık dramatik prosedürüyle yeni ve ferahlatıcıydı. Rolümü dilediğim gibi Fransızca veya İtalyanca söyledim ve söyledim. Açılacak
perde yoktu! Genel müdür, bezmiş sahne müdürünün yerine geçti ve işareti verdi: "Kamera! Başla!" Hiçbir ateşli lider, orkestrasının ateşli fırtınasıyla beni boğmadı; sadece dikkatli bir operatör, ben "sahnelerimi" istediğim gibi geliştirirken makinesinin krankını ihtiyatla çevirdi.

[İllüstrasyon: "FİLMLERDE" YENİ ARKADAŞLAR EDİNMEK]

"Carmen"im ekranlarda ilk kez boy gösterdi ve birçoğunuz şüphesiz
izlemiştir. Başarısından çok memnun oldum ve
sanatsal mükemmelliğinin ve gördüğü coşkulu beğeninin,
primadonna'nın olağan rutininden
ayrılmam için yeterince yüksek sesle konuştuğunu hissediyorum.

Sanatsal kariyerimin bugüne kadarki deneyimlerini özetlerken, tüm bunlara değip değmediği soruldu. Benim bakış açıma göre,
evet. Yani, kendinizin en eksiksiz şekilde yerine getirilmesi ve hırslarınızın tatmini olduğuna inandığınız şey her zaman değerlidir.
Neyse ki benim için maceracı ve meraklı zihnim hırslarımın daralmasına veya sabit kalmasına izin vermiyor ve bu da müzik kariyerimdeki alışılmadık evreleri açıklayabilir.

Ancak, benim zihnim için kesinlikle _değersizdir_, ta ki şans size bolca gülümsemezse, çünkü sanat hayatın orta katmanı değil, onun çiçek açmış ilhamı ve duygusal şiiridir: fedakarlıklarını ve üzüntülerini talep eder ve elde eder, bu da ihtişamını değiştirir ve terbiye eder
ve kendi ruhunuz ödediğiniz bedeli en iyi bilir.

Kişisel olarak, kilise korosundan mezun olan birini veya güzel sesli ve kendini beğenmiş zihne sahip genç hanımı, anladığım kadarıyla bir büyük opera kariyerine atılmaya teşvik etmem. Bununla, büyük bir bakış açısı ve tüm girişimlerde risk talep eden olağanüstü kariyeri kastediyorum - fedakarlıklar, bitmek bilmeyen emek, demir bir yapı, yenilmez sinirler, işin büyüklüğüne göre dahil olan mali güvenlikten bahsetmeye bile gerek yok. Hoş şarkılarıyla rahat bir geçim sağlayan birçok kişiyle ilgili olarak, daha önce de söylediğim gibi, yalnızca reddedilmeyecek, tüm engelleri bir kenara iten, sanatın veya mesleğin herhangi bir dalında geniş ilgi gören yolda ilerlemek için olağanüstü bir hediyeyle ilgilendiğimden hiç şüphem yok.

Zeki insanlar zihinlerini açmaya ve "sanatsal bir kariyer"in ne olduğu konusunda pohpohlanma ve ikiyüzlülükle kandırılmayı reddetmeye başladıklarında, bu genel olarak Amerikan sanatı için daha iyi ve yüksek hırsları olan kızlar için daha kolay olabilir.

Kaç tane amaçsız mektup müzik sütunlarını hayranlık verici tavsiyelerle dolduruyor

yazarların, bir sanatçının dürtülerini ve ilhamlarını kendi kişisel standartları ve
duygularıyla ölçmeye kalkıştıklarında, açıklamalarının genel boşluğuyla saf cahilliklerini ele verdikleri bir meslek hakkında! Sanatçının kendi yörüngesinde, kendi ışığına göre gelişmesine izin verin veya dinleyicilerine cömertçe
attığı o armağanların meyve verme yöntemini eleştirmeyin.

[İllüstrasyon: BAYAN FARRAR VE BAY LOU TELLEGEN]

Ve şimdi, bitirirken, kariyerimin bu son yıllarındaki hayati faktöre olan şükran ve anma sevgimi bilerek sona bıraktım, onun saygısı beni sürekli olarak en iyi çabalarıma teşvik ediyor ve desteğinden önümüzdeki yıllarda da yararlanabileceğime inanıyorum: seçici, cömert ve takdir edici Amerikan halkı!

NOT: Bu kitabın son sayfalarını yazdıktan kısa bir süre sonra Bayan Farrar, Amerikalılar tarafından beş veya altı yıl önce Bayan Sarah Bernhardt ile başrol oyuncusu olarak
ilk kez buraya geldiğinden beri iyi bilinen yetenekli genç bir aktör olan Bay Lou Tellegen ile nişanlandığını duyurdu. Önceki sayfadaki resim, Bayan Farrar ve Bay Tellegen'in evlilik ruhsatlarını almalarından hemen sonra New York Belediye Binası'nda çekildi. 8 Şubat'ta Bayan Farrar'ın evinde evlendiler.

Riverside Press

CAMBRIDGE--MASSACHUSETTS

ABD

Geraldine Farrar'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Geraldine Farrar

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GERALDINE FARRAR ***

***** This file should be named 32835.txt or 32835.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/8/3/32835/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
