*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Piper in the Woods (Ormanda Piper)
Yazar: Philip K. Dick
Yayın Tarihi: June 16, 2010 [EBook #32832]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32832
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Piper in the Woods, by Philip K. Dick

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Piper in the Woods

Author: Philip K. Dick

Release Date: June 16, 2010 [EBook #32832]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PIPER IN THE WOODS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









[İllüstrasyon]


                Ormanda Piper

                       _İle
                 Philip K. Dick_


        Dünya önemli bir garnizon sürdürdü
 Asteroit Y-3. Şimdi aniden imkansızdı
 Biyolojik bir imkansızlık-erkek bitki haline geliyor!


"Şey, Onbaşı Westerburg," dedi Doktor Henry Harris nazikçe, "Sadece neden
Sence bir bitki olduğunu mu düşünüyorsun? "

Konuşurken Harris masasındaki kartta tekrar baktı. Oldu
Temel komutanın kendisinden, Cox'un ağır kargaşasında yapılmış: _doc,
Bu sana bahsettiğim delikanlı. Onunla konuş ve nasıl olduğunu bulmaya çalış
Bu yanılsamayı aldım. O yeni garnizondan, yeni kontrol istasyonu
Asteroid Y-3 ve orada hiçbir şeyin yanlış gitmesini istemiyoruz. Özellikle bir
bunun gibi aptalca lanet şey! _

Harris kartı bir kenara itti ve gençlere geri baktı.
ondan masa. Genç adam rahat görünüyordu ve görünüyordu
Harris'in ona koyduğu soruyu cevaplamaktan kaçınmak. Harris kaşlarını çattı.
Westerburg iyi görünümlü bir adamdı, aslında devriyesinde yakışıklı
Üniforma, bir göz üzerinde sarı saç şoku. Uzunken, neredeyse altı
ayaklar, iyi sağlıklı bir delikanlı, eğitimden sadece iki yıl sonra
kart. Detroit'te doğdu. Dokuz yaşındayken kızamık vardı. Meraklı
Jet motorları, tenis ve kızlar. Yirmi altı yaşında.

"Şey, Onbaşı Westerburg," dedi Doctor Harris tekrar. "Neden düşünüyorsun
Sen bir bitki misin? "

Onbaşı utanarak baktı. Boğazını temizledi. "Efendim, ben _am_ a
Bitki, sadece öyle düşünmüyorum. Şimdi birkaç gündür bir bitki oldum. "

"Anlıyorum." Doktor başını salladı. "Her zaman bir bitki olmadığınızı mı söylüyorsun?"

"Hayır, efendim. Son zamanlarda bir bitki oldum."

"Peki sen bir bitki olmadan önce ne yaptın?"

"Şey, efendim, tıpkı senin gibiydim."

Sessizlik vardı. Doktor Harris kalemini aldı ve birkaç tane çizdi
Çizgiler, ama önemli bir şey gelmedi. Bir bitki? Ve böyle bir
Sağlıklı görünümlü delikanlı! Harris çelik kenarındaki gözlüklerini çıkardı ve
onları mendili ile cilaladı. Onları tekrar taktı ve eğildi
sandalyesine geri döndü. "Sigaraya Bakın, Onbaşı?"

"Hayır efendim."

Doktor kolunu sandalyenin kenarında dinleyerek kendini yaktı.
"Onbaşı, çok az erkek olduğunu fark etmelisiniz.
Bitkiler, özellikle bu kadar kısa sürede. İtiraf etmeliyim ki
Bana böyle bir şey söyleyen ilk kişi. "

"Evet, efendim, bunun oldukça nadir olduğunu anlıyorum."

"Neden ilgilendiğimi anlayabilirsiniz.
Bitki, mobilite yapamayacağınızı mı söylüyorsun? Yoksa sen mi demek istiyorsun
bir hayvanın aksine sebze? Ya da sadece ne? "

Onbaşı uzağa baktı. "Sana artık söyleyemem," diye mırıldandı. "Ben
Üzgünüm efendim. "

"Peki, bana bir bitki oldun mu?"

Onbaşı Westerburg tereddüt etti. Yere baktı, sonra dışarı
Spaceport'ta pencere, sonra masanın üzerinde bir sinek. Sonunda ayağa kalktı
Yavaşça ayağa kalkmak. "Sana bunu söyleyemem bile efendim," dedi.

"Yapamazsın? Neden olmasın?"

"Çünkü-çünkü olmayacağına söz verdim."

       * * * * * *

Oda sessizdi. Doktor Harris de yükseldi ve ikisi de baktı
birbirine göre. Harris kaşlarını çattı, çenesini ovuşturdu. "Onbaşı, sadece _who_ yaptı
Söz veriyorsun? "

"Sana bunu söyleyemem bile efendim. Üzgünüm."

Doktor bunu düşündü. Sonunda kapıya gitti ve açtı.
"Pekala, Onbaşı. Şimdi gidebilirsin. Ve zaman ayırdığınız için teşekkürler."

"Üzgünüm daha yararlı değilim." Onbaşı yavaşça dışarı çıktı ve
Harris ondan sonra kapıyı kapattı. Sonra ofisine geçti.
Vidphone. Komutan Cox'un mektubunu çaldı. Bir an sonra beefy
Temel komutanın iyi huylu yüzü ortaya çıktı.

"Cox, bu Harris. Onunla konuştum, tamam. Tek alabileceğim
onun bir bitki olduğunu ifade ediyor. Başka ne var? Ne tür bir davranış
model?"

"Şey," dedi Cox, "fark ettikleri ilk şey yapmamasıydı
herhangi bir iş. Garnizon şefi bu Westerburg'un dolaşacağını bildirdi
Garnizon dışında ve sadece gün boyu otur. Sadece otur. "

"Güneşte mi?"

"Evet. Sadece güneşin içinde otur. O zaman akşam vakti geri dönecekti. Ne zaman
Neden onlara söylediği jet tamir binasında çalışmadığını sordular
Güneşte olmak zorundaydı. Sonra dedi ki-- "Cox tereddüt etti.

"Evet? Ne dedi?"

"İşin doğal olmayan olduğunu söyledi. Bunun bir zaman kaybı olduğunu.
Sadece değerli bir şey oturmak ve düşünmekti-dış baş. "

"O zaman ne?"

"Sonra ona bu fikri nasıl aldığını sordular ve sonra onlara açıkladı
bir bitki haline geldiğini. "

"Onunla tekrar konuşmam gerekecek, görebiliyorum," dedi Harris. "Ve
Devriyeden kalıcı bir deşarj için başvurdu mu? Ne sebep oldu
O veriyor mu? "

"Aynı, şimdi bir bitki ve daha fazla ilgisi yok
Devriye. Tek yapmak istediği güneşte oturmak. Bu en lanet olası
şimdiye kadar duyduğum şey. "

"Tamam. Sanırım onu ​​mahallelerinde ziyaret edeceğim." Harris baktı
Saati. "Akşam yemeğinden sonra gideceğim."

"İyi şanslar," dedi Cox kasvetli bir şekilde. "Ama kim dönen bir adamı duyan
bir bitkiye mi? Ona bunun mümkün olmadığını söyledik, ama bize gülümsedi. "

"Nasıl yapacağımı size bildireceğim," dedi Harris.

       * * * * * *

Harris yavaşça salondan aşağı doğru yürüdü. Altıdan sonraydı; Akşam yemeği
bitmişti. Aklına loş bir konsept geliyordu, ama çok da
Yakında emin olmak için. Hızını artırdı ve sonunda sağa döndü
salon. İki hemşire geçti, acele etti. Westerburg bir
dostum, bir jet patlamasında yaralanan ve şimdi neredeyse
kurtarıldı. Harris yurt kanadına geldi ve durdu,
kapılardaki sayılar.

"Sana yardım edebilir miyim efendim?" Robot görevlisi, kayarak dedi.

"Onbaşı Westerburg'un odasını arıyorum."

"Sağdaki üç kapı."

Harris devam etti. Asteroid Y-3 sadece son zamanlarda garnizon edilmiş ve
personel. Gemileri durdurmak ve incelemek için birincil kontrol noktası olmuştu
Sisteme uzaydan girme. Garnizon, hayır
Tehlikeli bakteriler, mantar veya sistemi enfekte etmek için gelmedi. A
Güzel asteroit, sıcak, iyi sulanmış, ağaçlar ve göller ve çok
güneş ışığı. Ve dokuz gezegendeki en modern garnizon. O salladı
Kafası, üçüncü kapıya geliyor. Durdu, elini kaldırdı ve
çalıyor.

"Kim orada?" kapıdan geliyordu.

"Onbaşı Westerburg'u görmek istiyorum."

Kapı açıldı. Boynuz kenarında gözlüklü bir sığır gençliği baktı,
Elinde rezervasyon. "Sen kimsin?"

"Doktor Harris."

"Üzgünüm efendim. Onbaşı Westerburg uyuyor."

"Onu uyandırsaydım sakıncası olur mu? Onunla konuşmasını çok istiyorum."
Harris içeri baktı. Bir masa, halı ve
lamba ve iki ranza. Ranzalardan birinde Westerburg vardı, yüzü yukarı uzanıyor,
Kolları göğsüne katlandı, gözleri sıkıca kapandı.

"Efendim," dedi sığır gençliği, "Korkarım onu ​​senin için uyandıramam,
istediğim kadar. "

"Yapamazsın? Neden olmasın?"

"Efendim, Onbaşı Westerburg uyanmayacak, güneş battıktan sonra değil.
alışkanlık. Uyandırılamaz. "

"Kataleptik mi? Gerçekten mi?"

"Ama sabah, güneş doğar doğmaz, yataktan sıçradı
ve dışarı çıkıyor. Bütün gün kalır. "

"Anlıyorum," dedi doktor. "Pekala, teşekkürler." Geri döndü
Salon ve kapı ondan sonra kapandı. "Bunda benden daha fazlası var
fark etti, "diye mırıldandı. Geldiği gibi geriye gitti.

       * * * * * *

Sıcak güneşli bir gündü. Gökyüzü neredeyse bulutlar ve nazikti
Rüzgar, dere kıyısı boyunca Cedars'dan geçti. Vardı
Hastaneden yamaçtan aşağı akarsu yoluna giden yol. -Den
Akarsu küçük bir köprü diğer tarafa, birkaç hastaya gitti
köprünün üzerinde duruyorlardı, bornozlarına sarıldı, bakıyorlardı
amaçsızca suya aşağı.

Harris'in Westerburg'u bulmak birkaç dakika sürdü. Gençlik değildi
Diğer hastalarla, köprünün yakınında veya çevresinde. Daha ileri gitmişti
Aşağı, sedir ağaçlarının yanından ve bir parlak çayır şeridine, nerede
Her yerde haşhaş ve çim büyüdü. Akarsu bankasında oturuyordu
Düz gri bir taş, arkaya yaslanıp bakıyor, ağzı biraz açılıyor.
Harris neredeyse yanında olana kadar doktoru fark etmedi.

"Merhaba," dedi Harris yumuşak bir şekilde.

Westerburg gözlerini açarak yukarı baktı. Gülümsedi ve yavaşça ona
ayaklar, bir adam için oldukça şaşırtıcı olan zarif, akan bir hareket
onun boyutu. "Merhaba Doktor. Seni buraya getiren nedir?"

"Hiçbir şey. Biraz güneş alacağımı düşündüm."

"Burada, kayamı paylaşabilirsiniz." Westerburg hareket etti ve Harris oturdu
Zekice, pantolonlarını keskin kenarlarında yakalamamaya dikkat etmek
kaya. Bir sigara yaktı ve sessizce suya baktı.
Yanında, Westerburg tuhaf pozisyonuna devam etmiş, geriye yaslanmıştı,
Ellerinin üzerinde duruyor, gözleri sıkıca bakıyordu.

"Güzel günler," dedi doktor.

"Evet."

"Her gün buraya geliyor musun?"

"Evet."

"Burada içeriden daha iyi seviyorsun."

"İçeride kalamam," dedi Westerburg.

"Yapamazsın? Nasıl demek istiyorsun, 'yapamaz'?"

"_Air_ olmadan öleceksin, değil mi?" Onbaşı dedi.

"Ve güneş ışığı olmadan ölecek misin?"

Westerburg başını salladı.

"Onbaşı, sana bir şey sorabilir miyim? Bunu geri kalanını yapmayı planlıyor musunuz?
Hayatın, düz bir kaya üzerinde güneşin içinde mi oturuyorsun? Başka bir şey yok mu? "

Westerburg başını salladı.

"İşinize ne dersin? Devriye olmak için yıllarca okula gittin.
Devriyeye çok kötü girmek istedin. Size iyi bir puan verildi
ve birinci sınıf bir pozisyon. Nasıl hissediyorsun, hepsini bırakıyor? Sen
Bilin, tekrar içeri girmek kolay olmayacak. Bunun farkında mısın? "

"Anlıyorum."

"Ve gerçekten hepsinden vazgeçecek misin?"

"Bu doğru."

       * * * * * *

Harris bir süre sessiz kaldı. Sonunda sigarasını dışarı attı ve
gençliğe doğru döndü. "Pekala, diyelim ki işinden vazgeçiyorsun ve
Güneşin içinde otur. Peki ne olur? Başkasının işi yapması gerekiyor
senin yerine. Bu doğru değil mi? İş yapılması gerekiyor, _your_ iş
yapılacak. Ve eğer yapmazsan başka birinin zorundadır. "

"Sanırım."

"Westerburg, varsayalım herkesin yaptığınız gibi hissettiğini varsayalım mı?
Bütün gün güneşte oturmak mı istedi? Ne olurdu? Kimse kontrol etmez
Uzaydan gelen gemiler. Bakteriler ve toksik kristaller girer
sistem ve kitlesel ölüm ve acıya neden olur. Bu doğru değil mi? "

"Eğer herkes benim gibi hissettiyse, uzaya girmezlerdi."

"Ama yapmak zorundalar. Ticaret yapmak zorundalar, mineraller ve
ürünler ve yeni bitkiler. "

"Neden?"

"Toplumu devam ettirmek için."

"Neden?"

"Şey--" Harris işaret etti. "İnsanlar toplumsuz yaşayamazdı."

Westerburg buna hiçbir şey söylemedi. Harris onu izledi ama gençlik yaptı
Cevap vermeyin.

"Bu doğru değil mi?" Harris dedi.

"Belki. Bu tuhaf bir iş, doktor. Biliyor musun, mücadele ettim
Eğitimden geçmek için yıllar. Çalışmak ve kendi yolumu ödemek zorunda kaldım. Yıkanmış
yemekler, mutfaklarda çalıştı. Geceleri okudu, öğrendi, sıkıştırıldı, çalıştı
devam. Ve ne düşündüğümü biliyor musun, şimdi? "

"Ne?"

"Keşke daha önce bitki olsaydım."

Doktor Harris ayağa kalktı. "Westerburg, içeri girdiğinde
Ofisimde mi bit? Eğer yapmazsan sana birkaç test vermek istiyorum
akıl."

"Şok kutusu?" Westerburg gülümsedi. "Bunun geleceğini biliyordum.
Tabii, umrumda değil. "

Nettrocked, Harris kayayı terk ederek bankaya kısa bir süre geri yürürken
mesafe. "Yaklaşık üç, Onbaşı?"

Onbaşı başını salladı.

Harris tepeden yukarı, yola, hastaneye doğru yol aldı
bina. Her şey onun için daha açık olmaya başlamıştı. A
Tüm hayatı boyunca mücadele eden çocuk. Finansal Güvensizlik. İdealize edilmiş
Hedef, devriye görevi almak. Sonunda ulaştı, yükü buldum
çok harika. Ve asteroit Y-3'te bakacak çok fazla bitki örtüsü vardı
bütün gün. Flora'da ilkel kimlik ve projeksiyon
asteroit. Hareketsizlik ve kalıcılıkla ilgili güvenlik kavramı.
Değişmeyen orman. Binaya girdi. Bir robot düzenli bir şekilde onu hemen durdurdu.
"Efendim, Komutan Cox sizi acilen istiyor, vidphone'da."

"Teşekkürler." Harris ofisine çıktı. Cox'un mektubunu aradı ve
Komutanın yüzü şu anda odaklandı. "Cox? Bu Harris. Ben
Oğlanla konuşuyordum. Şimdi bunu dizginlemeye başlıyorum. BEN
deseni görebilir, çok fazla yük çok uzun. Sonunda istediğini alır
ve idealizasyon altında paramparça olur ""

"Harris!" Cox havladı. "Kapa çeneni ve dinle. Y-3'ten bir rapor aldım.
Buraya ekspres bir roket gönderiyorlar. Yolda. "

"Ekspres roket mi?"

"Westerburg gibi beş vaka daha. Hepsi bitki olduğunu söylüyor! Garnizon
Şef cehennem kadar endişeli. Ne olduğunu veya
Garrison hemen dağılacak. Beni anlıyor musun Harris? Anlamak
Ne! "

"Evet efendim," diye mırıldandı Harris. "Evet efendim."

       * * * * * *

Haftanın sonunda yirmi vaka vardı ve elbette hepsi
Asteroit Y-3'ten.

Komutan Cox ve Harris tepenin tepesinde birlikte durdular, bakıyordu
Aşağıdaki akışta kasvetli bir şekilde aşağı. On altı erkek ve dört kadın oturdu
Banka boyunca güneş, hiçbiri hareket etmiyor, hiçbiri konuşmuyor. Bir saat gitmişti
Cox ve Harris ortaya çıktığından beri ve o zamanlar yirmi kişi
Aşağıda karışmamıştı.

"Anlamıyorum," dedi Cox başını sallayarak. "Kesinlikle yapmıyorum
anla. Harris, bu sonun başlangıcı mı? Her şey gidiyor mu
Çevremizde çatlamaya başlamak mı? Bana garip bir his veriyor
Oradaki insanlar, güneşin içinde kalıyorlar, sadece oturuyor ve
Basking. "

"Orada kızıl saçlı o adam kim?"

"Bu Ulrich Deutsch. Garnizonda ikinci sırada yer aldı. Şimdi
Ona bak! Ağzı açık ve gözleri kapanmış olarak oturur ve doyurlar. A
Hafta önce o adam tırmanıyordu, zirveye çıkıyordu. Ne zaman
Garrison şefi devralması gereken emekliye ayrılıyor. Belki bir yıl daha
en fazla. Tüm hayatı boyunca oraya çıkmak için tırmanıyor. "

"Ve şimdi güneşte oturuyor," diye bitirdi Harris.

"O kadın. Esmer, kısa saçlı. Kariyer kadın. Başkanı
garnizonun tüm ofis personeli. Ve yanındaki adam.
Hademe. Ve orada o sevimli küçük gal, koynunda. Sekreter, sadece
Okul dışı. Her türlü. Ve bu sabah bir not aldım, üç tane daha
Bugün bir ara geliyor. "

Harris başını salladı. "Garip olan şey-gerçekten _want_ oturmak
Orası. Tamamen rasyoneldirler; başka bir şey yapabilirlerdi, ama
Sadece umursamıyorlar. "

"Kuyu?" Dedi Cox. "Ne yapacaksın? Bir şey buldun mu?
Sana güveniyoruz. Hadi duyalım. "

"Onlardan doğrudan bir şey alamadım," dedi Harris, "ama ben
Şok kutusu ile bazı ilginç sonuçlar aldım. İçeri girelim ve
Sana göstereceğim. "

"Güzel," diye döndü Cox gitti ve hastaneye doğru başladı. "Bana bir şey göster
Senin var. Bu ciddi. Şimdi Tiberius'un ne zaman hissettiğini biliyorum
Hıristiyanlık yüksek yerlerde ortaya çıktı. "

       * * * * * *

Harris ışığı yakaladı. Oda zifiri siyahtı. "Bunu çalıştıracağım
senin için ilk makara. Konu, konuşlandırılmış en iyi biyologlardan biridir
garnizonda. Robert Bradshaw. Dün geldi. İyi bir koşum var
Şok kutusundan çünkü Bradshaw'ın zihni çok farklılaşmış.
Rasyonel olmayan bir nitelikte çok fazla bastırılmış malzeme var,
olağan."

Bir anahtara bastı. Projektör sızlandı ve uzak duvarda a
Üç boyutlu görüntü renkli göründü, o kadar gerçek olabilir ki
kendisi adamdı. Robert Bradshaw elli, ağır setli bir adamdı,
Demir gri saç ve kare çene ile. Sakin bir şekilde sandalyeye oturdu, onun
kollar üzerinde duran eller, ona bağlı elektrotlardan habersiz
boyun ve bilek. "İşte gidiyorum," dedi Harris. "Kol saati."

Film görüntüsü ortaya çıktı ve Bradshaw'a yaklaştı. "Şimdi Bay Bradshaw,"
Görüntü, "Bu sana hiç zarar vermeyecek ve bize çok yardımcı olacak." Dedi. .
Görüntü şok kutusundaki kontrolleri döndürdü. Bradshaw sertleşti ve onun
Çene seti, ama aksi takdirde hiçbir işaret vermedi. Harris'in imajı onu gördü
bir süre için kontrollerden uzaklaştı.

"Beni duyabiliyor musun, Bay Bradshaw?" Görüntü sordu.

"Evet."

"Adın ne?"

"Robert C. Bradshaw."

"Konumunuz nedir?"

"Y-3'teki kontrol istasyonunda baş biyolog."

"Şimdi orada mısın?"

"Hayır, Terra'ya geri döndüm. Bir hastanede."

"Neden?"

"Çünkü garnizon şefine bir bitki olduğumu itiraf ettim."

"Bu doğru mu? Sen bir bitkisin."

"Evet, biyolojik olmayan bir anlamda. Bir insanın fizyolojisini koruyorum
Elbette varlık. "

"Öyleyse ne demek istiyorsun?"

"Referans tutumsal yanıt, Weltanschauung'a."

"Devam et."

"Sıcak kanlı bir hayvan, bir üst primatın benimsemesi mümkündür
Bir bitkinin psikolojisi, bir dereceye kadar. "

"Evet?"

"Bundan bahsediyorum."

"Peki diğerleri? Buna da mi bahsediyorlar?"

"Evet."

"Bu nasıl gerçekleşti, bu tutumu benimsediğiniz?"

Bradshaw'ın görüntüsü tereddüt etti, dudaklar bükülüyor. "Görmek?" Harris dedi
Cox. "Güçlü çatışma. Eğer tam olarak olsaydı, devam etmezdi
bilinçli."

"BEN--"

"Evet?"

"Bana bir bitki olmayı öğretti."

Harris'in imajı sürpriz ve ilgi gösterdi. "Ne demek istiyorsun
_Taught_ bir bitki mi? "

"Sorunlarımı fark ettiler ve bana bir bitki olmayı öğrettiler. Şimdi özgürüm
Onlardan, sorunlar. "

"Kim? Sana kim öğretti?"

"Pipers."

"Kim? Piper? Piperlar kim?"

Cevap yoktu.

"Bay Bradshaw, piper kimler?"

Uzun, acı çekmiş bir duraklamadan sonra, ağır dudaklar ayrıldı. "İçinde yaşıyorlar
Woods .... "

Harris projektörü yakaladı ve ışıklar yandı. O ve Cox
göz kırpmış. "Alabileceğim tek şey buydu," dedi Harris. "Ama şanslıydım
Bunu al. Hiç söylememesi gerekmiyordu, hiç değil. Şey buydu
Hepsi yapmamaya söz verdiler, onlara kimin bitki olmayı öğrettiğini söylediler. .
Ormanda yaşayan piperler, asteroid y-3. "

"Bu hikayeyi yirmiden mi aldın?"

"HAYIR." Harris yüzünü buruşturdu. "Çoğu çok fazla kavga koydu. Yapamadım
Hatta onlardan çok şey olsun. "

Cox yansıttı. "Pipers. Peki? Ne yapmayı öneriyorsun? Sadece bekle
Hikayenin tamamını alana kadar etrafta? Bu senin programın mı? "

"Hayır," dedi Harris. "Hiç de değil. Y-3'e gidiyorum ve kimin
Piperlar, kendim. "

       * * * * * *

Küçük devriye gemisi inişini özen ve hassasiyetle yaptı, jetleri
Son sessizliğe boğuluyor. Kapak geri kaydı ve Doktor Henry Harris
Kendini bir tarlaya, kahverengi, güneşten pişirilmiş bir iniş alanına bakarken buldu.
Alanın sonunda uzun bir sinyal kulesi vardı. Alanın etrafında
Yanlar uzun gri binalardı, garnizon kontrol istasyonunun kendisi. Olumsuz
Büyük bir Venüs kruvazörü park edildi, geniş bir yeşil hulk,
muazzam kireç. İstasyondan teknisyenler her yerde doluyorlardı
ölümcül yaşam formları için her bir inç kontrolünü kontrol etmek ve incelemek ve
Kendilerini gövdeye bağlamış olabilecek zehirler.

"Her şey dışarı, efendim," dedi pilot.

Harris başını salladı. İki bavulunu tuttu ve dikkatlice adım attı
aşağı. Zemin ayak altında sıcaktı ve parlakta göz kırptı
güneş ışığı. Jüpiter gökyüzündeydi ve geniş gezegen yansıttı
Asteroit üzerine önemli güneş ışığı.

Harris tarlada başladı ve valizlerini taşıyordu. Bir Alan
Görevli zaten devriyenin depolama bölmesini açmakla meşguldü
Gemi, gövdesini çıkararak. Görevli gövdeyi bir
Dolly'yi bekliyor ve peşinden geldi, küçük kamyonu manipüle ediyor
sıkılmış beceri.

Harris sinyal kulesinin girişine geldiğinde kapı geri kaydı
Ve bir adam öne çıktı, yaşlı bir adam, büyük ve sağlam, beyaz saçlı
Ve sabit bir yürüyüş.

"Nasılsın Doktor?" dedi, elini dışarıda tutarak. "Ben Lawrence
Watts, garnizon şefi. "

El sıkıştılar. Watts Harris'e gülümsedi. O büyük yaşlı bir adamdı
Altınıyla hala regal ve düz, koyu mavi üniformasında
Epaulets omuzlarında parlıyor. "İyi yolculuklar mı?" Diye sordu Watt. "İçeri gel ve bir içki içeceğim
senin için düzeltildi. Burada büyük ayna ile ısınıyor. "

"Jüpiter?" Harris onu binanın içinde takip etti. Sinyal kulesi
Serin ve karanlık, hoş bir rahatlama. "Yerçekimi neden Terra's'ın yakınında?
Bir kanguru gibi uçması bekleniyor. Yapay mı? "

"Hayır. Asteroit için bir tür yoğun bir çekirdek var, bir çeşit
Metalik depozito. Bu yüzden bu asteroidi tümden seçtik
diğerleri. İnşaat problemini çok daha basit hale getirdi ve aynı zamanda
Asteroidin neden doğal havaya ve suya sahip olduğunu açıklar. Gördün mü
tepeler? "

"Tepeler?"

"Kulede daha yükseğe çıktığımızda,
binalar. Burada oldukça doğal bir park var, düzenli küçük bir orman,
İstediğiniz her şeyle tamamlayın. Buraya gel Harris. Bu benim
Ofis. "Yaşlı adam oldukça bir klipte, köşede ve içine
Büyük, iyi döşenmiş bir daire. "Bu hoş değil mi?
Geçen yılımı burada olabildiğince sevimli hale getir. "Kaşlarını çattı." Tabii ki,
Deutsch gittikçe sonsuza dek burada olabilirim. Oh, iyi. "Omuz silkti." Otur
Aşağı, Harris. "

"Teşekkürler." Harris bir sandalye aldı, bacaklarını uzattı. Watts izledi
Salonun kapısını kapatırken. "Bu arada, daha fazla vaka ortaya çıkıyor mu?"

"Bugün iki tane daha," Watts acımasızdı. "Toplamda neredeyse otuz yapar. Var
Bu istasyonda üç yüz adam. Olarak gidiyor ... "

"Şef, asteroit üzerindeki bir orman hakkında konuştun. Mürettebata izin veriyor musunuz?
Will'de ormana girmek için? Yoksa onları binalarla mı sınırlıyorsunuz?
Ve gerekçeler? "

       * * * * * *

Watts çenesini ovuşturdu. "Şey, bu zor bir durum Harris. Sahip değilim
Erkeklerin bazen gerekçeden ayrılmasına izin vermek için. Ormanı _see_ yapabilirler
binalardan ve germek için güzel bir yer görebildiğiniz sürece
Out ve rahatla. Her on günde bir tam dönemleri var
dinleniyor. Sonra dışarı çıkıp etrafta dolanıyorlar. "

"Ve sonra mı oluyor?"

"Evet, sanırım. Ama ormanı görebildikleri sürece isteyecekler
gitmek için. Yardım edemem. "

"Biliyorum. Seni sansürlemiyorum. Peki, teorin nedir? Ne oluyor
Onlara orada mı? Ne yapıyorlar? "

"Ne olur? Bir kez oraya gelip bir süre rahatladıklarında
Geri gelip çalışmak istemiyorum. Boondoggling. Hookey oynuyor.
Çalışmak istemiyorlar, o yüzden gidiyorlar. "

"Bu sanrılarının bu işine ne dersin?"

Watts iyi huylu bir şekilde güldü. "Dinle Harris. Benim kadar iyi biliyorsun
Bu çok fazla haşhaş. Onlar senden daha fazla bitki değil.
Sadece çalışmak istemiyorum, hepsi bu. Ben öğrenciken birkaç tane vardı
İnsanları çalıştırmanın yolları. Keşke sırtlarına birkaç tane koyabilseydik,
Eskiden. "

"Bunun basit bir goldbricking olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Öyle değil mi?"

"Hayır," dedi Harris. "Gerçekten bitki olduklarına inanıyorlar. Onları koydum
Yüksek frekanslı şok tedavisi ile şok kutusu. Bütün
Sinir sistemi felç olur, tüm engellemeler soğuk durur. Onlar söylerler
O zaman gerçek. Ve aynı şeyi söylediler-ve daha fazlası. "

Watts ileri geri adım attı, elleri arkasından sıktı. "Harris,
Sen bir doktorsun ve sanırım neden bahsettiğini biliyorsun. Ancak
Buradaki duruma bakın. Bir garnizonumuz, iyi bir modern garnizonumuz var.
Muhtemelen sistemdeki en modern kıyafetiz. Her yeni cihaz
Ve Gadget burada bilimin üretebileceği. Harris, bu garnizon
geniş bir makine. Erkekler parça ve her birinin işi var,
Bakım ekibi, biyologlar, ofis ekibi, yönetim personeli.

"Bak bir kişi işinden uzaklaştığında ne olur. Her şey
başka gıcırdatmaya başlar. Kimse hizmet etmezse hatalara hizmet veremeyiz
makineler. Kimse yapmazsa mürettebatları beslemek için yiyecek sipariş edemeyiz
Raporlar, stoklar alır. Eğer herhangi bir etkinliği yönlendiremeyiz
İkinci komuta dışarı çıkmaya ve bütün gün güneşte oturmaya karar verir.

"Otuz kişi, garnizonun onda biri. Ama onsuz koşamayız
onlara. Garnizon bu şekilde inşa edilmiştir. Destekleri çıkarırsanız
Bütün bina düşüyor. Kimse gidemez. Hepimiz buraya bağlıyız ve bunlar
İnsanlar bunu biliyor. Bunu yapma hakkı olmadığını biliyorlar, kaçmak
kendi. Artık kimse bu kadar doğru değil. Hepimiz çok sıkı
Aniden istediğimizi yapmaya başlamak için iç içe. Haksızlık
dinlen, çoğunluk. "

       * * * * * *

Harris başını salladı. "Şef, sana bir şey sorabilir miyim?"

"Nedir?"

"Asteroidde sakinler var mı? Yerliler var mı?"

"Yerliler?" Watt düşünüldü. "Evet, bir tür aborjin var
orada yaşıyor. "" Belli bir şekilde pencereye doğru salladı.

"Onlar ne gibi? Onları gördün mü?"

"Evet, onları gördüm. En azından buraya ilk geldiğimizde onları gördüm.
Bir süre takıldı, bizi izle, sonra bir süre sonra
ortadan kayboldu."

"Öldüler mi? Bir tür hastalık?"

"Hayır. Onlar sadece-sadece kayboldu. Ormanlarına. Hala
Orada, bir yer. "

"Onlar ne tür insanlar?"

"Eh, hikaye, başlangıçta Mars'tan.
Yine de Marslılar gibi. Karanlıklar, bir çeşit bakır renk. İnce.
Çok çevik, kendi yollarında. Avlanırlar ve balık tutarlar. Yazılı dil yok.
Onlara fazla dikkat etmiyoruz. "

"Anlıyorum." Harris durdu. "Şef, hiç bir şey duydun mu
arandı-piper? "

"Piper?" Watt kaşlarını çattı. "Hayır. Neden?"

"Hastalar Pipers denilen bir şeyden bahsetti.
Bradshaw, Pipers ona bir bitki olmayı öğretti. Onu öğrendi
Onlar, bir tür öğretim. "

"Piperlar. Onlar neler?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Harris. "Belki bildiğini düşündüm. Benim
İlk varsayım, elbette, yerliler olmasıydı. Ama şimdi ben
O kadar emin değilim, onların açıklamanızı duyduktan sonra değil. "

"Yerliler ilkel vahşiler. Öğretecek hiçbir şeyleri yok
Herkes, özellikle bir üst uçuş biyoloğu. "

Harris tereddüt etti. "Şef, ormana gidip etrafa bakmak istiyorum.
Bu mümkün mü? "

"Kesinlikle. Bunu senin için ayarlayabilirim. Sana erkeklerden birini vereceğim
sana etrafı göster. "

"Yalnız gitmeyi tercih ederim. Herhangi bir tehlike var mı?"

"Hayır, bildiğim hiçbiri. Dışında--

"Piperler hariç," Harris bitirdi. "Biliyorum. Sadece bir tane var
Onları bulmanın yolu ve hepsi bu. Şansımı almam gerekecek. "

       * * * * * *

"Düz bir çizgide yürürsen," dedi Şef Watts, "
Yaklaşık altı saat içinde garnizona geri dönün. Çok küçük
asteroit. Birkaç akarsu ve göl var, o yüzden düşme. "

"Yılanlar veya zehirli böceklere ne dersin?"

"Bunun gibi bir şey yok. İlk başta etrafta çok fazla serseri yaptık,
Ama şimdi geri döndü, olduğu gibi. Hiç bir şeyle karşılaşmadık
tehlikeli."

"Teşekkürler şef," dedi Harris. El sıkıştılar. "Daha önce görüşürüz
gece vakti. "

"İyi şanlar." Şef ve onun iki silahlı eskort döndü ve geri döndü
Yükseliş boyunca, diğer tarafta garnizona doğru. Harris izledi
Binanın içinde kaybolana kadar giderler. Sonra döndü ve
Ağaçların korusuna başladı.

Ormanlar yürürken etrafında çok sessizdi. Ağaçlar yükseldi
Her tarafı, okaliptüs gibi büyük koyu yeşil ağaçlar. Zemin
Alt ayak, düşmüş ve içine dönüşen sonsuz yapraklarla yumuşaktı
toprak. Bir süre sonra yüksek ağaç korusu geride kaldı ve buldu
Kendisi kuru bir çayırdan geçerek, çim ve yabani otlar kahverengi yaktı
güneş. Böcekler etrafında vızıldadı, kuru yabani ot saplarından yükseldi.
Bir şey ilerledi, yıkanmadan acele etti. Yakalandı
Birçok bacağı olan gri bir topun görülmesi, öfkeyle kaçan, antenleri
dokuma.

Çayır bir tepenin dibinde sona erdi. O yükseliyordu, şimdi gidiyor
daha yüksek ve daha yüksek. Önünde sonsuz bir yeşil gül, dönüm
vahşi büyüme. Sonunda zirveye çıktı, üfleyerek ve nefes nefese kaldı,
Nefesini yakalamak.

Devam etti. Şimdi tekrar aşağı iniyordu, derin bir kanal içine dalıyordu.
Uzun eğrelti otları büyüdü, ağaçlar kadar büyük. Yaşayan Jurassic'e giriyordu
Orman, sonsuza dek önüne uzanan eğrelti otları. Aşağı gitti
Dikkatle yürümek. Hava etrafında soğumaya başladı. Zemin
Gully nemli ve sessizdi; Alanın altında zemin neredeyse ıslaktı.

Seviye masasına çıktı. Karanlıktı, eğrelti otları büyürken
Tüm taraflar, eğrelti otlarının yoğun büyümeleri, sessiz ve hareketsiz. O bir
Doğal yol, eski bir dere yatak, kaba ve kayalık, ancak takip edilmesi kolay.
Hava kalın ve baskıcı. Eğrelti otlarının ötesinde tarafı görebiliyordu
Bir sonraki tepeden, yeşil bir tarla yükseliyor.

Gri bir şey vardı. Kayalar, yığılmış kayalar, dağınık ve
Burada ve orada istiflenmiş. Akarsu yatağı doğrudan onlara yol açtı. Görünüşe göre
Bu bir tür bir havuz, ondan boşalmış bir akarsu olmuştu. Tırmandı
Kayalardan ilki garip bir şekilde, yolunu hissediyor. Üstte o
Durdu, tekrar dinleniyor.

Henüz şansı yoktu. Şimdiye kadar yerlilerden hiçbiriyle tanışmamıştı. BT
onlar aracılığıyla olan gizemli piperleri bulacaktı
Gerçekten varsa, erkekleri çalmak. Eğer bulabilseydi
Yerliler, onlarla konuş, belki bir şeyler bulabilirdi. Ama henüz
Başarısız olmuştu. Etrafa baktı. Ormanlar çok sessizdi.
Hafif bir esinti eğrelti otları içinden geçti, onları hışırttı, ama bu
Tümü. Yerliler neredeydi? Muhtemelen bazılarının yerleşimi vardı
Sır, kulübeler, bir temizleme. Asteroit küçüktü; yapabilmeli
Onları akşam vakti bulun.

       * * * * * *

Kayalara başladı. Daha fazla kaya yükseldi ve onlara tırmandı.
Aniden durdu, dinledi. Çok uzakta bir ses duyabiliyordu,
su sesi. Bir tür havuza mı yaklaşıyordu? O devam etti
Yine, sesi bulmaya çalışmak. Kayaları ve kayaları karıştırdı,
Ve etrafındaki her yerde sessizlik vardı,
uzak su. Belki bir şelale, su hareketli. Bir akarsu. Eğer bulursa
Yerlileri bulabilir akarsu.

Kayalar sona erdi ve dere yatağı tekrar başladı, ama bu sefer
Islak, alt çamurlu ve yosunla büyümüş. Sağdaydı
izlemek; Çok uzun zaman önce bu akış aktı, muhtemelen
Yağmur mevsimi. Akışın kenarına çıktı,
eğrelti otları ve sarmaşıklar. Altın bir yılan ustaca yolunun dışına çıktı. Bir şey
ileriye baktı, eğrelti otları arasında pırıl pırıl bir şey. Su. Bir havuz. O
Acele etti, sarmaşıkları bir kenara itip dışarı çıktı, geride bıraktı.

Bir havuzun kenarında duruyordu, bir oyukta batmış derin bir havuz
Gri kayalar, eğrelti otları ve üzümlerle çevrili. Su berraktı ve
Parlak ve hareket halinde, uzak ucunda bir şelalede akıyor. Oldu
Güzel ve izledi, ona hayret ediyordu, rahatsız edilmemiş
kalitesi. Dokunulmamış, öyleydi. Tıpkı her zaman olduğu gibi, muhtemelen.
Asteroit olduğu sürece. İlk gören o muydu? Belki. BT
çok gizli, eğrelti otları tarafından gizlenmişti. Ona garip bir his verdi
neredeyse sahiplik hissi. Biraz aşağıya doğru adım attı
su.

Ve o zaman onu fark etti.

Kız havuzun uzak kenarında oturuyordu, içine bakıyordu
Su, başını bir çizilmiş diz üzerinde dinlendirin. Banyo yapıyordu; O
Bunu hemen görebiliyordu. Bakır vücudu hala ıslak ve parıltı
Nem ile, güneşte parlıyor. Onu görmemişti. Durdu
Nefesini tutarak, onu izliyor.

O güzel, çok sevimli, etrafında saran uzun koyu saçlı
omuzlar ve kollar. Vücudu zayıftı, çok ince, esnek bir zarafetle
ona bakmasını sağlayan, çeşitli biçimlerine alışkın
anatomi. Ne kadar sessizdi! Sessiz ve hareketsiz, aşağı bakarak
su. Kızı izlerken zaman geçti, garip, değişmeyen zaman.
Kaya üzerinde oturan kız bakarken zaman bile durmuş olabilir
suya ve arkasındaki büyük eğreltiotu sıraları, sanki sert gibi katı
Orada boyanmışlardı.

Hepsi bir kerede kız baktı. Harris değişti, aniden bilinçli
kendisi bir davetsiz misafir olarak. Geri adım attı. "Üzgünüm," diye mırıldandı. "Ben
garnizondan. Etrafta alay etmek istemedim. "

Konuşmadan başını salladı.

"Sakıncası yok mu?" Harris şu anda sordu.

"HAYIR."

Bu yüzden Terran'ı konuştu! Biraz ona doğru hareket etti,
Havuz. "Umarım seni rahatsız etmeme aldırmazsın.
Asteroit çok uzun. Buradaki ilk günüm. Ben yeni geldim
Terra. "

Hafifçe gülümsedi.

"Ben bir doktorum. Henry Harris." İnce bakıra baktı
Vücut, güneş ışığında parıldayan, kollarında hafif bir nem parlaklığı
ve uyluklar. "Neden burada olduğumla ilgilenebilirsin." Durakladı. "Belki
Bana yardım edebilirsin. "

Biraz baktı. "Ah?"

"Bana yardım etmek ister misin?"

Gülümsedi. "Evet elbette."

"Bu iyi. Oturursam sakıncası?" Etrafına baktı ve kendini buldu
düz kaya. Yavaşça oturdu, baktı. "Sigara?"

"HAYIR."

"Şey, bir tane alacağım." Derin bir nefes alarak aydınlandı. "Görüyorsun, biz
garnizonda bir sorun yaşıyorum. Bazılarına bir şeyler oluyor
adamlar ve yayılıyor gibi görünüyor. Neye neden olduğunu bulmalıyız
Garnizonu yönetemeyeceğiz. "

       * * * * * *

Bir an bekledi. Hafifçe başını salladı. Ne kadar sessizdi! Sessiz
ve hareketsiz. Eğrelti otları gibi.

"Şey, onlardan birkaç şey bulabildim ve biri çok
İlginç gerçek göze çarpıyor. Bir şey söylemeye devam ediyorlar
aranan piperler durumlarından sorumludur. Diyorlar
Pipers onlara öğretti-- "Durdu. Garip bir bakış attı
Karanlık, küçük yüzü. "Piper'ları biliyor musun?"

Başını salladı.

Harris üzerinde akut memnuniyet sular altında kaldı. "Sen? Yerlilerin emindim
bilirdi. "Tekrar ayağa kalktı."
gerçekten vardı. Sonra varlar, değil mi? "

"Onlar var."

Harris kaşlarını çattı. "Ve ormanda buradalar mı?"

"Evet."

"Anlıyorum." Sigarasını sabırsızlıkla toprakladı. "Sanmıyorsun
Beni onlara götürme şansın var, değil mi? "

"Seni al?"

"Evet. Bu problemim var ve çözmek zorundayım. Görüyorsun, taban
Terra Komutanı bunu bana atadı, bu iş
Piper. Çözülmeli. Ve ben işe atanan benim. Bu yüzden
Onları bulmak benim için önemli. Görüyor musun? Anlıyor musunuz?"

Başını salladı.

"Peki, beni onlara götürecek misin?"

Kız sessizdi. Uzun bir süre oturdu, içine bakarak
Su, başını dizine yaslayarak. Harris olmaya başladı
sabırsız. İleri geri kıpır kıpır, önce bir bacakta dinlenerek ve
Sonra diğer tarafta.

"Peki, olur mu?" Tekrar dedi. "Bütün garnizon için önemli.
Ne diyorsun? "Ceplerinde hissetti." Belki sana verebilirim
bir şey. Ne var .... "O onun çakmağını çıkardı." Verebilirim
Sen benim çakmağım. "

Kız ayağa kalktı, yavaşça, zarif bir şekilde, hareket veya çaba olmadan yükseldi.
Harris'in ağzı açıldı. Ne kadar esnekti, ayaklarına kayıyor
Tek hareket! Göz kırptı. Çaba olmadan durmuştu, görünüşe göre
_change_ olmadan. Bir kerede oturmak yerine ayakta duruyordu,
Ayakta durup sakince bakıyor, küçük yüzü ifadesiz.

"Mısın?" dedi.

"Evet. Gel." Ferns sırasına doğru ilerleyerek geri döndü.

Harris hızla takip etti, kayalar boyunca tökezledi. "Güzel," dedi.
"Çok teşekkürler. Bu piperlerle tanışmak için çok ilgileniyorum. Neredesin
Beni köyüne mi götürüyorsun? Gecikmeden önce ne kadar zamanımız var? "

Kız cevap vermedi. Zaten eğrelti otlarına girmişti ve Harris
Onu kaybetme hızını hızlandırdı. Ne kadar sessizce kaydı!

"Bekle," dedi. "Beni bekle."

Kız durdu, onu bekliyor, ince ve sevimli, sessizce görünüyor
geri.

Ondan sonra acele ederek eğrelti otlarına girdi.

       * * * * * *

"Şey, lanetleneceğim!" Dedi Komutan Cox. "Kesinlikle seni almadı
"Bir seferde iki adım attı." Sana el vereyim. "

Harris sırıttı, ağır valizlerini sürdü. Onları yere koydu ve
rahat bir nefes aldı. "Buna değmez," dedi. "Yapacağım
Çok fazla alarak vazgeç. "

"İçeri gel. Asker, ona bir el ver." Bir devriye acele etti ve
Valizlerden birini aldı. Üç adam içeri ve aşağı
Harris mahallelerine koridor. Harris kapıyı ve devriyenin kilidini açtı
Bavulunu içeride yatırdı.

"Teşekkürler," dedi Harris. Diğerini yanına koydu. "Olmak güzel
Geri, bir süre bile. "

"Kısa bir süre?"

"İşlerimi çözmek için geri döndüm. Yarın Y-3'e dönmeliyim
Sabah."

"O zaman sorunu çözmedin mi?"

"Çözdüm, ama ben değil. Geri dönüyorum ve işe gidiyorum
hemen. Yapılacak çok şey var. "

"Ama ne olduğunu buldun mu?"

"Evet. Sadece erkeklerin söylediği buydu. Pipers."

"Piperlar var mı?"

"Evet." Harris başını salladı. "Varlar." Ceketini çıkardı ve koydu
sandalyenin arkasında. Sonra pencereye gitti ve hayal kırıklığına uğrattı.
Sıcak bahar havası odaya koştu. Kendini yatağa yerleşti,
geriye yaslanıyor.

"Piperlar var, iyi-garnizon mürettebatının zihinlerinde!
Mürettebat, Piperlar gerçek. Mürettebat onları yarattı. Bu kitlesel bir hipnoz,
Bir grup projeksiyonu ve oradaki tüm erkeklerin bir dereceye kadar var. "

"Nasıl başladı?"

"Y-3'teki bu adamlar yetenekli oldukları için oraya gönderildi.
Olağanüstü yetenekli yüksek eğitimli erkekler. Sahip oldukları tüm hayatları
karmaşık modern toplum, hızlı tempo ve yüksek entegrasyon tarafından eğitildi
insanlar arasında. Bazı hedeflere doğru sürekli baskı, yapılacak bir iş.

"Bu adamlar aniden yerlilerin olduğu bir asteroit üzerine bırakılır
Varlığın en ilkelini yaşamak, tamamen sebze yaşamları. HAYIR
Hedef kavramı, amaç kavramı yok ve dolayısıyla planlama yeteneği yok.
Yerliler, hayvanların yaşadığı gibi yaşar, günden uykuya sahiptir,
Ağaçlardan yiyecek almak. Bir tür renen bahçesi varlığı, olmadan
mücadele veya çatışma. "

"Yani? Ama--"

"Garnizon ekibinin her biri yerlileri görür ve _uncinwnly_
Kendi erken yaşamının, çocukken, _he_ endişe duymadığı zaman
Modern topluma katılmadan önce sorumluluklar. İçinde yatan bir bebek
güneş.

"Ama bunu kendine kabul edemez!
Yerliler gibi yaşamak, bütün gün yalan söylemek ve uyumak. Böylece icat ediyor
Pipers, onu tuzağa düşüren ormanda yaşayan gizemli bir grup fikri,
Onu hayatlarına götürür. O zaman kendisini değil, _them_ suçlayabilir.
Ona ormanın bir parçası olmayı 'öğretiyorlar'. "

"Ne yapacaksın? Ormanlar yandı mı?"

"HAYIR." Harris başını salladı. "Cevap bu değil; orman
zararsız. Cevap erkekler için psikoterapidir. Bu yüzden gidiyorum
Hemen geri, böylece işe başlayabilirim. Bunu görmek için yapılması gerekiyor
Piperler onların içinde, kendi bilinçsiz sesleri onları çağırıyor
sorumluluklarından vazgeçin. Bunu fark etmek için yapılması gerekiyor
En azından kendi dışında olmayan bir piper yok. Orman
Zararsız ve yerlilerin kimseye öğretecek hiçbir şeyi yok. Onlar ilkel
Yazılı bir dil bile olmadan vahşiler. Bir psikolojik görüyoruz
İşlerini bırakmak isteyen bir bütün erkek garnizonunun izdüşümü
Ve bir süre rahat et. "

Oda sessizdi.

"Anlıyorum," dedi Cox şu anda. "Şey, mantıklı." Ayaklarına geldi.
"Umarım geri döndüğünüzde erkeklerle bir şeyler yapabilirsin."

"Umarım da," diye kabul etti Harris. "Ve sanırım yapabilirim. Sonuçta,
Sadece kendi farkındalıklarını artırma sorusu. Onlar ne zaman var
Piperler yok olacak. "

Cox başını salladı. "Pekala, ambalajın açılmasıyla devam ediyorsun Doktor. Seni göreceğim
Akşam yemeğinde. Ve belki gitmeden önce, yarın. "

"İyi."

       * * * * * *

Harris kapıyı açtı ve komutan salona çıktı. Harris
Ondan sonra kapıyı kapattı ve sonra odanın karşısına döndü. Baktı
Bir an pencereden dışarı, elleri ceplerinde.

Akşam oluyordu, hava soğuyordu. Güneş sadece
İzlerken ayar, şehrin binalarının arkasında kayboluyor
hastaneyi çevreliyor. Aşağı inmesini izledi.

Sonra iki valizine gitti. Yorgundu, çok yorgundu
onun gezisi. Büyük bir yorgunluk ona inmeye başlamıştı. Orada
Yapılacak çok şey vardı, çok korkunç. Nasıl yapmayı umuyordu
Alışveriş merkezi? Asteroide geri dön. Ve sonra ne?

Esnti, gözleri kapandı. Ne kadar uykulu! Üzerine baktı
yatak. Sonra kenarına oturdu ve ayakkabılarını çıkardı. Bu kadar
Yapmak, ertesi gün.

Ayakkabılarını odanın köşesine koydu. Sonra eğildi,
Valizlerden birini unsurluk. Bavulunu açtı. Ondan aldı
şişkin bir gunnysack. Dikkatle, çuvalın içeriğini boşalttı
yerde. Kir, zengin yumuşak kir. Onun sırasında topladığı kir
Orada son saatlerde, dikkatlice topladığı kir.

Kir yere yayıldığında, ortasına oturdu
BT. Kendini uzattı, geriye yaslandı. Tamamen o zaman
Rahat ellerini göğsüne katladı ve gözlerini kapattı. Bu yüzden
Yapacak çok iş-ama daha sonra, elbette. Yarın. Kir ne kadar sıcak
...

Bir anda uyuyordu.




Transcriber'ın notu:

    Bu etex _imaination: Bilim Hikayeleri ve
    Fantasy_ Şubat 1953. kapsamlı araştırmalar herhangi bir
    ABD'nin bu yayındaki telif hakkının yenilendiğine dair kanıtlar.
    Küçük yazım ve tipografik hatalar olmadan düzeltildi
    Not.





Projenin Sonu Gutenberg Piper of the Woods, Philip K. Dick tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PIPER IN THE WOODS ***

***** This file should be named 32832.txt or 32832.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/8/3/32832/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
