*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The State of the Blessed Dead
Yazar: Henry Alford
Yayın Tarihi: June 16, 2010 [EBook #32830]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32830
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The State of the Blessed Dead, by Henry Alford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The State of the Blessed Dead

Author: Henry Alford

Release Date: June 16, 2010 [EBook #32830]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STATE OF THE BLESSED DEAD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Keith G. Richardson tarafından üretilmiştir

Kutsanmış Ölüler.

KUTSAL ÖLÜLERİN

DURUMU.

Yazar

HENRY ALFORD, D. D.,

CANTERBURY DEKANI.

LONDRA:

HODDER VE STOUGHTON,

27, PATERNOSTER SIRASI.

MDCCCLXIX.

_Aşağıdaki Söylevler, 1868'de Canterbury Katedrali'nde
Advent sırasında verilmiştir
ve 1869'da "Pulpit Analyst"te yayınlanmıştır.

Kutsanmış Ölülerin Durumu.

I.

Bu Advent döneminde, kutsanmış ölülerin durumuna dikkatinizi çekmek istediğimi daha önce duyurmuştum. Bunu yapmamdaki amacım
sadece Kutsal Yazıların onlarla ilgili olarak
kendimize açıkladığı şeyleri, kendimiz için ve kişisel olarak
rahatlamamız için anımsamamızdır. Ve bir veya iki ön gözlemle söylenecekleri saklı tutuyorum.

Ölümün bir terör nesnesi olmasıyla, salt ahlakçının bakış açısından Ölümle, insan planlarının ve umutlarının sonu olmasıyla, biz Hıristiyanların hiçbir ilgisi yoktur. Bizler, bu anlamda Ölümü ortadan kaldırmış olan Bir'e inanan ve O'nun hizmetkarlarıyız. Planlarımız ve umutlarımız Ölüm tarafından
sonlandırılmaz, ancak onun ötesindeki bir duruma doğru ilerler.

Yine, Tanrı'nın Oğlu tarafından bizim için satın alınmış bir mutluluk durumu dışında, şu anda bu ötesindeki durumla ilgilenmiyorum.
Yalnızca Rab'de ölenlerden bahsediyorum.

Ve durum böyleyken, onlar hakkında dikkatimizi çeken ilk noktanın, durumlarının ölüm anındaki başlangıcı olduğu açıktır. Ve bu, bugün konumuzu oluşturacaktır.

Bunu ele alırken Kutsal Yazılar'ın iki metni tarafından yönlendirileceğiz. Birincisi, Rabbimiz'in ölmekte olan hırsızın krallığına geldiğinde onu hatırlayacağına dair duasına cevap verdiği yerdir,
Luka xxiii. 43: "GERÇEKTEN SANA SÖYLÜYORUM, BUGÜN BENİMLE
CENNETTE OLACAKSIN."

Diğeri ise St. Paul'un bir ifadesidir, Fil. i. 23, muhtemelen seyahat arkadaşı olan o evangelistin müjdesinde kayıtlı olan o sözlerden alınmamıştır - "AYRILMAK VE MESİH'LE
OLMAK."

Şimdi her ikisinde de bir gerçek basitçe ifade edilir, yani: sadık adamın ayrılan ruhu MESİH'LE
BİRLİKTEDİR. Sanki tek bir parlak ışık, nüfuz edilemez bir sisle
örülmüş bir alemin ortasında bizim için
kaldırılmış gibidir. Çünkü ayrılan ruhun bizi
buradan
ayırdığında nereye gittiğini kim bilebilir? Ölümle gelen yastaki en acı verici sancılardan biri, ölen kişinin zekâ kıvılcımı olmadan mutlak ve mutlak bir şekilde ayrılmasıdır. Bir saat, hayat onların varlığıyla kutsanır; sonraki saat, bizden tamamen ve sonsuza dek gitmiştir, bir daha asla duyulmamak üzere. Bir kelime, bir söz--o ızdırap anında ne kadar değerli olduğunu hissederiz! Ama eminiz ki
bize asla
verilmeyecektir. Hikayeyi anlatan hiç kimse geri dönmemiştir. Ruhun uyandığı ve kendini bulduğu yer,--bunu bize hiç kimse
bildirmemiştir; kendi sıramız gelene kadar da bilemeyeceğiz. Şimdi böyle bir belirsizlik durumunda, bu metinler bizim için kesin bir gerçeği dile getirir:
Ayrılan ruh MESİH'LE BİRLİKTEDİR.

Bu vahiyleri hem olumlu hem de olumsuz olarak ele alacağım: neyi
çürüttüğüne ve neyi ima ettiğine göre.

Öncelikle, ruhun ölümde bilinçsiz bir duruma geçtiği ve bundan ancak dirilişin büyük gününde uyanacağı fikrini çürütür. Eğer Mesih ile birlikte olacaksa, bu olamaz. Mesih böyle bir bilinçsiz durumda değildir; dinlenmesine girmiştir ve her şey ayaklarının altına konulana kadar beklemektedir; ve bu süre zarfında fiilen yok edilecek olsalar bile, kutsanmış ölüler hakkında Mesih'in krallığını beklediğini söylemek sadece bir yanılsama olacaktır. Ayrıca, o zaman
Rabbin hırsıza verdiği söz nasıl yerine getirilecekti? Eğer bu sözler, Rab zaferini yaşarken onun bilinçsizce uyuduğunu ima ediyorsa, İsa krallığında geldiğinde hatırlanmak onun için ne teselli olurdu, duasına ne cevap olurdu?
Bu nedenle, ölüm eyleminden dirilişe kadar sözde "ruhun uykusu"nun, bize vahyedilen şeyde hiçbir temeli olmadığını güvenle söyleyebiliriz.

Ölümün durumunun bize "İsa'da uyumak" olarak tarif edilmesi veya daha doğrusu, kelimelerin yanlış yorumlanması, İsa aracılığıyla veya İsa aracılığıyla uykuya dalmış olmak olduğu kesinlikle doğrudur. Ancak metinlerimiz bize, böyle bir ifadeyi gerçekte ima ettiğinden daha fazla bir şey olarak almamamız gerektiğini göstermeye yeterlidir. Uyumak veya uykuya dalmak, Yahudiler ve Hıristiyanlar arasında ve hatta en iyi putperestler arasında ölüm için yaygın bir isimdi, barış ve dinlenmeyi ima ediyordu, ayrıca bunun ardından bir uyanma olması gerektiğini ima ediyordu: ancak görünüşe göre bilinçsizlik fikrini iletme niyeti yoktu. Bu, hem bize hem de ölülere atıfta bulunarak kullanılan bir terimdir. Bizim için, onlar
sanki uyuyor gibidirler: bilinçte bizden uzaklaştırılmışlardır, tıpkı
varlıkta olduğu gibi. _Dinlenme_ fikri de bu terimi uygun hale getirmeye eğilimliydi. Ancak, açıkça hiçbir atıfta bulunmadığı bir şeyi kanıtlamak için kullanılmamalıdır.

Öyleyse, ölenin ruhu bilinçsizliğe geçmez.
Bunun hakkında daha ne biliyoruz? İSA İLE BİRLİKTE.

Şimdi bunun ne anlama geldiğini düşünmeliyiz. Ve bunu yaparken, daha önce kanıtladığımızı düşündüğümüz şeyi daha da kesinleştirmemiz gerekecek. Öncelikle, bu açıkça gelecekteki bir mutluluk durumu için saklama veya rezerv ifadesinden daha fazlasını ima eder. "Doğru ruhlar Tanrı'nın elindedir ve onlara hiçbir zarar gelmeyecektir." Bu bir şeydir: ancak Mesih'le birlikte olmak başka bir şeydir. Bunu göstermek için tövbe eden hırsıza verilen vaadin ruhuna tekrar başvurabiliriz: diğer metinde, Aziz Paul'ün iki durumu karşılaştırdığını hatırlatabiliriz - inançtaki çocuklarının ortasında yaşam ve ölüm; ve şöyle der, "Ayrılıp Mesih'le birlikte olmak istiyorum, bu çok daha iyidir:" sizinle olmaktan daha iyidir, Filipililer.

Yani Kurtarıcı'nın ellerinde saklamaktan daha fazlası kastediliyor olmalı. Kesinlikle, Mesih'in huzurunda bilinçli bir varoluştan daha azı kastedilemeyeceğini söyleyebiliriz. Ve eğer bu kastediliyorsa, o zaman ilk başta bu sözcüklerin ima ettiğinden çok daha fazlası kastediliyor demektir. Aynı Havarinin başka bir yerde çizdiği karşıtlığı hatırlayın. "Biliyoruz ki," diyor, "bedende mevcutken, Rab'den uzağız: çünkü görünüşe göre değil, imanla yürüyoruz: bedenden uzak olmayı ve Rab'bin yanında olmayı tercih ediyoruz." Yani, bu düşünceyi takip edersek, evimizde, bedende ikamet ettiğimiz bu mevcut durum, Rab'den ayrılma durumudur; ancak, bu beden evi yıkıldığında, içine gireceğimiz daha iyi bir durum vardır: ve o yerdeki bağlamdan, cennetten gelen yeni ve görkemli bedenimizle giyinmeyi ne kadar istesek de, bundan bile uzak olsak, sadece bedenden soyunmayı tercih etmeyi öğrendik, çünkü böylece Rab'bin yanında olacağız. Kardeşlerim, şunu güvenle varsayabiliriz: Bir Hıristiyanın ruhu bedenden serbest bırakıldığı anda, Kutsal Rabbimiz ve Kurtarıcımızın huzuruna, burada
hiçbir şey bilmediği bir şekilde girer: Önceki inancının
Onun hakkında bilebileceği her şeyle karşılaştırıldığında, arkadaşların varlığı ile yokluğu arasındaki fark gibidir.

Şimdi, aynı konuyla ilgili Kutsal Yazılardan başka bir dikkate değer pasajı ele alalım. Aziz Yuhanna, ilk Mektubunda şöyle der: "Sevgili kardeşlerim, şimdi Tanrı'nın çocuklarıyız ve ne olacağımız henüz hiç belli olmadı; ama eğer belli olursa, O'nun gibi olacağımızı biliyoruz: çünkü O'nu olduğu gibi göreceğiz:" çünkü sözcüklerin daha doğru çevirisi şudur: eğer biri bize geri dönebilseydi veya aşağı inebilseydi ve gelecekteki halimizin ne olacağını söyleyebilseydi, bilgi bizim için şu anda yalnızca O'nun gibi, Mesih gibi olacağımız anlamına gelebilirdi; çünkü O'nu olduğu gibi göreceğiz. Ve geçen yıl bu sözcükleri uzun uzadıya ele alırken, bu son cümlenin iki anlamı olabileceğini size vurgulamıştım: ya O'nun gibi olacağız, _çünkü O'nu olduğu gibi görmek için_ O'nun gibi _OLMALIYIZ;_ ya da _O'nun gibi olacağız, çünkü O'nu olduğu gibi görmek bizi O'nun mükemmel benzerliğine dönüştürecek_. Çünkü, şu anki amacımız veya aslında herhangi bir amaç için, bu anlamlardan hangisini aldığımızın pek önemi yoktur. Her neyse, bu bilgiyi Aziz John'un sözlerinden edindik, Hristiyan'ın ruhunun bedenden serbest bırakıldığında elde edeceği Kutsal Rab'bin görüntüsü, O'nunla mükemmel bir şekilde birlikte olacaktır. Şimdi, kardeşlerim, burada, kavrayışımızın ötesinde kutsanmış ve neşeli bir ani değişimin unsurları var. Bugünün geri kalan zamanını bunun üzerinde durarak geçirelim. Ve şimdi ruhun bedenin zayıflığından, acısından veya çürümesinden kurtulması konusunda ısrar etmeyeceğim; çünkü bu her durumda böyle değildir. Birçok Hristiyan'ın ruhu, mükemmel bir canlılık ve sağlıkla bedenden kurtulur. Rab'be inanan ve hizmet eden herkes için ortak olandan başka hiçbir şey almayalım. Şimdi, tüm Hristiyanların sevdiği O'na göre şu anki durumumuz nedir? Yokluktur. Ve bu
yokluk, dünyevi yokluğun asla olmadığı şekilde ağırlaştırılmıştır. Çünkü
sadece O'nu hiç görmedik ki bu dünyevi ilişkilerde mükemmel bir şekilde hayal edilebilir bir durumdur, ayrıca, neredeyse hiç görülmeyen bir şey olarak, O'nun varlığına veya bize karşı zihnine dair kesin bir
kanıtımız yoktur. Bu noktaya kadar bile, bir görünüm değil, bir inanç meselesidir. O'ndan hiçbir
imge, hiçbir
iletişimimiz yoktur. Sanırım
şimdiki düzen altında yaşayan, tamamen inancına bağlı olan ve bir zamanlar aklından şu korkunç düşünce geçmemiş olan neredeyse hiç Hristiyan yoktur - inancı tarafından alt edilmiş, ancak yine de tamamen
sönmemiş, "Ya sonuçta doğru olmasaydı?" Ve bu inançsızlık şüpheleriyle ne kadar ve başarılı bir şekilde mücadele edersek edelim, yine de
onların temsil ettiği o zihin çerçevesi, o titrek,
tutarsız, istikrarsız inanç, her zaman bize eşlik eder. Bundan kaynaklanan sıkıntı, içinde Hristiyan yaşamı olan herkes tarafından bilinir. Sadece
asla inanmamış olanlar asla şüphe etmezler: çünkü şüphe inancın özüdür. Fakat bazı zavallı ruhlar, varlığı gerçeğiyle tamamen yıkılmışlardır - bu yarı şüpheci nöbetlerden kendileri ölümcül günahmış gibi çekinirler ve bu nedenle ruhlarının güvenliği konusunda sürekli bir korku içindedirler: daha güçlü zihinlere sahip diğerleri, onları gerçekten de mevcut insan zayıflığının kaçınılmaz eşlikçileri olarak görürler, fakat elbette onlarla mücadele ederler ve onlardan kurtulmak için her zaman daha fazla özlem duyarlar.

Şimdi eğer söylediklerimiz doğruysa - ve ben Kutsal Yazıların açık dilinden en ciddi çıkarımların ötesine geçmemeye çalıştım - eğer bu kadarı doğruysa, o zaman bedenden ayrılma anı bu kusurlu, mücadeleci, tutarsız inanç ve şüphe durumuna sonsuza dek son verir. Sadece bir anlığına gitmiş olan, o iyi bilinen, tanıdık beden çadırını aniden cansız bir madde enkazı
olarak terk eden ruh, o ruh Rab'le birliktedir. Tüm şüpheler, tüm
kuşkular sona ermiştir. Bu dünyanın fırtınaları, bu dünyanın ilgi akımları, bu dünyanın kayaları ve sığlıkları tarafından yükseltilen her dalga,
aniden yere serilir ve büyük bir dinginlik olur. Kesinlik, şüphe için - Rab'bin görüşü, güvence ve kuşku çatışması için - Mesih'in yüzü, Mesih'e olan salt inanç için - bunlar başarılı olmuştur,
çünkü ayrılan ruh "Rab'le birliktedir" - O'na eşlik eder.

Bunu daha fazla takip etmeden önce, büyük bir ayrımı dikkatlice çizelim. Ölüm eylemini hemen takip eden Rab'bin bu görüşünü, sonraki bir vaazda bahsetmemiz gereken
yüceltilmiş Hristiyan insanın o tamamlanmış hali ile karıştırmak gibi çok yaygın bir hata yapmamalıyız. Düşüncelerimizin şimdi kavrayabileceğinden daha büyük olsa da, bugün bahsettiğimiz mutluluk
eksiktir. Bedenden özgürleştirilmiş ruh yalnızdır ve
bedensizdir. Bu, insanın tamamlanmış hali değildir. Bizim için gizem dolu bir durumdur - ayrıntılı olarak kavranamaz, ancak bir bütün olarak
kolayca kavranabilir. Söyleyeceklerimizde, bunun tamamen akılda tutulmasına dikkat etmeliyiz. Ve bunu akılda tutarak, devam edelim.

Mesih'in bu görüntüsü, O'nun yakınlığı ve huzurunun tam ve kesintisiz güvencesinin bu sakinliği, daha fazla ne ifade ediyor? Şu anda
görebildiğimiz kadarıyla, kesinlikle bu kadar. İlk olarak, kötülüğün ruhtan tamamen
yok olması. Mesih'le birlikte olmak, O'nunla irade ve arzuda tam bir
mutabakat olmadığı sürece, bu şekilde imkansız olurdu. O'nu olduğu gibi görmek, O'na benzemeden imkansız olurdu.

Eğer yapabilirsek, zihnimizdeki kötülüğün
tamamen yok olmasının etkisini hayal edelim. Şimdi günah zinciriyle bağlanmış ve bağlı olan kaç tane enerji yukarı doğru harekete geçerdi! Kaç tane hapsedilmiş özlem bağlarını koparır ve bizi daha yüksek iyilik derecelerine doğru
taşırdı! Ve tüm bu enerjiler, tüm bu özlemler, bedensiz ruhta var olabilir. Bir bekleme, umut etme hali içindedir:
yukarıya doğru özlemler ne kadar büyükse, Tanrı ve O'nun işi için birikmiş enerjiler o kadar büyük olur, bedenin kurtuluşundan ve tüm insanın tamamlanmasından sonra elde edilecek şan ölçüsü o kadar yüksek olur.

İyi de, bir diğer sonuç olarak, sonuncusunu yakından takip eden, tüm
_çatışmalar_, aynı andan itibaren, sona erer. Çatışma bizim için takdir edilmiştir, şimdi bizim için iyidir. Eğer burada, aşağıda sona erseydi, geri
düşerdik. Dinlenmeye girmedik, şu anki halimizde dinlenmeye girmek bizim için iyi olmazdı. Burada, kişiliğimizin bu küçük platformu, tabiri caizse, iki yöne çekilir, aşağı ve yukarı: ve orada duran bizler, aşağı doğru olanın galip gelmemesi için gözetleme ve koruma altında olmalıyız; Ancak o andan itibaren, aşağı doğru olan zincirin karanlık halkaları sonsuza dek kopmuş olacak ve Taht'tan indirilen altın
ip bizi yukarı ve ileriye doğru, karşı çıkılmadan taşıyacak. Böylece çatışmaya gelince, mükemmel bir dinlenme olacak.

Ve başka bir konuyu hatırlayalım. Eğer ayrılan ruh bu süre boyunca kendi değersizliği üzerinde durmuş, kendini
suçlayan bakışlar atmış, geçmiş yaşamda Tanrı'nın merhametlerini ve kendi cezalarını doğru bir şekilde tartmış olsaydı, zorunlu olarak çatışma olurdu: acı bir
kendinden nefret etme olurdu, pişmanlık sancıları olurdu. Öyleyse, eksik ve bedensiz durumda, bunun böyle olmadığı; ancak bu türden her şeyin, bedende yapılan şeylerin bedende hesabının verileceği bir güne saklandığı görülür: ve o günü özel olarak ele aldığımızda, hesabının nasıl olacağını göreceğiz, çünkü kutsanmış ölüler, kendileri bir
kutsama haline getirildi.

Tekrar, tüm kötülükler ve tüm çatışmalar sona ereceği gibi, tüm emek de sona erecektir, "Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır: Ruh da böyle diyor, çünkü emeklerinden dinlenirler." Şimdi emek burada bir
kutsamadır, doğrudur: ama aynı zamanda bir yorgunluktur. Her zaman daha büyük bir
kutsamaya, dinlenmenin kutsamasına yol açar. Mesih dinlenmesine girmiştir; ve ayrılan ruh Mesih'le birlikte olacaktır: O'nun yaşadığı gibi yaşayacak ve O'nun durumundan pay alacaktır. İnsan hayatının sıradan süresini Tanrı'nın hizmetinde yaşayan herkes (çünkü şu anda sadece bunlardan bahsediyoruz), hayatın zahmetinin ve tacizinin sona ermesini beklemenin ne kadar tatlı olduğunu tanıklık edebilir: Tanrı'nın halkı için ayrılmış olan dinlenmenin büyük Şabatını korumaya bakmak. Dirilişi takip edecek olan görkemli mükemmel durumda bizim için daha ne saklı olabilir, tamamen başka bir düşüncedir: ancak aradaki bedensiz durumun bir dinlenme olduğu açıkça görülmektedir. Ve hiç kimse, Adem'in binlerce yılını dinlendirmiş olabileceği ve Adem'in çocuklarının sonunun sadece birkaç an olabileceği düşüncesiyle itiraz etmesin. Zaman, bizim için bile sadece göreceli bir terimdir. Bir insanı uyandıran ses sırasında yıllarca süren bir rüya geçebilir; ve saatler süren bir uyku sadece bir saniye görünür. Zaman hakkında, dünyevi nesneler tarafından hesaplananın dışında ne biliyoruz? Gece gündüz, yemeklerin tekrarı, bunlar bizim için zamanı oluşturur: Bir adamı karanlığa kapatın ve yemeğini düzensiz aralıklarla verin, o zaman zamanın ne olduğunu bilemez. Elbette, bu konuda hiçbir itiraz kabul edilemez. Ayrılmış ruhların bulunduğu o huzurda, bir gün bin yıl, bin yıl ise bir gündür.

Bir Hıristiyan için en görkemli olan bir düşünceyle bitirelim. Mesih'le en yakın huzurda ve bilinçte olan ruh, O'nu burada hiç kimsenin bilmediği gibi bilir. Burada, O'nun saflığından, doğruluğundan, sevgisinden, zaferinden ve ihtişamından, acınacak derecede kusurlu düşüncelerle ve düşüncelerimizden daha da kusurlu sözcüklerle bahsediyoruz. Göksel şeyleri ortaya koymak için dünyevi imgeler kullanmak zorundayız. Kutsal Yazıların vahiyleri, insan icadı bir ortam aracılığıyla yapılır ve bizim sınırlı kelime dağarcığımızla sınırlıdır. Ama sonra artık öyle olmayacak. Havari, bizim _buradaki_ görüşümüzü, arkadaşının yüzünü metal bir aynada, kesinlikle lekelenmiş ve çarpıtılmış bir şekilde gören birininkine benzetir: ve bizim _oradaki_ görüşümüzü, aynı yüz yüze, canlı hatlara, hareket eden dudaklara, parlayan gözlere bakmaya benzetir. Henüz
geçmiş olan o ruh, bilgimizin ötesindeki sevgiyi bilir; Tanrı'nın kendisini sevenler için hazırladığı, gözün
hiç görmediği, kulağın
işitmediği ve insanın
yüreğine
akıl erdiremediği şeyleri düşünür.

Bu nedenle, sevgili kardeşlerim, İsa aracılığıyla uykuya dalanlara karşı iyi bir neşe içinde olalım: ve kendimize karşı iyi bir neşe içinde olalım. Burada Tanrı'ya itaat etmek ve hizmet etmek ne kadar iyi olsa da, onlar için ayrılıp Mesih'le birlikte olmak çok daha iyi olmuştur; ve eğer inancımızı ve O'na olan güvenimizi sonuna kadar
sımsıkı tutarsak, bizim için çok daha iyi olacaktır. Eğer bizim için yaşamak Mesih ise, o zaman bizim için ölmek
kazanç olacaktır.

II.

Bugün, kutsanmış ölülerin durumunu ele alırken bu noktada duruyoruz. Onlar gidiyorlar ve Mesih'le birlikteler. "Bu gün", ayrılış günü, onlar bilinçli, mutlu bir şekilde O'nun huzurundalar.
İnançları görüşe dönüşüyor: şüpheleri kesinliğe dönüşüyor: yasları neşeye. Yine de, dedik ki, durumları
zorunlu olarak kusurludur. İnsanın tam hali beden, ruh ve zihindir. Bu üçünden ilki, her durumda, doğruların ruhları ve canlarından yoksundur. Onlar bir bekleyiş içindedirler, ancak
akıl almaz derecede mutlu bir durumdadırlar. Bu durumun kesin doğası, eğer varsa, onun uğraşları hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Bu konulardan bahsedecek olsaydık, hepsi spekülasyon olurdu.

Bugünkü endişemiz, onların eksik
durumunun sona ermesidir. Ne zaman sona erecek? Bu, St. Paul tarafından bizim için çok kesin bir şekilde cevaplanmıştır, çok şey söyleyeceğimiz bir bölümde ve metnimiz olarak alacağımız o bölümün bir ayetinde, 1 Korintliler xv. 23. Dikkat edin, ölülerin dirilişinden bahsediyor: ve şöyle diyor, "AMA HERKES KENDİ DÜZENİNDE: İLK MEYVE OLAN MESİH: SONRA GELİŞİNDE MESİH'İN OLANLAR. "

Peki o zaman: bu sözlerden, kutsanmış ölülerin beklenen durumunun sonu ve ruhlarının dirilmiş bedenleriyle yeniden birleşmesinin MESİH'İN GELİŞİNDE gerçekleşeceği açıktır. Burada hemen bu sözlerin ne ifade ettiğini açıklığa kavuşturma ve açıklama zorunluluğuyla karşılaşıyoruz. Bu günlerde, biz Hıristiyanların Rabbimiz İsa Mesih'in bu dünyamıza gerçek bir kişisel gelişini dört gözle beklediğimizi söylemek kesinlikle gereksiz değildir. Bazen sıradan Hıristiyan erkek ve kadınların bunun ne anlama geldiğini hiç düşünüp düşünmediklerini merak ediyorum. Sanırım pek düşünmüyoruz çünkü bunun kendimizden ve zamanımızdan o kadar uzakta olduğunu düşünüyoruz ki, bunu pratik düşüncelerimizin bir konusu haline getirmek için kendimizi çağrılmış hissetmiyoruz. Buna karşılık, öncelikle bundan kesinlikle emin olmadığımızı söyleyebiliriz; sonra da, bu doğru olsa bile, O'nun gelişinin o zamanının her birimiz için olan ilgisinin, bize yakın olmamasıyla pek azalmadığını söyleyebiliriz, çünkü eğer O'nunsak,
Ne zaman gelirse gelsin, ölümden dirilişimizin günü olacaktır. Her Hıristiyanın, Rab İsa'nın göğe yükseldiği gibi
gökten dönüşünü, sıradan düşüncelerinin ve beklentilerinin bir parçası haline getirmesi açıkça görevidir. Şimdi, bugünkü amacımız, kendi spekülasyonlarımıza kapılmadan, bu geliş ve ona eşlik edecek olan bu diriliş hakkında Kutsal Yazılardan ne kadar şey bildiğimizi saptamaktır. Bunlardan ikincisini birkaç Pazar önce bir vaazın konusu yaptık; ancak bu, şu anki görüşümüzle pek de uyuşmuyordu, diriliş umudunu Hıristiyan yaşamının temelleri arasında bir unsur olarak ortaya koymaktı.

Şimdi bu konuyla ilgili ilk ve en önemli vahiylerden biri 1 Selanikliler'in dördüncü bölümünün 13-18. ayetlerinde bulunur. Bu Selanikliler, kendilerine yazılan iki mektuptan öğrendiğimiz gibi,
Rabbin krallığının gelişi konusunda garip bir şekilde heyecanlıydılar. Belki de
Havarinin aralarındaki vaazı özellikle bu biçimi almıştı; çünkü
hakimlerin önünde Sezar'dan başka veya ondan daha üstün bir kral, İsa olduğunu söylemekle suçlanmıştı. Ve Selanikliler'in bu heyecanı içinde, Rab'bin krallığının kendi zamanlarında geleceğini hayal ederek, İsa aracılığıyla mutlu bir şekilde ölen arkadaşlarının Rab'bin gelişine tanıklık etmedikleri için
kaybedenler olduğunu düşünüyorlardı. Gerçekten de, onlar için
umutları olmayanlar olarak üzülüyorlardı: bu ifadeyle, onu etten kemikten göremedikleri için onların
bu gelişin faydalarından ve bereketinden tamamen mahrum kaldıklarını bile
düşünmüş olmaları muhtemel görünüyor. Bunun üzerine Aziz Paul, büyük diriliş bölümündeki aynı argümanı kullanarak, 1 Korintliler xv.'de olduğu gibi, onları şöyle diyerek düzeltir: "_İsa'nın kendisinin öldüğüne ve dirildiğine inanırsak, İsa aracılığıyla uyuyanları da Tanrı O'nunla birlikte getirecek_, yani Tanrı İsa'yı bize geri getirdiğinde bize geri getirecek mi?

Bu arada, Havarinin söylediklerinin tüm gücünün, bu sözcükleri yanlış okuma yöntemiyle çok sık kaybolduğunu fark edebilirsiniz. Çok sık, "Tanrı _onunla_ getirecek mi" diye okunduğunu duyarız.
Ama böylece, dediğim gibi, argümanın gücünü kaybederiz:--İlk meyvemiz, temsilcimiz İsa ölüp dirildiyse, İsa ile birlikte ölenlerin hepsi yeniden dirilecektir. Ve bunun için, İsa'yı bize geri getiren aynı Tanrı gücü, O'nunla birlikte, İsa'yla birlikte, onların ruhlarını da o dirilişe geri getirecek.

Peki, o zaman ne olacak? "_Bunu size Rab'bin sözüyle söylüyoruz_"--böylece Havari, bir argüman, bir emir veya kendi
sözü değil, özel bir vahiy getiriyor--"_bizler, ki hayattayız ve Rab'bin gelişine kadar
kalacağız_" (dikkat edin ki, ilk olarak, bu Selanik mektuplarının yazıldığı erken dönemde, her şeyden önce St. Pavlus'un mektuplarında, Havari, ne insanın ne de meleğin, kendi zamanında geleceğini bilmediği o günü dört gözle bekliyordu.
Uyuyanlar üzerinde hiçbir avantajı, önceliği olmayacak. Ve neden? Bu nedenle - "_Rab
Kendisi bir haykırışla, başmeleğin sesiyle ve Tanrı'nın borusuyla gökten inecek; ve Mesih'te ölenler önce dirilecekler:_" yani, başka bir şey olmadan -biz yaşayanların Rab'be herhangi bir
değişimi veya çağrılması olmadan önce dirilecekler.

Şimdi burada kutsal metinde duralım ve önümüzde olan şeyin ne olduğunu düşünelim. Dikkat edin, bugün Havari'nin bu pasajda konuştuğu gibi, tamamen kutsanmış ölülerden bahsediyoruz; İsa aracılığıyla ölümlerinin kutsal bir
uyku olduğu
söylenebilecek olanlardan. Açıkça önümüzde bu var: - Tanrı Baba'nın öğütlerinde sabitlenmiş, hiçbir yaratılmış varlık tarafından bilinmeyen, - gizemli bir şekilde bilinmeyen, çünkü O'nun Kendisi bunu bize hiçbir yaratıcılığın açıklayamayacağı kelimelerle, Oğul'un Kendisinin bekleme durumunda, - o belirli zamanda Rab, yani Mesih, gökyüzünde görünecek, yüceltilmiş bedeniyle insanlara görünecek; ve gelişi insanlara güçlü bir çağrı, bir işaret
nidası ve Tanrı'nın trompetiyle duyurulacak.

Şimdi hemen şunu söylememe izin verin, bu tür ifadelere gelince, bunların gerçek anlamlarını taşıyamayacağı, ancak yalnızca insan konuşma biçimlerimize alçalmak için kullanıldığı ve böylece aslında onları tüm anlamlarından mahrum bırakmaya çalışıldığı söylendiğinde, böyle bir yorumlama kuralını kabul etmiyorum. Eğer _kelimeler_ insan düşünce tarzımıza uyacak şekilde kullanılıyorsa, o kelimelerle _işaret edilen_ şeylerin, büyük gün geldiğinde hala insan olacak olan duyularımızı etkilemek için de kullanılmaması için hiçbir neden göremiyorum. Sesin
herkes tarafından
duyulması veya Rab'bin herkes tarafından
görülmesi konusuna gelince, bunu
güvenle gözü ve kulağı
yaratan O'na bırakabilirim ve eğer O öyle diyorsa, bunun böyle olması için bir yol bulacağına inanıyorum.

Şimdi açıklamaya devam edelim. Rab İsa ile birlikte,
yeryüzünde olanlar tarafından görülmese de,
kutsanmış ölülerin binlerce ruhu olacak. Ve dikkat edin,--bu önemli bir noktadır, çünkü Kutsal Yazılar bu konuda başka bir yerde kendisiyle tutarlıdır,--bu gelişte Rab'bin yanında hiç kimse yoktur, ölenlerin ruhları, yani kutsanmış ölülerin ruhları hariç. Başka bir deyişle, bu, ölülerin tamamının Tanrı'nın önünde duracağı genel bir yargılanma değil, Evanjelist'in Kıyamet'te bahsettiği ilk diriliştir, xx. 5. bölümde şöyle der: "_Ölülerin geri kalanı, (anlattığı belirli bir zaman, ne anlama gelirse gelsin) _bin yıl tamamlanana kadar tekrar yaşamadı. Bu ilk diriliştir. Kutsanmış ve kutsaldır, ilk dirilişe katılanlar; ikinci ölümün böyleleri üzerinde hiçbir yetkisi yoktur, ancak Tanrı'nın ve Mesih'in rahipleri olacaklardır." Sonra, Rab hala gökten inerken ve bu dünyaya doğru giderken, Mesih'teki ölüler önce dirilecekler - ilk şey: mezarlar açılacak ve uyuyan azizlerin bedenleri ortaya çıkacak ve kelimeler kesinlikle bunu ima ediyor, Rab'le birlikte gelen ruhları, her biri kendi bedenine birleşecek. Burada yine hiçbir zorluk göremiyorum. Aynı beden, şu anda yeryüzünde olan bizler için bile, aynı parçacıkların onu oluşturduğu anlamına gelmez. Ve hatta "aynı beden" ifadesi bile belki de yanıltıcıdır. St. Paul'ün 1 Korintliler xv.'deki bu konudaki büyük argümanında bize açıkça şunu söyler: toprağa ekilen beden değil, yeni ve yüceltilmiş bir bedendir, tıpkı önemsiz veya kötü huylu tohumdan çıkan güzel bitkinin ekilen değil, Tanrı'nın verdiği bir beden olması gibi. Bedenler ne olursa olsun,
onlara yeniden birleşen ruhlara uygun olanlar olarak tanınacaklardır, tıpkı şu anda girdikleri yeni ve görkemli duruma uygun oldukları gibi.

Bunu yaptıktan sonra, yaşayan ve yeryüzünde kalanlar,
burada iddia edilmeyen, ancak 1 Korintliler xv.'de belirtilen, bozulmaz, ruhsal, göksel olanın
görüntüsünde olmak üzere değişmiş olarak, bulutlardaki dirilmiş azizlerle birlikte, havada Rab'le buluşmak üzere alınıp götürülecekler:
Onunla _buluşmak_ için, çünkü O, gökten yeryüzüne doğru yolundadır, ki o son günde orada duracaktır.

Böylece, metnim için seçtiğim kelimeler yerine gelecektir. Mesih, bu büyük hasadın ilk meyvesi olmuştur, --zaten dirilmiştir, ölülerden ilk doğan, O'nun olacağının örneği ve örneğidir. Bu, O'nun emriydi, ölümden hayata doğru büyük geçit törenindeki yeriydi; ve O'nunla O'nun arasındaki, gözlerimize belirsiz olan alan, Tanrı'nın
tasarılarında sabitlenmiş ve belirlenmiştir. Onun geliş günü hızla yaklaşmaktadır. İnsanlar
tahmin yürütürken ve sorgularken, Tanrı'nın amacı sabit kalır. O, bazı insanların
gevşeklik saydığı gibi, vaadi konusunda gevşek değildir. Dünyayla olan ilişkileri bizim ölçebileceğimizden çok daha büyük bir ölçektedir, ancak onlarda altın kural korunur, herkes kendi düzenindedir. Mesih'in rolü yerine getirilmiştir. O, diriliş bedeninde
canlı olarak görüldü; o bedeni yeryüzünden göğe
alırken görüldü. Ve şimdi bir sonraki büyük olayı, O'nun gelişini bekliyoruz. Kilise, her yıl bu konunun düşüncelerimizde en üst sırada olabileceği bir mevsimi akıllıca ayırmıştır. Çünkü bizim
bu kadar uygun olduğumuz hiçbir şey yok - diyebiliriz ki, tüm ırkımızın unutmaya ve gözden uzak tutmaya bu kadar kararlı olduğu hiçbir şey yok. İnandığımız Kişinin kişisel olarak
görünmesinin, ilgilendiğimiz şeylerin doğal dizilimini bozması, ortak fikirlerimize yabancıdır, yerleşik düşüncelerimize pek uymaz. Ve sonuç olarak, inanan insanlar arasında bile, Mesih'in bu kişisel gelişini
kendi kendine fark eden veya canlı bir beklentisi olan birden fazla kişi bulamazsınız. Hristiyan Kilisesinin inancını ve umudunu Yeni Ahit'ten aldığını düşünün; ve sonra bu inanç ve umudu, bu noktada gerçekten var olduğu haliyle Yeni Ahit ile karşılaştırın - ve tutarsızlık çok dikkat çekicidir.
Yazıldığı günlerde, bin sekiz yüz yıl önce, her göz,
her insanın düşüncesi, Rab'bin gelişiyle meşguldü. Mektuplarda, bundan ciddi bir beklenti ve güvenle bahsedilmeyen veya ima edilmeyen neredeyse hiçbir bölüm bulamazsınız. Oysa şimdi, bize bu kadar yakınlaştırıldığında, Kilise'nin
dikkatinden tamamen kaybolmuştur. Şüphesiz, neden bizim düşüncelerimizde onlarınkinden daha az önemli bir yer tutması gerektiği konusunda bir şeyler söylenebilir. Rab'bin kendi sözleri ve O'nun dönüşünü duyuran İlahi olarak görevlendirilmiş elçilerin sözleri, herhangi bir zaman notu olmadan, bundan sadece kesin olarak bahsetmiştir. Bu nedenle, O'nun ayrıldığını görenler, O'nun geri döndüğünü kendilerinin göreceklerine inanmışlardır. Adil yargılayan herhangi bir zihinde, bu görgü tanıklarının yanı sıra, St. Paul'un, Korintlilere İkinci Mektup'un beşinci bölümünü yazdığında, kendisinin de gökten getirilecek olan ellerle yapılmamış evin, yeryüzündeki çadırdan çıkarılmadan, üzerine konulacağı kişilerden biri olduğuna dair tam bir inancı olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz. Kendi durumunda böyle bir çıkarılmanın mümkün olduğunu düşündü, ancak bunun böyle olmayacağından emindi. Ve yine, Selanikliler'in aşırı gayreti içinde, Rab'bin gelişinin aslında üzerlerine olduğunu hayal ettiklerinde ve o ikinci Mektubunda bu erken varsayımı kontrol edip düzelttiğinde, bunu, yazdığı gibi, tüm gerçekleşmelerini insanın ömrü içinde gerçekleştirmiş olabilecek sözlerle yapar. Bu sözler şimdi bize, Pavlus aracılığıyla konuşan Ruh'un kastettiği gerçek anlamda daha fazla görünüyor: Orada öngörülen irtidat ve orada ifşa edilecek olarak belirlenen günah adamının, kiliselerin ve ulusların inançsızlığının büyük gelişmeleri veya yoğunlaşmaları olduğunu görüyoruz; ancak o günkü insanların sözlerde böyle bir anlam gördüğüne dair hiçbir kanıt yoktur. Petrus'a ve onun havariler grubuna, Yahudi olmayanların Mesih'in barışının ortak mirasçıları ve paydaşları olması gerektiği yavaş yavaş ve düşünce çatışmaları olmadan ifşa edildiği gibi, aynı şekilde, Kilise'ye, Rab'bin gelişinin asırlar ve nesiller boyunca erteleneceği, bir miktar umut hastalığı ertelenmeden ifşa edildi. Bu gerçeğin kesin işaretleri, artık nasıl yorumlayacağımızı bildiğimiz Rab'bin kendi peygamberlik
söylemlerinde ortaya çıkar.

Ve tüm bunlar, şüphesiz, büyük konunun zihinlerimizde onlarınkinden daha az sürekli ve daha az canlı olmasının bir nedenidir. Ancak, tamamen ortadan kalkması için bir neden değildir;
hiçbir neden, O'nun gelişinin şekli ve ayrıntılarıyla ilgili Kutsal Yazıların vahiylerini neredeyse evrensel olarak ihmal etmemiz ve bunları tamamen belirsiz bir yargı günü popüler fikriyle karıştırmamız için bir neden değildir; hiçbiri, neden
Kilise'nin çöl yolculuğu boyunca Kendisinin işaret ettiği dönüm noktalarından bahsetmeyi unutalım ki, ve böylece,
bizim içimizde yattığı kadarıyla, O göründüğünde hazırlıksız olmasını sağlayalım.

Kutsanmış ölülerin bekleme halinin sonu, bizim
şimdiki bekleme halimizin sonu, O'nun göründüğü gün olacaktır. Bunu zihnimize iyice yerleştirelim; ve hayal gücünün gerçekleşmemiş kehanetlerde kendisini kullanmasına izin vermenin tehlikeli olduğu söylenerek bunu yapmaktan alıkonulmayalım. Hiç şüphe yok ki vardır. Ama
sizi hayal gücünüzü onlar üzerinde kullanmaya teşvik etmiyorum. İnanç ve hayal gücü tamamen farklı iki şeydir. Bana göre, Kilise'nin inancına, tarih ve kehaneti her zaman bir araya getirmekten, önemsiz şimdiki veya geçmiş olayları peygamberlik duyurularının gerçekleşmesine dönüştürmekten daha zararlı bir şey olamaz. Bunu yapanlar, olayların gidişatı tarafından sonsuza dek çürütülmektedir; ve sonra
yerlerini değiştirirler ve eski planlarıyla daha önce yaptıkları gibi
yeni bir planla aynı güvenle ortaya çıkarlar. Hiçbir şey Tanrı'nın peygamberlik sözünü tamamen itibarsızlaştırmaya daha fazla eğilim gösteremez; ve şüphesiz ki kısmen bu tür spekülasyonlar yüzünden, Rab'bin gelişine olan inanç aramızda zayıflamıştır. O, bize geleceğe dair duyurularının ne kadar faydalı olduğunu söylemiştir. "_Bunları size söyledim ki,
zamanı geldiğinde, size bunları söylediğimi hatırlayasınız_." Her peygamberlik yerine gelme zamanına geldiğinde, tıpkı Yeremya'nın öngördüğü esaret yıllarının Babil'deki Kilise tarafından yorumlanması gibi, Rab'bin öngörüleri ve havarilerinin öngörüleri de her biri yerine düşecektir; ve Kilise, eğer iman ve uyanıklık içinde dayanırsa, gözetlemede duracak ve O'nun gelişinin işaretine hazır olacaktır.

Kardeşlerim, Rab'de bizi bırakanlara gelince, kendimize ve geleceğimize gelince, Tanrı'nın o gününü her zaman arayalım ve ona doğru koşalım; Tanrı'nın bizim için sağladığı daha iyi şeyin tezahür edeceği ve bizimle birlikte, bizsiz mükemmel olmayanların tamamlanacağı gün. Ve ümitsiz işaretler veya yaygın inançsızlık yüzünden cesaretimiz kırılmasın. Efendimizin bu günkü ibadetlerde bize söylediğini hatırlayalım: "Gök ve yer geçecek; ama benim sözlerim
geçmeyecek."

III. Kutsanmış ölülerin durumunu, ayrılışlarından ve Mesih'le birlikte olmalarından, dirilişin görkemli gününe kadar izledik. Ruhları, O'nun bedenlerini mezarlardan çağıracağı ve bir kez daha
erkeklik, beden, ruh ve ruh olarak
tamamlanacağı güne kadar O'nun korumasında güvendedir. Ve şu anki düşüncemiz şudur:
O dirilişte, başlarına gelecek bir sonraki şey nedir?
Şimdi en iyisi, çünkü bu konudaki en genel metin,
İbr. ix. 27'deki "İNSANLARA BİR KEZ ÖLMEK, AMA BUNDAN SONRA
YARGILANMAK ZORUNDADIR."

Burada doğamıza ortak olan bir şeyin ilan edildiğini göreceksiniz.
Hepimiz öleceğiz; hepimiz öldükten sonra yargılanacağız. Ve bunun gerçekten herkes için doğru olduğunu ve sadece genel olarak ifade edilmediğini, daha sonra özel istisnalarla karşılanacağını, St. Paul, tamamen kendi uygulamasına ve Tanrı önündeki kendi haklı çıkarımına ait olan şeylerden bahsederken, 1 Korintliler ayetinde, "İster bedende mevcut olalım, ister bedenden
uzak olalım, O'nun tarafından kabul edilelim diye çalışıyoruz. _Çünkü hepimizin Mesih'in yargı kürsüsü önünde
ortaya çıkarılmamız gerekir (orijinal metinde
_durmakla ilgili hiçbir şey yoktur) ki,
herkes bedeninde yapılanları, ister iyi ister kötü olsun,
yaptığına göre alsın." Burada kendisini Mesih'in yargı kürsüsü önünde
ortaya çıkarılacak olanlar arasına açıkça dahil ettiğini göreceksiniz.

Şimdi belki de neden herkese bu kadar açık görünen bir konuyu göstermek için bu Kutsal Kitap kanıtını biriktirdiğimi merak ediyorsunuz. Ama yeterli bir
nedenim var. Ve bu sebep, Kutsal Yazıların diğer bölümlerinde, kutsanmış ölülerden veya daha doğrusu Mesih'e inananlardan, o gün
yaşayan veya ölmüş olsunlar, sanki hepsinin genel yargısına tabi tutulmamışlar, fakat o yargıdan geçmeden
şanlı hayata geçmişler gibi söz edilmesidir. Bu nedenle, Kutsal Rabbimiz'in kendisi;
Yuhanna ayet 24'te şöyle der: "_Gerçek, gerçek, size derim ki,
Benim sözümü işiten ve
Beni gönderene iman edenin sonsuz yaşamı vardır ve
yargıya gelmez_" (çünkü Rabbimiz tarafından kullanılan kelime bu, "_mahkûmiyet_" değil) - "_yargıya gelmez, fakat
ölümden hayata geçmiştir_." Bu, sadık kişinin zaten ölümden geçtiği ve ölüme, günaha, suçluluğa ve yargıya ait olan her şeyin hayata geçtiği anlamına geliyor gibi görünüyor; ve bu nedenle yargı geldiğinde, onun bunda hiçbir payı olamaz, hiç giremez,
çünkü suçunu
taşıyan ve günahını
almış olan O'na olan inancıyla zaten beraat etmiştir. Ve benzer şekilde, yine, birkaç ayet
daha ileride, ayet 29, Rabbimiz şöyle der: "_Bir saat gelir ki, mezarlarda olan herkes
İnsanoğlunun sesini duyacak ve
çıkacaklar: iyilik yapmış olanlar yaşamın dirilişine;
kötülük yapmış olanlar ise yargının dirilişine_." Yani, sanırım, biri sonsuz yaşama, --cennetsel durumun tam mutluluğuna ve diğerleri yargının karar vereceği duruma,
her ne ise ona yükselecek. Elbette, bu metinleri İngilizce İncillerimizde okunduğu gibi alıntılamadığımın tamamen farkındayım. Mesele şu: "_yargı_" olarak çevirdiğim kelime her zaman yargı anlamına gelen kelimedir - Rabbimiz'in "_Duyduğum gibi yargılarım ve
Benim_ yargım _adildir;_" dediği hemen bir sonraki ayette geçen kelime, aynı zamanda yukarıda 22. ayette, "_Baba_ bütün_ yargıyı _Oğul'a_ emanet etti_" dediği yerde kullanılan kelimedir. Bu iki yerde, hiçbir zorluk olmadığı için, tercümanlarımız "_yargı_" kelimesini korudular. Ancak alıntıladığım diğer ikisinde, görünürde bir zorluk olduğu için, bir ayetteki "_yargı_" kelimesini "_mahkumiyet_" olarak, diğerinde ise "_lanet_" olarak değiştirdiler, hiçbir sebep veya hak olmaksızın. Gerçekten de, iki pasajın ikincisinde, sadece bu böyle olmakla kalmıyor, aynı zamanda tüm anlam onların sadakatsizliği tarafından
parçalanıyor. Rabbimiz yargının dirilişinden bahsettikten sonra, bu yargının adaletini doğrulamaya devam eder: "_Duyduğum gibi yargılarım: ve yargım adildir, çünkü kendi isteğimi değil, beni gönderenin isteğini ararım_." Böylece, insanın İncil'e karışmasıyla ortadan kaldırmaya çalıştığı zorluk, Tanrı'dan geldiği haliyle İncil'de mevcuttur. Ve biz, Rabbimiz'in açık diline sadakatsiz davranarak onu örtbas etmeye değil, onu görmeye çalışmalıyız.

Sadece burada mevcut değildir. Rabbimiz, kendi konuşmalarında bize yargının son günü hakkında büyük bir açıklama yapmıştır; ve
bir diğeri de sevgili elçisinin kalemiyle. Şimdiki amacımız için, ikisinin daha kapsamlısı olduğu için, ikincisini ilk olarak ele alacağız: ve ikisinin hangi dikkat çekici noktada uyuştuğunu göstereceğiz. Vahiy xx. 4, geçen Pazar değindiğimiz bir pasajda, ilk dirilişin gerçekleştiğini ve sadık ölülerin bin yıl olarak bilinen bir süre boyunca Mesih ile birlikte hüküm sürmek üzere
dirildiğini görüyoruz. Ve açıkça şöyle
deniyor, "_Ölülerin geri kalanı bin yıl tamamlanana kadar yaşamadı_." Şimdi, ben burada bunun anlamını açıklamayı üstlenmiyorum, sadece, kesin anlamı ne olursa olsun, bunun böyle ifade edildiği gerçeğinde ısrar ediyorum. Peki, sonra ne olacak? Bin yıl
dolduğunda ve Tanrı'nın kötülüğe karşı davasının son büyük zaferi kazanıldığında, o zaman şunu okuruz, "_Ve büyük bir beyaz taht ve tahtta oturanı gördüm; ve ölüleri, küçükleri ve büyükleri Tanrı'nın önünde dururken gördüm; ve kitaplar açıldı: ve hayat kitabı olan başka bir
kitap açıldı; ve ölüler, kitaplarda yazılanlara göre, işlerine göre yargılandılar. Ve deniz, içindeki ölüleri verdi; ve ölüm
ve Hades, içindeki ölüleri verdi: ve her biri işlerine göre yargılandı_." Vahiy'deki açıklama buraya kadar. Şimdi, Rabbimiz'in Matta xxv.'de bize verdiğinde,
İnsanoğlu'nun görkemi içinde geldiğini ve tüm kutsal meleklerin O'nunla birlikte olduğunu,
ve görkeminin tahtında oturduğunu ve tüm ulusların O'nun önünde
toplandığını görüyoruz. Fakat diğer anlatımla şu tekil tesadüf var ki, Kral sağdakilere ve soldakilere hitap etmek için geldiğinde, "Bunu kardeşlerimin en küçüğünden birine yaptığınız (ya da yapmadığınız) için, bunu Bana yaptınız (ya da yapmadınız)" diyor. Şimdi "Bu kardeşlerim" ifadesi elbette melekleri kastetmiyor olabilir; bu nedenle Mesih'le birlikte kelimelerin atıfta bulunması gereken bazı kişiler olmalı. Başka bir deyişle, burada da Rab'le birlikte yücelik içinde olan dirilmiş azizler var, tıpkı diğer anlatımda olduğu gibi. Fakat daha da ileri gidebilir ve Kutsal Yazılardan Rab'le birlikte olan bu azizlerin konumu ve işiyle ilgili daha fazla şey keşfedebiliriz. 1 Korintliler VI'da St. Paul Korintlileri anlaşmazlıklarını putperest mahkemelerine götürmekten caydırmak için, "Azizlerin dünyayı yargılayacağını bilmiyor musunuz?" ve yine "Melekleri yargılayacağımızı bilmiyor musunuz?" der. Bu tür ifadelerin tek bir anlamı olabilir ve o da Mesih'in azizlerinin, O'nun değerlendiricileri olarak, yargılamada gerçekten yer almaları gerektiğidir. Bundan daha fazlasını bilmiyoruz. Yazılı olanın ötesinde bilge olmak bizim görevimiz değildir; ama yazılı olana kadar bilge olmak görevimizdir: aksi takdirde boşuna yazılmış olurdu. Öyleyse, Mesih'teki ölüler hakkındaki Kutsal Yazılar'ın ifadelerindeki bu belirgin tutarsızlık hakkında ne söyleyeceğiz? Eğer tüm insanlara bir kez ölmeleri, ancak ondan sonra yargılanmaları emredilmişse; eğer hepimizin, hatta elçilerin kendilerinin bile, Mesih'in yargı kürsüsü önünde açığa çıkarılıp sergileneceği doğruysa, Mesih'e inananın zaten ölümden hayata geçtiği ve bu nedenle hiç yargılanmayacağı nasıl doğru olabilir? Başkaları yargı dirilişine yükselirken, onun yaşam dirilişine yükseleceği nasıl doğru olabilir? Genel yargıdan çok önce Mesih'le birlikte yaşayıp hüküm süren ve hatta O'nunla birlikte buna katılanların alıntıladığımız bu tasvirleri nasıl doğru olabilir? Cevabın zor olmadığına ve belki de Kutsal Yazılar'da benzer bir konuyla ilgili başka bir ifade çeşidini hatırlayarak bulunabileceğine inanıyorum; Tanrı'nın azizlerinin ölümle ilgili olarak bahsedildiği şekilden bahsediyorum. Bir yandan, tüm insanların ölmek için belirlendiğini biliyoruz; ve Rab'bin inancı ve hizmeti, tüm insanlığın ortak kaderinden muafiyet getirmez. Bu, her gün gözlerimizin önünde kanıtlanmakla kalmıyor, Kutsal Kitap bize Mesih'e inananların bunu beklemesi gerektiğine dair en doğrudan tanıklığını veriyor. "_Mesih'te ölenler_", "_İsa aracılığıyla uykuya dalanlar_" ifadeleri bile bunun böyle olduğunu gösteriyor. Yine,
diğer yandan, bazı pasajlar sanki ölümün kendisiymiş gibi görünebilirdi, çünkü Hıristiyan insan yoktu. Mesih'in ölümü ortadan kaldırdığı söyleniyor; kendi dudaklarından "Eğer bir adam sözünü tutarsa, asla ölümü tatmaz" diye öğreniyoruz; "Yaşayan ve Bana inanan asla ölmez" demiştir. Şimdi bu durumda pratik bir zorluk yoktur, ancak ifade çeşitliliği çok öğreticidir. Bunun altında yatanı hepimiz biliyoruz; yani, Mesih'e inanan kişi diğer insanlar gibi ölümün fiziksel acısını çekmek zorunda olsa da, ölüm onun için o kadar tamamen dehşet ve lanetten uzak hale gelmiştir ki, gerçek varoluştan ve güçten mahrum kalmıştır. Rom. viii.'deki elçi tam açıklamayı verir: "_beden günah yüzünden gerçekten ölüdür, ancak ruh doğruluk yüzünden canlıdır_."

Peki, şimdi bunu önümüzdeki duruma uygulayalım. Aynı çözümü alalım ve yeterli olup olmayacağını görelim. Hristiyan, diğer insanlar gibi, ölümden sonra yargılanacaktır; böylece bir dizi Kutsal Yazı beyanı yerine getirilecektir. Ancak Rab'de ölmüş olan inanan için yargı nedir? O, kendisinin birleştiği ve ölümün onu ayırmadığı O'nun doğruluğunda mükemmel bir şekilde yargı kürsüsünün önünde durur. Beraat kararı çoktan verilmiştir; yargıya gelmez, böylece durumunu değiştirmede veya belirlemede önemli bir etkisi olur. Diriliş onun için bir yargı dirilişi değildir, yargının önde gelen özellik ve karakteristik olduğu bir diriliş değildir, ancak yalnızca ve tamamen yaşamın dirilişidir ve yaşama dirilişidir: yaşamın önde gelen özellik ve fikir olduğu bir diriliştir. Bu nedenle kutsanmış ölüler için yargının karanlık bir tarafı yoktur: "Mesih İsa'da olanlar için hiçbir
mahkûmiyet yoktur." Ancak karanlık bir tarafı olmasa da, parlak bir tarafı vardır. Hristiyan Kutsal Yazıları hiçbir an için Hristiyan ödülünü gözden kaybetmez. Rab'de ölenler, diğer insanlar gibi, Mesih'in mahkemesine çıkarılacaklardır. Günahları O'nun kefaret kanıyla temizlendi; İsa adına ve Tanrılarının ruhuyla
yıkandılar, aklandılar ve kutsallaştırıldılar.

Ama ne amaçla? Hangi amaç için? Sadece kurtulmaları için mi? Hayır, hayır, ama Tanrı'nın imanlarının ve sevgilerinin meyveleriyle
onlarda yüceltilmesi için.

Ve bu meyveler o zaman bilinecek. Onları gizlice gören Baba, o zaman onları açıkça ödüllendirecek. Mesih adına yapılan eylemler ve yapılan fedakarlıklar o zaman görkemli bir cezayla karşılaşacaktır; evet, en önemsiz ve en önemsiz olanlarına bile, hatta Rabbimiz'in kendi sözlerine göre, küçüklerinden birine verilen bir bardak soğuk suya bile.

Günümüzde, bu Hıristiyan ödülü doktrinini bir kenara bırakıp küçümsemek çok modadır. Bazı insanlara kendi işlerimize ve başarılarımıza bir tür güven gibi görünür; ve bu nedenle, soyut olarak buna inandıklarını iddia etseler de, Kutsal Kitap'ta olduğu için, bunu kendi durumlarında veya başkalarının durumlarında uygulamaktan çekinirler. Şimdi, hiçbir şey böyle bir yolu haklı çıkaramaz. Kutsal Kitap'ta benimsenmemiz ve yönlendirilmemiz için öne sürülen bir nedeni reddetme hakkımız yoktur. Ve bunun böyle öne sürülmesinden, Kutsal Kitabı bilen kim bir an bile şüphe edebilir? Rabbimizin az önce alıntılanan soğuk su bardağı hakkındaki sözünü düşünün, sonu olan şu söz dizisini düşünün: "Doğru bir adamın adıyla doğru bir adamı kabul eden, doğru bir adamın ödülünü alacaktır", vb. Yine, sadakalarımızı, dualarımızı, perhizlerimizi gizlice yapmamızı emreden şu emir dizisini düşünün: "_ve gizlice gören Baban seni açıkça ödüllendirecektir_." Yine, bağdaki işçilerin benzetmesini düşünün, burada Rabbin elinden gelen büyük son bereket bize ödül olarak sunulur, ya da daha doğrusu -kelimenin doğru kullanımıyla bu anlama gelir--yapılan iş için ücret olarak. Ve bu durumda, Haç öğretilerinin ancak O'nun ölümünden ve yüceltilmesinden sonra ortaya çıktığını iddia ederek Rabbimizin sözlerinin ikna ediciliğinden kaçmaya çalışmak boşunadır. Çünkü eğer böyle olsaydı, o zaman elçiler bu doktrinleri hiç öğrenmemiş olurlardı. Çünkü elçiler sürekli ve ısrarla önümüze Hıristiyan ödülünü kendi amaçları olarak ve bizim olması gereken şey olarak koydular. Aziz Paul'ün, eğer müjdeyi sadece bir görev meselesi olarak vaaz ettiyse, bunun kendisine emanet edilen bir vekillik olduğunu söylediğini duyun; ancak eğer özgürce ve ücretsizse, bir ödül veya ücret ona ait olacaktır. Onu tekrar, ayrılışını beklerken, ödülünün kesinliğiyle övünürken duyun: "_İyi bir mücadele verdim, yarışı bitirdim, imanı korudum: bundan böyle benim için bir doğruluk tacı saklıdır, o gün adil yargıç olan Rab bana verecektir: ve sadece bana değil, aynı zamanda O'nun
görünüşünü_ seven herkese." Düşünceleri ve güdüleri bakımından tüm havarilerin en yücesi ve göksel olanı olarak görmeye alıştığımız Aziz John'u dinleyin. Sevgili Gayus'a ne diyor? "Kendinize bakın ki, yaptıklarımızı kaybetmeyelim, ama tam ödülü alalım." Tekrar, İbranilere Mektup'un yazarına, Kutsal Yazılar'da belagatli ve güçlü olan o havari adama kulak verin ve inancın niteliklerini ve özelliklerini, Tanrı'ya gelenin _O'nun var olduğuna ve Kendisini gayretle arayanları ödüllendirdiğine inanması gerektiğini_ ve inancın ilk ve en parlak örneklerinden biri hakkında _ödül karşılığına saygı duyduğunu_ söylediğini duyun.

Öyleyse, Rab'de ölmüş olan bu kutsal ölüler, o yargıda, her birine hizmetine ve ölçüsüne göre bir ödül verilecektir. O zaman, gizlice yapılmış olan iyiliklerin hepsi gün ışığına çıkacaktır. Tüm basit itiraflar, yapay ve takınılmış olan her şey, sanki hiç olmamış gibi düşecektir; ve karakterin gerçek özü, adil muamele, hayırseverlik ve içsel ruhun sevgisi, insanların ve meleklerin önünde ortaya çıkacaktır. O zaman, Tanrı için ve iyilik için yapılmış en ufak bir iş bile unutulmayacaktır. Tüm kutsal insanların böyle bir tahmininin nasıl yapılacağı veya yapılabileceği ve yayınlanabileceği, şu anki hayal gücümüzü tamamen aşmaktadır. Şimdi tüm insanlarla böylesine doğru ve adil bir şekilde başa çıkabilmemiz için hiçbir yetimiz yok: şu anki
duyu organlarımız ve bu organların izlenimleri ilettiği zihinler, o zaman kavrayacağımız gibi, her şeyi her açıdan kavramak için gereken çaba için çok zayıf ve sınırlıdır. Ancak bu, böyle bir şeyin olacağına inanmamızda herhangi bir zorluk oluşturmamalıdır. Bunu anlama gücü ve onu alma gücü, kesinlikle şu anki olgunlaşmış güçlerimizden, yetişkin bir adamın tam güçlerinin bir çocuğun yeteneklerinden ve kavramlarından daha uzakta değildir. Tüm bu konularda, artık çocuklarız. O halde, diriliş gününde kutsanmış ölüleri, birleştikleri O'nda mutluluktan ve mükemmelliklerinden emin olarak
dirilirken düşünün; sanki hiç yargı yokmuş gibi, onlar için mahkemede hesap verecek
Biri varken: Tanrı'nın önünde yargılanmalarına rağmen, mahkûmiyete değil, aşırı büyük ve ebedi ödüle geçmektedir.

Şimdi bize sadece bir şey daha kaldı: İnsanın o son ve mükemmel hali hakkında ne bildiğimizi sormak - ırkımızın o en yüksek gelişimi ve onuru, beden, ruh ve zihin, günah ve üzüntüden kurtulmuş olarak,
Mesih'le birlikte ışıkta hüküm sürecek.

Bu soru ve cevabıyla, gelecek Pazar bu vaaz serisini
sonlandırmayı umuyoruz.

IV.

Bugün Rab'de ölmüş olanların son mutluluk halinden bahsedeceğiz. Bekleme halleri sona erdi; diriliş
onları tekrar bedenle giydirdi, son yargı
üzerlerinden geçti ve son sonsuz halleri başladı. Kutsal Yazılarda, bu durumun genel bir özetini vermek için daha önce büyük ölçüde alıntıladığım bir pasajın son sözleri kadar iyi hesaplanmış hiçbir söz yoktur: 1 Selanikliler iv. 17: "VE BÖYLECE HER ZAMAN RAB'LE BİRLİKTE OLACAĞIZ."

Çünkü bu sözler, o görkemli durum hakkında vahyedilen her şeyi, tek bir basit tanımda dahil olmak üzere, içerir. Ölümden sonraki anın mutluluğu Mesih'le birlikte olmaktan oluşuyordu: sınırsız
çağların mutluluğu ancak bununla ölçülebilir. Bizi
yaratan O'na yakınlık, bizi
kurtaran O'nunla birlik, bizi
kutsayan O'nun sonsuz ve rahatsız edilmeyen arkadaşlığı: insan için bundan daha büyük hangi ihtişam, hangi onur, hangi mutluluk düşünülebilir?

Ve yine de, yalnızca bunun üzerinde durarak, şu anki güçlerimiz dahilinde olan cennetin o takdirine bile
ulaşamayacağız. Bu "sonsuza dek Rab ile birlikte" sözlerini alabiliriz ve onlarda, Babamızın evinde olduğu gibi, birçok
konak bulabiliriz. Çeşitli şekillerde burada Rab'den uzağız; çeşitli şekillerde orada O'na yakın ve O'nunla olacağız.

Ama her şeyden önce bu çeşitli konaklara,
kapılarından ve onlara çıkan yollardan yaklaşmalıyız. Ve bunlardan biri,
konuşu, kim ve ne tür olacakları, kime
konaklayacaksak-
olacaktır. Onları doğru bir şekilde kavramamız çok gerekli olacaktır.

Peki, o zaman, onlar bedenleri, ruhları ve ruhları bizim gibi olan insanlar olacaklar. Bedensiz olma durumu sona erecek ve herkes ölümden önce sahip olduğu bedene yeniden kavuşmuş olacak. Bu beden hakkında ne biliyoruz? Bunu düşündüğümüzde zihnimizde çok görkemli düşünceler yükseliyor: ama bu vaaz dizisinde spekülasyon yapmıyorum; Kutsanmış ölüler hakkında bize neyin vahyedildiğini ayık bir şekilde soruyorum. Peki, o zaman, bu diriliş bedeni hakkında ne biliyoruz? Filipililer iii. 21'de bu noktada bir vahiy vardır. Orada şöyle denir: "Evimiz göktedir, oradan da Kurtarıcı'yı, Rab İsa Mesih'i bekliyoruz: O, aşağılanmamızın bedenini değiştirecek, böylece kendi yüceliğinin bedenine benzeyecek." Ve bu değişim, 1 Korintliler xv.'de göksel durumun gerekli bir koşulu olarak çokça vurgulanır. "_Et ve kan_," denilir, _yani _, bu
şimdiki doğal veya ruhsal beden, bilgi veren kiracısı
hayvani ruh olan beden, _Tanrı'nın krallığını miras alamaz; aynı şekilde
çürüyen ve yok olan
bozulma_ da
çürümenin ve yok olmanın olmadığı
durum olan
bozulmazlığı miras alamaz.
Bu yüzden, dirilişte bir değişim gerçekleşmelidir: Rab'bin gelişinde
hayatta olan ve kalanlara da geçecek bir değişim.
Diriliş azizlerinin ve sonsuza dek Rab'le birlikte olmak üzere onlara katılacak olanların bedenleri, ruhsal bedenler olacaktır: bedenler
başta insanın en yüksek kısmı tarafından kiralanmış ve bilgilendirilmiş olacaktır, ki bu kısım
şu anki yaşamda hayvani ruhun gaspıyla çok küçültülmüş ve ezilmiştir; yani ruhu.

Şimdi, bu ruhsal bedenin ne olabileceğine dair belirgin bir kavram oluşturamayacağımız gerçeğini gizlemek boşuna olacaktır. Böyle bir şey
hiçbir zaman
deneyimimizin kapsamına girmedi. Fakat bazı ayrıntıları
biliyoruz, çünkü Tanrı onları ifşa etti. Ve bunların
asıl olanları bu pasajda belirtilmiştir: "_Bozulma
içinde ekildi: bozulmama içinde diriltildi_." Çürüyemez. Ebedi
çağlar onun üzerinden geçecek ve aynı kalacaktır. Tekrar, "_onursuzluk
içinde ekildi: görkem içinde diriltildi_." Bunda hiçbir utanç
olmayacak, çünkü günah
olmayacak. Bu sözlerden bu kadarı şüphesizdir. Başka ne ima ettiklerini kesin olarak söyleyemeyiz;
muhtemelen, hayal edilemeyen güzellik ve parlaklık dereceleri, çünkü şan kelimesi maddi bir şeye uygulandığında bunu ima ediyor gibi görünüyor. Dahası: "_zayıflık
içinde ekildi: güç içinde diriltildi_." Yani, sanırım,
tüm yetenekleri harikulade bir şekilde yoğunlaşmış ve muhtemelen burada hiç sahip olmadığı ve insan zihninin
hayal bile edemeyeceği
yeni yetenekler bahşedilmiş. Bu sonuncusu da ruhsal bir beden olarak adlandırılmasından ima ediliyor gibi görünüyor. Burada olduğu gibi, hayvansal bir bedendi, salt hayvansal yaşam veya ruha tabiydi, o hayvansal yaşamın koşullarıyla
sınırlandırılmıştı, orada da insan ruhunun, yüce ve göksel kısmının egemenliği altında olacak ve onun isteklerine uygun olacak.

Ve bunun ne anlama geldiğini bilmek istiyorsak, en iyi rehberimiz
Rabbimizin dirilmiş bedenini, İncil anlatısında bize sunulduğu şekliyle
düşünmek olacaktır. O olduğu gibi, biz de bu dünyada özümüzdeyiz ve O olduğu gibi tamamen orada olacağız. O,
hasat gibi takip ettiğimiz ilk meyvedir. Öyleyse, O'nun diriliş bedeni neydi? Gerçek bir beden olmasına ve dokunulup görülebilmesine izin verilmesine ve ses ve işitme organlarına sahip olmasına rağmen, hareket kabiliyeti veya araya giren nesneler tarafından engellenmesi açısından maddenin olağan koşullarına tabi değildi. Ölümden önce olanların izlerini taşıyordu. Rabbimiz, öğrencilerini kimliğine ikna etmek için, onlardan önce yiyip içti. Bu nedenle, bunların diriliş bedeninin doğal eylemleri olduğunu ve sadece zevk için üstlenilmediğini çıkarmalıyız. O halde, kutsanmış olanlar dirilişte bu tür bir bedenle
giyecekler ve sonsuza dek ihtişam içinde kalacaklar. Şimdi, bundan bir çıkarım olarak daha fazla ne çıktığına bakalım. Ayrıca, buna böyle bir bozulmazlık ve ihtişam durumuna uygun dış koşulların bir çevresini ima ettiğimizi söyleyebiliriz. Kurtarılan ve yüceltilen insan, uzayın engin alanlarındaki sıradan bir ruh olmayacak, görkemli bir dünyada hareket eden görkemli bir beden olacaktır. Bu, ne kadar açık ve meşru olursa olsun, sadece bir çıkarım değildir. Kutsal Kitap bununla doludur. Kelimelerin gücü, o yenilenmiş ve kusursuz dünyanın güzelliklerini ve ihtişamlarını tarif etmeye yetmez. Birbiri ardına pasajlar aktarmama gerek yok - hepinize tanıdık geliyorlar. Ayrıca, yine, burada tüm anlayışımızın üzerinde görkemli olacak olan tek şey doğa değildir. Sanatın da ilerlemiş ve o daha iyi dünyanın ihtişamına hizmet etmiş olduğu anlaşılıyor. Eski Ahit'teki peygamberler ve Yeni Ahit'teki sevgili Havari, kocası için bir gelin olarak süslenmiş, içinde yaşayan Tanrısallığın ihtişamıyla aydınlatılmış, yeni Kudüs olan göksel şehri tarif etmede birbirleriyle yarışırlar.

Mesih'in ve kurtarılmışlarının bu görkemli meskeninin nerede olacağı bize vahiy tarafından söylenmedi; ve kendi spekülasyonlarımıza dalmak boşuna olurdu. Kutsal Yazılar'daki bazı ifadelerden, bunun arınma ve yenilenmeden sonra bu dünyanın kendisi olabileceği pek de olası görünmüyor: diğer pasajlardan, bu çıkarımın pek de güvenli olmadığı ve uzaydaki diğer bedenlerin Tanrı'nın oğullarının evi olma gibi yüksek bir onur için
hedeflendiği anlaşılıyor.

Sanırım, bugün üzerimize çöken bir sorunun cevabı için yolu açtık: en azından, bu cevap ölümden sonra
verilebildiği ölçüde. Böylece mükemmelleşmiş olan ihtişamlı insanlık için, görev ne olacak? Çünkü size şunu söylememe gerek yok ki, yüksek ve mutlu bir durumda olan bir insanı, o duruma layık bir görev olmadan ve aslında onun onurunu ve mutluluğunu
oluşturmadan
düşünmek imkansızdır. Şimdi, Kutsal Kitap bu soruşturmaya biraz ışık tutuyor, ancak bunun çok yetersiz olduğunu itiraf etmeliyiz. Cennet üzerine yaptığımız tüm meditasyonların ve tasvirlerin denge eksikliği olduğu ve tabiri caizse, kötü düzenlenmiş resimler olduğu doğrudur. Önce yüceltilmiş insan doğamızı Kutsal Kitap'ta bize sağlanan ipuçlarıyla inşa ederiz; onu ona layık bir yere
yerleştiririz: ve sonra, her şeyden önce, ona hiçbir şey yapmadan sonsuz bir varoluş veririz. Büyük bir vaizin söylediği gibi,
çoğu insanın cennet fikri bir bulutun üzerinde oturup ilahiler söylemekti. Ve diğerleri, yine, bunu yeryüzünde bizden koparılmış olanlarla tanışma ve ilişki kurma mutluluğuyla doldurmaya çalışırlar. Ve şüphesiz, böyle bir tanıma ve ilişki, cennetsel uğraşının en kutsanmış aksesuarlarından biri olacak ve onu oluşturacaktır; ancak, yeryüzündeki benzer bir ilişki, burada yaşamın kendisinin uğraşı olmadığı gibi, bu uğraşın kendisi de olamaz. Cennetin bazı tasvirlerini okuduğumuzda, bunun sadece bir sosyal toplantının sonsuz bir uzantısı olduğunu hayal ederdik; sevdiğimiz kişilerle kutsanmış bir ülkede yürüyüş ve konuşma. Açıkça görülüyor ki, mükemmelleşmiş insanın yenilenmiş enerjilerine ve genişlemiş güçlerine sonsuzluk için yiyecek sağlamadık. Ayrıca, başka bir yöne, hastalığın, kaygının ve üzüntünün yokluğuna bakarsak, sorumuza daha tatmin edici bir cevap bulamayız. Hayır, daha zor ve daha karmaşık hale geldiğini göreceğiz. Çünkü şimdiki enerjilerimizin ne kadarının hayatın kaygıları ve iniş çıkışları tarafından oluşturulduğunu ve tam da bu kaygılar ve iniş çıkışlarda etki alanı bulduğunu düşünelim. Bunlar, tabiri caizse, yelkeni dolduran ve bizi ileriye taşıyan rüzgarlardır. Onların etkisiyle umut ve coşku harekete geçer. Ama bunların olmadığı bir durumu varsayalım ve hayat durgunlaşır; yelken tembelce çırpınır ve ruh ileriye bakmayı tamamen bırakır. Böylece, kaygı ve acının yokluğunun ötesinde bir şey sağlayamazsak, sonsuz yaşam için yeterli bir işe ulaşmış olmayız - hatta her zamankinden daha uzağız. Şimdi, onu başka bir yönde aramadan önce, bir an için bu şekilde düşünelim. Bunun çoğunu bilmemiz olası mı? Daha önce bu vaazlarda St. Paul'ün benzetmesini analoji yoluyla benimsedik ve kendimizi
burada çocuklara, o mübarek durumu da
insanlar olarak tam gelişimimize benzettik. Şimdi kendinize sorun, oyun oynayan çocuk,
insanın uğraşları hakkında ne biliyor? Bunların sadece dışsal ve maddi olan kısımlarını alabilir ve sporunda temsil edebilir: ancak öğrencinin kitabındaki işi ve kaygısı ve iş adamının masasında
bunlar zorunlu olarak çocuktan tamamen gizlidir. Ve böylece hayatın ilerleyen aşamalarında da böyledir. Her biri için, "Buraya gelene kadar, Rabbe neyle hizmet etmemiz gerektiğini bilmiyoruz." denebilir. 

Bu yüzden, cennetin resmi şu anda kötü bir şekilde oluşturulmuşsa, yani sonuçta muhteşem bir sisten başka bir şey değilmiş gibi görünüyorsa, tamamen hayal kırıklığına uğramamıza gerek yok. Şu anda manzaranın üyelerini dolduramayız.
Eğer yapabilseydik, cennette olurduk. 

Bunu sorgulama için gerekli yetersizliğimizi hatırlayarak, onu
olabildiğince uzağa taşımaya çalışalım. Ve Kutsal Yazıların rehberliğini salt spekülasyon için terk etmemek için, Aziz Paul'ün sözlerini alalım: "Şimdi bir aynada, belirsiz bir şekilde, ama sonra yüz yüze: şimdi kısmen biliyorum, ama sonra tıpkı Tanrı tarafından bilindiğim gibi bileceğim" Bu muazzam ışık ve bilgi girişi, elbette kısmen, kutsanmış olanların bahşedileceği daha keskin ve daha parlak yetenekler olarak yorumlanmalıdır; ama aynı zamanda yenilenmiş ve artırılmış güçlerin görkemli kullanımına da işaret etmeyecek mi? Bunlarla bahşedilmiş biri nasıl boş kalabilir? Deha, burada bile, aşağıda bile, ne kadar huzursuz, ateşli, çok yönlü bir şeydir? Çok bahşedilmiş ruh, entelektüel yaşamın engin alanlarında, şimdi burada, şimdi orada nasıl da kanatlarını arar ve dener! Ve eğer burada, üzerimize ağırlık yapan bedenle, dünyevi işlerin ve önemsiz kesintilerin yükleriyle böyleyse, her şeyin bu açık amaç için şekillendirilip düzenleneceği, her en yüksek istihdamın en asil genişlemesini engelsiz ve engelsiz bulacağı orada ne olacak? Ayrıca, bir an için insanların, bahsettiğimiz bu ışık ve bilginin en ufak bir miktarına ilişkin göreceli konumlarını düşünün. Bunu daha iyi kavramak için, o şan durumuna ulaşacak olan insanlığın en düşük ve en cahilini düşünün. Böyle bir ruhla bir Augustinus arasındaki farkı ölçün ve sonra Augustinus'un, o Aziz Paul'ün, orada herkesin edineceği bilgi ve içgörünün olgunluğuyla karşılaştırıldığında sadece bir çocuk olduğunu hatırlayın. Böyle bir düşünce, herhangi bir insan oğlunun böylesine mükemmel bir bilgiye ulaşması için ne kadar büyük bir boşluğun kapatılması gerektiğini bize göstermeye hizmet edebilir. Ve tüm
kutsamaların emek ve uygulanan enerjinin güzel sıcaklığıyla geldiğini hatırladığımızda, tüm durumların en yücesine tüm kutsamaların en seçkinini mi reddedeceğiz? Böylece, o görkemli ülkeye özgü ışık ve bilginin elde edilmesi ve bunda ilerleme, kutsanmış olanlara sonsuz bir istihdam sağladığı şeklinde hayal edilmelidir.
Ve bu bize konuya dair başka bir bakış açısı kazandırır. Burada insanlar arasında
bu kadar büyük bir eşitsizlik olduğu gibi, orada da olacağına inanabiliriz.
Tüm Kutsal Yazılar, genel bir
eşitlemenin, insanlığın düz bir seviyesinin olmayacağını gösterir. Dereceler ve rütbeler şu anda olduğu gibi, gerçekten de olmayacak. Burada insan ile insan arasındaki farkı koymak için kullanılan servetin mülkiyeti veya doğum kazası orada herhangi bir ayrım
yaratmayacaktır: ancak eşitsizlik ve ayrım başka gerekçelerle devam edecektir; Tanrı için yapılan hizmetin miktarı, O'na itaat ve O'nun bilgisine giriş derecesi, bunlar birini diğerinden ayıran farkı orada ortaya koyacaktır.

Ama biz bir sonuca varmak için acele ediyoruz: ve bunu yaparken, metnimizin basit
kelimelerine geri dönüyoruz, "sonsuza dek Rab ile"; ve zihninizde bunların, sonuçta, cennetteki kutsanmışların istihdamına en iyi anahtarı sağladığı izlenimini bırakacağız. Eğer onlar Rab için uygun yoldaşlarsa, o zaman O'nun orada olduğu gibi O'na benzemeleri gerekir; ve böylece sonsuzluk için tek başına yeterli bir istihdam belirlemiş gibi görünüyoruz.
Bunu çeşitli yönleriyle ele alın.

Rab o kutsanmışlık halinde ne yapıyor, ne olacak?
Epikür'ün tanrıları gibi, her şeyin üstünde dingin bir şekilde oturarak,
ve tüm yaratılmış şeylerden ayrı mı olacak? Hayır, gerçekten de, Kutsal Yazılarda bize böyle yüceltilmiş bir Rab vahyedilmemiştir. "Babam şimdiye kadar çalışıyor,
ben de çalışıyorum. "Yaratılan evren o zaman O'nun destekleyici eline şu anda olduğu kadar borçlu olacaktır. Eğer sonsuza dek O'nunla birlikte olacaklarsa, O'nun adımlarını takip edip kuşatacaklarsa, şüphesiz onlar da orada O'nunla birlikte iş arkadaşları olacaklardır, tıpkı burada oldukları gibi. Ve bunda, sadece O'nun yarattıklarının ne kadarının burada onlardan tamamen saklı olduğunu düşünün! Yıldızlı bir gecede dışarı bakın - Rab'le sonsuza dek birlikte olacak olanlar için bir iş alanı görün. Eserlerinin büyük bir kısmı
asla bu ölümlü gözümüzün görüş alanına girmedi. Bunlar sadece ipuçlarıdır, doğru, onları takip etme gücümüz yoktur: ancak bunlar olası mübarek işlerin tüm alemlerine işaret etmek için parmak uçları olarak kullanılabilir.

Sonra, yine, "Rab ile sonsuza dek" sözcüklerinde bundan daha fazlası vardır. Sadece yaratılışın değil, aynı zamanda lütfun da geçmiş işlerinin ne olduğunu kim söyleyebilir, mübareklerin araştırmak zorunda kalabileceği işler
kendileri ve başkaları üzerine, ki bunlar daha sonra hafıza tarafından kendilerine geri getirilebilir
tamamen restore edilebilir ve sonra ilk önce herhangi bir kavrama
veya şükran duyma gücüyle incelenebilir?

Sonra, yine, Tanrı'nın Kendisinin ihtişamı, o zaman ilk önce onlara
ifşa edilmişti,--Mesih'in kurtarıcı sevgisi,--Ruh'un
içlerinde yaşama gizeminin ihtişamı,--burada insan oğullarına kuru ve yüce konular, orada onlara ev sözleri ve günlük uğraşlar olarak olacak. Bana öyle geliyor ki, kardeşlerim, tüm bu
kutsanmış istihdam kaynaklarına baktığımızda, şu anki zayıflığımız nedeniyle bunları ayrıntılı olarak takip edemesek de, ve belki de dünyevi körlüğümüz nedeniyle bazılarını
atlamış olabileceğimizi düşündüğümüzde, ki bunlar orada başlıca olanı oluşturacaktır, bana öyle geliyor ki, sanki
sonsuzluk çağları için yetersiz istihdamdan değil, sınırlı varlığın sonsuz çağları bile zor yetecek gibi görünen sonsuz ve tükenmez çeşitlilikten şikayet etmemiz gerekecek.

Öyleyse, sevgililer, burada bulunan herkesin kişisel olarak ilgisini çekeceğini
dua ettiğim bir konu hakkında aklımıza gelen düşünceler bunlardır.

Bu mevcut durumu ne zaman terk edeceğimiz, gözlerimizden gizli bir konudur ve kendimize bağlı değildir: ancak onu nasıl terk edeceğimiz, Rab'bin kutsanmışları olarak mı yoksa O'nda hiçbir payımız olmadan mı, bunu kendimize karar vermek için bırakıyoruz. Önümüze yaşam ve ölüm konuldu. Yaşamı seçelim ki, bizim için iyi olsun; ölüm yatağından uyanıp kendimizi Rab'le bulalım; bekleyen ve bedensiz durumdan sevinçli bir umutla geçelim ve diriliş sabahında bugün bahsettiğimiz tamamlanmış mutluluğun doluluğuna uyanalım.

_Pardon and Sons, Matbaacılar, Paternoster Row_.

Yeni ve Son Eserler.

_Rabbimizin ve Havarilerinin Kehanetleri_.

W. HOFFMANN, D.D., Prusya Kralı'nın Sıradan Papazı tarafından.
Crown 8vo, fiyatı 7s. 6d. kumaş.

_The Education of the Heart: Woman's Best Work_.

Mrs. ELLIS tarafından, "The Women of England", &c.'nin Yazarı. Fcap. 8vo, fiyatı 3s. 6d. kumaş.

_İlahi Gizemler; Günahın İlahi Tedavisi ve Barışın İlahi
Gizemi_.

J. BALDWIN BROWN, B. A., "The Soul's Exodus", &c. Yeni
Baskı Yazarı. Crown 8vo, 7s. 6d. kumaş.

_Kutsal Yazıların Yanlış Okunan Pasajları_.

Aynı Yazar. Üçüncü Bin. Crown 8vo, 3s. 6d. kumaş.

_Aziz Markos İncili_.

Notlar ve Pratik Derslerle Yeni Bir Çeviri. Profesör J.
H. GODWIN, New College, Londra, "The Apocalypse of St.
John," &c. Yazarı. Crown 8vo, 4s. 6d.

_İnsan Oğlu: İsa Mesih'in İnsanlığı Üzerine Söylevler_.

İsa Mesih'in Öğretileri Üzerine Bir Konuşma İle. FRANK COULIN,
D.D., Ulusal Kilise Rahibi, Cenevre. Fcap. 8vo, 5s. kumaş.

Londra: HODDER & STOUGHTON, 27, Paternoster Row.

E. DE PRESSENSE D.D.'NİN ESERLERİ

_Hristiyanlığın İlk Yılları_. 8vo, 12s. kumaş.

"Bu, Dr. Pressense'in 'İsa Mesih'in Hayatı,
Çalışmaları ve Zamanları' hakkındaki ünlü kitabının devamı niteliğindedir. Hemen şunu söyleyebiliriz ki, Dr. Pressense'in başarısı liberal Hristiyanların çoğunluğu için
çok
değerli olacaktır. "--_Athenaum_.

"Parlak entelektüel yeteneklerini ve derin öğrenimini, Rab ve Kurtarıcı'nın ilahiliğine olan ateşli ve mutlak inancına bağlı tutuyor."--_Daily Telegraph_.

_Jesus Christ: His Times, Life, and Work._

Üçüncü ve Daha Ucuz Baskı, taç 8vo, 9s. ciltli.

"Mevcut neslin gördüğü
Hristiyan edebiyatına en değerli katkılardan biri."--_Contemporary Review._

"M. de Pressense sadece parlak ve epigramatik değil, aynı zamanda cümleleri okuyucuyu asla yormayan sürekli bir belagatle sayfadan sayfaya akıyor. 'Mesih'in Hayatı' bu ciltte, aşina olduğumuz diğer tüm eserlerden daha dramatik bir şekilde
açılıyor."--Spectator.

_Acının Sırrı ve Diğer Söylevler_.

Yeni Baskı, crown 8vo, fiyatı 3s. 6d. ciltli.

_İncil Ülkesi: Doğu'da Bir Yolculuğun Notları_.

Crown 8vo, 5s. ciltli.

_Kilise ve Fransız Devrimi_.

1789'dan 1802'ye Kilise ve Devlet İlişkilerinin Tarihi.
Crown 8vo, 9s. ciltli.

Londra: HODDER & STOUGHTON, 27, Paternoster Row.

Project Gutenberg'in Henry Alford'un The State of the Blessed Dead eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STATE OF THE BLESSED DEAD ***

***** This file should be named 32830.txt or 32830.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/8/3/32830/

Produced by Keith G. Richardson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
