*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sun Maid (Güneş Hizmetçisi)
Yazar: Evelyn Raymond
Yayın Tarihi: June 16, 2010  [eBook #32843]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32843
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Sun Maid, by Evelyn Raymond


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Sun Maid
       A Story of Fort Dearborn


Author: Evelyn Raymond



Release Date: June 16, 2010  [eBook #32843]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SUN MAID***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve Project Gutenberg Online
Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(http://www.archive.org/details/americana)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
32843-h.htm veya 32843-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/32843/32843-h/32843-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/32843/32843-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/sunmaidstoryoffo00raym

GÜNEŞ KIZI

Fort Dearborn Hikayesi

tarafından

EVELYN RAYMOND

"Atın Küçük Hanımı", Vb.'nin yazarı

New York
E. P. Dutton & Company
31 West Twenty-Third St.

Telif hakkı, 1900
Tarafından
E. P. Dutton & Co.

Knickerbocker Press, New York

[İllüstrasyon: _Sayfa 22._ KEDİ VE YILAN. _Ön sayfa._]

İÇ DENİZ KIYISINDAKİ O GÜZEL ŞEHİRDEKİ TÜM GENÇ KALPLERE CHICAGO

ÖN SÖZ.

Bir bakıma, Güneş Kızı'nın hikayesi bir alegoridir.

Hem kahraman hem de aşkının şehri önemsiz
başlangıçlardan büyüdü; biri en geniş kadınlık türüne, diğeri ise
dünyanın şehirleri arasında onu eşsiz kılan bir ihtişama.

Cesaretsizlikler, üzüntüler ve görünürdeki yıkımlar, her birinde aynı yüksek cesaret, yılmaz irade gücü ve
uzaklara uzanan sempati niteliklerini geliştirdi. Her ikisinin de gençliğinin hikayesi bitmemiş bir
masal olurdu; ve herhangi bir dönemde her ikisinin de talihini bir derece ilgiyle takip edenler, o ilgiyi
sonuna kadar sürdüreceklerdir.

Asla eskimeyen şeyler vardır. Yüzyılının sonuna kadar bir kız gibi mutlu kalan Hizmetçinin kalbi böyleydi ve
gelecekteki ihtişamını hiçbir erkeğin tahmin edemeyeceği bir gençliğin ihtişamı olan, yüzyılı yuvarlayan ihtişamıyla muhteşem Chicago böyleydi.

E. R., BALTIMORE, Ocak 1900.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. GÜNEŞ BATIRKEN 1

II. KAHVALTIDA İKİ KİŞİ 13

III. KIZILDERİLİ KIYAFETLERİYLE 27

IV. BEYAZ KUYRUK 38

V. ATLAR: BEYAZ VE SİYAH 50

VI. ÜÇ HEDİYE 64

VII. ÜÇ KATLI BİR KORDONA EN GÜÇLÜSÜ 77

VIII. BİR ADA SAKİN YERİ 91

IX. MUCK-OTEY-POKEE'DE 107

X. SIĞINMA MAĞARASI 124

XI. BEYAZ BİR ADAM ÇATISI ALTINDA 138

XII. DÖRT YIL SONRA 156

XIII. HASAT 169

XIV. BİR KEZ DAHA ESKİ EVDE 180

XV. AYRILIKLAR VE BULUŞMALAR 194

XVI. KAPALI VE AÇIK KAPI 209

XVII. OLAYLAR GÜNÜ 231

XVIII. ÇAYIR ÜZERİNDEN BATIYA VE DOĞUYA 247

XIX. EĞRİ KÜTÜK 260

XX. GÖRÜNEN VE GÖRÜNMEYEN DÜŞMANLAR 272

XXI. ÖLÜME KADAR SADIK 284

XXII. BÜYÜMEK 296

XXIII. KAHRAMANLAR 306

XXIV. SONUÇ 315

RESİMLER.

SAYFA

FORT DEARBORN _Başlık sayfası_

SİYAH KEKLİK VE GÜNEŞ KIZI 6

KİTTY VE YILAN _Ön sayfa_ 22

BEYAZ KUYRUĞUN HEDİYESİ 48

KAR KUŞU VE GÜNEŞ KIZI 68

GASPAR VE KİTTY KALEYE ULAŞIYOR 188

"KİTTY! KİTTY'İM!" 258

OSCEOLO VE GASPAR 276

GÜNEŞ KIZI.

BÖLÜM I.

GÜNEŞ BATIRKEN. Kara Keklik, yüreğinde kasvetle sahil yolundan
eve doğru yürüdü.

Ağustos'un parlak gün batımının ihtişamı, batıdaki kum tepeciklerinin tepelerini ve doğudaki geniş gölün sularını kızıllaştırıyordu;
ama eğer meşgul Kızılderili bunu fark ettiyse, bunda yaklaşan bir trajedinin
bir alameti olduğunu görmekti. Kırmızı, kanın rengiydi ve o
kanın akması gerektiğini ve serbestçe akması gerektiğini önceden gördü.

"Hepsi aptal. Hepsi. Kara Keklik'in yalan söyleyemeyeceğini biliyorlar,
ama onun sözlerine inanmıyorlar. Beyaz adam yalan söylüyor ve kendi yıkımını
işliyor. Onun sonu onun başına gelsin!"

Düşüncesi bu çizgiyi aldığında şefin kaşları daha da sertleşti ve geniş, ince dudaklarının köşeleri bir küçümseme ifadesiyle kıvrıldı. Vahşi biri olmasına rağmen, o anda kendini tanıdığı soluk yüzlülerden ölçülemeyecek kadar üstün hissetti; ve dürüstlüğünün bilincinde olarak uzun boylu formunu daha da dik tuttu,
yüzünü onu olduğu hale getiren Büyük
Ruha minnettarlıkla göğe doğru çevirdi.

Sonra tekrar geçmişi hatırladı ve tekrar tüylerle süslü başı pişmanlık yükünün altında eğildi, kahverengi parmakları kolyesini süsleyen ve sahip olduğu az sayıdaki şeyin en değerlisi olan
parıldayan bir madalyonun etrafında kenetlendi ve açıldı.

"Uzun zamandır takıyorum ve kalbimin üzerinde hafifçe duruyor; ama
şimdi delen bir bıçak oldu. Bu yüzden geldiği yere geri götürmeliyim."

Yine de bir iç çekişe benzer bir şey kaçtı ve elleri dümdüz yanlarına düştü. Ayrıca, dar gözleri dalgın bir şekilde ufukta ileriye baktı, sanki içsel görüşleri dışarıdaki her şeyden çok daha netmiş gibi. Bu şekilde, mokasenli ayağı yolunda yatan bir şeye
sertçe çarpana ve onu hayal dünyasından uyandırana kadar biraz daha ilerledi.

"Ugh! Ugh! Yani. Karı koca öldüğünde, papoose acı çekecek."

Yumuşak engel, yuvarlak bir yığın halinde kıvrılmış ve bu ilkel kamusal yolda
derin uykuda olan küçük bir çocuktu.
Kızıl adamın ayağının dokunuşu uyuyanı kısmen uyandırmıştı ve eğilip elini onun omzuna koyduğunda, hafifçe
sıçradı, hemen
gülmeye ve gevezelik etmeye başladı, ki bu neşe bile
duygusal Kızılderiliyi bile etkiliyordu.

"Ugh! Gülen Küçük-Kız. Neden buradasın, Kaleden bu kadar uzakta, Kitty Briscoe?"

"Kaçtım. Tavşan kaçtı. Onu iki kez yakaladım. Sarı ve yuvarlak birkaç çiçek buketi buldum ve çiçekler de kaçtı. Komik değil mi? Kitty git onları ara."

Kahkahaları yükseldi, kuş netti ve yaramaz bir ışıltı
büyük mavi gözlerini aydınlattı.

"Kaçtım. Tavşan beni yakalamak için koştu. Ben de tavşanı yakalamak için koştum. Çiçek buketlerini yakaladım. Sarı çiçekler gitti--ben de onları bulmaya gidiyorum."

Sanki dünyadaki en iyi şakaymış gibi, küçük yaratık hala kendi kendini bu kadar çok koşma fikrine gülüyordu, ta ki
dönerken, arkasındaki sıcaktan sertleşmiş yolda kaybettiği çiçeklerin kalıntılarını keşfedene kadar. Gerçekten de, aniden yorgunluğa yenik düşerek uykuya daldığında, serin yapraklar ve çiçeklerle birlikte bir kanepe olmuştu. Şimdi tüm yeşil ve büyüyen şeylere olan sevgi bu çocukta doğuştan gelen bir tutkuydu ve mahvolmuş hazinelerine bakarken yüzü keskin bir sıkıntıya dönüştü. Ama neredeyse
anında bulut geçti ve tekrar güldü.

"Zavallı buketler, yorgun buketler, ayrıca uykulular. Kitty üzgünüm. Onları su oluğuna koy ve uyandır. Sonra gözlerini açık tutuyorlar, tıpkı Kitty'ninki gibi."

"Ah! Papuose'un uyuduğu yerde çiçekler solar," diye belirtti Black Partridge, çürümüş ve solmuş bitkilere daha fazla dikkatle bakarak.
Bunlar yabani orkidelerdi ve çocuğun onları elde etmek için
çok uzaklara gitmiş olması gerektiğini biliyordu. Yılın o zamanında bu tür çiçekler
son derece nadirdi ve sadece bu kumlu plajdan oldukça uzaktaki ağaçlarla çevrili bir derenin
nemli gölgelerinde bulunurdu.

"Aman Tanrım! Bir şey ayaklarımı ağrıtıyor. Eve, küçük yatağıma gideceğim. Çiçekleri al, Tüy Adam ve zavallı Kitty'yi al."

Kızılderili'nin istediğini yapacağına dair tüm güveniyle, küçük hizmetçi onun geyik derisi kaplı dizini kavradı ve gamzeli
yanağı ona yasladı. Rahat bir destek olduğunu kanıtladı ve bebeksi bir
esnemeyle hemen tekrar uykuya daldı.

Kendi köyünün, hatta kendi çadırının çocuğu olsaydı, Black Partridge onu sertçe bir kenara atardı, onun samimiyetinin
hakarete uğradığını hissederdi; ama onun durumunda bunu yapamazdı ve
bu gece en azından.

Küçük serseri Fort Dearborn'un yetimiydi; asker
babası bir askerin ortak kaderiyle karşılaşmıştı ve annesi de hemen
kırık kalbiyle onu takip etmişti. Sonra birkaç haftalık bebek
Kale'deki nazik kadınların sorumluluğu ve genel olarak garnizonun evcil hayvanı oldu.

Ama şimdi bir Yaramaz çocuk
tüm arkadaşlarının zihnini doldurdu. Son birkaç yılın huzurlu, tekdüze hayatı
bitmişti ve karakolun boşaltılması emri verilmişti. O izole beyaz insan topluluğunun karşı karşıya geldiği uzun ve tehlikeli yolculuk için hazırlıklar çoktan başlamıştı ve bir sürü huzursuz gencin anneleri, bu çocuğun çayırda dolaşmak için
kaybolduğunu fark edemeyecek kadar meşgul ve endişeliydi.

Yorgun bebek, kısa bir süre kızılderili adamın dizinde uyukladı,
bu sırada hangi yolu izleyeceğini düşünüyordu; onu hemen komutanın ailesine geri mi götürmeliydi, yoksa güneye, bağlı olduğu Pottawatomie locasına mı götürmeliydi. Sonra, kararını
verdi, çocuğu göğsüne kaldırdı ve eve doğru yoluna devam etti.

Ama gözlerinin çok yakınında duran parlak baş onu büyülüyor gibiydi ve
günbatımının ışınlarını tuhaf bir şekilde yakalayıp tutuyordu. Bundan, doğada her şey için bir tip bulan
şiirsel imgelemenin ırk içgüdüsüyle, tuhaf bir ima yakaladı.

"O, güneşin kendisi gibidir. O, tamamen sıcaklık ve parlaklıktır. O,
soluk yüzlü anne ve babasının uzun uykuda olduğu şu anda onun çocuğudur ve
başka hiç kimse onu sahiplenmez. Hiç kimse mi? Evet, bir tane. Ben, Kara Keklik,
Yalan Söylemeyen Adam. Köyümde, Muck-otey-pokee'de, bir şefin
kızı olan kız kardeşim yaşar, o karanlık gecede bir Sioux savaşçısının oku cesur bir adamı, babasını öldürdüğünde, onun oğlu ateşten ölmüştür.
Kapalı çadırında tekrar ışık olacak. Güneş Kızı bunu başaracak. Böylece o, mahkum soluk yüzlülerin kaderinden kaçacak ve böylece
evimin kızı tekrar mutlu olacak."

Böylece, yeni ismini taşıyan ve tamamen bilinçsizce, küçük Güneş Kızı
güneye ve hala güneye doğru taşındı ta ki alacakaranlık çökene ve
yeni koruyucusu yaşadığı Illinois çayırındaki Pottawatomie köyüne ulaşana kadar.

Gece ne kadar boğucu olsa da, yerleşimin ortasında hala büyük bir meclis ateşi yanıyordu ve bunun etrafında kabilenin birçok genç

cesurları toplanmıştı. Şeflerinin gelmesinden önce mecliste bir dil karmaşası olmuştu, ancak o ateş ışığında çembere katıldığında tüm tartışmalar sona erdi.

Ani sessizlik uğursuzdu ve bilge lider bunu anlamıştı;
ama o zaman herhangi bir adamla kavga etmek onun amacı değildi. Kendisine atılan asık suratlı bakışları görmezden gelerek, geleneksel akşam selamını verdi ve doğrudan ateşe doğru ilerleyerek ondan yanan bir çalı çırpı kopardı. Bunu yukarı kaldırdı ve kasıtlı olarak tuttu, böylece
parlaklığı çocuğun yüzünü ve göğsündeki figürünü aydınlattı.

[İllüstrasyon: BLACK PARTRIDGE AND THE SUN MAID. _Sayfa 6._]

Cesurdan cesura doğru ilerleyen bir şaşkınlık ünlemi duyuldu.
Şeflerinin eylemi önemliydi, ancak anlamı açıkça
kavranamadı. Beyaz bebeği, komutanının anlaşmasının kesinlikle yerine getirileceğine dair bir söz olarak, uzak garnizondan rehin olarak mı getirmişti? Yoksa başka bir kabile, dağıtılacak hediyeleri elde etmede kendi kabilelerinden önce mi gelmişti?

İsmi karakterini çağrıştıran yaşlı savaşçılardan biri olan Shut-Hand hızla ayağa kalktı ve tehditkar bir şekilde sordu:

"Babamız, beyaz papoose'u buraya getirerek ne demek istiyor?"

"Kara Keklik'in yaptığı şeyi yapıyor."

Azarlanan ama tatmin olmayan cimri sorgucu oturdu. Sonra, bir koruma hareketiyle, şef uyuyan küçük çocuğu kaldırdı, böylece
çemberin içindeki herkes, alevlerin parıltısı ve etraftaki esmer yüzlerle kontrast oluşturarak
artmış olan harikulade, parıldayan güzelliğini daha iyi görebilsin.

"Ona zarar veren kendisi de zarar görecektir. O, Güneş Kızı, kabilemizin yeni kızıdır."

Bunu söyledikten ve hala yanan odunu taşıyarak, dul kız kardeşinin kapalı çadırına yürüdü ve kapı kanadını kaldırdı.
Uzun başını, tüylü tepesi zemini süpürene kadar eğdi ve geniş kulübeye girdi.
Ama içerideki boğucu atmosfere küçümseyerek
kokladı ve meşalesini bırakarak giriş perdesinin diğer yarısını kaldırdı.

Kulübenin arkasında, yasını tuttuğundan beri neredeyse sürekli olarak sürdürdüğü tavırla çömelmiş bir şekilde, Yas Tutan Kadın oturuyordu.
Başını kaldırmadı veya şef yanına geçene kadar herhangi bir hoş geldin işareti
vermedi ve ona emreden bir tonla şöyle dedi:

"Kalk ve dinle, kız kardeşim, çünkü sana neşe getiriyorum."

"Sevinç yok," diye cevapladı kadın, itaatkar bir şekilde uzun boylu vücudunu dik bir duruşa kaldırarak; uzun zamandır alışkanlıktan dolayı dışsal saygıya zorlanmış olmasına rağmen, kalbi kayıtsız kalmıştı.

"Gözlerinden saçlarını çek. İşte. Ölen oğlun için sana yaşayan kızı veriyorum. İkisinin de gittiği o topraklarda, kayıp annesi senin kayıp çocuğuna senin şimdi ona baktığın gibi bakacak."

Yavaşça, zayıf, kahverengi bir çift el, saran battaniyeden çıktı
ve bitkin, kederli bir yüzü gizlemek için bir örtü görevi gören uzun bukleleri ayırdı. Derin karanlıktan sonra aniden gelen ateş ışığı kadının görüşünü kamaştırdı ve merakla kardeşinin göğsündeki yüke doğru gözlerini kırpıştırdı. Sonra küçük gözler daha net görmeye ve onu dolduran şaşkınlığı açığa vurmaya başladı.

"Rüyalar benimleydi. Çok sayıda ve gariptiler. Bu da bir
başkası mı?"

"Bu sevindirici bir gerçek. Bu Güneş Kızı. Ebeveynleri yok. Senin çocuğun yok. O senin. Onu al ve geçmiş günlerdeki gibi bir kez daha gülmeyi öğren."

Sonra küçük yaratığı ona doğru tuttu; ve hala şaşkın ama hala itaatkar, kalbi kırık kızıl saçlı kadın kollarını uzattı ve baygın bulunan çocuğu aldı. Sıcak, yumuşak et kendi etine değdiğinde, ıssız
yüreğinden bir heyecan geçti ve anneliğin tüm şefkati geri döndü.

"O kim? Nereden geldi? Nereye gidecek?"

"O Güneş Kızı. Büyük gölün yanındaki Kale'den, hala ölmeye yetecek kadar beyaz adam varken - ölmeleri gerektiği gibi. Çünkü ihanet var ve ilk ihanet edenler kendi cezalarını çekmek zorunda. Sadece o kurtulacak; ve nereye gideceği Yas Tutan Kadın'ın ve sadece onun gücünde."

Başka bir kelime etmeden ve hala yanan odunu toprak zeminde
yatan şef hızla uzaklaştı.

Ama kehanet ettiği gibi, yanında taze hava, ışık ve rahatlık getirmişti. Küçük Güneş Kızı, görkemli isim babasından gelen gerçek bir ışın gibi, karanlık kulübeyi çoktan aydınlatıyordu.

Yeni üvey annesi, taze yeşil dallara yayılmış en yumuşak kürklerden bir yatak hazırlayıp
aceleyle komşu bir kadından akşam sütünden bir yudum istemeye giderken, onun hala derin bir uykuda olması, onun aşırı yorgunluğunun kanıtıydı.
Bu hareket başlı başına
tüm dilleri gevezeliğe
sokmaya yetecek kadar şaşırtıcıydı.

Muck-otey-pokee kulübesi, beyaz adamların yerleşim yerlerinde ortak olan birçok rahatlığa sahipti. Sığır sürüsü, Fort Dearborn'dakini bile aşmıştı ve Pottawatomie köylüleri için hiç de azımsanmayacak bir gurur kaynağıydı. Eski misyoner babalarından, ayrıca, bazı yararlı sanatlar öğrenmişlerdi ve çayırları nerede işlenirse işlensin, her zaman zengin bir sonuç elde edilebilirdi.

Böylece, Kara Keklik, küçük Güneş Kızı'nı hem bolluk hem de güvenlik dolu bir eve getirmişti; ve sonunda uyandığında, hayret ve sevgi dolu, koyu tenli bir yüzün, üzerinde eğildiğini gördüğünde, kollarını açtı ve uzun süredir gülümsemeyen
dudaklarına karşılık veren bir gülümseme getiren bir neşeyle gırtlak sesi çıkardı.

Özlem dolu bir şefkat içgüdüsüyle, Yas Tutan Kadın, mümkün olan tüm yöntemlerle kasvetli kıyafetini hafifletmişti, böylece çocuk uyurken kendini dönüştürmüştü. Ağır saçlarını özenle örmüş ve başına birkaç tane parlak boncuk dolamıştı. Göğsüne kızıl bir tangara kuşu kanadı takmıştı, şimdi
bir zamanlar onu Kale'den gönderdiğinde parlak renkli bir pamuklu elbiseyle örtülüydü ve
bunun için kirli battaniyesini atmıştı. Ama en büyük değişiklik
yüzündeydi, orada doğan bir mutluluk
eski güzelliğin tüm iyi noktalarını yeniden ortaya çıkardı.

"Ah! Güzel! Çok, çok güzel annem var. Sen de onlardan mısın?"

"Evet. Şimdi hepsi senin annen. Güneş Hizmetçim. Kız Çocuğum. Papoose'um!"

"Bu güzel. Ama açım. Bana kahvaltımı ver, Diğer Anne.
O zaman kaçan tavşanımı ve benimle birlikte uyuyan sarı buketlerimi aramaya gideceğim. Onları da yatağa yatırdın mı, Diğer Anne?"

"Senin için uyanacak çok kişi var, papoose," diye cevapladı kadın hemen; çünkü kayıp
çiçekler hakkında bir şey anlamasa da, evlat edindiği kızının dilini hem anlayıp hem de konuşabildiği için şanslıydı. Ölen kocası kabilenin tercümanıydı ve hem ondan hem de Kalenin papazından hatırı sayılır bilgi edinmişti.

Dul kalıp gönüllü inzivaya çekilene kadar Yas Tutan Kadın
Muck-otey-pokee'de önemli bir kişiydi; ve şimdi bu yabancı beyaz çocuğun
koruması sayesinde tekrar böyle biri olmayı hak ediyordu.

BÖLÜM II.

KAHVALTIDA İKİ KİŞİ.

Yas Tutan Kadın'ın ölen oğlu asla itaatsiz olmamıştı ve
küçük Kitty Briscoe asla kimseye itaat etmemişti. Gülmüştü ve
tüm kuralları ve tüm engelleri neşeli bir kayıtsızlıkla aşmıştı; bu kayıtsızlık daha az masum ve çekici olsaydı küstahça olurdu. Kısa yaşamı boyunca yetim hiçbir ses duymamıştı ama şefkat doluydu, en azından ona karşı; ve her bebekçe kabahat, aşırı sevimliliği ve taşan şefkati nedeniyle, neredeyse işlenmeden önce affedilmişti. O, her şeyi o kadar çok sevmişti ki, kimseden korkmuyordu ve Kale'deki nazik annelerden hiçbiri, bu kadar tatlı ve korkusuz bir doğayı disiplin altına almayı kendine özgü bir görev olarak görmemişti. Zamanla, büyüdüğünde, elbette, çocuk, o sert neslin diğer çocukları gibi, boyunduruğun altına girmeliydi; ama şu an için, cahil bir bebekten, üstelik annesiz bir bebekten başka neydi? Böylece, birlikte geçirdikleri ilk sabahta, son koruyucu anneye şu talimatı verdiğinde çok kesin bir şok yaşattı:

"Suppawn ve süt dolu kâseni al ve burada ateşin yanında ye, Kız Çocuk," diğerinin de aynı kararlılıkla şu cevabı vermesi:

"Kitty onu dışarıya götürecek."

"Nasıl? Papaz, emrettiğim gibi kahvaltısını burada yemeli."

"Ama Kitty onu kapıdan dışarı götürmeli. Güvercinler ne diyecek? Benimle gel, Diğer Anne."

Kendi şaşkınlığına rağmen, bir şefin gururlu kızı itaat etti.
Batıl inanç ona, güven dolu gözleri ve harika saçlarıyla, toprak zeminde yürümektense eşikteki boşluğun üzerinden uçmayı tercih eden bu beyaz cübbeli küçük yaratığın, kendi kayıp çocuğunun yeniden bedenlenmiş ruhu olduğunu ve onun üzüntüsünü teselli etmek ve kabilesinde iyilik için bir güç olmak için geri döndüğünü düşündürmüştü. Ama eğer Güneş Kızı bir ruh olsaydı, birçok dünyevi özelliğe sahipti; ve
gerçekten insani bir dikkatsizlikle çadır kapağının dışına adımını atar atmaz ağır kasesini düşürdü ve kahvaltısını döktü.
Çünkü dün geceki kurtarıcısı orada duruyordu, kolları çiçeklerle doluydu.

"Ah, buketler! buketler! İyi Tüylü Adam onları getirdi."

"Öğk! Gerçekleri Söyleyen Kara Keklik. İzin almaya geldim. Ayrıca sana sormak istiyorum, kız kardeşim, Güneş Kızı'nı kendi halkına mı götüreyim? Yoksa seninle mi kalsın?"

"Götür onu, kardeşim? O zaman kim olduğunu tahmin etmiyor musun?"

"Bildiğim halde neden tahmin edeyim ki. Babasının öldüğünü gördüm ve annesinin
mezarının yanında durdum. Beyaz papaozun ne kabilesi ne de akrabası var."

"İşte bir kez de Gerçek Anlatıcısı akılsızca konuşuyor. Yolda uyurken bulduğunuz Güneş Kızı benim etim ve kanımdır."

Kara Keklik şaşkınlıkla yüzü sevinçle parlayan kadına baktı. Sonra onu garip düşüncesinde rahatsız etmemenin daha iyi olacağını düşündü. Çaresiz küçük kız, bu koşullar altında daha iyi bakılacaktı ve herkesin verebileceği tüm korumaya ihtiyaç duyacağı zaman hızla gelebilirdi.

"İyi - inandığın gibi; ama o zaman artık Yas Tutan Kadın değilsin, yine Mutlu Wahneenah'sın."

Bir an sessizce Kara Keklik'in getirdiği ve toplamak için çok erken kalktığı büyük orkide yığınının üzerine yüzüstü düşen çocuğa baktılar. Bunlar, küçük olanın bir önceki gece yas tuttuğu türdendi, ancak çok daha büyük ve daha güzellerdi ve sayıları çok daha fazlaydı. Çiçeklerle konuşup onları sanki insan oyun arkadaşlarıymış gibi okşayan Güneş Hizmetçisi, Wahneenah ikinci bir kase yulaf lapası getirene ve nazikçe sorumlusunu matın üzerine
kaldırıp yemesini söyleyene kadar aç olduğunu unuttu.

"Ah, evet! Kahvaltım. Unuttum, değil mi? Ah, o sevimli
çiçekler! Ah! Yaramaz bir hikaye anlatamayan güzel Tüy-adam. Onu tanıyorum. Hepimiz onu Kalemizde tanıyoruz. Kaptanım onun her yerdeki en iyi Tüy-adam olduğunu söylüyor."

"Öğğ! Öğğ!"

Kabul eden alçak homurtu, büyük çadırın her tarafından geliyor gibiydi. Muck-otey-pokee'de her zaman çok sayıda aylak Kızılderili vardı, ancak son zamanlarda sayıları ziyaret eden Pottawatomi grupları tarafından büyük ölçüde artırılmıştı. Bunlar, General Hull'un emrettiği gibi Fort Dearborn'dan mal dağıtımı yapılana kadar veya küçük garnizona hain saldırıları için vakit gelene kadar kabile üyeleriyle birlikte köyde kalmaya gelmişlerdi.

Öldüren Adam, şeflerinin kız kardeşinin çadırının önünde cesaret edebildiği kadar yakın bir yerde yarım daire şeklinde çömelmiş olan grubun tam ortasındaydı ve alçak homurtular bu seyirci grubundan geliyordu.

"Oturup izleyeceğiz. Böylece Kara Keklik'in ne demek istediğini öğreneceğiz," ve Benekli Tavşan kardeşlerine böyle tavsiyede bulunduğunda, karanlıkta gelip tarif edildiği gibi kendilerini ayarlamışlardı.

Şef, şafaktan önce çiçek sunumuyla geldiğinde onları orada bulmuştu ve Wahneenah çadırının perdesini kaldırıp günün nasıl olduğunu öğrenmek için dışarı baktığında onları görmüştü. Ancak hiçbiri onları, çadırın yanındaki kavakta hışırdayan kuşlardan veya aşağıdaki derede erken içkilerini içmek için patikada koşturan vahşi yaratıklardan daha fazla fark etmemişti. Güneş Kızı da onlara hiç dikkat etmemişti, çünkü hem Kale'de hem de garnizon arkadaşlarından herhangi biriyle yaptığı gezilerde vahşilerle karşılaşmaya her zaman alışkındı; bu yüzden kasıtlı olarak kahvaltısını yudumladı, ara sıra duraklayarak bazı favori çiçeklerin kese benzeri yapraklarını düzenledi ve onlarla fantastik bir şekilde sohbet etti, onların onu duyduğuna ve anladığına oldukça inandı. "Sevimli Tüylü Adam hepinize yumuşakça, küçük buketler getirdi mi? Kitty ile yaşamaya
geldiğiniz için mutlu değil misiniz? Diğer Anne de size
biraz kahvaltı verecek, deredeki en soğuk sudan. Sonra
dik oturacak ve başlarınızı dik tutacaksınız. Kaptanım yeşil kapaklı kitabı alıp onlara içindekileri hecelettirdiğinde çocuklar böyle yapar. Oscar yeşil kitabı sevmez.
Burnunu kıpırdatmasına neden olur--öyle; ama Margaret de benim sizi sevdiğim kadar onu sever. Aman Tanrım! Bir gün, tüm annelerim, benim de oturup
baskıya bakıp kelimeleri hecelemek zorunda kalacağımı söylerler. Aman Tanrım, şimdi bile yapabiliyorum.
Dinleyin, buketler. K-o-k--bu--bu---sanırım 'kedi'. Öyle değil mi,
poies? Ama bir şeyleri hecelemen gerekmiyor, değil mi? Benim de gerek yok.
Bugün değil, belki de yarın değil. Çünkü, görüyorsun ya, kaçtım.
Ah, nasıl da koştum! Küçük kız kardeşlerini, poies'lerini, canım, bulmadan önce çok hızlı, çok uzaklara. Sonra sanırım hiç 'Şimdi kendimi yatırıyorum' demeden uykuya daldım ve siyah Tüylü Adam geldi ve--hepsi bu."

Wahneenah ev işlerine geri dönmüştü, çünkü o gün elinde çok şey vardı. En azından, ihmal ettiği çadırını, Büyük Ruh'un ona gökyüzünden gönderdiği ve içine kaybettiği kişinin ruhunu
üflediği bu başıboş güneş ışını için daha parlak, daha uygun bir yuva haline getirmek. Eşikte, bebek sesinin mırıldanmasını belli belirsiz duydu ve ara sıra söylediği kelimelerden bazılarını yakaladı. Bunlar sadece çocuğun ölümlü duyulardan daha fazlasına sahip olduğuna dair inancını pekiştirmeye hizmet etti; yoksa çiçeklerin onun gevezeliğini duyup anlayacağını nasıl hayal edebilirdi?

"Dinle. Beyaz adamların bizimle konuştuğu gibi o da otlarla konuşuyor. O bir
cadı," dedi Öldüren Adam, çemberdeki komşusu Beyaz Pelikan'a.

"O sadece soluk yüzlülerin bir çocuğu. Kara Keklik, kalplerimizi acımaya
yönlendirmek için onu aramıza koydu."

"Beyaz Pelikan her zaman bir korkaktı," diye homurdandı Öldüren Adam.

Ama genç savaşçı sadece başını çevirdi ve
aşağılayıcı bir şekilde gülümsedi. Sonra çirkin huylu cesurun orantısız
figürünü eleştirel bir şekilde inceledi. Adamın eğri sırtı, anormal derecede uzun kolları ve kısa bacakları o sadık Kızılderililer ırkında bir anormallikti ve vahşinin ruhu onun dışsal gelişimine karşılık geliyordu. Çünkü adı ona alay amacıyla verilmişti;
çünkü her zaman tehdit etmesine ve avının peşinden gizlice gitmesine rağmen, açık bir çatışmada bir düşmanı öldürdüğü hiç görülmemişti.

"Tomahawk'lar bunu kanıtlıyor. Saç derileri
benim çadırımın direğine yakın asılı duruyor," diye belirtti Pelikan sonunda.

"Öğk! Ama oradaki papoose'unki gibi bir saç derisi hiç olmadı.
Benim çadırımda diğerlerinin hepsinden daha fazla asılı kalacak. Söyledim."

"Söyledikten sonra geri alabilirsiniz. O küçük kafanın üzerinde insan postu yok. O kutsaldır."

"Nasıl? Beyaz Pelikan rüyaların adamı mı?"

Yaşlı cesur da küçümseme tonu kullandı, ancak belirgin bir
başarı ile değil. Düşüncesi, şefin
kollarında uyuyan çocuğu tutarak konsey ateşinin yanında durduğu önceki geceye geri döndü.
İncecik, örümcek ağları kadar ince ve neredeyse aynı kadar hafif olan muhteşem sarı saçları,
Kara Keklik'in göğsünün üzerinde bir bulut gibi uçuşmuştu ve
sanki huzursuz bir hayata sahipmiş gibi
ateş ışığında parıldayıp ışıldıyordu. Küçük figür, Kale annelerinin, kumaşın
zorunlu olarak kaba olması gerekse bile, sorumluluklarının adaletine en uygun olduğunu düşündükleri gibi beyaz giyinmişti; ve bu giysi de dans eden alevlerin parıltısını, kendi içinde parlak görünene kadar
yakalıyordu.

Daha iyi kültürlü insanlar arasında boş bir söylenti yayılıp büyüdükçe, batıl inanç da bu dikkatli Kızılderilileri güçsüz bırakmıyordu. Biri şöyle dedi:

"Kabilesinin babası çayırda bir ruhla karşılaştı ve onu köyümüze
getirdi. Bu eylem iyi mi kötü mü?"

Yarım dairedeki adamlar bunu öğrenmek için gelmişlerdi. Bu yüzden
tekrar sessizliğe gömüldüler, ancak önlerindeki kayıtsız çocuğa sabit bakışlarını
tuttular. O, sanki kendisi, çiçekler ve güneş ışığı tamamen yalnızmış gibi bilinçsizce oynamaya ve beslenmeye devam etti. Hatta bazıları orkidelerin karşılık olarak fısıldadığını duyduklarını bile hayal ettiler; ve o sabahki olaydan dolayı, Pottawatomies arasında çok az kişi, daha sonra duyusal bir yaşamla
ödüllendirildiğine inandıkları
bir çiçeği hafifçe
çizecek veya kıracaktı.

Ancak hemen çömelme hattının uzunluğu boyunca tıslayan bir "Hst!" sesi duyuldu ve kendileri için ölümden korkmayan savaşçılar, matın üzerindeki çocuğa zehirli bir sürüngenin yavaş, kıvrımlı yaklaşımını gördüklerinde kaslarının bir korku gerginliği altında sertleştiğini hissettiler; ve her gözlemcinin düşüncesi aynıydı:

"Şimdi, gerçekten, test - ruh mu yoksa ölümlü mü?"

Yılan, zarif bedeni çimenlerin arasından belli olarak, başı hafifçe yukarı kalkık ve niyeti açıkça belli olarak kayarak ilerledi.

Bir Kızılderili isterse dünyadaki en sessiz şey olabilir ve
bir anda sanki tüm o kızıl adamlar sırası taşa dönüşmüş gibiydi. Hatta
arkadaki çadırda bulunan
Wahneenah bile sessizlikten irkildi ve
nedenini öğrenmek için dikkatlice ayak ucunda ilerledi. Sonra kalbi,
onlarınki gibi, atışını susturdu ve sonucu sertçe bekledi.

Sadece çocuğun kendisi rahatsız edilmemişti. Kil kaşığını dudaklarına yavaşça kaldırmayı bırakmadı ve yudumlar arasında hala
saf bir memnuniyetle gevezelik edip gırtlak sesi çıkardı.

"Kitty çok tok, çünkü çok büyük bir kahvaltısı vardı, vardı. İyi Diğer Anne bana verdi. Keşke tavşanım
kaçmasaydı. O zaman biraz yiyebilirdi. Önemi yok. İşte güzel bir
kurnaz yılan geliyor. Birini Kale'mde iki kez gördüm. Kötü Jacky
askeri onu öldürdü ve bu Kitty'yi ağlattı. Gel, güzel
şey, Kitty'nin kahvaltısını ister misin? O zaman hepsini yiyebilirsin."

Bu yüzden saçlarını gözlerinden attı ve mokasen paspasın üzerine ve üzerinden kayarken
kaşıkla oturdu, ağzı çocuğun kucağındaki sığ kaseye ulaşana kadar.

"Ah! Ne kadar da tuhaf bir şekilde yiyor. Zavallı şey! Kaşığı yok.
Kitty'ninkini alabilirdi, sadece----"

Parlak gözler, kaba şekilli alete ve besleyeceği
ağıza baktı; sonra küçük olanın hazır kahkahası duyuldu.

"Komik Kedi! Kendisinden daha büyük bir kaşığı nasıl tutabilirdi ki--elleri hiç büyümemişken? Jacky'nin öldürdüğü, elleri olmayan diğer güzel kedi. Sus, yılan. Seni korkuttum mu, çok
gülüyorum? Şimdi sen bitirene kadar çok, çok sessiz kalacağım.
Sonra çocuklarının yanına dönebilir ve onlara güzel kahvaltını anlatabilirsin. Nerede yaşıyorsun? Kitty gibi bir kalede mi yaşıyorsun? Ah, unuttum! Sessiz kalacağıma söz vermiştim. Çok, çok sessiz,
sen çok uzaklara gidene kadar."

Öyle de yaptı; sadece kızılderililer değil, tüm doğa durup bu garip manzarayı izliyor gibiydi; çünkü gün doğumuyla birlikte gelen hafif esinti artık dinmişti ve her yaprak, yeryüzüne inen büyük
sıcaklıkta hareketsiz duruyordu.

Wahneenah'a, çok anaç bir korkuyla izlerken ve çömelmiş cesurlara, çocuk ve sürüngenin
kardeş olarak kalması saatlerce sürerken sanki artan bir hayranlıkla bakıyormuş gibi geldi. Ama sonunda
tehlikeli yılan tatmin oldu ve yavaşça dönerek
geldiği yerden geri çekildi.

Sonra Hanım Kitty sesini yükseltti ve neşeyle seslendi:

"Gel, Diğer Anne! Gel ve gör. Benimle birlikte yemek için çok güzel, çok ürkütücü bir
şey vardı. O kadar komik yedi ki Kitty gülmek zorunda kaldı. Sonra
kalemdeki diğer halkımın tüm çocuklara iyi olmalarını söylediğini ve benim iyi olduğumu hatırladım, değil mi? Söyle, Diğer Anne, çiçeklerim biraz
su istiyor."

"Onlar alacak, Beyaz Papoose, Güvende Olan Kız Çocuğum. Büyük Ruh'un
geri getirdiği kişiye hiçbir şey zarar veremez."

Sonra Güneş Kızı'nı götürdü, her çiçeği topladıktan sonra, garip evlatlık çocuğunun sevdiği hiçbir şeyin ihmal edilmesine cesaret edemedi.

İzleyen Kızılderililer de kalkıp, Wahneenah'ın çadırının bulunduğu
kenardaki o noktadan köye geri döndüler. Çok az konuştular, çünkü her iki zihninde de Güneş Kızı'nın gerçekten ve hakikaten Büyük Öte'den gelen, her ölümcül zarardan güvende bir varlık olduğuna dair inanç
sağlamlaşmıştı.

Yine de, Öldüren Adam pişmanlıkla tomahawk'ının kenarına dokundu ve büyük hünerini göstermek için şöyle dedi:

"Güçlü bir savaşçı bile gökyüzünün güçlerine karşı savaşamaz."

Biraz sonra, arkadaşlarından daha az saf biri
övünerek cevap verdi:

"Güneş ikinci kez doğup batmadan önce beyaz kafa derisi
kemerime asılacak."

Kimse övünmeye cevap vermedi, ta ki sonunda önlerindeki yerden bir ses çıkana kadar ve ilk seste her cesur
durup ardından gelecek olanı dinlemek için durdu. Herkes sesi tanıdı, hatta en uzak yerleşim yerlerinden gelen yabancılar bile. Sadece
kehanet olarak duyuldu ve eski Katasha'ya, Bilen Kişi'ye aitti.

"Hayır. Öyle değil. Bu büyük Pottawatomie
ulusunun her biri gözden kaybolduktan uzun süre sonra, günün
öldüğü yere doğru, Güneş Kızı'nın başının saçları hala parlıyor olacak. Altını
kar olacak, ama nesilden nesile ona
şerefle eğilecek. Git. Yol düz. Üzerinde kan var ve bunun bir kısmı senin. Ama Güneş Kızı'nın saç derisi Büyük Ruh'un
koruması altında. Kutsaldır. Zarar verilemez. Git."

Sonra mesajını iletmek için
yerdeki yatağından kalkan saygıdeğer kadın dinlenmeye döndü ve savaşçılar
eğik başları ve büyük bir ruhsal çöküntüyle onun yanından geçtiler. Bu ruh hali içinde
ölü konsey ateşi hakkında başka bir şirkete katıldılar ve öfkeyle
kara kekliğin son kez onlara yalvarırken yaptığı konuşmayı dinlediler.

"Çünkü bu son. Bugün Kale'ye bir yolculuk daha yapacağım ve
siz bana katılana kadar orada kalacağım. Beyaz komşularımıza, bize karşı savaş açmaya cesaret edemeyen
düşman kabilelerin topraklarından güvenli bir şekilde eşlik etme sözü verdik. Beyaz adam bize güveniyor. Bizi
dostları olarak görüyor. Sözümüzü ve onurumuzu mu tutacağız, yoksa
hakikate ihanet mi edeceğiz?"

Kabile üyeleri adına cevap veren Shut-Hand'di:

"Dürüstlüğe ihanet eden soluk yüzlüdür. Büyük Babamızın ona kızıl çocukları için emanet olarak verdiği mallar
yok edildi. Beyaz askerler görevlerini unuttular ve
bize de görevimizi unutmayı öğrettiler. Yarın güneş doğduğunda
büyük suyun yanındaki Kale'de Kara Keklik'e katılacağız ve
gözümüze doğru görüneni yapacağız. Kara Keklik bizim babamızdır
ve şefimizdir. O zaman düşmanlarımızın iyiliğini kendi halkının iyiliğinden önce koymamalı. Konuştuk."

Böylece kabile üyelerinden daha asil olan büyük Kızılderili, umutsuz bir görev için
aralarından ayrıldı. Bu sefer yolculuğunu yürüyerek değil, en hızlı atının sırtında yaptı; ve
vazgeçmeyi düşündüğü
madalya bir geyik derisine sarılmış ve
kemerine takılmıştı.

"En azından Güneş Kızı güvende olacak. Cesurlar,
kardeşleri ve çocuklarıyla birlikte kamptaki kardeşlerine katıldığında, Wahneenah
Muck-otey-pokee'de kalacak; Pottawatomie ulusunun diğer tüm kadınları gibi, gerçekte göründüğüm kadar güçlü olsaydım.
Erkekleri en karanlık eylemlere teşvik edenler
kardeşlerdir. Ugh! Olacak olan
olmalı. Tchtk! Devam et!"

Ama koyu kahverengi at zaten en iyi şekilde seyahat ediyordu, hızı Kara Keklik'e
göründüğü kadar yavaştı.

BÖLÜM III.

KIZILDERİLİ KIYAFETLERİYLE.

Kara Keklik sırtını Muck-otey-pokee'ye döndükten birkaç saat sonra, tüm savaşçı adamları, kardeşleri ve çocuklarıyla birlikte
ayrıldılar, şeflerinin öngördüğü gibi.
Onun gittiği yönü takip ettiler, ancak garnizona doğru ilerlemediler.

Gidecekleri kamp, ​​Kale'den biraz uzaktaydı ve nehrin kenarına kurulmuştu. Orada o zamanlar pamuk ağaçları ve çekirgeler vardı ve bu ağaçlar minnettar bir gölge sağlıyordu. Burada kadınlar
yemek pişiriyor ve dedikodu yapıyorlardı, oğulları ise
mızrağı halkadan geçirme, baltayı fırlatma ve
kuşları kanatlarından vurma gibi eski oyunları oynuyorlardı.

Cesurlar silahlarını deniyor ve birçok yiğitçe hareketle övünüyorlardı; ya da
tamamen sessizlerdi, henüz gelmemiş olan yaramazlıkları düşünüyorlardı. Her şeyin üstünde, mevsimin büyük sıcağının
gidermekten çok derinleştirdiği heyecan ve beklentinin heyecanı vardı.

Kara Keklik, Kalede sonunda ve boşuna yalvardı.

"Tahliye emri aldık ve itaat edeceğiz. Her şey hazır. Malzemeler vagonlarda ve diğer vagonlar hastaları, kadınları ve çocukları bekliyor. Halkınız bize ülkelerinden güvenli bir şekilde geçmemiz için söz verdi ve ihtiyacımız olan yere kadar. Onlara iyi ödeme yapılacak. Bir kısmını aldılar ve ödüllerinin geri kalanı yolculuğun sonunda hemen teslim edilecek. Daha fazla söylenecek bir şey yok"; ve bu sonuca vararak yorgun komutan biraz yiyecek ve birkaç dakika dinlenmek için çıplak evine oturdu. Anlaşma masasının diğer tarafındaki boş bir sandalyeye doğru başını sallayarak, Kızılderilinin ona katılmasını davet etti, ancak dürüst şef bunu yapmayı reddetti.

"Hayır, iyi baba, artık böyle bir şey olamaz. Bu madalyayı sana geri vermek için geldim. Uzun süre ve barış içinde taktım. Halkının hediyesiydi, aramızdaki dostluk yeminiydi. Dostluğum bozulmadı, ancak daha güçlü bir bağ da var. Ben kabilemin şefiyim. Gençlerim cesur ve aldatıldılar. Aldatanları cezalandıracaklar ve bunu engellemek için hiçbir gücüm yok. Onları suçlamıyorum, ancak yapabilseydim onları sözleşmelerine bağlı tutardım."

"Gerçek Söyleyen, oğullarını kendi alışkanlığına zorlayamaz mı?"

"Beyaz babası onlara kötü örnek olduğunda değil."

"Kara Keklik, sözlerin cesur."

"Senin yaptığın daha cesurdu, baba. Bir aptalın yaptığıydı."

"Dikkat et!"

Sanki duymamış gibi, şef kararlı bir şekilde konuşmaya devam etti:

"Kabile mensubu Winnemeg, beyaz adamın dostu, burada depolanan tüm malların halkım arasında adil bir şekilde dağıtılması emrini getirdi, her adama bir pay. Bu şekilde mi yapıldı?"

"Hadi, Kara Keklik, ne sağduyudan ne de dürüstlükten yoksunsun. Böyle bir yolun son derece tehlikeli olacağını kabul etmelisin. İçki ve cephaneyi kızılderililerin eline verme fikri tam bir çılgınlıktı. Bu cüretkarlıktan da beterdi. Kırık ateşli silahlar kuyuda güvende ve daha tehlikeli olan viski, nehrin ve gölün sularına zararsız bir şekilde karışmış durumda."

"Aptallıktan daha aptalca bir şey vardır," dedi Kızılderili,
ciddi bir şekilde, "ve bu bir yalan! Kuyuya atılan barut, kızıl çocuklarınızın
ellerinde yapabileceğinden daha fazla solgun yüzü öldürecektir. Nehirde seyreltilmiş viski, onurlu bir şekilde ve tam gücüyle
dağıtılsaydı olduğundan daha fazla kızgın kafayı alevlendirecektir. Ama şimdi
son. Elimden geleni yapsam da, Gerçek Söyleyen bile
ihanetlerle savaşamaz. En kötüsüne hazır olun. Ve böylece--elveda!"

Sonra uzun boylu şef üzüntüyle başını eğdi ve gitti; ama o zamanlar söylediği şeyin korkunç gerçeğini artık tüm dünya biliyor.

Bu arada, kavakların arasındaki neredeyse boş köyde, Güneş
Kızı, Kale'deki eski evinde her zaman yaptığı gibi oynuyor, gülüyor ve gevezelik ediyordu. Ve bütün gün, kabilelerini uzaktaki kampa kadar takip etmekten kaçınan Wahneenah gibi daha bilge kadınlar, çocuğu hayranlıkla izliyor ve ona eşlik ediyorlardı.

Akşam vakti Güneş Kızı hediyelerle doluydu.
Açgözlü Shut-Hand'in karısı olan ancak kendisi Giver lakabını alan Lahnowenah,
en erken, Pasifik yamaçlarından, kaç yıl önce olduğunu kimsenin bilmediği, ayı pençeleri ve ilginç deniz kabuklarından yapılmış bir kolyeyle geldi. Güneş Hizmetçisi hediyeyi sevinçle ve her zamanki "Güzel!" ünlemiyle aldı, ancak bağışçı bibloyu güzel küçük boğazına takmaya çalıştığında kararlı bir şekilde "Hayır, hayır, hayır!" diye karşılık verdi.

"Kız Çocuğu! Tüm hediyeler değerlidir, ancak bu kadın elinden gelenin en iyisini verdi," diye düzeltti Wahneenah, biraz sert bir şekilde. Bu bebek bir ruh olabilir,
aslında, ancak kendi çocuğunun ruhuydu ve onu hala otorite altında tutmalıydı.

Değişen tonlamaların sesiyle Kitty hızla başını kaldırdı ve dudağı titredi. Sonra aynı kararlılıkla cevap verdi:

"Diğer Anne benimle böyle konuşmamalı. Kitty kötü değil. Çok, çok güzel bir şey, ancak kirli. Yüzlerinin yıkanması gerekiyor. O zaman onu giyeceğim ve hayatım boyunca onu seveceğim."

Bir Kızılderili kızı böyle bir açık sözlülük için cezalandırılabilirdi, ancak
Lahnowenah hiçbir kızgınlık göstermedi. Dış görünüşünün altında daha derin bir anlam yatıyordu. Ona göre kolye bir tılsımdı. Nesiller boyunca
ölü bir şekilde ona ulaşmıştı ve her zaman bir cankurtaran olarak. Bunu
takanlar asla "balta veya okla, ne ateşle ne de selden" zarar göremezdi. Yine de o sabah, kendi kardeşi, Öldüren Adam,
ona çocuğun hayatının mahvolmuş olduğuna dair güvence vermişti ve köylerindeki komşularından daha fazla onun tehditlerine inanıyordu. Onun saygı duyduğu tek şeyin bu aile yadigarı olduğunu ve onu takan
kimseye zarar vermeye cesaret edemeyeceğini biliyordu. Güneş Kızı, şüphesiz,
zavallı bir squaw'dan daha yüksek güçlerin koruması altındaydı, ancak
tüm önlemleri alırsa kimseye zarar veremezdi.

Böylece, donuk bir gülümsemeyle, bağışçı hediyesini yakındaki dereye taşıdı
ve birkaç dakika durgun suyun altında tuttu; sonra
perdeye geri döndü ve tekrar buluntu çocuğa uzattı.

"Evet. Şimdi güzel oldu. Kitty onu her zaman takacak. Çocuklar
onu gördüklerinde memnun olmayacaklar mı! Belki onlar da takabilirler, eğer sevgili battaniyeci kadın
eğer takabilirlerse. Yapabilirler mi, Diğer Anne?"

Kadınlar anlamlı bakışlar attılar. Kale yetimi ve eski oyun arkadaşlarının bir daha asla bir araya gelmelerinin
mümkün olmadığını biliyorlardı; ama Wahneenah kaçamak bir şekilde cevap verdi:

"Güneş Kızı'nın evine geldiklerinde takabilirler."

Lahnowenah yine kolyeyi yerine koyacaktı ve ikinci kez engellendi; çünkü o anda Bilen
yavaşça ağaçların arasındaki patikadan aşağı geldi ve koltuk değneğini kaldırdı
uyarıcı bir şekilde, zayıf sesiyle seslenirken:

"Bekle! Bu bir tören. Bütün kadınlar gelsin."

Lahnowenah onları çağırmak için koştu ve onlar çadırın etrafında
bekleyen bir sessizlik içinde toplandılar. Yaşlı Katasha kendini zorladığında kabilesinin tüm kızlarının orada bulunması gerekiyordu.

Wahneenah ziyaretçinin kullanımı için en iyi hasırını sermek için acele etti ve
onun üzerine oturmasına yardım etti.

"Ugh! Yaşlı ayaklar beceriksizleşiyor ve yaşlı kollar zayıflıyor. Bu bohçayı al, şefimin kız kardeşi, ve içindekilerle sana doğru görüneni yap."

Diğer kadınlar hevesle merakla çömeldiler, Wahneenah ise
battaniyeye sarılı paketi tutan sinir ipliklerini çözdü. Bu dış örtü, daha önce dokunduğu her şeyden farklıydı, dokusu son derece yumuşak ve rengi de gösterişli bir şekilde parlaktı. Ayrıca, bir çocuğun omuzlarına uyabilecek kadar küçük bir boyuttaydı.

Battaniyenin içinde, boynun ve kol gözlerinin etrafında boncuklarla süslenmiş, krem ​​rengi geyik derisinden küçük bir tunik vardı; kısa etek ise tuhaf bir desenle boncuklarla süslenmiş bir kürk bordürle bitiyordu. Tunikle uyumlu minik taytlar ve zarif bir mokasen çifti kostümü tamamlıyordu.

Kadınların şaşkın bakışları önünde üst üste giysiler serildiğinde, şaşkınlık ünlemleri yüksek ve hızlıydı. Modern bir çocuk için şık bir kıyafet giyen bir grup beyaz anne bundan daha fazla
coşkulu veya heyecanlı olamazdı.

Yine de, tüm bunlara rağmen onu getiren kişi ağırbaşlı ve sessiz kaldı; ta ki sonunda tavrı diğerlerini etkiledi ve onun "Bu bir tören" dediğini hatırladılar. " Sonra Wahneenah
kadınlara sessiz olmalarını işaret etti ve sessizce sordu:

"Bilen Kişi'nin, şefinin kızının kulübesinde yapılmasının iyi gördüğü şey nedir?"

"Papoose'u al. Onu önüme koy. İzle ve gör."

Gözleri kocaman açılmış, gülümsüyor ve hiç korkmuyor, Kale'den gelen küçük yetim, kendisine söylendiği gibi, sessizce soyunurken yaşlı kadının yanında duruyordu. Bebek gözleri yeni giysilerdeki boncukların parıltısını yakalamıştı ve yeni giysileri sevmeyen
bir kız çocuğu olmamıştı. Tamamen soyunduğunda ve beyaz vücudu, onların esmer vücutlarıyla tezat oluşturan bir mermer heykel gibi parladığında, Kızılderililerin kısık sesleri bir hayranlık selinde tekrar patladı.

Ancak Kitty bunu anlamayacak kadar küçüktü ve bunun başrolü oynadığı yeni bir oyun olduğunu düşündü.

Kadın peygamber elini kaldırdı ve kadınlar gevezeliği bıraktı. Sonra dereye doğru işaret etti ve bu hareketin ne anlama geldiğini kendisi anlayarak Güneş Kızı hafifçe kıyıya koştu ve atladı.
Çok insani ve anne gibi bir korku çığlığıyla, Wahneenah
hızla takip etti. O an için neşeli küçük çocuğun bir "ruh" olduğunu ve boğulamayacağını unutmuştu.

Neyse ki, dere derin değildi ve güneşle hoş bir şekilde ısınmıştı.
Ayrıca, Fort çocuklarının hepsi suda da karada olduğu kadar rahattı ve günlük bir dalış rutin bir işti. Bu yüzden
Kitty güldü ve ellerini çırptı, tekrar tekrar sığ havuzların en derinine daldı, neşeyle sıçradı ve
gurulduyordu, ta ki yaşlı cadıdan gelen bir başka işaretle üvey anneye banyo yapanı geri getirmesini söyleyene kadar.

"Hayır, hayır! Kitty suyu seviyor. Kitty Tüylü Kadın'a kolyeyi yıkattı. Şimdi yaşlı Tüylü Kadın Kitty'ye Kitty'yi yıkatıyor. Hayır,
gitmek istemiyorum. Tam burada, derede kalmak istiyorum."

"Ama--güzel tunik! Ne olacak o, papoose?"

Bu hiç de "manevi" bir tartışma değildi, ama yeterliydi; ve küçük kız bir sıçramayla sudan çıktı ve Wahneenah'ın göğsüne yapıştı.

Çiğ gibi ve parıldayarak yere bırakıldığında, sıçradı ve saçlarını savurdu, ta ki saçtığı damlalar, uzun zamandır suyun hissini tatmamış bazı yüzlere değene kadar. "Öğğ!" diye bir iğrenmeyle, kadınlar bu istenmeyen banyodan güvenli bir mesafeye çekildiler, ancak Bilen Kişi'nin ne yapabileceğini dikkatle izliyorlardı. Bu, ilk olarak, çocuğun vücudunun yaşlı kadının getirdiği, bir papaya yaprağına sarılmış yağlı bir maddeyle
meydana getirilmesiydi.

Havlular vahşi doğada bilinmeyen bir lüks olduğundan, bu meshetme işlemi biter bitmez Katasha çocuğa yeni kostümünü giydirdi
ve elini güneşli kafaya koydu, "onu tüm kötülüklerden ve tüm düşmanlardan koru" diye bir büyü mırıldandı. Sonra, görünüşe göre kendi çabalarıyla bitkin olan kahin Lahnowenah'a, Veren'e antika Beyaz Kolyeyi takmasını söyledi.

Bu o kadar uzundu ki Güneş Hizmetçisi'nin boğazına iki kez dolandı ve
eğer tutturucuyu çözemediği ve süsleri tutan ipi güçlü sinirden olmasaydı, mevsim için oldukça sıcak bir süs olarak kendi parmaklarıyla hemen çekip çıkaracaktı.

Sonra Wahneenah kahin kadını çadırına aldı ve kurutulmuş geyik eti, kabuğu soyulmuş mısır ve sıkılıp tatlandırılmış yabani meyve suyundan oluşan bir yemek hazırladı. Katasha'nın ziyaretleri nadiren oluyordu ve Yas Tutan Kadın'ın, evlat edindiği çocuğunun bu son durumu dışında, ev sahibi rolünü oynamasının üzerinden çok zaman geçmişti; bu yüzden bir süre için, misafirine şeref verme zorunluluğu dışında her şeyi unuttu. Güneş Hizmetçisi'ni hatırladığında ve endişeli bir şekilde kapıya doğru koştuğunda, çocuk kaybolmuştu.

"Gitti! Büyük Ruh onu geri çağırdı!" diye haykırdı Wahneenah, sıkıntı içinde.

"Korkmayın, Beyaz Papoose güvende. Uzun yaşayacak ve elleri dolu olacak. Doldukça taşacaklar. O, zenginleştiren ama hiçbir kayba uğramayan bir nehir. Sabır. Sabır. Sevinci evine
aldın, ama aynı zamanda üzüntüyü de aldın. Her ikisini de kabul et ve
gelecek olanı bekle."

Birçok kişinin saygı duyduğu Wahneenah bile, bu saygıdeğer peygambere kendisinin de saygı göstermesi gerektiğini hissetti ve bu yüzden misafiri orada dinlenmeyi seçtiği sürece
wigwam'ında sessiz kaldı. Bu, güneş batmaya yaklaşana ve üvey annenin kalbi endişeden hastalanana kadar sürdü. Bu yüzden, Katasha'nın figürü ağaçların arasında
kaybolur kaybolmaz Wahneenah çılgınca bir hızla küçüğünü
bulmak için yola koyuldu.

"Güneş Kızı'nı gördünüz mü?" diye sordu karşılaştığı birkaç kişiye; ve sonunda biri onu doğru yola koydu.

"Evet. Yaralı bir gri sincabı kovaladı. Hala o kadar hızlıydı ki onu geçebilirdi ve köyün ötesine, kıyı boyunca takip etti. Osceolo yakınlardan geçti ve sincabın Benekli Engerek'in kulübesine sığındığını gördü. Güneş Kızı da içeri girdi."

"Benekli Engerek'in kulübesi!" diye tekrarladı Wahneenah yavaşça. "O zaman ancak Büyük Ruh onu koruyabilir!"

BÖLÜM IV.

BEYAZ YAY.

Wahneenah kendi kulübesinin inzivasında öylesine tamamen yaşamıştı ki
köyde neredeyse bir yabancı olmuştu. Genç Osceolo'nun Güneş Kızı'nın kaybolduğunu gördüğü

yalıtılmış kulübeye kadar uzun zamandır seyahat etmemişti ve yaklaşırken kadınsı kalbi ona acı ve kendini suçlamayla
dokundu, şöyle düşündü:

"Bu noktaya mı geldi? Benekli Engerek, Güçlü, çadırı bir zamanlar babamın kabilesinin en zenginiydi. Hatırlıyorum ki
ince derilerden yapılmış perdeleri bizzat Vizyon Adamı tarafından boyanmıştı ve Pottawatomies'in
dünyanın başlangıcından beri tarihini anlatıyordu. Bir sürü
kürk ve post yığını süslerinin bedeli olarak gitti,
ama--şimdi neredeler! Ben kederimle karanlıkta otururken
yeni şeyler eskidi. Yine de o lanetlendi. Yoksa başına bela gelmezdi. Rüyalarımda kadınların konuşmalarını duydum.
Uzanmış ve bir daha kalkamıyor. Ve Beyaz Papoose
onunla birlikte! O da lanetlenecek mi? Aptal! Neden korkuyorum? O
göklerin bir çocuğu değil mi ve Katasha'nın dediği gibi sonsuza dek güvende değil mi? Ama kollarının dokunuşu, taşıdığım oğlunun tokası gibi sıcaktı ve----"

Annenin hayali çok insani bir sıkıntıyla sona erdi. Halkı arasında, Benekli Engerek'e yaklaşan herkesin, onun
çektiği korkunç hastalık neyse, ona
anında bulaşacağına dair bir söylenti vardı. Güneş Kızı'nın harikulade güzelliğinin bir leke alması
dayanılmaz bir şey gibi görünüyordu ve bir anda, kendi tehlikesine
ne olursa olsun, Wahneenah, tarif edilemez bir sefalet sahnesine
kadar, kırık kabuk kapağının altına gizlice girmişti. Hatta, daha fakir kabile üyelerinin çadırlarının ne kadar sefil olduğunu çok iyi bilen bu kadın bile şimdi dehşete düşmüştü; kulübeyi kaplayan yırtık deriler ve kabuk şeritleri bolca ışık ve hava
almasına izin verse de, konuşamadan önce nefes almak için
hızla soluklandı.

"Kız Çocuğum! Güneş Hizmetçim! Gel. Yanlış, yanlıştı buraya girmek, beni bu kadar endişelendirmek. Gel."

"Hayır, hayır, Diğer Anne! Kitty gelemez. Kitty kalmalı. Zavallı gri sincabı gördün mü? Bacağını kırdı. Çok hızlı gidiyordu--hoppety-pat,
hoppety-pat, olabildiğince hızlı. Oynadığını ve sadece
kaçtığını düşündüm. Bu yüzden Kitty de kaçtı. Kitty her zaman Kitty kaçabildiğinde kaçar."

"Ugh! Sana inanıyorum. Gel."

"Hayır, Kitty kalmalı. Zavallı hasta adamın Kitty'ye ihtiyacı var. Ona güzel bir
içecek verdim. Ayrıca meyveler. Kitty onları her zaman ağzına götürürdü. Zavallı
adam!"

Wahneenah'ın öfkesi yükseldi. Bir şefin kızı olan kendisi,
solgun yüzlü bir bebek tarafından böyle aşağılanacak mıydı? Elbette, bu inatçı, şımarık yaratıkta artık manevi hiçbir şey yoktu,
kötü bir kader ona
zorlamıştı. Küçük çocuğu kaldırmak ve itaat ettirmek için eğildi,
ama öyle korkusuz ve mutlu bir gülümsemeyle karşılaştı ki
kolları iki yanına düştü.

"Bu iyi bir Diğer Anne. Zavallı hasta adam onu
ters çevirmek istedi ve yapamadı. Kitty denedi ve denedi, ama Kitty başaramadı. Şimdi
Diğer Annem geldi. O başarabilir. O çok güzel, güçlü ve nazik!"

Benekli Engerek'in yattığı kulübenin köşesinden bir homurtu, belki de bir inleme duyuldu; ve rahatsız edici pozisyonunu değiştirmeye çalışırken bükülmüş uzuvların kasılma hareketi. Wahneenah, ırkındaki kadınların herhangi bir erkeksi zayıflığa karşı hissettiği küçümsemeyle onu izliyordu ve yardım teklif etmedi.
Yoksulluğuna acıyordu ve fiziksel zayıflığı ona iğrenç gelse de onu rahatlatmak isterdi. Ona dokunmak istemiyordu.

Ancak Güneş Kızı hemen ayağa kalktı, kucağında tuttuğu yaralı sincabı şefkatle yere koydu. Vahşi yaratık, görünüşe göre, tüm çekingenliğini kaybetmişti ve şimdi kürkünü okşayan ve bazen Kale halkının hissettiği o alçak sesiyle yumuşak, acıyan sesler
mısıran çocuğa tamamen güveniyordu. bilinmeyen bir
dildi. Kesinlikle, her zaman,
yakınlarına gelen herhangi bir hayvan üzerinde garip bir güce sahipti ve bu durum da bir istisna değildi. Beyaz arkadaşları bu olaydan
şaşırmazdı ama
Wahneenah şaşırdı ve bu onun doğaüstü yeteneklere sahip bir çocuk olduğuna olan inancını geri getirdi. Hatta
Benekli Engerek'e yaptığı muameleden
utanmaya bile başladı, yine de küçük dadısının ne yapacağını görmek için bekledi.

"Zavallı hasta Tüy-adam! Şimdi incindin mi?
Bu kadar siktirip gitmek için mi yüzün acıyor?" ve hastayı taklit eden
komik bir yüz buruşturma yaptı.

"Ugh! Ugh!"

"Evet; Kitty duyuyor. Diğer Anne, söylediği tek kelime bu.
Her zaman sadece 'Ugh! Ugh!' diyor. Keşke Kitty'nin konuşmasını yapsa.
Bunu ona yaptır, Diğer Anne. Lütfen!"

"Bunu yapamam. O bilmiyor. Ama anladığım bir konuşması var.
Ne gerek var sana, Benekli Engerek?" diye kendi lehçesinde sonuca vardı.

"Öğğ! Mutlu Wahneenah'ın sesi bu. O burada, dışlanmışların
kulübesinde ne yapıyor? Bir kadının ayak sesleri zeminimde duyulalı çok oldu. Şimdi neden biri geliyor?"

"Bu çocuğun peşindeyim, kabilemizin evlatlık kızı, Kara Keklik'in bana
verdiği. Onu buraya uğursuz büyülerinle
sevdirmen senin için kötüydü, lanet olsun."

"Onu sövmedim. O gri sincaptı. Hayatında kırık, tıpkı bir zamanlar Güçlü olan ben gibi. Birçok yaralı yaratık burada sığınak arıyor. Burası bir
sığınak. Onlar tek başlarına zavallıdan korkmuyor."

"Kabile, güneşin her yolculuğunda
bir kez, çadırınıza yiyecek ve içecek konulmasını sağlamıyor mu? Duydum."

"Öğğğ! Yiyecek ve içecek. Bazen onlara ulaşamıyorum. Kapı kanadının ötesine bile
itilmiyorlar, ya da ondan geriye kalanlar. Hepsi
korkuyor. Hepsi. Yine de aptallar. Bana olanlar
zamanı geldiğinde herkesin başına gelebilir. Kemiklerin hastalığıdır. Bunda
bulaşıcı bir şey
yoktur. Ama düz uzuvları işkence
edici kıvrımlara
büker ve bedeni acıyla parçalar. İnsan ölmekten mutluluk duyardı, ama
ölüm -dostluk gibi- kendini uzak tutar. Öğğğ! İçecek! İçecek!"

Güneş Hizmetçisi, dudakları değilse bile gözlerin dilini anlayabiliyordu ve daha önce ona su verdiği
kil kaseye doğru hüzünlü bakışlarını takip etti. Ama şimdi boştu ve
tüm gücüyle tutarak, çünkü ağır ve biçimsizdi,
keşfettiği bir kaynağa doğru çadırdan hızla çıktı.

"Kitty dört, on, birçok kez güzel suyu getirdi ve
her seferinde zavallı, hasta Tüy-Adam onu ​​içti. Çok
susuz olmalı ve Kitty de öyle. Sanırım bu sefer önce ben içeceğim."

Kabı doldururken, kendi dudaklarına götürmeye çalıştı, ama
kaba bir şekilde itildi.

"Papoose! Kendi ölümüne mi içersin? Bu şey lanetli, sana söylüyorum!"

"Neden, Diğer Anne! Temiz olduğu kadar temiz. Kitty uzun zaman önce yıkadı ve yıkadı. Hepsi kirliydi, yeni kolyemden bile daha kötüydü, ama
şimdi temiz. Bir içki ister misin, Diğer Anne? Sen de susadın mı,
hasta ve Kitty gibi?"

"Eğer susasaydım, dudaklarımı o bardağa değdirmem uzun zaman alırdı."

"Öyle mi? Şimdi tekrar dolduracağım. O zaman onu almalısın, Diğer
Anne, ve çabuk, çabuk, o eski püskü eve geri dön. Kitty yorgun,
buraya oraya buraya çok, çok kez geldi."

"Bu uzun günü burada mı geçirdin, papoose?"

"Gri sincap kaçtığında buraya geldim. O zamandan beri orada kaldım."

Wahneenah'ın yüreği sızladı. Ama onun lehine olan şey, o an için duyduğu hikayeleri unutmuş olması ve sadece
dindirmesi gereken bir acı olduğunu hatırlamasıydı. Belki de
Benekli Engerek'in ruhu uzun uçuşu için kanatlanmıştı ve
kendi ölülerinin kaldığı o geniş Bilinmeyene, ondan, mahrumiyetten bir mesaj
taşıyabilirdi. Bu düşünce beyninde çakarken
kaseyi kaptı ve onunla birlikte kulübeye doğru acele etti.

Bu sefer de aklına gelen olasılık dışında her şeyi unuttu ve yaşlı Kızılderilinin yanına diz çökerek
tabakayı ağzına tuttu.

"Ateş, ateş! Biraz sonra korkunç soğuk tekrar gelecek. Dayanılmaz acı, susuzluk! Ugh! Mutlu Wahneenah,
kız kardeşlerinden daha cesur. Cesareti onun lütfu olacak. Ölenlerin
dudakları gerçeği söyler."

"Ve ölenlerin kulakları? Hâlâ duyabiliyor ve hatırlayabiliyorlar mı? Benekli Engerek,
kaybettiğim adamlara mesajımı iletecek mi? Efendim ve oğlum,
onlar kadar cesur bir Pottawatomie hiç doğmadı. Onlara sadık olduğumu
söyle. Ben Yas Tutan Kadın oldum.
Karanlık çadırıma sadık kaldım ve sadece onları hatırladım, ta ki o, gördüğün bu çocuk gelene kadar. O gökyüzünden bir armağan. Rahatlatmak
ve desteklemek için geldi. Soluk yüzlü olarak doğdu, ama kırmızı bir adamın
yüreğine sahip.
Hepsi cesur, gerçek ve yılmaz. Kimse ondan korkmuyor ve o da kimseden korkmuyor. Onu bana gönderdiklerine inanıyorum. Onun içinde
ikisi de yaşıyor. Bunun böyle olup olmadığını sor."

"Sormana gerek yok, Mutlu Wahneenah. Gerçekten de, böylesine lütuf dolu bir armağanla
kutsanmış olan mutlu. O, Merhametli'dir. Korkusuz'dur. Birçok tehlikeden güvenle geçecektir. Bütün gün
başkalarının kaçındığı yanımda oturdu. Dudaklarımı ıslattı,
sivrisineklerin
sokmasını engelledi,
bilinmeyen dilinde
gittiğim ve yakında gideceğim o diyarın,--kendisinin
geldiği gök diyarının şarkısını söyledi. Sabahın ışığı saçlarında ve akşamın alacakaranlığı
gözlerinde. Bana, terk edilmişlere, yalnızlara hizmet ettiği gibi,
kalabalıklara da hizmet edecektir. Onların kalabalıklaştığını,
kalabalıklaştığını görebiliyorum; henüz doğmamış nesiller. Ölmekte olanların vizyonu
gerçektir."

Yanlarındaki zeminde Güneş Hizmetçisi oturmuş, yaralı sincabı okşuyordu. Yırtık perdelerin arasından azalan güneş ışığı eğilip
kasvetli iç mekanı aydınlatıyordu. En parlak şekilde
çocuğun üzerinde duruyor gibiydi ve Benekli Engerek'in gözlerinde karanlık vadide yolunu
aydınlatmak için yerleştirilmiş bir lamba gibiydi, Büyük Baba'dan beklenmedik bir haberci, ona önceden
Öte Toprakların güzelliğini ve şefkatini gösteriyordu. Yine de bir ruh olsa bile,
insan şekline bürünüyordu ve insan ihtiyaçları olacaktı. Sık sık korunması gereken bir tehlike altında olacaktı.

"Wahneenah, bana yayı ve sadağı getir."

"Hangisini?" diye sordu şaşkınlıkla, ama aslında biliyordu.

"Benimkiyle aynı adı taşıması gereken biri var mı? Ebedi kar diyarından Beyaz Yay; oklar beyaz
kartalın kanadından tüylerle kanatlanmıştı,--deve dikeni kadar hafif, aşk kadar güçlü, ölüm kadar yenilmez."

Benekli Engerek kabilesinin hatibi olmuştu. İnsanlar onun sözlerini hayranlıkla dinlemişlerdi, onları harekete geçiren
belagati nereden aldığını merak ediyorlardı; ve o anda sanki önceki erkekliğinin tüm gücü geri dönmüş gibiydi.

Beyaz Yay tüm Pottawatomie kabileleri arasında iyi biliniyordu.

Keseler ve Tilkiler bile duymuş ve ondan korkuyorlardı. Verici'nin tarihi kolyesinden daha eskiydi ve gelenek, güçlü bir kar fırtınasının
nefesiyle
yere fırlatıldığını söylüyordu. Benekli Engerek'in atasının çadırının önüne düşmüştü ve ilk bağışlandığı günkü kadar güzel ve sağlam bir şekilde babadan oğula devredilmişti. Birçoğunun
büküp bükebildiği ama kimsenin kıramadığı, hangi ağaçtan yapıldığını kimse bilmiyordu. İlk
bağlayan ip asla aşınmamış ya da yıpranmamıştı ve ok kılıfındaki oklardan tek bir tüy bile düşmemişti, ne kadar sık ​​atılırsa atılsın sayıları hiç azalmamıştı. İhmal edilmiş savaşçıya kalan tek mülktü ve kendi itibarlı kökeni tarafından korunuyordu. Birçok kabilede cüretkar hırsızlar vardı, ama Beyaz Yay'ı ele geçirmek için ruhunu riske atacak kadar
cüretkar bir hırsız yoktu.

Wahneenah, Kızılderilinin emrine uymaktan başka çaresi olmadığını hissetti. Yayı ve aksesuarlarını, çadırın içinde asılı olduğu korunaklı oyuktan aldı; görünüşe göre, doğanın tahribatına maruz kalmamış tek yer burasıydı. Daha önce hiç eline almamıştı ve onu sahibine götürürken hafifliğine hayret etti ve bir daha asla ipi
takmayacak olan buruşuk parmaklara yerleştirdi.

"Güzel! Çocuğu buraya çağır."

Wahneenah, hayretle, küçük çocuğu kırmızı adamın erişebileceği yere işaret etti. Bu saatin görkemi karşısında kendi zihninden korkunun veya iğrenmenin son izi bile kaybolmuştu.

"Zavallı, hasta Tüylü Adam bir içki daha ister mi? Kitty şimdi getirsin mi?"

"Sus, papoose!"

Küçük beyaz eli açıp, çocuğun boyunun üç katına ulaşan ve çocuğun hayranlıkla baktığı
yay boyunca kavrardı ama yapamadı.

"Al onu, Kız Çocuk. Bu bir hediye. Kolyeden daha büyülü. Al, sıkıca tut--bu onu memnun edecektir--ve kalbindekini söyle."

"Ah, o güzel yay! Kitty için mi? Sonsuza dek saklamak için mi?
Neden, Sauganash'ınkinden daha büyük ve Winnemeg'inkinden çok daha güzel. Kitty için olamaz, sadece küçük Kitty kızı."

"Evet; öyle."

Sonra Güneş Kızı onu saygıyla yere koydu ve dar
tuniğini tutarak, Kale arkadaşlarının ona öğrettiği eski moda reveransı yaptı.

"Teşekkür ederim, zavallı Tüy Adam. Ona çok iyi bakacağım. Bir kez bile
kırmayacağım."

"Ugh!" diye homurdandı Kızılderili, memnuniyetle. Sonra gözlerini
kapadı sanki uyuyacakmış gibi.

"İyi geceler, Benekli Engerek, Güçlü. Ayrıca, çocuğun adına sana
teşekkür ediyorum. Bu, bugün koruması gereken ikinci tılsım hediyesi. Kesinlikle, o güven içinde giydirilecek. Beni dinle. Eve
gitmeliyim. Güneş Kızı'nın beslenmesi ve uyutulması gerek. Ama geri döneceğim.
Artık korkmuyorum. Sen babamın dostuydun. Bir kadının elinin şimdi senin rahatın için yapabileceği her şey
yapılacak."

[İllüstrasyon: BEYAZ YAY HEDİYESİ. _Sayfa 48._]

Ama Benekli Engerek hiçbir işaret yapmadı ve onu duyup duymadığını
Wahneenah asla bilemedi. Hızlıca eve doğru yürüdü, bir güçlü kolunda Beyaz Papoose'u, diğer kolunda Beyaz Yay'ı taşıyarak.
Yine de gülümseyerek, çocuğun yaralı sincabın kendi yüküne hala şefkatle sarıldığını ve aldığı harika hediyeden
çok daha fazla ona ve acısına dikkat ettiğini fark etti.

Kendi çadırına varmadan çok önce Güneş Kızı derin bir uykuya dalmıştı;
ve küçük kafa Wahneenah'ın omzuna giderek daha fazla yaslandıkça ve çocukluğun yumuşak nefesi boğazını yelpazeledikçe, kadın yine buluntunun manevi kökeninden şüphe etti ve onun basit insanlığı için
taze bir minnettarlık hissetti.

"Eh, kim ve ne olursa olsun, o zaten üç kez korunuyor.
Hint elbisesi, Beyaz Yay'ı ve Lahnowenah'ın Beyaz
Kolyesi sayesinde. Artık her düşmandan oldukça güvende."

"Tam olarak değil," dedi Wahneenah'ın dirseğinin dibinde bir ses.

Ama sadece Osceolo, Basit Adam'dı. Kimse onu veya sözlerini umursamıyordu.

BÖLÜM V. ATLAR: BEYAZ VE SİYAH.

15 Ağustos 1812 sabahı, güneş bulutsuz bir ihtişamla
doğdu ve büyük Michigan Gölü'nü
altın bir tabakaya
dönüştürdü.

"Bu iyi bir alamet," dedi Fort Dearborn'daki kadınlardan biri, parıldayan suya
bakarken.

Ancak onun neşeli çabalarına yalnızca neşeli çocuklar karşılık verdi.

"Muhteşem bir yolculuk yapacağız. Keşke kimse yolculuğu yaya olarak yapmak zorunda kalmasın; ve bir kez olsun, ben sadece bir çocuk olduğum ve yetişkin bir adam olmadığım için mutluyum."

"Bugün bir çocuk bile bir erkeğin işini yapmak zorunda kalabilir, Gaspar Keith. Keşke bir silahı tutabilecek kadar güçlü olsaydın; ama sana
ok kullanmayı öğrettiler. Ok kılıfın yeterli mi?"

Kaptanının onunla konuşması, bir çocuk, bu kadar ciddi bir şekilde, çocuğu
derinden etkiledi. Kırmızı yanağı soldu ve bir titreme nöbeti
onu ele geçirdi. Onu korkutmak için kasvetli bir anı canlandı ve
nefesini tuttu ve sordu:

"Sizce herhangi bir sorun olacak mı, Yüzbaşı Heald? Askerlerin Pottawatomies'in bizimle ilgileneceğini
söylediğini duydum."

"Bir Kızılderilinin bakımına güvenen kişi kırık bir kamışa yaslanır. Bunu
kendi deneyiminizden biliyorsunuz. Elbette, daha önceki çocukluğunuzu hatırlamalısınız, burada bundan bahsetmeniz yasaklanmış olsa bile."

"Ah! Evet, evet! Gündüzleri pek sık değil ama uzun, uzun gecelerde. Diğer çocuklar uyuyor. Benim yaptığımı hiç görmediler veya
rüyalarıma gelip beni uyandıran korkunç çığlıkları duymadılar. Sonra
alevleri, kanı, ölü beyaz yüzleri görüyormuşum gibi geliyor. Ah, efendim,
bana bunun tekrar geleceğini söylemeyin: yapmayın, yapmayın! Buna dayanamıyorum.
Hemen şimdi ve burada ölmeyi tercih ederim -- Kalemizde güvende."

Asker anında kendi sözlerinden pişman oldu. Ama çocuk garnizondaki
büyük çocuklardan biriydi ve savunma konusunda bir pay almaya teşvik edilmesi gerektiğini düşündü,
eğer savunma gerekirse. Gaspar'ın sessiz, neredeyse somurtkan tavrının altında böyle gizli deneyimlerin yattığını bilmiyordu. Aksi takdirde bunları çocukla konuşur ve ona erken dönemdeki haksızlıklarını
hatırlatmak yerine unutturmaya çalışırdı.

Gaspar Keith bir Kızılderili tüccarın oğluydu ve şu anki evinin kuzeybatısındaki ıssız bir kulübede doğmuştu. Küçük kulübe, o vahşi doğada bile genç yaşam ve neşeyle dolup taşıyordu. Annesi olabilecek en mutlu mizaca sahip bir Fransız kadındı ve başka hiçbir toplum olmadığı için çocuklarını yoldaş yapmıştı. "Montreal'de yaptığımız şey" daha kısıtlı
koşulları altında yapmaya çalıştığı şeyin türüydü. Bu yüzden, uzun bir barış dönemi boyunca Keith'ler her önemsiz olayda şarkı söyleyip neşelendiler. Baba eve fazladan bir av hayvanı getirdiğinde, hemen bir ziyafet hazırlanırdı ve tek komşular olan tüm dost canlısı Kızılderililer gelip katılmaya davet edilirdi.

Böyle bir durumda, kızıl tenli bir misafir yasak "ateş suyu"ndan bir şişe getirdiğinde, bir tartışma çıktı. Tüccar, neşeli karısından daha sert ve sert huyluydu. Kendi evinde, sözü kanundu ve Kızılderili'ye yaptığı hareketten dolayı
azarladı. Küçük Gaspar'a, anılarında, iyi yayılmış bir masanın etrafında gülen bir gruptan bir korku sahnesine geçiş sadece bir an gibi görünüyordu. Gördü - ama daha sonra gördüklerini kesin bir şekilde
anlatamadı. Sadece, yerinden
geri itmeden hemen önce, o da bir misafir olan şef Winnemeg'in omzuna
takıldığını biliyordu; ve bir sonraki anda, kendisi için bir barınak ve savunmasız ailesi için yardım arayışında, o savaşçının arkasında, küçük garnizona doğru son süratle ilerliyordu.

Barınak hızla bulundu, ama yardım çok geç geldi; ve bir süre Kale'nin kadınları, korkudan deliye dönmüş çocuğu rahatlatmakta zorlandılar. Ancak, bu tür olaylara alışkındılar. Cesaretleri ve cömertlikleri sınırsızdı ve o iyileşip sadık bağlılığı ve hizmetiyle onlara karşılığını verene kadar onların bakımında sebat ettiler. Onların arasına geliş şekli onun huzurunda asla tartışılmadı ve yavaş yavaş diğer, daha mutlu çocuklar gibi davranmaya başladığında, sorunlarından büyüdüğünü umdular. Artık iki yıldır Kale'deydi ve bu süre boyunca kaleden sadece kısa mesafeler kat etmişti. Yine de kısıtlı gezilerinde bile yakınlardaki yerleşimcilerden faydalı şeyler hakkında çok fazla bilgi ve kırmızı yüzlü arkadaşlarından görünüşe göre o kadar da faydalı olmayan şeyler hakkında bilgi edinmişti. Böylece, muhtemelen Gaspar'dan daha iyi bir yay gerebilen veya ok atabilen bir Kızılderili çocuğu bile yoktu. Sauganash, küçük adama en iyi işçilikle yapılmış bir yay hediye etmiş ve ona sabit hızlarda atış yapma gibi nadir bir numara öğretmişti. Garnizonun, onun eğlence saatlerinde bu başarıyı elde etmesini izlemekten büyük bir zevk aldığını söyledi. Yüksekten uçan bir kuş
gördüğünde, çocuk hızla nişan alır ve her oku belirli bir sayıyla ok kılıfından atardı. Atılan oklar arasındaki mesafelerde hiçbir zaman bir değişiklik olmazdı; yukarı doğru, isabetli bir nişanla ve kuşun gövdesinde aşağı doğru; kuşu, orantılı zaman ve mekan aralıklarında, tek tek vururlardı.

Kadınlar bunu acımasız bir spor olarak gördüler ve yapabilselerdi bunu engellerlerdi; ancak erkekler bunun harika bir başarı olduğunu ve çevredeki kabileler arasında birçok iyi okçunun bunu başaramayacağını
biliyorlardı. Bu nedenle, Kalenin komutanının, bu kadar olası tehlikelerle dolu bir sabahta, koğuşunun ekipmanının düzgün olup olmadığını bilmek istemesi doğaldı.

"Ölmekten söz edilmiyor, Gaspar. Sen bir çocuksun, yetişkin olmasan bile. Cesur ve beceriklisin. Ayrıca aklın başında; bu yüzden
söylediklerimi dikkatlice dinle. Garnizonumuzda savaşabilecek kırktan fazla adam yok. Bir düzine kadın ve yirmi çocuk var,
ki hiçbiri senin gibi yay kullanmak için eğitilmemiş. Bu çaresizlerin dışında, vagonları işgal edecek birçok hasta asker var. Arkadaşlarınla ​​birlikte olmayı beklediğini biliyorum, ama senin için başka bir planım var. Tempest'e binmeni ve yayını eyer boynuzuna asmanı istiyorum."

"Bin--Tempest! Aman, Yüzbaşı Heald! Kimse--yani, senden başka kimse--onu binemez. Ben hiç sırtında olmadım----"

"Artık olma zamanın geldi. Delikanlı, kampımızda kaç tane Kızılderili olduğunu biliyor musun, ya da bu sabah bize katılmak için kampı terk edenler var?"

"Ah! Sanırım epeyce fazla."

"Tam olarak öyle. Bir sürü. Yaklaşık beş yüz ya da birkaç tane daha az."

İkisi yoğun bir şekilde çalışıyorlardı, komutanın Fort Wayne'e götürmesi gereken ve
kendi ellerinden ve bu becerikli çocuğun ellerinden başkasına emanet edemeyeceği
az sayıdaki eşyanın sonuncusunu paketliyorlardı ve konuşurken hiç duraksamadılar. Gerçekten de, Gaspar'ın hareketleri artık daha da hızlıydı, sanki işi bitirip gitmek için can atıyordu.

"Beş yüz mü, efendim? Ama onlar dost canlısı Kızılderililer. Black Partridge
ve Winnemeg----"

"Akıntıya karşı saman çöpü gibiler. Gaspar, güvenebileceğim
bir çocuğa ihtiyacım olacak. Bizim bu kızıl komşularımız göründükleri kadar 'dost canlısı' değiller. Memnun değiller. Korkarım ki kötülük yapmak istiyorlar, ama
Tanrı korusun! Biz askeriz ve kaçamayız. Sen
Tempest'e binmelisin. Kimseye nedenini söylememelisin. Ana grubumuzdan kısa bir mesafede kalabilir ve keşif görevi yapabilirsin. Yüzbaşı Wells, Miami'leriyle birlikte önden yürüyecek, onların yardımıyla --Miami'ler, yani--çok önemli değiller. Onlar korkak. 'Kanoculardan' korkuyorlar.
Peki, ne diyorsun oğlum?"

Gaspar nefesini tuttu. Bir Kızılderili'ye duyduğu korku, Kale'de sürekli bulunan şeflerin dostluğuyla neredeyse
yenilmişti; ama önceki gece ona
rüyalar kadar anılar olan
korkunç vizyonların tekrarını getirmişti. Böyle bir
geceden sonra cesareti neredeyse hiç yerinde değildi, kaptanı
memnun etmek için çok arzuluyordu. Sonra kendisine verilen şerefin
ne kadar yüce olduğunu düşündü. O, küçük bir çocuk, saat ondan yeni geçmiş ve on bire doğru gidiyor, tam iki haftadır ve tabii ki yapacaktı!

"Pekala, ona bineceğim. Yani deneyeceğim. İlk denemede beni
atacak."

"İkinci denemeyi yap o zaman. Yazı defterindeki kopyayı biliyor musun?"

"Evet, efendim. Dün bütün sayfasını yazdım ve papaz
iyi yapıldığını söyledi. Onu şimdi alayım mı? Neredeyse hazır mısın?"

Komutan bekleyen vagonlara, toplanmış birliğe,
çok değerli ve çok tehlikeli bir durumda olan kadınlara ve küçük çocuklara baktı. Bir an için yüreği sıkıştı, güçlü bir asker olmasına rağmen, ve ateşli ama sessiz bir duanın ondan kaçması erkekliğine zarar vermedi.

"Evet, eğer yapabilirsen onu getir. Eğer yapamazsan, ben gelirim."

Tempest, Kentucky cinsi güzel bir kısraktı. Garnizonda onun soyundan başkaları da vardı ve hatta bazı kadınlar onların sırtına binecekti. Ama Tempest ahırların kralıydı. Efendinin yarı kırılmış evcil hayvanı ve eğlencesiydi. Daha sert kullanımlar için, o sabahki iş için olduğu gibi, daha iyi eğitilmiş bir hayvan vardı ve komutan kendi yolculuğunu bununla yapacaktı.

Şu anda ahırdan başı çıplak bir çocuk dörtnala çıkarken, endişesine rağmen subayın dudaklarında bir gülümseme kıvrıldı, Tempest'in sırtına çaresizce yapışmıştı ve Tempest de onun alışılmadık yükünü
üzerinden atmaya çaresizce çalışıyordu. Ama eyer çevresi iyi sabitlenmişti ve binici bir diken gibi
tutuyordu. Yayı önünde çaprazlamasına asılıydı ve dolu sadağı sırtında asılıydı.

Bir tezahürat yükseldi. Görüntü askerler için eğlenceli olduğu kadar yardımcıydı ve bando çalmaya başladığında hazır bir adımla sıraya girdiler - o melodi neydi? _Ölü Marşı?_ Bu kimin kötü yargısıyla?

Eh, sorgulamaya zaman yoktu. Herhangi bir müzik bir sıra adamı uyumlu tutmaya yardımcı olur ve kararlı Gaspar, askerlerin önünde ve etrafında neşeyle zıplayıp duruyordu ve hiçbir kasvetli gerginliğin gideremeyeceği bir neşe
yaratıyordu. Böylece kapılar ardına kadar açıldı ve
her adam kendi yerinde, her kalp görevine odaklanmış bir şekilde, küçük garnizon son kez içlerinden geçti.

Sonraki korkunç saatlerde neler yaşandığını, Kızılderililerin ihanetini ve beyaz adamların cesaretini ayrıntılarıyla anlatmaya gerek yok. Tarih böyle. Ancak vahşi kısrak Tempest'in üzerindeki cesur Gaspar Keith'ten tarih hiç bahsetmiyor. Adı bilinmeyen birçok kahraman var ve çocuk o gün bir kahramandı. Elinde geleni yaptı ve boş sadağı, kırık yayı, o unutulmaz günde güneş meridyeni geçtiğinde çocuğu gören bir Pottawatomie savaşçısına kendi hikayesini anlattı. Gaspar, bir orman ağacı kümesinin altında baygın yatıyordu ve Tempest sessizce yanında otluyordu. Çocukta hiçbir yara yoktu ve hayvan tarafından yere mi atılmıştı yoksa yorgunluktan eyerinden mi kaymıştı, kendisi bile asla söyleyemedi. Onu bulan Kızılderili, Öldüren Adam'dan başkası değildi; ve kendisi için tamamen güvenli bir mesafeden, genç soluk yüzlüyü hayranlık ve açgözlülükle izlemişti. "Yakında, dövüş bittiğinde onu yakalayacağım. O benim esirim olacak. Siyah kısrak, Muck-otey-pokee'ye dörtnala koşan herhangi bir attan daha iyidir. İkisi de benim olacak. Kardeşlerimin meclis ateşinde büyük bir hikaye anlatacağım ve beni cesur sayacaklar. Konuşmak, her zaman dövüşmekten daha kolaydır ve neden onların bu çılgın savaş yolunu o uzaktaki Fort
Wayne'e kadar takip ederek hayatımı tehlikeye atayım? Bu kadarı fazlasıyla yeter. Kabilemin adamları öldürme işini yaparken ben bir sürü ganimet sakladım ve Öldüren Adam her zaman akıllı olacak, çünkü her zaman cesurdur. İstesem herkes kadar hızlı ve uzağa ateş edebilirdim. Ama istemiyorum. Çok fazla zahmet. Bu yüzden çocuğu kısrağın sırtına bağlayacağım ve onları zaferle eve götüreceğim. Karım Sorah şimdi bana karşı mı çıkacak? Hayır. Hayır, kesinlikle! Ve
benim canavara binmeye cesaret edemediğimi söylememe gerek yok. Ama ben onu
iyi yönlendirebilirim ve şefimin o kibirli kız kardeşi olan Yaslı Kadın
beni gelirken gördüğünde şöyle diyecek: 'İşte!
Ne kadar merhametli bu kudretli savaşçı!'"

Uyanık Kızılderilinin gölgeli çimenlikte dinlenirken yaptığı bu düşünceler ona öyle bir memnuniyet verdi ki, zavallı Gaspar'a beklenenden daha nazik davrandı; çünkü
böyle bir kişi genellikle vahşeti cesaretle karıştırır.

Garip bir şekilde, Tempest kızılderili adamın planına hiç direnmedi ve
çaresiz Gaspar'ın yükünün altına girmesine izin verdi ve yavaşça
Kızılderili köyüne götürüldü. Orada grup,
Öldüren Adam'ın tahmin ettiğinden daha az ilgi çekti, çünkü diğer tutuklular çoktan getirilmişti ve bunun yanı sıra kadınlara çok daha önemli görünen bir şey olmuştu.

Bu, evlat edindiği kızını ararken ve onu bulmak için yardım dileyerek
kızılderili çadırından çadırına dolaşan Wahneenah'ın taze kederiydi. Çünkü Güneş Kızı yine, bir önceki günden çok daha ani ve daha eksiksiz bir şekilde ortadan kaybolmuştu, ancak hemen hemen aynı

Çocuk yaralı sincabına bakıyor ve yeni evinin eşiğinde ona
orkide dolu kaseler taze içecekler veriyordu ve
onun şımartıcı üvey annesi, dereden bu amaç için gereken suyu almaya gitmişti. Derenin kenarında, "sadece bir anlığına" durup, geri dönen cesurların
birikmiş grupları tarafından hızla kendilerine ulaşan katliam haberini diğer kadınlarla tartışmıştı.

Ancak kısa süreli yokluğu, işleri yoluna koymaya yetecek kadar uzundu.

Küçük kaçak, çiçeklerini ve sincabını bırakıp gitmişti,
kimse nereye gittiğini tahmin edemezdi.

Sonunda yine yaramaz Osceolo geldi ve kayıtsızca şöyle dedi:

"Yas Tutan Kadın adımlarını kurtarabilir. Beyaz Papuose ve Kar Kuşu, kadınlar arama yaparken çayırın çok ötesinde."

"Osceolo! Sen kötü ruhun oğlusun!
Elinde bir armağan olarak sıkıntı getiriyorsun! Ama şimdi ne söylediğine dikkat et. Sen de benim gibi
biliyorsun ki, hiç kimse Beyaz Kar Kuşu'na binip yaşayamaz. Ya da biri
başarabilir ve köy sınırlarının ötesine geçebilirse,
geri dönüşü olmayan
uzak bir diyara yolculuk yapmış olur. Kısrak nedir,
Kar Kuşu, büyülenmiş bir yaratık değil midir? Ya da ölü bir kızın ruhunun evi,
Büyük Öte'de bir ruh olarak
halkıyla birlikte yaşamaktansa onlarsız yaşamayı tercih eder? Bunların hepsini biliyorsun ve yine de bana söylüyorsun----"

"Güneş Kızı'nın şimdi Kar Kuşu'nun sırtında batan güneşe doğru uçtuğunu, babası kimdir."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Gördüm."

"Onu Kar Kuşu'nun ağılına kim götürdü? Kim? Osceolo, kabilemizin azabı, o sendin! O sendin! Çocuk, ne yaptığını biliyor musun?
Dışarıda, onu gönderdiğin çayırda, cinayet ruhunun
dolaştığını biliyor musun? Tek bir soluk yüzlü bile kaçamaz. O, senin şefin Kara Keklik'in onu yerleştirdiği
burada güvendeydi. Beni dinle.
Eğer ona zarar gelirse, eğer ay doğarken bana geri verilmezse,
cezasını sen çekeceksin. Sen----"

Bir hareketle onu durdurdu. Şimdi iyice korkan
yaramaz çocuk, yaklaşan tehdidi savuşturmak istercesine kollarını kaldırdı.
Yarı saf, yarı şüpheli Güneş Kızı'nın ölümlü olduğundan, kendisi için bir sınav yapmıştı.
Kar Kuşu'nu hatırlamıştı, kapalı çayırda yüksek ruhunu dışarı vuruyordu ve
cüretkar bir düşünce onu ele geçirmişti. Şöyleydi:

"Yas Tutan Kadın komşularıyla dedikodu yaparken, ben
babayı yakalayıp onu oraya götüreceğim. Yeterince hızlı gelecektir. Dün kaçtı
ve Benekli Engerek'in kulübesinin önünde benimle oynadı. Herkese
güvenir. Babam beni şuradaki kampa götürmese bile biraz eğleneceğim."

Tüm uluslar arasında çocukluk aynıdır--aynı vahşi şakaları yapar,
sonuçları eşit derecede umursamaz; ve Osceolo iyi bir
akşam yemeğinden çok daha fazla eğlenmeyi tercih ederdi. Snowbird'ün sırtına uzun bir battaniye bağlayıp sonra Kitty Briscoe'yu battaniyenin kıvrımlarına bağladığında
mükemmel derecede büyüleyici bir
zaman geçirdiğini düşünüyordu. Ellerini çırpıp kısrağı serbest bırakırken neşeyle
gülmüştü ve kısrağın üstündeki küçük de gülüp
alkışlamıştı. Onları çayırın üzerinden gözden kaybolmuş bir şekilde izlemişti ve kendisiyle oldukça
gurur duymuştu.

"Eğer bir ruhsa sağ salim geri döner; ve eğer sadece bir beyaz adamın bebeğiyse - neden, o sadece odur. Sadece bir kızılderili çocuğu,
ama aptal kadınlar bu kadar yaygara kopardı. Acaba -onu bir daha
görebilecek miyim? Eh, bir süre sonra Wahneenah'ın çadırının etrafından dolaşıp
endişenin tadını çıkaracağım. Şimdiye kadar yaptığım en akıllıca şeydi; ve o da
kurnaz görünüyordu. Hiç korkmuyordu -hiçbir şeyden
korkmuyor- ki bu onu çoğu kız papoose'dan daha iyi kılıyor ve
gittiğinde benim kadar çok gülüyordu."

Bu düşüncelerle Osceolo, Wahneenah'ın kendisiyle
tanıştığı ve ona sorumluluğu hakkında bir şey bilip bilmediğini sorduğu yere geri dönmüştü; ve şimdi onun çadırına
girmesini ve perdelerini
arkasına indirmesini izlerken yüzünde hiç neşe yoktu. Aniden hatırladı--birçok şey; ve Kara Keklik'in öfkesini düşününce baygın ve hasta oldu.

Ama test yapılmıştı ve pişmanlık duyulamazdı.

Bu arada, aklına şu gerçek geldi: köye kara bir at girmişti ve beyaz bir at çıkmıştı. İçinde büyüdüğü dar batıl inanç ona birinin talihsizlik getirdiğini, diğerinin ise mutluluğu götürdüğünü öğretti; ve kendi
eyleminden ve sonuçlarından duyduğu iki kat daha fazla korkuyla Osceolo dönüp kaçtı.

BÖLÜM VI.

ÜÇ HEDİYE.

"Kara Keklik beyaz dostlarına sadakatle hizmet etti. Artık kendi halkını hatırlamalı ve kalbini onların arasında dinlendirmelidir,"
dedi Beyaz Pelikan, kum tepelerinin katliamından birkaç saat sonra şefinin yanında evine doğru at sürerken.

Yaşlı savaşçı eğik başını kaldırdı ve yeğenine üzüntüyle baktı. Gözleri, ırkı arasında alışılmadık olan o uzak, hayalperest bakışa sahipti ve ona zaman zaman arkadaşları üzerinde garip bir güç veriyordu. Çünkü ne yazık ki, rüyalar sonuçta çok pratikti ve sessiz vizyonlar önlenebilecek şeylerle ilgiliydi.

"Beyaz Pelikan da iyi iş çıkardı. Öldürmek istediği kişileri korudu. Bunu benim için yaptı. Çaba
boşa olsa da unutulmayacak. Son başladı."

Genç cesur, güzel atına sabırsızlıkla dokundu ve hayvan
birkaç adım öne sıçradı. Bunu yaparken, binici ufuk çizgisi boyunca
kaymakta olan beyaz bir şeyin parıltısını yakaladı ve bunun ne olabileceğini merak etti. Ama şefine eşlik etmek için yola koyulmuş ve atını güçlü bir
çekişle dizginleyerek, dönüp Kara Keklik'in yanına geri döndü.

"Başlayan son nedir, Yalan Söyleyemeyen Adam?"

"Milletlerimizin çöküşü. Onlar ormanın ağaçları ve çayırın otları gibi oldular. Ağaçlar kesilecek ve otlar biçilecek. Beyaz adamın eli her ikisini de başaracak."

"Bir kereliğine, Gerçek Söyleyen yanılıyor. Topraklarımızı soluk yüzlülerin
elinden geri alacağız. Sanatlarını öğreneceğiz ve onları kendi silahlarıyla fethedeceğiz. Köylerini yok edeceğiz - az sayıdalar ve
çok dağınıklar. Puf! Bu sabahki çalışma, henüz
gelmemiş olanların bir gösterisinden başka bir şey değil. O zaman yaptığımız gibi, gelecekte de yapacağız. Ben de
kabilemle birlikte Büyük Göl'ün çok ötesindeki diğer kaleye giderdim. Bu gaspçıları evlerimizden silmeye tekrar yardım ederdim,
tıpkı bunu atımın yan tarafından sildiğim gibi. Sadece şefimle ve akrabalarımla
kalma sözüm engelliyor."

Genç adam eğilip hayvanın parlak derisinden bir parça çimen çiçeğini
süpürdü; ve başını tekrar kaldırdığında diğerinin sert yüzüne
sorgulayıcı bir şekilde baktı. Böylece, dolaylı olarak,
başka bir uzak garnizona
yapılması düşünülen baskına katılmak için izin istiyordu. Kara Keklik sessiz dilekçeyi anladı ama görmezden geldi. Beyaz Pelikan için başka, daha yüksek planları vardı. Cesur gençleri kendisi kadar
bilge ve diplomatik olmaları için eğitecekti. Eğitim
bittiğinde, beyaz adamların Büyük Babasının yaşadığı o uzak diyara gönderilmeli ve orada tüm Kızılderili ırkı için bir
yakarışta bulunmalıydı.

"Bütün bunları kurtaran" -kolunu çayırın her noktasına doğru
sallayan- "halkına yarım düzine soluk yüzlüyü öldürüp evini kaybeden birinden daha iyi olmaz mıydı?"

"Evet," dedi diğeri pişmanlıkla. "Ama----"

"Ama bu son şans. Bu büyük ovada hiçbir Kızılderili
kızılderili ... Kızılderililerin beyaz düşmanları tarafından tamamen uzaklaştırılması
yiğit yürekli genç cesur için imkansız bir şey gibi görünüyordu ve
aklını özgürce konuştu.

"Babam bugün üzüntü yaşadı ve gözleri net bir şekilde
göremeyecek kadar bulanık. Ya da beyaz adamın yemeğinden yedi ve bu
beynini döndürdü. Eğer bulanık görüşü olmasaydı, ondan
Beyaz Pelikan'a orada fırlayan, dönen ve zıplayan o yaratığın ne olabileceğini söylemesini isterdim"; ve batı ufkuna işaret etti.

Şimdi savaşçının sözlerinde gizli bir alay vardı.

Pottawatomie ulusunun tamamında hiçbir adamın Kara Keklik kadar net bir görüşe sahip olduğu söylenemezdi. Diğer insanların göremediği kadar uzaktaki nesneleri ayırt edebilme konusundaki istekliliği, komşuları arasında bir atasözüne dönüşmüştü. Komşuları, onun içsel "vizyonlarının" bir şekilde bu olağanüstü dışsal görüşü ilerlettiğine inanıyorlardı. Şef, hizmetçisine ve doğal olarak belirlenen nesneye alaycı bir bakış attı. Beyaz Pelikan, bakışının yoğunlaştığını ve kayıtsızlığının şaşkınlığa dönüştüğünü gördü. Sonra, yarı inanmazlık olan bir
ağlamayla Kara Keklik döndü ve hızla batıya doğru yola koyuldu.

"Öğk! Bana bile alışılmadık geldi ama babam tahmin
edemediğim bir şeyi fark etti. Rüzgar gibi ata biniyor ama atı bir saat önce oldukça yorgundu."

Muck-otey-pokee'de olma konusundaki son hevesine ve
günlük olayları hayranlıkla evde kalanlardan oluşan bir çevreye anlatmasına rağmen, genç cesur liderini takip etti. Kısa bir süre sonra, sırtından alışık olmadığı bir yükü silkelemek için
boş bir umutla
bir noktadan diğerine çılgınca koşan vahşi, coşkulu bir beyaz at buldular.

"Atalarımın ruhları! O--Kar Kuşu!"

"Bu Güneş Kızı!" diye karşılık verdi Kara Keklik.

Fakat tüm zorlanan görüşüne rağmen, Beyaz Pelikan
uzun battaniyeye sarılıp sarılmış ve Kar Kuşu'nun sırtına birçok deri kayışla bağlanmış olanın gerçekten de o harika çocuk olduğunu göremiyordu. Ta ki, at kılından ipini ustaca bir şekilde savurarak, şef dehşete düşmüş kısrağı yakalayıp dizlerinin üzerine çökene kadar.

"Kayışları kesin. Çocuğu serbest bırakın."

Cesur olan hemen itaat etti; bu arada, bir eliyle mücadele eden kısrağı tutan şef, Güneş Kızı'nı dikkatlice battaniyesinden çekip omzuna yatırdı. Küçük bedeni, yerleştirildiği yerde gevşek ve rahat bir şekilde asılı duruyordu ve bayıldığını gördü.

[İllüstrasyon: KAR KUŞU VE GÜNEŞ KIZI. _Sayfa 68. _]

"Onu şuradaki kızılağaç çalılıklarına götür. Orada su
olmalı. Başlananı bitireceğim ve bunun büyülenmiş bir
hayvan mı, yoksa sadece bir efendiye ihtiyaç duyan vahşi bir kısrak mı olduğunu kanıtlayacağım."

Beyaz Pelikan, kabilesindeki hiç kimsenin denemeyeceği bir yaratığa binmiş bu tuhaf küçük kızın çocuğunun bakıcısı olmak yerine at terbiyesini tercih ederdi.
Ama kendisine söylendiği gibi yaptı ve küçüğü kızılağaçların serin gölgesine yatırdı.
Sonra suyu yüzüne koydu ve aralık dudaklarının arasına birkaç damla
zorladı. Bundan sonra tüm dikkatini Kara Keklik'in eğitilmemiş kısrağı itaat altına alma çabalarına verdi.

Ancak çabalar ne çok şiddetliydi ne de uzun sürdü.
Birçokları gibi Kar Kuşu da hak ettiğinden daha kötü bir isim almıştı ve çayırda vahşi dörtnala koşmasından çoktan
yormuştu. Osceolo'nun sırtına bağladığı çocuğu fırlatıp öldürmek için elinden geleni yapmıştı, ancak sadece
bağları sıkılaştırmayı ve hem kendisini hem de baygın binicisini
yormayı başarmıştı. Dahası, Kara Keklik'in ondan daha güçlü bir iradesi vardı
ve bu irade galip geldi.

"Eh, ben çok uzun bir yol kat ettim, değil mi? Tüy-adam, Kitty'yi güzel serin çimenlere
koydun mu? Kitty'ye bir yudum daha su verir misin? Sanırım oldukça yorgunum, değil mi?"

Bu sözler Beyaz Pelikan'ın dikkatini onun üzerine çekti.

"Ah! Hayatta olman bir mucize."

"Öyle mi? Öyle uykulu olana kadar sürdüm ki göremiyordum. Gökyüzü dönüp duruyordu ve güneş tam yüzüme geliyordu. Ve öylesine büküldüm ki nefes alamıyordum. Sanırım - sanırım Osceolo'yu pek sevmiyorum. Eğlenceli olacağını söyledi ve öyleydi - bir süre. Ama o da gelmedi ve - şimdi burada olduğuma sevindim. O yürüyen kim? Ah! Benim Kara Kekliğim, oradaki en iyi Tüylü Adam!"

Güneş Kızı doğruldu ve alınmak için kollarını kaldırdı, bu arada en tatlı gülümsemelerinden birini ona bahşetti. Ama o bunu ciddiyetle karşıladı ve yeni Hint elbisesiyle çocuğa eleştirel bir
incelemeyle baktı. Onu kimin böyle giydirdiğini tahmin edemedi, çünkü kız kardeşinin bu iyi oturan giysileri hazırlaması için onu köyüne götürmesinin üzerinden çok kısa bir süre geçmişti. Sonunda, batıl inanç onu da etkilemeye başladı, tıpkı Muck-otey-pokee'deki daha zayıf fikirli insanları etkilediği gibi, Beyaz Pelikan'la konuşurken, çocukla konuşmaktan ziyade.

"Onu Kar Kuşu'nun üzerine koy. Birbirlerine aitler, ama birbirlerini
nasıl bulduklarını bilmiyorum."

"Osceolo," diye cevapladı genç cesur, kısa bir şekilde.

"Hıh! O zaman bu işte beyazdan çok kara ruhlar var.
Ancak, konuştum. Güneş Hizmetçisi'ni Kar Kuşu'nun sırtına koy."

Kitty itiraz ederdi ve güçlü bir şekilde; ama yaşlı savaşçının yüzünde o kadar
alışılmadık derecede sert ve genç olanın yüzünde o kadar nefret dolu bir şey vardı ki, şaşkına döndü ve akıllıca sessiz kaldı.

Uzun battaniyeden rahat bir eyer yaptıktan sonra, onu tekrar beyaz kısrağın sırtına oturttular ve her biri iki yanından yavaşça Muck-otey-pokee'ye doğru götürdüler. Fakat küçük olan yine, onlar ona ulaşmadan çok önce uykuya dalmıştı ve şimdi bu kadar çaresiz bir binici için bu aniden evcilleştirilmiş Beyaz Kar Kuşu'ndan daha nazik bir binek olamazdı. Köyün girişinde Wahneenah onlarla karşılaştı. Tekrar yas giysisini giymişti ve saçları açılmıştı, yüzünün çizgileri belirgin şekilde derinleşmişti. Katasha'ya ağıt yakmıştı:

"Büyük Ruh, kayıplarımı Güneş Kızı biçiminde geri gönderdi ve benim dikkatsizliğim ve katılığım yüzünden onu geri çağırdı. Şimdi ayrılığımız tamamlandı ve Bilinmeyen Diyar'da bile onları tekrar bulamayacağım."

Ama Bilen Kişi sabırsızlıkla cevap vermişti:

"Bırakın gitsin. Ne olacaksa olsun. Çocuk güvende. Hiçbir şey
ona zarar veremez. Üç armağanı yok mu? Sonsuz Deniz'in kıyısından Beyaz Gerdanlık?[1] Ebedi kuzeyden Beyaz Yay?
ve içine kusursuz bir bakirenin beyaz ruhunun girdiği Beyaz Kar Kuşu? Ona halkımızın cübbesini giydirmedim mi?
Sen bir aptalsın, Wahneenah. Git, çadırına saklan ve sessiz kal."

[Dipnot 1: Pasifik Okyanusu.]

Bu iyi bir tavsiyeydi ama Wahneenah bunu kaldıramadı. Çok
insandı, çok anaçtı ve tüm batıl inançlarının altındaydı, Güneş Hizmetçisi'nin gerçek etten kemikten varlığından çok emindi, kolayca teselli edilemiyordu. Bu yüzden, iyi veya kötü ne olabileceğini görmek için yerleşim yerinin dışına gitti. Ve böylece kayıp sevgilisini bulmak için daha erken geldi ve kendi kendine yemin etti, bir daha asla, kendi hayatı sürdüğü sürece, o değerli altın başı gözden kaybetmeyecekti.

"Kız Çocuğum! Beyaz Papoose'um, Sevgilim! Tekrar buldum! Ama sen nasıl
bırakabildin?"

"Bu sefer kendimle birlikte kaçtım, iyi Diğer Anne. Kitty'ye o şekilde bakma. Kitty çok aç. Güzel Kara Keklik
Tüylü Adam beni buldu, bindi, bindi, bindi. Güzel
Kar Kuşu'nun çok sayıda kanadı vardı sanırım, çünkü uçtu, uçtu ve uçtu.
Ama Osceolo'yu görmedim. Gelmiş olamazdı, değil mi? Ellerini çırptığında ve beni bu kadar hızlı
kovduğunda o da geliyor diye düşündüm. O nerede?"

Birçoğunun öğrenmek istediği şey buydu. Olay
beklenenden
çok daha iyi sonuçlanmıştı, ama o ve şefi
bir araya gelme şansına sahip olduğunda köyün işkencesinin hesaplaşma günü gelecekti.

Bunu bilen Osceolo bir süre saklandı. Ta ki, gerçekten de,
merakı sağduyusuna galip gelene kadar. Bu,
Öldüren Adam gizlice sığınağına gelip yardımını istediğinde oldu.

"Beyaz oğlanımı esir alıp
Yas Tutan Kadın'ın çadırına götürmeni istiyorum. Karım Sorah onu çadırında istemez.
Diğer beyaz çocuk olan Güneş Kızı'nın
Wahneenah'ın locasına geldiği andan itibaren,
kötülüğe karşı üç büyünün de ona bahşedilmiş olmasına rağmen, bitmek bilmeyen bir sorun olduğunu söylüyor. Bu esmer çocuk için hiçbir büyü yok, ama (Sorah'ın olduğu yerde) her zaman yeterince sorun var. O kadar yorgun ve mutsuz ki,
itiraz
etmeyecek, ama bir köpek gibi takip edecek. Ne konuşuyor, ne uyuyor, ne de yiyor. Bir aptala ihtiyacım yok, ben. Sen yap, Osceolo, ve
sana ödül olarak ne vereceğimi gör! Ayrıca, Yas Tutan Kadın
Güneş Kızı'nı kaybettiyse, belki bu Karanlık Göz daha iyi bir dayanakçı olur."

"Peki sen bana ne vereceksin, Öldüren Adam? Ben--sanırım şefimin ailesine
artık karışmamayı tercih ediyorum."

"Öğk! Korkaksın, ha? Önemi yok.
Muck-otey-pokee'de başka çocuklar var ve benim çadırımda bolca ganimet var."

"Tamam. Gel, Dark-Eye. Dark-Brow da olabilir, çünkü
yıldızsız bir geceye benziyor. Onun atıyla ne yapacaksın,
Öldüren Adam?"

"Bazen benim için binebilirsin."

"Ben yapabilirim"; ve daha fazla gecikmeden, tamamen pasif
ve cesareti kırılmış Gaspar'ı yöneten Kızılderili çocuk Wahneenah'ın evine doğru yola koyuldu.
Esir, en korkunç kaderden başka hiçbir şey beklemiyordu
ve yorgun beyni, daha
önce neler yaşayacağını hatırlayarak sarsılıyordu. Yine de, direnmenin ne faydası vardı?

Bu arada, korkması gereken tüm cesurların
hala köyde olmadığından emin olan Osceolo, patika boyunca hızlı bir şekilde hücumuna başladı
ve tam da Kara Keklik, Beyaz Pelikan ve Güneş Kızı'nın çayırdan at sırtında geldiği anda Yas Tutan Kadın'ın çadırına ulaştı.

Yaşıyordu, o zaman! Gerçekte, bir "ruhtu"! Onun
yaramazlığı ona zarar verme gücüne sahip değildi, başkasının başına gelebilecek herhangi bir kötülükten muaftı, geri dönmüştü--Böyle masum görünen bir yaratık, onu bu kadar yanıltan birini nasıl cezalandırabilirdi?

Tahmin etmeye vakti yoktu. Çünkü çocuk, 
yönlendirdiği aptal çocuğu fark etmişti ve bir coşku çığlığıyla
Snowbird'den fırlayıp
tutsakların omuzlarına konmuştu.

"Gaspar! Benim Gaspar'ım, benim Gaspar'ım! Benim, benim, benim!"

Bu bir dönüşüm sahnesiydi. Beyaz çocuk, eski oyun arkadaşının beklenmedik saldırısı altında sendelemiş
ama onu anında
tanımıştı. Onunki kadar sevinç dolu bir çığlıkla onu sıkıca
kucakladı ve yukarı dönük yüzüne öpücüklerini yağdırdı.

"Kitty! Neden, Kitty! O zaman ölmedin mi? Yaralanmadın mı? Ve biz de düşündük ki--oh, Kitty, Kitty, Kitty!"

Birbirlerine tutunarak yere kaydılar, başka hiçbir şeyi fark
edemeyecek kadar kendileriyle meşguldüler; Osceolo ise onları neredeyse eşit bir şekilde
izliyordu.

Ama onlardan daha erken uyandı. Bir el omzuna kondu. Bir kadınınki kadar nazik dokunuşu olan ama şimdi kemikleri kıran bir çelik bant gibi olan bir el.

"Osceolo!"

"Evet, Kara Keklik," diye titrek bir sesle bağırdı dehşete düşmüş çocuk.

"Benim çadırıma geleceksin. Tek başına!"

BÖLÜM VII.

ÜÇ KATLI BİR KORDONA EN GÜÇLÜSÜ VARDIR.

"O bir ruh. Hiçbir şeyin ona zarar veremeyeceğini biliyorum. Yine de birçok şey bana zarar verebilir. Daha fazla endişe çekmek istemiyorum.
Bu yüzden--bu. Kız Çocuğum, Beyaz Papoose'um, buraya gel."

Güneş Kızı isteksizce itaat etti. Vahşi bir atın sırtındaki tehlikeli yolculuğunun ve Kale'deki eski oyun arkadaşı Gaspar'la
mutlu buluşmasının ertesi sabahıydı. İkisi şimdi Wahneenah'ın çadırının dışındaydı, birbirlerinin kollarında kenetlenmiş bir şekilde oturuyorlardı, sanki bir
zaman birbirlerine sıkı sıkıya tutunmayı bırakırlarsa onları yeni bir ayrılığın beklediğinden korkuyorlardı; ve üvey anne de onlara aynı hisle bakıyordu.

"Ama neden, Diğer Anne? Gaspar oğlumu seviyorum. Onu
her zaman tanıdım."

"Beni iki yıldır tanıyorsun, Kitty," diye düzeltti dürüst çocuk. "Ama sanırım hatırlayabildiğin en uzun zaman bu. Çok küçüksün."

"Sun Maid kaç yaşında --siz beyazlar yaşları nasıl hesaplarsınız?" diye sordu Wahneenah.

"Beş yaşında. Doğum günü 4 Temmuz'daydı. Bir
kutlama yaptık. Kaptanımız yaşına göre
bir sürü mermi ateşledi. Anneler ona şekerli bir pasta yaptılar ve
beş tane küçük mumla kendileri bilerek yaptılar ve
çilek suyuyla renklendirdiler. Ah, kesinlikle, dünyada bizim 'bebeğimiz' için yaptıkları kadar büyük bir pasta daha olmamıştır!" diye bağırdı çocuk, bu hoş anıdaki mevcut sorunları bir anlığına unutarak.

"Başka kadınlar da pasta yapabilir," dedi Wahneenah, kıskançlıkla.

"Ah, ama bir Hint pastası--" diye başladı Gaspar, sonra aniden durdu,
kendi cüretinden korktu.

Wahneenah gülümsedi. Çünkü küçük Kitty oyun arkadaşının yüzündeki değişimi hemen fark etti ve kendi yüzünde bir anlığına onun korkusunun yansımasını yakaladı. Üvey anne bu korkuyu yok etmek istiyordu.

"Wahneenah düşüncelerini açık ve net bir şekilde söyleyenleri sever.
O, Yalan Söyleyemeyen Adam'ın kız kardeşidir. Soluk yüzlülerin suçu, yalan söylemeleridir ve her zaman. Bu nedenle, her zaman
tehlikededirler. Uyarı alın. Pottawatomies gibi
doğruyu söyleyenler olmayı öğrenin ve hiçbir sorun yaşamazsınız."

Gaspar'ın dudaklarına hızlı bir karşılık geldi, ama bunu bastırdı. Sonra
Kitty'ye yapılanları izledi ve yıllar için çok fazla kasvetli olan
yüzünde hafif bir gülümseme belirdi. Wahneenah,
boncuklar ve süs eşyalarıyla neşeyle süslenmiş
uzun bir at kılı ipi yapmıştı ve onu Güneş Hizmetçisi'nin beline bağlıyordu. Küçük olan
önce neşeyle boyun eğdi; ama aklından
bu şekilde bir tutsak haline getirildiği, "bağlandığı" fikri geçtiğinde,
diğerlerini ve hatta
kendisini bile şaşırtan bir
acı ve öfke nöbetine tutuldu.

"Bağlanmayacağım! Ben yaramaz bir kız değildim. Kötü olduğumda,
cezalandırılacağım ve ağlamayacağım ya da ayaklarımı yere vurmayacağım. Ama
iyi olduğumda, özgür olacağım --özgür! Hiç kimse, hiç kimse bana bunu yapmayacak!
Tek bir beden bile. Gaspar, onun bunu yapmasına izin verecek misin?"

Çocuğun çekingenliği rüzgara uçtu. Koyu gözleri öfkeyle
parladı ve kalın kaşları sert bir şekilde çatıldı. O anda, gerçekte olduğundan çok daha yaşlı göründü ve elini
kaldırarak ve tehditkar bir şekilde Wahneenah'a doğru ilerledi.

Wahneenah onu kolayca kaldırıp yolundan çekebilirdi; ancak
bir Hintli kadının cesaretten daha çok hayran olduğu hiçbir şey yoktur. Bu konuda solgun yüzlü kız kardeşlerinden farklı değildir ve Gaspar'ın
kabalığına kızmak yerine ona gülümsedi.

"Bu doğru, Karanlık Göz. Bir savaşçının görevi kadınlarını korumaktır. Sen henüz bir savaşçı değilsin, Güneş Kızı da henüz bir kadın değil, ancak
başladığın gibi devam edeceksin. Beni dinle. Anlaşma yapalım. Ben
çocuğu kendi iyiliği için bağlıyordum, cezalandırmak için değil. Bu bir
beyaz annenin geleneği mi? Eh, bu daha iyi. Üçümüz sözümüzü tutalım: hayatlarımız sürdüğü sürece birbirimizi gözetmek ve korumak için. Büyük Ruh, Güneş Kızı'nı, kardeşim ve şefim olan
Black Partridge'in elleriyle kollarıma gönderdi. Muck-otey-pokee'deki en
aşağılık Kızılderili seni köye getirdi ve en aşağılık çocuk da
wigwam'ıma. Ama şef seni görünce elinden tuttu ve seni de bana verdi. Üçlü bağ en güçlüsüdür. El ele tutuşalım mı?"

Bu çocuklardan çok daha büyük biri için ilginç bir işlemdi,
ama en derin ciddiyetle. Wahneenah, Gaspar'da kendisininkinden daha bilge bir ırkın temsilcisi olduğunu fark etti,
her ne kadar ahlakının daha düşük bir standartta olduğuna inansa da. Ama
kardeşi ve diğer cesurlar, bir önceki gün ona büyük cesaretinden ve ok ve yaydaki harikulade becerisinden bahsetmişlerdi.
Daha genç olmasına rağmen bir erkeğin işini yapmıştı ve ona bir erkeğin onurunu bahşedecekti. Güneş Hizmetçisi'ne gelince, çok insansı mizacına rağmen, elbette ölümlülerin üstünde bir varlıktı ve
bu nedenle, yaşlı Katasha kadar saygıdeğer biriyle bile olsa, herhangi biriyle "anlaşmaya" uygundu. Bu yüzden isteğinde kendi onuruna
zarar verecek hiçbir şey olmadığını hissetti.

Gaspar, delici gözlerini Wahneenah'ın yüzünü inceledi ve dikkatlice inceledi.

Bir çocuğun nüfuzu keskindir ve kolayca aldatılamaz. Hintli kadının yılmaz bakışlarında okuduğu şey onu tatmin etti, çünkü bu kısa gecikmeden sonra, ince çocuksu elini uzatılmış avucunun içine
tamamen güvenerek koydu. Elbette, Gaspar'ın yaptığı şey Kitty'nin yapması gereken şeydi.
Ona göre bu bir oyundu ve kendi tombul küçük parmakları yaramazca bir çimdikle çocuğunkinin sırtını kavradı. Öfkesi çoktan
kaybolmuştu ve güneşli yüzü kahkahadan gamzeleniyordu.

"Kitty korkunç derecede kötüydü, değil mi? Önce bağlanmazdı,
çünkü yaramaz değildi. Şimdi de kötüydü,
tepindi ve çığlık attı; ve eğer Diğer Anne isterse bağlanabilir. Öyle mi,
sevgili Diğer Anne? Çok güzel bir ip. Sanırım zarar vermez."

Ama Wahneenah'ın vesayetini kulübe direğine bağlama isteği
yok olmuştu. O, şimdiye kadar dokunmuş en kalın at kılı iptense
Gaspar'ın gerçek, sevgi dolu gözlerine güvenmeyi tercih ederdi.

"Kimseyi bağlamayacağız. Ama beni dinleyin çocuklarım, çünkü ikiniz de artık benimsiniz. Bu köyde birçok dost ve daha fazla düşman var. Diğer köylerden ve kabilemizin diğer kollarından gelen
yiğit kişiler ve aileleri
burada çadırlarını kurdular. Bunu yapmaları, kendi köylerini inşa etmelerinden daha kolay ve biz misafirperver insanlarız. Bize bir
misafir geldiğinde, tekrar gitmeye karar verene kadar kalmalı ve
onlara gitmelerini söyleyecek kimse yok. Bizimkinden başka kabilelerden de
bazıları burada. Çok fazla kötülük yapanlar onlar.
Kara Keklik'e kaygı veriyorlar; akıllı olmayacaklar.
Tek güvenliklerinin beyaz yüzlerle dostlukta yattığını
öğrenmeyecekler. Bu yüzden şefimizin kalbi endişeyle
ağırlaşıyor. İçsel bir vizyona sahip. Ona göre her şey açık,
bizim içinse tamamen görünmez. Bu, bugünün şafağında ayrılmadan önce bana verdiği emirdir, Kale'deki dostlarımızı aramam ve eğer ihtiyaç tekrar ortaya çıkarsa, onlara ihtiyaçlarında yardım etmem. Black Partridge'in sözlerini dinleyin:

"'Bu beyaz çocukları bir Kızılderili gibi binmek için eğitin.
Gaspar adlı çocuğa siyah kısrak Tempest verilecek.
Sahibini göreceğim ve bedelini ödeyeceğim.
Beyaz Kar Kuşu, Güneş Hizmetçisi'ne aittir. Kısrağa, onu özenle tutmak dışında kimse dokunmaya cesaret etmesin.
Dün olduğundan daha hızlı ve uzaklara ve daha fazla beceriyle binmeleri gereken gün geliyor.
Zıplayan Yılan kabilemizin en iyi binicisidir. Güneş meridyeni geçtiğinde bu çadıra gelmesini söyledim.
Bu tutsaklara karşı dost canlısıdır, çünkü onlar benimdir ve onları iyi yönlendirecektir.'"

Gaspar'ın gözleri sonuna kadar açılmıştı. Duyduğu sözler inanılmazdı; ama o doğası gereği kurnaz ve pratikti,
ve hemen sordu:

"Neden? Kızılderili şefi beyaz çocuk esirine neden bu kadar büyük bir hediye bahşetsin? Çünkü eğer Tempest'i Kaptan'dan satın alırsa
büyük para ödemek zorunda kalacak. Bu kadar uzaktaki Kentucky'de yetiştirildiği bu siyah kısrak gibi başka bir şey yok."

"Dinle beni, Gaspar Keith; eğer istersen tutsak. Ama ben seni
Kara Keklik'in evlat edinilmiş oğlu olarak ve yeni adın olan
Kara Göz olarak çağırmayı tercih ederim. Sebebi şu: Yaklaşan bu sıkıntılarda,
sadece kendine, Güneş Kızı'na ve bana hizmet etmekle kalmaz, aynı zamanda
kısır Tempest'i kendin olarak alarak çaresizlere de yardım edebilirsin. Muck-otey-pokee'nin bu
bir köyünde birçok yaşlı ve birçok çok genç var.
Benekli Engerek tanıdığım
en yaşlı adamdı ve az önce ölmüş olsa da, neredeyse onun yaşında olan başkaları da var. Onlar da ölmeli ve
daha iyi insanlara yük olmamalılar. Ama ölmesi gereken hiç kimse ölmezken, ölmemesi gerekenler rüzgarda bir tüy gibi
kapılıp götürülür."

Burada Wahneenah kendi düşüncelerine daldı ve o kadar uzun süre sessiz kaldı ki Kitty kollarını kadının boynuna doladı ve hala dinlediklerini hatırlatmak için esmer yüzünü öptü.

"Evet, sevgili, Güneş Işığı ve Sevginin Çocuğu! Beni geri çağırdığın için iyi ettin. Ölüler dinlensin. Sen yaşayanlarsın. Sadece seni hatırlayacağım," ve küçüğünü kalbine yasladı.

"Gaspar da, Diğer Anne," diye önerdi sadık küçük hizmetçi.

Ama Gaspar kendi adına konuşabiliyordu.

"Hiçbir iyi kalpli beyaz insan yaşlıların ölmesini istemez!" diye haykırdı, hararetle. "Kalemizde bir büyükanne vardı ve o tüm kadınların en
sevileni, en iyi bakılanıydı. Beyaz bir çocuk böyle düşünür, bir Kızılderilinin tutsağı olsa bile!"

"Öf! Yani? Sen tuhaf bir gençsin, Dark-Eye. Bir dakika vahşi bir güvercin kadar çekingensin, sonra şefinin kız kardeşine
uğruyorsun."

"Bunu kastetmiyorum, Wahneenah. Ben--ben sadece--ben ne demek istediğimi bilmiyorum, sadece yaşlıların ölmesini istemenin korkakça göründüğünü biliyorum. Eğer bir gün çok, çok yaşlanırsan ve Kitty ve ben sana karşı nazik olmazsak, o zaman ne hissettiğimi anlarsın, doğru bir şekilde söyleyemesem bile."

Wahneenah güldü.

"Keskin konuşman beni mutlu ediyor, Karanlık Göz. Kitty, sen ve ben;
yaş görüşümü ve
işitmemi köreltmiş olsa bile, hep birlikte. İyi. Ben tatmin oldum. Ama beni dinle. Sorun şurada yatıyor: İnsanlar gençken, bir gün
yaşlanacaklarını unuturlar. Bu bir hatadır. Gençliğin
hızla uçup gittiğini hatırlamalı.
Kendilerine bilgelik öğretmeliler.
Yaşlandıklarında kendilerini
güzel kılacak şeylerde
beceri sahibi olmayı öğrenmeliler. Çünkü, senin yargına rağmen, aramızdan nesiller geçene kadar
elimizde tutmak isteyeceğimiz
bazıları var. Katasha, Bilen; ve
Zıplayan Yılan--neden mi, o Katasha'dan bile yaşlı. Yine de
onun kadar
at binebilen, uçan bir kuşu vurabilen veya av getirebilen kimse yok. O, şefinin dostudur. O, tüm köyümüzdeki en onurlu kişidir. Neden? Çünkü çok az söz verir ve hiçbirini bozmaz.
Beyinleri sersemleten ve uzuvları titreten
ateş suyunu içerek erkekliğini asla düşürmemiştir. Çok az konuşmuş
ve çok şey yapmıştır. O, Güvenilecek Kişidir. Gençliğinde, tüm erdemlerini uygulamaya başladığında adı buydu. Diğer adı ise
daha sonra geldi, çünkü düşmanlarına da
hızlı bir ceza verebilir. Öğretmenin Dark-Eye'ı örnek alsan iyi olur."

Gaspar saygıyla dinledi; ancak bu, Kale'de aldığı "derslere" o kadar çok benziyordu ki, Wahneenah'ın konuşmalarının çoğundan daha az özgünlüğe sahipti; ayrıca, köy sokağından yaklaşırken, siyah kısrağı ve Snowbird'ü yöneten uzun boylu bir Kızılderili görmüştü. Bu adamın arkasında Osceolo yürüyordu; ancak, Gaspar'ın önceki gün karşılaştığı zorba gençten çok farklıydı.

Black Partridge'in kapalı çadırında, kapı kanatları kendisinin ve kendisine eşlik etmesini emrettiği çocuğun arkasına düştüğünde ne olmuştu, kimse bilmiyordu; ancak, her ne olduysa, Osceolo kesinlikle -en azından şimdilik- değişmiş bir gençti.

Sıçrayan Yılan'ın arkasında uysal, sakin bir şekilde yürüyordu
kendisi için oldukça yeniydi, ancak bu hemen onu etkiledi Dark-Eye'ın eski duruşuna göre
çok büyük bir gelişme olduğunu söyledi. Yaşlı adam tarafından "Dur!" emri verildiğinde, sanki tahta bir
heykele çarpılmış gibi durakladı ve yalnızca Snowbird'ün dizginini alması istendiğinde başka bir harekette bulundu.

"Neden, Osceolo! Sorun ne?" diye sordu Sun Maid, şaşkınlıkla ona doğru
koşarak.

Ama cevap vermedi ve üvey annenin güçlü
eliyle aceleyle geri çekildi.

"Kız Çocuk, rezil olan hiç kimseyle konuşmaz."

"Ama ben mutsuz olan herkesle konuşurum, Diğer Anne! Buna
elveda, değil mi? Bir gün, Osceolo kahkahalar atıyor ve alkışlıyordu; ve
şimdi-şimdi, babası onu bir tüfekle kırbaçladıktan sonra Peter Wilson'ın yaptığı gibi görünüyor. Seni tüfekle kırbaçlayan oldu mu, zavallı, zavallı
Osceolo?"

Utanmış gençten bir işaret yok.

"Dilini de mi kaybettin? Gözlerini de, yukarı bakamadığın için mi? Önemi yok, Osceolo. Kitty senin için üzgün. Bir gün Kitty
güzel Beyaz Kar Kuşu'na binmene izin verecek; bir gün."

"Güneş Kızı önce Kar Kuşu'na binmeyi kendisi öğrenecek," diye düzeltti Zıplayan Yılan. "Şimdi başlayacak."

Gaspar'ın paylaşmadığı, sorgusuz sualsiz bir güvenle,
yaşlı savaşçının yanına geri koştu ve yerine kaldırılmak için ayak ucunda durdu.

"Öf!" diye homurdandı memnuniyetle. "Bu iyi. Korkusu olmayan kişi
en vahşi hayvanı bile yenmiştir. Ama Beyaz Kar Kuşu
vahşi değildir. Ona kötü bir isim verilmiştir ve bu isim ona
kötülüğün her zaman yapıştığı gibi yapışmıştır," ve Güvenilecek Kişi sessiz hizmetkarına anlamlı bir bakış atmak için döndü. Fakat Osceolo henüz bakışlarını yerden kaldırmamıştı ve bu sitem anlamsızlaştı.

Başka bir yönden, başka bir gencin, krem ​​rengi yelesi ve kuyruğuyla her yerde göze çarpan bir nesne haline gelebilecek güzel bir kestane rengi atı sessizce götürdüğünü kimse fark etmemişti; fakat
Wahneenah, binicilik grubuna bu eklemeyi bekliyordu ve onu aramak için döndüğünde, anında
görünüşünden dolayı zevkle haykırdı.

Zıplayan Yılan onun boşalmasını duydu ve iğrendiğini belli etti.

"Öğk! Bu sıcak yaz gününde kendi kulübemin rahatlığını terk ettiğim için mi bir sürü kadına ve değersiz, solgun yüzlü bir çocuğa ders vermek için mi?"

"Eski unutkanlık. Uzun zaman önceydi, ben buradaki Güneş
Kızı'ndan daha büyük değilken, Güvenilecek Kişi beni çayırda çılgın bir
yolculuğa çıkardı. Bana verdiği --ya da vermesi gereken-- tek ders buydu. Ona hala hatırlayacak kadar genç olduğumu göstereceğim!" diye haykırdı Wahneenah, kızlığın tüm neşesiyle ve görünüşünde o kadar büyük bir değişiklikle ki, ona Mutlu denmesinin nedenini anlamak kolaydı. Öğretmen, Güneş Kızı'nı minik battaniye eyerine yerleştirmeden önce bile, Wahneenah kestanenin sırtına atlamıştı. Ona dokunduğunda, net, kararlı, ama çok genç bir ses arkasından bağırdı:

"Ben beyaz bir adamım! Hiçbir Kızılderili bana kendi başıma öğrenebileceğim bir şey öğretemez!"

Çünkü Gaspar, kızıl adamların elinde çektiği haksızlıkları aniden hatırladı ve yardım almadan Tempest'in sırtına atladı. Bir an daha ve binici üçlüsü, Muck-otey-pokee'den çılgınca bir
hızla uzaklaştı ve bu da hoşnutsuz eğitmenlerini, hepsinin arasında hangisinin daha iyi öğrenci olduğundan şüpheye düşürdü.

"Yavaş başlayan hızlı bitirir; ama hızlı başlayan asla yavaş bitirecek kadar yaşamayabilir," diye vecizeli bir şekilde belirtti; sonra Osceolo'nun
ilk kez gözlerini kaldırdığını fark ederek, hemen gencin omzuna ağır bir
el koydu ve onu döndürdü.

"Wigwam'ıma--yürüyüş!"

Ve Osceolo yürüdü--sanki tüm uzuvları sopaymış ve eklemleri mekanikmiş gibi.

"Öğğ! Yani? Papoose'ların eklemli bebekleri gibi, ha? Çok iyi. Devam et. Şu andan itibaren, o üçü ölü ya da diri dönene kadar, benim güzel genç
savaşçım, sen benim öğrencim olacaksın. Bana istediğin hızı verdin. Devam edebilirsin. Locanın doğusundaki akasya ağacından batıdaki papaya kadar, dal rüzgarda sallanırken sen de öyle sallanacaksın. Öğğ!
Uzaklara ve uzun süreler sürsünler. Bir--iki--başla!"

O yorgun, yorgun otomatik "adım, adım"a başladığında öğle vaktiydi; Ancak güneşin son ışınları çayırın ötesinde kaybolduğunda, Osceolo hala disiplinine katlanıyor ve akasya ağacından papaya, papayadan çekirgeye sarkaç gibi yolculuğunu yapıyordu. Başı dönüyordu, görüşü bulanıktı ama hala çadırının girişinde 
Sıçrayan Yılan oturuyordu, kaderin ona bıraktığı
tek öğrenciye "talimat veriyordu".

BÖLÜM VIII.

BİR ADA İNZİVASI.

Aşk ve heyecanın teşvikiyle -biraz kıskançlıkla- Wahneenah'ın binicilikteki tüm eski becerileri ona geri döndü. Zıplayan Yılan, Güneş Hizmetçisi'ni Kar Kuşu'nun arkasına kaldırdığında, kadın ona karşı mantıksız bir öfke hissetti. Evlat edindiği çocuğunun küçük bedenine kendi ellerinden başkasının dokunmasına sabırla dayanamıyordu, aç kalbinin tüm bastırılmış sevgisini
o çocuğun üzerine toplamıştı.

"Eğer canıma bir şey öğretilecekse, ona kendim öğreteceğim!" diye aniden karar verdi ve hemen bu karara göre hareket etti. Daha önce, ve kestaneyi çadırına getirmesini emrettiğinde, sadece diğerleriyle birlikte ve köyün etrafında sınırlı bir alanda at binmeyi planlamıştı. Şimdi çılgınca bir dürtü onu, görüş alanının ulaşamayacağı kadar uzaklardaki çayırlara ve bir zamanlar aşina olduğu yarı unutulmuş patikalara
gitmek için ele geçirdi. Dulluğundan beri ilk kez bir hayvana biniyordu.

Gaspar'ın cüretkar açıklamasını duyduğunda, sevinçten heyecanlandı. Doğasındaki tüm vahşilik bu vahşi kaçamağın tadını çıkarmak için harekete geçti ve
Güneş Kızı'nın dizginlerini sıkıca kavrayarak,
omzunun üzerinden çocuğa doğru başını salladı ve kuzeye doğru yolu gösterdi.

"Peter Wilson'a verilen kitaptaki o garip peri masalına benziyor,
İngiltere'nin çok uzağından gelen ve dünyadaki tek masaldı, sanırım. Zaten bizim Kale'deki tek masaldı," diye düşündü Gaspar, aynı hızla ve hayatını riske atarak onu takip ederken. Çünkü bir gecelik dinlenme, siyah kısrağın tüm ruhunu yerine getirmişti ve çocuk onu yönlendirmeye veya kontrol etmeye çalışsaydı, ciddi bir sorun olurdu.

Gaspar çabalarını sadece tutunmaya sınırladı ve yapabileceği her şeyi yaptı; ancak kısa bir mesafeden sonra, üç at eşit bir şekilde koşmaya başladı, iyi bir şekilde bir aradaydı ve hepsi Kızılderili kadının komutası altındaydı.

"Ah, bayıldım!" diye bağırdı, koyu teninin altında zengin kan alev alev yanıyordu, gözleri parlıyordu ve uzun siyah saçları kendi hareketlerinin yarattığı
rüzgarda uçuşuyordu.

"Kitty de seviyor--Kitty tahmin ediyor!" diye yankıladı çocuk, diğerinin ruh haline
hızlı bir sempatiyle girerek. Gerçekten de, üçü arasında daha güvenli olanı oydu. Atlar ve çocuklar arasında gizli bir anlayış vardır ve sayısız örnek, evcilleştirilmemiş bir hayvanın bile küçük bir çocuğa ne kadar dikkatli davranacağını kanıtlar -- eğer kimse müdahale etmezse. Ama bir yetişkinin görünürdeki bir tehlikeyi önlemeye çalışmasına izin verin, hayvan derhal sorumluluğu
insanın omuzlarına atacak ve kendi ruh halini kendi isteğine göre
yaşayacaktır.

Wahneenah bunu anladı ve elini Kar Kuşu'nun dizginine bırakarak, ama hiçbir baskı yapmadan, o neşeli yaratığın götürmeyi seçtiği yere
gitti. Yılan-Kim-Zıplar'ın Güneş Kızı'nın beline bağladığı bir kayış, onu eyerine sıkıca
tutuyordu, ama küçük elleri binek hayvanının uçan yelesini o kadar sıkı
kavruyordu ki, üzerinden silkelenmesi mümkün değildi.

Bu kadar tehlikeli bir sanatı öğrenmek için zorlu bir okuldu ama
yeterliydi; ve o bir günlük at binme, Gaspar ve Kitty'nin
sonradan aldıkları tüm eğitimden daha iyi binicilik öğrenmelerine yardımcı oldu.

"Ne kadar uzağa--güzel Diğer Anne?" diye sordu küçük kız, üç at da kendiliğinden hızlarını azaltmaya başladığında.

"Çok da uzak değil, papoose. Şurada, ağaçların nehrin kıyısını çevrelediği yeri görüyor musun?
Ağaçların arasında bildiğim harika bir yer var. Yıllardır görmedim ama savaşçım ve ben onun barınağında çok mutlu saatler geçirdik.
Oğlumuzu oraya götürür ve ona halkının hikayesini anlatırdık.
Eski yıllarda, Pottawatomies'in düşmanlarının savaş yolunda olduğu ve şefin kadınlarını ve çocuklarını kurtardığı bir saklanma yeriydi. Ama bu geç saatlerde, babamın evindekiler dışında, o izi kimse hatırlamıyor.
Benden başka, oraya giden yolu bulabilen tek bir kişi bile yok, Black Partridge hariç.
Bana bundan bahsetmeyeli aylar oldu ve hala hatırlamıyor olabilir.
Asla unutmayan bir adam olmasına ve bilginin
şüphesiz beyninde uyuduğuna rağmen."

Kitty Briscoe bu konuşmanın pek azını anladı ama Gaspar'ın ilgisi

çekildi. Kaledeki eski yaşamının disiplini ve rutini arasında, daha hafif, daha neşeli nitelikleri uykuda kalmıştı,
ama şimdi son maceralarının etkisiyle hızla uyanıyorlardı. Ayrıca, herhangi birinin Wahneenah ile uzun süre birlikte olması, onun ruhunu ve neşesini yakalamadan imkansızdı; ve Güneş Kızı, arkadaşlarının canlılığından başka pek bir şey anlamasa da, tüm kalbiyle buna katılabiliyordu.

Bu nedenle, sonunda nehir kıyısına varan neşeli bir gruptu,
atlar dinlenmek için durmaktan mutluluk duyuyorlardı ve izin verilseydi,
hevesle susuzluklarını gidereceklerdi.

"Ama bu işe yaramaz, Wahneenah, değil mi? Kalemizde hava sıcakken asla
bir atı sulamazdık. Kaptan, mahvolacaklarını söyledi, öyle."

"Öğrendiğin tüm bilgeliği hatırlaman iyi olur,
Karanlık Göz. İşte, sana beyaz bir adamın bile
bilemeyeceği bir şey göstereyim. Bir ata, bir anda yapılmış ama uzun süre dayanacak kadar
güçlü bir çayır otu ipiyle nasıl bağlanacağını."

"Beni kaldır, Öteki Anne," diye bağırdı Kitty, Kar Kuşu'nun sırtından,
ve Wahneenah onu aşağı salladı.

"Şimdi, Karanlık Göz, kollarının tutabileceği kadar bu saz otunu çek.
Üç ip için bir yığın gerekir."

"Güzel midilliler yaramazlık mı yaptı? Onlar da bağlanmalı mı?"

"Kötü oldukları için değil, iyi oldukları için, papoose! Yaşamın
yolu bu. Çelişkilerle dolu. Ama, anlayamadığın
şeyi düşünerek güzel kaşlarını çatma. Koş ve
Karanlık Göz'ün uzun otları çekmesine yardım et."

Wahneenah'ın becerikli parmaklarının kıvrılıp dönmesini ve incecik bıçakları içeri ve dışarı geçirmesini izlemek o kadar harikaydı ki her iki çocuk da onun ustalığına hayran kalmıştı; ve Gaspar bu ilginç dokumanın püf noktasını hiç kavrayamasa da, bu örneği yakalayana veya geçene kadar bunu özel olarak uygulamaya karar verdi. Tekrar, soluk yüzlü bir adamın bir Kızılderiliden her zaman üstün olduğunu kanıtlama hırsı doğdu ve koyu gözleri Wahneenah'ın uçan
parmaklarına öylesine sabit bir şekilde baktı ki Wahneenah güldü ve sordu:

"Kıskanıyor musun oğlum? Ama gerek yok. Öğretmeyi seçersen bildiğim hiçbir şey senden
saklanmayacak. Ama gel.
Biten şu ipi al. Onu kısrağın boynuna dola --öyleyse; şimdi
ön bacaklarının arasından aşağı doğru geçir ve sağ arkadakinden
tut. Hayır, direnmeyecek. Dene. O zaman ne ipini kemireceğini ne de bizden kaçacağını göreceksin."

Gaspar, coşkulu Tempest'in huzursuz bacaklarına müdahale etmekten biraz korktuğunu gösteremeyecek kadar gururluydu ve hayrete
derek hayvanın bağlamaya çok sessizce boyun eğdiğini gördü. Bunun nedeni, Wahneenah'ın güzel başının yanında durup narin kulaklarına yumuşak sesler
mırıldanması olabilir. Ancak mırıldanmanın ne anlama geldiğini
kendisi ve Tempest dışında kimse anlamamıştı. Aynı şekilde ve çok
hızlı bir şekilde, üç at da ağaçların gölgesine bağlandı ve
yeterince soğuduktan sonra, Gaspar'a onları
sulaması emredildi.

Sonra Güneş Kızı, kıyının kenarındaki yabani çiçeklerin arasında
oynadığı oyundan çağrıldı ve Wahneenah'ın eteklerinin arkasından yürümeye zorlandı.

"Sıkı tutun, Kızım! Peri diyarına gidiyoruz.
Güzel başını
aşağıya doğru eğ, böylece--aşağıya doğru, şöyle"; ve kendisi
kendi başı yere çok yakın olana kadar eğilerek, rehber
sağlam bir çalılık yığını gibi görünen şeye doğru ilerledi.

"Neden, Wahneenah! Oradan geçemezsin. Bu normal bir çit. Ama
eğer denemek istersen, cebimde Kaptanımın bana verdiği küçük bir bıçağım var. Önce ben gideyim -ben adamım- ve yolu kes;
ama nedenini anlamıyorum. Daha iyi bir yer yok mu?"

"On yaşında bir çocuğun anlayamayacağı birçok şey var, Dark-Eye,
senin kadar erkek olsa bile. Wahneenah'a güven. Bir Kızılderili asla
unutmaz ve asla yok eden aceleyi yapmaz. Beni izle.
Bir kereden fazla işine yarayacak bir
odun işçiliği dersi öğren. Kesilmiş veya
kırılmış dalların ihanet eden dilleri vardır. Ama böylece--bir kuş bile
hiçbir iz bulamaz."

Sonsuz bir sabır ve dokunuş doğruluğuyla, kadın ince, iç içe geçmiş dalları o kadar hassas bir şekilde ayırdı ki neredeyse hiçbir yaprak
ezilmedi ve yavaş yavaş aşağı doğru eğimli bir
tünele açılan açık bir geçit açtı. Bu tünel doğrudan nehir yatağının altından geçiyordu ve bazı yerlerde o kadar dikti ki, üzerinden kolayca geçilebilirdi.

"Ne kadar tuhaf! Kaleden nehre giden yeraltı geçidine benziyor, biz çocuklar oraya bakardık ama asla girmemize izin verilmezdi. Bu ne? Neden?"

"Gözlerin kendi sorularını sorsun ve cevaplasın. Onlar bir dilden daha güvenlidir, oğlum. Ama hiçbir şeyden korkma. Wahneenah'ın Büyük Ruh'un ona gönderdiği
çocuklar için yolu gösterdiği yere güvenle gidebilirler."

Sonra, daha fazla konuşmadan, tünelin yarı karanlığında uzun bir mesafe gibi görünen bir mesafe boyunca ilerledi, ta ki tünel geniş bir odaya açılana kadar, içinden berrak bir akıntı akıyordu ve güçlü bir hava akımıyla
yelleniyordu.

Çocuklar meraktan sessizdi, korkuyla karışık değildi; ve
rehberleri de çok ciddi ve sessiz olmuştu. Anılar ruhuna
doluyor ve şimdiki zamanı kovuyordu; ama sonunda Güneş Kızı'nın kollarının vahşi kavrayışıyla uyandı, alacakaranlıkta kanatlı bir şey yanlarından
geçti.

"Diğer Anne! Diğer Anne! Ben--ben bundan hoşlanmadım! Kitty'yi al, çabuk!"

"Ah! Rüya görüyordum. Ölülerim yanımda yürüyordu ve unuttum. Ama
Güneş Kızı hiç korkmuş mudur? Bunu düşünmemiştim. Eh, artık bitti. Kasvetli geçit, büyük, karanlık oda--Gördün mü?"

Birdenbire, odadan batıya doğru bir dönüşte ve ötesinde,
gerçekten de bir peri diyarı olabilecek bir yere girdiler. Çıkış
başka bir geçitti, küçük bir adanın kalbindeki
kaya ve ağaçlarla korunaklı bir köşeye doğru yavaşça yükseliyordu. Bu geri çekilme dışarıdan bakıldığında görünmezdi ve oraya çıktıklarında Kızılderili kadının
ruhları tekrar yükseldi. Güneş Kızı'nı yakaladı ve onu hafifçe
eğilen bir dala fırlattı, bu dal özellikle bir çocuğun salıncağı için
büyümüş gibiydi.

"Savaşçım o dalı oğlumuzun zevki için eğitti ve ondan
küçük bir papoose gibi sallanıp dans etti. Şimdi--senin içinde, o tekrar yaşıyor.
Dur, Kara Göz! Ne arıyorsun?"

"Ah, hiçbir şey! Etrafta dolaşıp----"

"Yiyecek bir şey bulabilirsen? Yabani böğürtlenler hemen şurada
yetişmeli ve bekle--ben bakacağım."

"Ne arayacaksın, Diğer Anne? Bunlar şimdiye kadarki en güzel
demetler değil mi?" ve Kitty, su kenarındaki bir kütleden kopardığı bir kardinal çiçeği kümesini yukarı kaldırdı.

"Ah, yaşıyorlar! Ateşten bir kalpleri var. Ama dikkat et. Büyüdükleri yer her zaman ıslaktır ve küçük ayaklar kolayca kayar. Güzel
elbiselerini kirletirsen, yaşlı Katasha öfkelenebilir."

"Dikkat ederim. Toplayabileceğim her şeyi alabilir miyim?"

"Hepsini. Her birini."

Sonra Wahneenah mağaraya ve duvarındaki bir oyuğa geri döndü
yıllar önce, bir miktar kurutulmuş mısır, biraz tuz ve biraz çıra koyduğu yere. Eşyalar toprak testilerde saklanmıştı ve
iyi durumda bulunmaları mümkündü. Eğer iyi durumdaysa,
çocuk adama mağaradaki küçük dereden, narin alabalıkların saklanmaya meyilli olduğu yerden nasıl balık yakalanacağını gösterecekti. Sonra
eskiden kullandıkları gibi bir ateş yakacaklardı ve o da bu beyaz çocuklara kendi sevdiklerinin
tadını çıkardığı türden bir akşam yemeği pişirecekti.

"Bak, Gaspar, Kara Göz. Sana bir olta ve olta getireceğim. Sessizce otur
ve akşam yemeğimizi çıkar - ısırdığında!"

"Ama cebimde bundan çok daha iyi bir olta var; ve bir gün Sauganash'ın bana verdiği bir olta. Ben iyi bir balıkçıyım, Wahneenah. Akşam yemeğin için kaç tane
balık istiyorsun?"

"Sen her halükarda iyi bir övüngensin, soluk yüzlü, tüm ırkın gibi; ve ben
açlığımızı giderecek kadar balık istiyorum. Yayını burada olsaydı
, bize bir kuş kanatlayabilirdin. Ama bu akıllıca olmazdı, belki.
Güneş Kızı'na dikkat et, yoksa dereye düşebilir."

"Burası komik bir yer. Bir ada, değil mi? Coğrafyamdaki resimler gibi; ve içinden küçük bir dere geçiyor, bir de
mağarada ve--bence güzel. Ama sen de komiksin,
Wahneenah. Kedimin bir 'ruh' olduğunu ve 'hiçbir şeyin ona
zarar veremeyeceğini' söylüyorsun, ama sen diğer
annelerden daha yakından onun incinmesine dikkat ediyorsun."

"Çok fazla şey görüyorsun, Dark-Eye. Ama--o bir kızın bedenindeki bir ruh. Eğer ona kötülük
yapmasına izin verirsen senin için daha kötü olur. Duydun mu?

"Onun senden daha erken başını belaya sokmasına izin vermezdim,
Wahneenah. Ben de onu seviyorum. Onun ve benim hiç kimsemiz yok,
tabii ki senden başka. O bana ait."

"Ah! Öyle mi? Eh. Yeter. Hepimiz birbirimize aitiz. Bağı kurduk."

Kadın mağaradaki aramasından döndüğünde yüzü
çok ciddiydi. Yine de sevinmiş olmalıydı, çünkü sadece
mısır ve hatırladığı diğer şeyleri değil, aynı zamanda
oraya son ziyaretinden beri orada kalmış olması için
çok taze ve modern bir sürü eşya bulmuştu. Kuru fasulyeler, tuzlanmış dana eti,
yaşlı akçaağaçlarından şeker kekleri vardı -üzerlerindeki kendi izini biliyordu;
ve bunların yanında, Fort Dearborn'dan almaya hak kazanan tüm Kızılderililere
dağıtılan paketler halinde un ve çay vardı. Onun
sığınağının keşfedilmesi ve başkası tarafından sahiplenilmesi hem şaşırtıcı hem de hayal kırıklığıydı.

"Shut-Hand'in bir şekilde bu mağarayı bulmuş olması gerekir.
Diğer tüm insanlar güzel şeylerini yiyip tadını çıkarırdı,
ve bunları böyle depolamazdı. Ama o kurnaz ve gizemlidir ve
adı onun karakteridir. "

Wahneenah daha fazla avlansaydı, erzaklara ek olarak, hatırı sayılır miktarda geniş kumaş, basma ve boya bulurdu;
bu maddeler de yakın zamanda garnizondan alınanlar arasındaydı. Ama ne çok yakından inceledi ne de
sadece girintiye geldiği şey hariç hiçbir şeye dokunmadı; hatta
kendini bu konuyu şimdilik aklından çıkarmaya zorladı.

"Çocuklarımı buraya onlar için bir tatil yapmak için getirdim. Bu nedenle, önsezilerimle onu karartmayacağım. Gençler sadece
şimdiki zamanda veya gelecekte yaşarlar. Ben de tekrar genç olacağım. Geçmişi
unutacağım."

Gaspar o harika cebinden düzgün bir olta ve misina aldı ve nadiren rahatsız edilen balıklar arasında yeteneğini kolayca kanıtladı; Wahneenah ise mağaranın ağzında kuru dallardan küçük bir ateş yaktı ve iki taş arasında kırıp öğüttüğü hazır mısırını bir tür lapa haline getirdi. Gaspar'ın canlı kömürlerin üzerinde kızarttığı balıklarla, sıkıca kapatılmış bir çömleğin biraz balla tatlandırılmış pudingi ve yeraltı akıntısından bir yudum suyla üçlü güzel bir akşam yemeği hazırladı;
ve sonrasında, _artıkları_ dikkatlice temizledikten sonra,
Wahneenah ateşi yeniden yaktı ve yanına oturarak Güneş Kızı'nı
dizine aldı ve annesiz Kara Göz'ü kolunun altına
aldı.

Sonra onlara geniş çayırların ve uzak
dağlar; ve kendi tarzı onlara heyecan verici bir ilgi verdi, çünkü
onlara küçük, kocaman gözlü
dinleyicileri kadar içtenlikle inanıyordu.

"Bir kez daha anlat, Diğer Anne. Ayakkabısı olmayan ve çiçeklerin onu biraz büyüttüğü o küçük
papoose'daki o güzel kadın. Tıpkı
benimki gibi"; kendi minik mokasenli ayaklarını kaldırıp, rahat
sıcağında birbirine sürtüyordu.

"Bir zamanlar küçük bir kız papoose kaybolmuştu. Halkının düşmanları babasının köyüne gelmiş ve tüm
kabilesini dağıtmışlardı. Küçük hizmetçi dışında hayatta kalan kimse kalmamıştı."

"Sanırım bu tıpkı Kitty gibi, değil mi?"

"Hayır. Hayır, öyle değil," diye cevapladı hikayeci, hemen. Çünkü Gaspar'ın vücudunda bir ürperti hissetmiş ve onu sıcak bir
korumayla sıkıca sarmıştı. "Hayır. İkinizden hiçbiri gibi değil. Çünkü senin için
Wahneenah, Anne; yaşayan ve güçlü bir şefin kız kardeşi. Ama bu çok uzun zaman önce, ben doğmadan önceydi.
Böylece kız papoose kendini çayırda gezinirken buldu ve
don zamanıydı. Zemin, sert ve pürüzlü olan ve bir annenin elinin şimdiye kadar kendi avucunda taşıdığı hassas ayakları
kesen otların altında donmuştu."

"Nasıl olduğunu göster bana, Anne Wahneenah."

"Tam bu şekilde Tatlım," minik mokasenleri sevgi dolu bir okşamayla kavradı.

"Biraz daha anlat. Sanırım ateş Kitty'yi uykulu yapacak, zamanla."

"O zaman uyu, eğer istersen, Kız Çocuk."

"Ya sonra?"

"Sonra, küçük kız çok üşümüş, yorgun ve yalnızken bir şeyi hatırladı: kendi annesinin iki elini göğe kaldırdığını ve Yüce Ruh'tan ihtiyacı olabilecek her şeyi istediğini görmüştü."

"Her zaman duyar, değil mi?"

"Duyar ve cevap verir. Ama bazen cevaplar O'nun gördüğü
en iyilerdir, bizim istediğimiz değil."

"Öyle iç çekme, Diğer Anne! Diyelim ki küçük oğlun gitti. Gaspar ve Kitty'niz yok mu?"

"Evet, küçük."

"Devam et o zaman. Küçük hizmetçi hakkında - tıpkı benim gibi."

"Böylece kendi iki minik elini göğe kaldırdı ve Yüce Ruh'tan yorgun küçük ayaklarına yumuşak ayakkabılar giymesini istedi."

"Ve yaptı, değil mi?"

"Elbette. Önce acı hafifledi ve bu onun aşağı bakmasına neden oldu. Ve orada
şimdiye kadar yapılmış en yumuşak mokasenlerden bir çift gördü.
Soluk pembe ve sarıydılar ve hepsi koyu küçük boncuk beneklerle noktalıydı;
ve kendi narin cildi kadar kolay uyuyorlardı. Sonra kız
papoose minnettar oldu ve Büyük Ruh'a, dünyadaki diğer tüm küçük çıplak ayaklı hizmetçiler için
birçok ve birçok başka çift ayakkabı yapmasını
dile getirdi. Tek bir çocuğun bile
papoose kızının çektiği acıyı çekmemesi için."

"Öyle mi yaptı?" diye sordu Gaspar, Kitty kadar ilgiyle.

"Evet. Kesinlikle. Bencil olmayan ve masum olanların duası her zaman
kabul edilir. Gökyüzünden bir ses gönderdi ve çocuğa etrafına bakmasını
emretti. Çocuk da öyle yaptı ve tüm geniş çayır, dünyadaki tüm çocukların giyebileceğinden
daha fazla pembe ve sarı 'ayakkabı' ile
açıldı. Sert zeminden çıkıp yukarı doğru uzanıp koparılıp giyilmek üzere uzanıyorlardı. Bu yüzden yüksek sesle
minnettarlığını dile getirdi: 'Ah, mokasen çiçeği! mokasen çiçeği!' ve o zamandan beri bu ayakkabı benzeri çiçek dünyadaki
tüm çocuklar tarafından sevildi. Ama, sıcak yaktığı kadar soğuk da yaktığı için,
bugünlerde yılın her zamanı ve mevsiminde çiçek açıyor. Burada birkaç çiçek, orada birkaç çiçek; ama herhangi bir çocuğun bulabileceği kadar -doğru ruha sahip olan kim varsa."

"Kitty'nin ruhu olmalı, değil mi, Öteki Anne? O gün
ayakları çok yorulduğunda ve iyi Tüy-adam onu ​​bulduğunda.
Çünkü çok çok fazla vardı; sadece o uykuya daldı ve hepsi
ciddileşti. Ve----"

Gaspar aniden irkildi ve elini kaldırdı. Hızlı kulağı yaklaşan ayakların sesini yakalamıştı, mağarada cüretkarca eziliyordu, yolunu iyi bilen ve kendi yoluna gelen birinin adımları gibi.

Wahneenah da duymuştu, ama hikayesine devam etti, içten içe rahatsız olduğuna dair hiçbir işaret vermedi. Ama şimdi durdu ve bu ayak seslerinin tanıdığı bir ayak sesi olup olmadığını, ister dost ister düşman olsun, dinledi. Sonra arkalarındaki bir çalı çatladı ve Gaspar'ın kalbi durdu,
uzun boylu bir Kızılderili savaşçısı onları geçip ateş ışığına doğru
girerken.

BÖLÜM IX.

ÇAMURLUKTA.

Wahneenah gözlerini kaldırmadı. O an için alışılmadık bir korku onu büyüledi ve Güneş Hizmetçisi'nin mutlu çığlığı onu sonunda uyandırdı ve hepsini sakinleştirdi.

"Kara Keklik! Benim sevgili Tüylü Adamım!"

Çocuk bir sıçrayışla Kızılderilinin göğsüne atıldı ve
güvenli kollarıyla boynunu kavradı. Belki de, arkadaşlarının iyi niyetine olan bu güveni,
onların da ona bu kadar değer vermesini sağladı. Şefin yüzünün şimdi, Kitty'nin ona atfettiği ama daha yaşlı tanıdıkları arasında karakterinin önde gelen bir özelliği olarak kabul edilmeyen o nazik ifadeyi aldığı kesindi. Her zaman adildi ama
nazik olmaktan çok sertti; ve Wahneenah, Güneş Kızı'nı sessizce yere bırakırken ve kendisi dinlenmek için bir çıkıntıya düşerken, onun dalgalanan saçlarına yaptığı okşayıcı dokunuşu biraz şaşkınlıkla fark etti.

"Rica ederim, kardeşim. Yine de, ilk başta mağaramızı keşfeden bir uzaylı olduğundan korktum."

"Mutluların korkma alışkanlığı yoktur. Tehlikenin olmadığı yerde tehlikeyi önceden haber veren, ancak kendi yıkımına giden yolu hazırlayan kişi."

Wahneenah kardeşine sertçe baktı.

"Ruhumun içine korkuyu koyan Gerçek Anlatıcının kendisidir.
O ve Güneş Kızı'nın getirdiği yeni doğan aşk."

Kara Keklik'in yüzü tekrar o ağırbaşlı ağırbaşlılığa büründü
ki bu onun alışılmış ifadesiydi ve uzun süre gözlerinde "rüya bakışı" ile oturdu, doğrudan küçük ateşlerinin közlerine baktı.

"Aç mısın, Tüy Adam? Çok güzel bir akşam yemeği yedik. Güzel
Diğer Anne balık, kek ve--şeyler pişirebilir. Sana biraz balık pişirebilir mi, Kara Keklik?"

"Şefim onun için hazırladığım yemeği yiyecek mi?" diye sordu Wahneenah, çocuğun davetini destekleyerek.

"Memnuniyetle. Bir saatliğine hayatının kaygılarını
üzerinden atacak. Bu gece huzur içinde olacak ve yemek yerken uyuyacak. "

Uzun boylu Kızılderili rahat bir nefes alarak mağaraya doğru birkaç adım
geri çekildi ve uzun uzun yere uzandı. Gözleri kapandı
ve Gaspar taze alabalığı yakalamak için oltasını hazırlamadan önce
derin bir uykuya daldı.

Wahneenah sessizliği belirtmek için parmağını dudağına götürdü, ama bunu
yapması gerekmiyordu. Gaspar kızıl adamın sessiz yollarını çoktan öğrenmişti ve Güneş Kızı hemen yere kapanmış şefin yanına oturdu ve göğsünde duran elini kavrayarak yanağını ona
soktu ve onun örneğini izledi.

Kara Keklik, ırkının çoğu gibi, istediği yerde, istediği zaman ve istediği kadar uyuyabilirdi. Yarım saatin sonunda uyanmayı seçmişti ve bunu o anda yaptı. Ayağa kalktı, hala uyuyan Güneş Kızı'nı nazikçe yere koydu ve
ateşe doğru ilerledi. Yemeğini yerken ona bakacak kadar yakındı, Wahneenah
onun yanında, ama biraz arkasında durmaya devam etti; ihtiyaçlarını önceden tahmin etmeye hazırdı ve başka hiçbir insana göstermediği bir alçakgönüllülükle.

Gaspar, çocukluğunun evini ve şimdi de evlat edinildiği ikinci evi olan Kale'yi yok eden aynı ırktan olup olmadıklarını merak ederek ikiliyi izledi. İkisinden de hoşlanıyordu ve onlara güvenmek zorundaydı ve üvey annesini sevmeyi öğreniyordu.
Ancak kendi lehçelerinde konuşmaya başladıklarında ve ara sıra kendisine ve uyuyan Kitty'ye baktıklarında, zihnindeki yerel temkinlilik ortaya çıktı ve onu perişan etti. Kale'nin bir atasözünü hatırladı:

"Tek güvenli Kızılderili ölü olandır"; ve aniden bir tehlike hissiyle ayağa fırladı ve baygın hizmetçinin üstüne eğilmek için koştu.

"Ona zarar verirsen, seni--öldürürüm--!" diye bağırdı sertçe.

Wahneenah şaşkın görünüyordu, ancak Kara Keklik çocuğun düşüncelerinin işleyişini anında
anladı ve memnuniyet dolu bir gülümseme onun kasvetli yüz hatlarını hafifçe aydınlattı.

"İyi. Her cesur kendininkini savunsun. Kara Göz korkak
değildir. Yaşları az ama bir savaşçının ve bir şefin
yüreğine sahip. Hemen yeni kabilesinin dilini öğrenmeye başlamalı.
Bilen kişi kolunun gücünü iki katına çıkarmıştır. Yaklaş. Şefin ve kız kardeşinin ruhlarında
iyilik ve kötülük yoktur. Biz
Doğruluk Söyleyenleriz. Yalan söyleyemeyiz.
Kara Göz'e ve Güneş Kızı'na inancımızı
söz ettik--ama buna ihtiyacı yok."

Kızılderili'nin gözlerindeki samimiyet ve hayranlık, çocuğun itaatini
zorunlu kıldı; ve ateşin ışığına adım attığında, şef
kendi yanına oturması gerektiğini işaret ettiğinde ve ayrıca
Wahneenah'a karşısına oturması için başını salladığında, kalbi gururla
ve hırsla şişti. Beyaz Yüzbaşı da ona güvenmiş ve onunla
danışmıştı. O korkunç katliam günü boyunca sadık kalmıştı ve
adamın ruhunu çocuk bedeninin içinde hissetmişti. Şimdi yine,
başkalarının komutanı, farklı bir halkın bilge lideri,
konseyinde bir payla onu onurlandırıyordu. İçinde iyilik olmalı
ve bir tür bilgelik--çok genç olmasına rağmen--yoksa ona hiç aldırış etmemişlerdi. Yanakları kızardı, göğsü inip kalktı ve güzel gözleri
onu heyecanlandıran coşkuyla parladı.

"Şef çocuğu affetsin--ki ben bir an önce öyleydim. Ben
bir adam
oluyorum. Bir adamın görevini şimdi ve sonsuza dek yapacağım. Kötülük olmadığı yerde şüphelendiysem, bu şaşırtıcı mı? Wahneenah'a, Mutlu'ya, hayat hikayemi anlattım. Kara Keklik bunu zaten biliyordu."

Gaspar, tamamen bilinçsizce, Kızılderili konuşma tarzına düştü
ve konuyu uzun süre düşünmüş olsaydı kendisi için daha iyi bir şey yapamazdı. Kara Keklik onaylayarak başını salladı ve şöyle dedi:

"Başka bir Sauganash geldi! Güneş Kızı uyurken,
geleceği düşünelim. Kötü günler yaklaşıyor."

"Kardeşimin, şefin içsel
görüşünde gördüğü kötülük nedir?" diye sordu kadın.

"Savaş ve kan dökülmesi. Daha fazla savaş, daha fazla ölüm. Sonunda
kiralıklarımız yere düşen yapraklar gibi düz bir şekilde uzanacak, halkımın
geriye kalanı ise sonsuza dek batan güneşe doğru ilerleyecek."

Wahneenah saygılı bir sessizlik korudu, ancak yüreğinde şefinin
korkunç önsezilerine içerledi. Sonunda, düşünceli düşüncesi
zorla dile getirdiğinde, sordu:

"Kara Keklik'in bilgeliği bu felaket günlerini engelleyemez mi? Büyük Gomo, Winnemeg ve Sauganash olarak aramızda yaşamış olan o beyaz cesurlar birlikte karar alır ve
kabilelerini barışı korumaya ve onları bu kadar güçlü kılan
sanatları soluk yüzlüleri taklit etmeye zorlarsa--bu kötülüğü
önlemeyecek mi? Neden bir zaman ve yerde, öldüren tüm silahların ve kafa derisi yüzen bıçakların, bir kuştan daha hızlı uçan okların gömülebileceği muazzam bir mezar
kazılmasın? Her şeyin üstünde, bir savaşçının dudaklarından geçerek onu bir
canavar haline getiren korkunç
ateş suyunun fıçıları ve şişeleri boşaltılmasın? O zaman kızıl adam ve solgun kardeşi el ele tutuşup, her biri Büyük Ruh'un onu yerleştirdiği
yerde, yeryüzünde kalabilirler."

"Bu bir rüya. Rüyalar kaybolur. Şimdi gece hızla geçerken ve biz
evimizden
çok uzaktayken bile. Ne olabileceğini --ama asla-- düşünmemek bize fayda sağlar. Ara sıra oluşan dostluklar, yabancı ırklarımız arasındaki kan davasını köprüler, ancak kan davası devam eder. Ebedîdir. Daha zayıf, çünkü daha küçük olan ırkın kademeli olarak yok oluşuna tanıklık edecek yıllar kadar sonsuzdur. Artık rüya görmeyelim. Kız kardeşim Wahneenah, eski mağarada bıraktığı
deponun nasıl büyüdüğünü fark etti mi? Birkaç mühürlü kavanozun
nasıl çoğaldığını ve Büyük
Baba'nın Kale'deki beyaz çocuklarına kırmızı çocukların kullanımı için gönderdiği
iyi hediyelerin yığınla olduğunu?"

"Evet. Bunları mağaramıza
yerleştirenin cimri Shut-Hand olduğunu düşünmüştüm."

"Ben, Kara Kekliktim."

"Ne amaçla, kardeşim?"

"Önceden bildirdiğim zamanın ihtiyaçlarına karşı. Bir sığınak. Burada Wahneenah ve ona verilen genç oğul ve kız barınak ve geçim bulabilir."

Büyük bir şefin kızı olan kadını eski kabile coşkusundan bir şey sardı. En yüksek noktasına kadar yükselerek, güzel başını hafifçe geriye atarak, öfkeyle sordu:

"Kardeşimin kalbi, annesinin omuzlarındaki papoose'unki gibi mi oldu? Zafer, kızıl adamlara gelmedi mi, ama çok kısa bir zaman geçti? Gösterişli kostümleri, müzikleri, silahları ve çocukça savaş biçimleriyle tüm o soluk yüzlüler neydi? Halkımızın okları, vahşi at sürüsü otladığında çayırdaki çimenler gibi onları biçti. Ama dün, gurur ve küstahlıkla yürüdüler, bizi küçümseyerek. Bugün, başlarının üstündeki kargalar için leş oldular veya doğdukları korkaklar gibi güvenliğe kaçıyorlar. Kara Keklik, bu tür
lerin arasında çok uzun süre kaldı. Onların kan kardeşi oldu."

Alay, verebileceği en vahşi şeydi ve bunu tüm kalbiyle yaptı.
Normalde o kadar nazik ve barışseverdi ki, bir an için, kendisini bile şaşırtan bir duygu yoğunluğuna ulaşmıştı. Yine de, sanki huysuz bir çocukmuş gibi, şef ona tekrar oturmasını işaret ettiğinde, hemen itaat etti. Düşüncelerini özgürleştirmişti, gerçekten; ama onu çevreleyen koşullara karşı savaşmaya asla cesaret edemezdi; ve kabile otoritesine itaat etmek doğuştan gelen bir şeydi.

"Zıplayan Yılan, her gün güneş tepedeki noktaya ulaştığında kız kardeşimin çadırında olacak. Üç at her zaman
hazır olacak. Bilmeyen çocuklar ve belki de
ata binmeyi unutmuş olan Wahneenah,
usta olamayacakları hiçbir at kalmayana veya
atların yönlendirilebileceği
bilmedikleri hiçbir yer kalmayana kadar onun öğrettiği gibi pratik yapacaklar. Ama önce burada. Bu yüzden yiyecek ve
giysi deposu. Muck-otey-pokee'mize ilk saldırıda, binin
ve binin. Daha önce hiçbir squaw veya papoose'un binmediği gibi binin. Burada
Kara Keklik onları arayacak ve burada, Büyük Ruh isterse,
güvende olabilirler. Yeter. Kara Göz öne çıksın ve
atları hazırlasın."

Kara Keklik konuşurken ayağa kalktı ve uyuyan Güneş Kızı'na doğru
yürüdü, onu kollarına aldı ve oradan ayrıldı. Sevgili Tempest'e doğru
hızla ilerleyen Gaspar, bir an durakladı ve
şefine endişeyle baktı. Ama küçük kızın
uyanmadığını görünce tekrar öne atıldı ve Wahneenah şefin akşam yemeğinin kalıntılarını
ortadan kaldırıp onu takip ettiğinde, hayvanları serbest bıraktı ve binmek için en yakın noktaya götürdü.

Hala Güneş Kızı'nı göğsünde hareketsiz tutan Kara Keklik kendi muhteşem aygırının sırtına atladı ve aygır onun yaklaştığını sevgiyle
karşıladı. Sonra
Gaspar'a emretti:

"Tempest'e arkamdan bin ve Kar Kuşu'nu yönet. Wahneenah, Chestnut'taki herkesi takip edecek."

Çayırlara çıktıklarında rüzgar çıkmıştı ve
gökyüzü yoğun bir şekilde bulutlanmıştı. O kadar karanlıktı ki çocuk kendi atının başının ötesini göremiyordu, ancak Kızılderili şefi köye doğru eve doğru giderken aygırın sabit, çimenle yumuşamış ayak seslerini duyabiliyordu.

İçeri girdiklerinde, tüm Muck-otey-pokee uyuyor gibiydi; ancak
her zaman genç, ama hala saygıdeğer Yılan-Kim-Zıplar, Wahneenah'ın çadırının önünde uzanmış ve dizginleri yanında çekerken sessizce yerden kalkmıştı.

"Ah, Uykusuz! Bilge Adam. Öğrencilerinin kendi yıkımlarına doğru
gittiklerini mi düşünüyordu?" diye sordu kadın, eyerinden
inerken.

"Şefimin evine Büyük Ruh'un
istediği dışında hiçbir zarar gelemez."

"Ve O'nun üç vahşi kaçakla zaman kaybetmeyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Mutlu Wahneenah'ın kendisi de iyi bir ruh halinde. Onu
hatırlamadım, mesajla ilgili olduğu sürece. Bu, arkadaşımın ve kabilesinin babası Kara Keklik'in kulağınadır."

Güneş Kızı'nı kız kardeşinin kucağına uzatarak, mesajın beklediği kişi, diğerlerini Zıplayan Yılan'ın yönettiği sırada iki atın dizginlerini koluna geçirdi. Söyleyecekleri her neyse, o anda veya orada başlamamıştı ve eğer Wahneenah'ın konuyla ilgili bir merakı varsa, bu tatmin edilecek bir şey değildi. Yine de, karanlık ayrılan grubu sararken uzaklaşan sesleri dinleyerek bir an durdu; ve kalbinde, taşıdığı küçük çocuk ve çadır perdesini kaldırıp evlerine girdiğinde eteklerinden onu yakından takip eden yetim çocuk yüzünden taze bir endişe doğdu.

Ancak Zıplayan Yılan'ın mesajının bir uyarı olduğunu düşündürecek hiçbir şey olmadı. Öğretmenlik görevindeydi, tam ertesi gün belirlenen saatte ve bu sefer tüm
öğrencileri onu çok memnun eden ciddi bir nezaket; ve bundan sonra, kurak mevsim
sürerken, günlerce ve hatta haftalarca, o talimat verdi ve onlar da Kızılderiliyi dünya çapında ünlü
yapan
harika binicilik becerilerini sergilediler.

"Ama," dedi Osceolo bir gün alaycı bir şekilde: "sen bir Kızılderiliden
hiçbir şey
öğrenmeyen soluk yüzlüydün!"

"Bir insan bir kez aptal olduğu için, sonsuza dek öyle kalması mı gerekir?" diye cevapladı Gaspar hararetle.

"O zaman aptaldın? Ben de öyle düşünmüştüm. Bir kez aptal olan her zaman aptaldır."

"Sadece bir Kızılderili buna inanır."

"Nasıl? Bana alay mı ediyorsun? O zaman dövüş!"

Gaspar Keith, cesaret ve çekingenliğin tuhaf bir karışımıydı. Cesareti doğası gereğiydi ve çekingenliği, genç olmasına rağmen, şimdi iki kez geçtiği korkunç sahnelerin sonucuydu. Bu dehşetin etkisi sonsuza dek onunla kalacaktı; ve eğer
aslında bir kahraman olursa, bu onun isteğinden dolayı olurdu, eğilimi yüzünden değil. Şu anda ne biri ne de diğeri ona ilham
vermiyordu; ve daha büyük çocuğa küçümseyerek baksa da ve isterse
zorbayı kolayca kırbaçlayabileceğini hissetse de, şimdi ona sırtını
döndü ve kibirli bir şekilde uzaklaştı. Ama Osceolo'nun alaycı bakışı onu takip etti:

"Gölgesinden Korkan Adam! Gaspar--Korkak!"

Hiçbir çocuk bu hakarete sabırla dayanamazdı, kendisinden çok daha büyük ve güçlü
birinden gelse bile. Gaspar'ın ceketi çıkarıldı ve
kolları anında açıldı; ama kendini düşmanına
atmadan önce güçlü bir el kendi omzuna kondu ve
bir yaprak kadar hafifçe bir kenara fırlatıldı.

"Durun! Bunların hiçbiri olmasın. Köyümüzde barış zamanıdır. Sabırla bekleyin. Saat geliyor, neredeyse geldi, hem soluk yüzlü hem de kabilemin oğlu tüm
yeteneklerine ihtiyaç duyacak. Gidin. Oklarınızı parlatın ve başlarını hedefleyin, ama bunların hiçbiri olmasın."

Savaşanları ayıran büyük şefin kendisiydi ve
görkemli bir şekilde ilerlerken arkasında iki tane çok şaşkın ve utanmış genç savaşçı bıraktı. Genel olarak, hiçbir yetişkin cesur
gençlerin önemsiz kavgalarıyla ilgilenmezdi; tabii ki,
onları daha fazla çatışmaya
karıştırmak için değilse. Kara Keklik'in şimdi müdahale etmesi, çocukça bir kavgadan çok daha derin bir şeyin göstergesiydi.

Gaspar paltosunu giydi ve düşünceli bir şekilde Wahneenah ve Kitty'nin yanına doğru yürüdü, Osceolo ise kendi meskenine doğru gizlice uzaklaştı,
uzun uzun çimenlerin üzerinde uzandı ve daha iyi amaçlara layık bir kurnazlıkla,
çok kıskandığı genç beyaz çocuğu işkence edebileceği
çeşitli düzenekler kurdu.

Wahneenah hikayeyi şefin eylemini çocuğun zihninde daha önce olduğundan daha güçlü bir şekilde etkileyen bir ciddiyetle dinledi; Kitty ise
kendisine
o zavallı, sevgili Ossy çocuğuna
vurmanın korkunç
"yaramazlığı" hakkında tüm ciddiyetiyle ders vermeyi görev edindi.

"Hmm, Güneşli Hizmetçi! Ona acımana gerek yok. Bunu
hak etmiyor."

"Belki de değil, Karanlık Göz. Belki de değil. Ama uyarıyı dikkate al. Bir köydeki
sakinler o köyü sessiz tutmalı," diye sözünü kesti
Wahneenah.

"Evet, ama yapmıyorlar. Burada neredeyse insan kadar çok Kızılderili var. Bazıları korkunç. Sık sık Kitty ve beni, sanki kafamızı yüzmek isterlermiş gibi izlerken görüyorum. Kısa bir süre
içinde daha da kötüleşti. Her geçen gün daha da kötüleşiyor."

"Akıllı ve dikkatli olmanız için daha fazla sebep. Ama çadırda karanlık var ve bu Toz Şefi'nin gözlerinizi kapatmaya neredeyse hazır olduğunun bir işareti. Koş, Gaspar, oğlum ve Kız Çocuğu. Bakalım hangisi önce uyuyacak. Ve uyuyana, sabahleyin en iyi şekerimden büyük bir parça."

Önerdiği gibi koştular, ama Kitty Gaspar'ı yanına diz çöktürüp, Kale annelerinin ona öğrettiği "Şimdi kendimi yatırıyorum" küçük duasını tekrarlatana kadar daha fazla acele edilmeyecekti.
Dünyanın her yerinde çocukluğun sevdiği, birçok beyaz ruhu
Babasına taşıyan kısa, basit dua.
Görev eğitimi başka bir inançtan olmasına rağmen Wahneenah için bile, çocukça dilekçe kutsallık ve güzellikle doluydu; ve yanlarında dururken, alçakgönüllülükle başını eğdi ve tüm kalbiyle bunu tekrarladı.

Her biri kısa bir süre sonra yataktaydı ve her biri sevdikleri
lezzetli
bir parçayla birlikteydi.

"Çünkü Gaspar'ın ona ihtiyacı vardı çünkü o ilkti; ve benim Kız Çocuğum
çünkü o sondu. Bu her şeye eşit."

Bunu çok hoş bir şekilde düşündüler: eğer yeterince uzun süre uyanık kalıp
düşünebilirlerse. Ama ikisi de uykuya daldığında ve yumuşak nefes sesleri loş çadırda yankılandığında, Wahneenah çadırın girişindeki
oturdu ve alçak ve yumuşak bir sesle, onların kabalıklarını bile müzikal kılan tatlı bir sesle, kızlığının aşk şarkılarını söylemeye başladı.

Şarkı söylerken ve ağaçların arasından yukarı, yıldızlarla dolu gökyüzüne bakarken,
üzerine sonsuz bir huzur çöktü. Gerçekten de, onu ele geçiren sevinç
kendisine bile neredeyse şaşırtıcı geldi. Anılarındaki tüm hüzünlü şeyler
onlardan silindi ve geriye sadece mutlulukları kaldı; şimdiki zaman ise
hiçbir şeyin bozamayacağı bir zevk gibi etrafını sardı. Güneş Kızı'na olan aşkı onun için neredeyse bir tutkuya dönüşmüştü ve Kara Göz'e karşı giderek artan ve anlayışlı bir sevgi vardı.

O kadar uzun süre hayal kurarak, hatırlayarak ve plan yaparak kaldı ki,
şafağın ilk griliği içeri girip kendi uykusunu
almadan önce geldi. Ama Muck-otey-pokee her zaman erken uyanırdı; ve
başka bir sebep olmasa bile, yerleşim yerini dolduran köpekler
şafaktan sonra sessizliğe izin vermezlerdi. O sabah alışılmadık şekilde
huzursuzlardı.

Wahneenah aniden ayağa kalkıp, şimdi geç vakitlerde oturmasının etkilerini biraz hissederek bağırdı:

"Güneş mi doğdu? Hayvanlar bu sabah vahşi. Onları hiç bu kadar sağır edici
duymamıştım."

Başka hiç kimse de duymamıştı. Havlamaları hiç durmadı.

"Bu düzenli bir 'çığlık' değil mi? Kale anneleri hedef
talimi olduğunda ve çocuklar atıcıları
çoşturduğunda böyle derlerdi. Onları bu kadar havlatan ne?" diye cevapladı Gaspar.

Wahneenah titredi ve şunu önerdi:

"Dışarı koşup oynayalım. Ha? O ne? Yılan-Kim-Zıplıyor? Çok erken,
ve atlarla birlikte mi? Ama aldırma. Sun Maid'i dışarı çıkar,
ama kulübenin önündeki yeşil alana yakın dur. Orada,
kahvaltıyı hazırlarken seni arada sırada görebiliyorum."

Herkes uyanmıştı; ve birden fazla kişi üç atın çadıra bu kadar erken getirilmesinin garipliği hakkında yorum yaptı.

Güneyden gelen ve Yılan-Kim-Zıplıyor tarafından şefine birkaç hafta önce o karanlık gecede iletilen uyarı mesajı artık doğrulanacaktı. "Kızılderililerin soluk yüzlülere yaptıklarını, soluk yüzlüler şimdi onlara yapacak. Misilleme ve intikam!"

Ancak hiçbiri sonrasında olacaklara hazırlıklı değildi. Hatta o kadar hızlıydı ki kadınlar
çaydanlarında yulaf lapalarını pişerken ve ineklerini yarı sağılmış halde bıraktılar; köyün erkekleri ise
en yakındaki silahı hemen kaptılar ve umutsuz savunmaya koştular.

Bu güzel yerleşim yerindeki her sakini
ürküten kaba ses, bir silahın sesiydi. Sonra dörtnala koşan bir süvari birliği geldi - daha fazla ateş - aralıksız, ayrım gözetmeden!

Kadınlar ve küçükler işlerinin veya oyunlarının ortasında durdukları yerde yere yığılırken bir çığlık cümbüşü duyuldu. Vahşilerin rastgele atışlara karşılık
verdikleri kan donduran savaş çığlıkları duyuldu. Her şeyin üstünde ve arasında, bir haykırış Wahneenah'ın bilincinde net bir şekilde yankılandı.

"Atlar! Atlar! Bin--bin--bin--size öğrettiğim gibi!
Hayatlarınız için--Bin!"

Sadece bir an sürdü. Wahneenah ve çocukları çok
ve
uzaktaydı. Fakat, arkadaşları için duyduğu korkunun verdiği acıyla ve kendini hiç düşünmeden, bir kez daha Zıplayan Yılan uyarısını haykırdığında, ölüm saçan bir merminin düdüğü, izlediği yere geldi ve onu Wahneenah'ın mutlu evinin eşiğinden aşağı vurdu.

BÖLÜM X.

SIĞINMA MAĞARASI.

Üçü yan yana, ortada kestane rengi, Muck-otey-pokee'nin mahkum köyünden kaçaklar, çayırda düz, sapmayan bir çizgide rüzgar gibi at sürdüler. Arkalarında hatırı sayılır bir mesafe bıraktıktan sonra, Wahneenah sert yüzünü geriye çevirdi ve geçtikleri yolu taradı; ve keskin görüşü, ufukta bir noktadan daha büyük olmayan, parıldayan süngülerden oluşan bir grup gibi bir şey algıladığında, aniden rotasını ikiye katladı, sonra keskin bir şekilde batıya doğru saptı. Kendi dizginini erkenden bırakmıştı ve o zamandan beri atını alçak sesle söylediği komutlarla yönlendiriyordu, her iki elinde de Snowbird ve Tempest'in gem halkasını tutuyordu. Yön değiştirmesi onu takip eden askerlerin daha da net bir şekilde görüş alanına getirmiş olmalıydı, ancak birkaç dakika içinde bir ağaç grubunun sığınağına kavuşmuştu. Bunlar, görünüşe göre, ovanın ortasından fırlamıştı, ancak mağaraya giden yeraltı yolunun girişini gerçekten gizlediklerini biliyordu; ve sığınaklarına girdiğinde, nefes almak ve
çocuklarının şaşkın yüzlerine bakmak için durdu. Güneş Kızı'nınki, bu çılgın yolculuğun heyecanıyla gerçekten solgundu, ama hiçbir korku belirtisi göstermiyordu; Gaspar'ınki ise, ne yazık ki, tam bir dehşet ifadesi taşıyordu. Gözleri çılgınca bakıyordu, dişleri sıkılmıştı, burun delikleri çekilmiş ve sıkıştırılmıştı. Üvey annesi, çoktan bir çöküşün eşiğinde olduğunu gördü.

Atından atladı ve baygın çocuğu kollarına aldı ve Güneş Kızı'na şu talimatı verdi:

"Aşağı atla ve atları, Zıplayan Yılan'ın sana gösterdiği gibi, uzun dizginlerinden bağla. Her halükarda, korkudan ayakta kalacaklar. O zaman beni takip et."

"Peki, benim Gaspar'ıma ne oldu, Diğer Anne?" diye sordu çocuk, eyerinden atlarken. "Silahlar ateşlendiğinde biri ona zarar verdi mi?"

"Hayır. Atları bağla. Yakında iyileşecek. Korkudan. Acele et, acele et!"

"Evet, evet, yapacağım. Sevgili yaşlı Tüylü Adamım Kitty'ye her şeyi öğretti.
Kar Kuşumla ilgili her şeyi. Onu sıkıca bağlayabilirim, böylece
ben izin vermediğim sürece asla, asla kaçamaz. Gaspar'ınkini de bağlayacağım; ve Kestane'n de onlarla birlikte burada mı kalacak?"

Ama bir kez olsun Wahneenah sevgilisini dinlemek için durmadı. Küçük kızın küçük parmaklarının binicilik hocasının talimatlarını ne kadar ustalıkla kopyaladığını
görmüştü ve buna
birçok kez şaşırmıştı. Şimdi buna güveniyordu, çocuğun ilk önce onun bakımına ihtiyacı olduğunu biliyordu ve onu geçitten mağaraya taşıyıp sonra diğerini almak için geri dönmeyi düşünüyordu. Ayrıca, onları takip ettiğini gördüğü askerler bağlı atlara rastlarsa, onların varlığının kendisininkini ele vereceğini de biliyordu. Ama bu olasılıktan kaçış yoktu; ve eğer bilseydi, buna gerek de olmazdı.

Baygın çocuğu sığınağının zeminine yatırmıştı ki Kitty tünelden uçarak geldi, görevi tamamlanmıştı.

"Bu kadar çabuk, papoose?"

"Evet. Herkes güzel bir ağaca bağlı ve herkes mutlu.
Neden bu kadar hızlı sürdük, Wahneenah? Kitty'nin nefesini
nefessiz bırakacaktı neredeyse. Ama Gaspar'ım çok garip görünene kadar hoşuma gitti.
Hasta mı, Diğer Anne? Neden benimle konuşmuyor?"

"Hasta, gerçekten de, Kız Çocuk. Korkudan hasta. Genç olmasına rağmen,
korkunç manzaralar gördü ve bunlar hassas kalbini incitti. Ama
yakında iyileşecek; iyileştiğinde ona eski evimizden, yolculuğumuzdan veya mağaramızda yaptığımız küçük bir festivalden başka bir şeyden bahsetmemelisin. Bir bardak daha su,
papoose, ama pınardan daldırırken kaymamaya dikkat et. Yüzünü yıkayıp ellerini ovuşturacağız ve o da yakında uyanıp konuşacak."

Sonra, çocuğu çocuğun hizmetlerine bırakarak ve "pikniğe gitmek için her şeyi hazır hale getirme" bahanesiyle, Wahneenah ihtiyatlı bir şekilde geçitten geri dönüp küçük korunun kenarına doğru ilerledi ve her yöne dikkatli bir bakış attı. Sonsuz rahatlamasıyla,
parıldayan nokta manzaradan kaybolmuştu ve
beyaz askerlerin köyün sadece kısa bir mesafe kuzeyinde at sürdükleri sonucuna vardı ve sonra geri döndüler. Küçük hizmetçinin, kendilerine çok iyi hizmet etmiş olan cesur hayvanların her birini,
çimenlerin hala yeşil ve bol olduğu bir yere nasıl bağladığını ve onları tutan kayışları
yeniden bağlamasına gerek olmadığını gururla fark etti.

"Elbette, onun bilgeliği ölümlüden daha fazlası!" diye haykırdı sevinçle;
daha kültürlü annelerin, küçük çocuklarının, kendilerine olağanüstü görünen
ortak zekayla gerçekten yetenekli olduğunu keşfettiklerinde hissettikleri gibi.

Gaspar uyanıktı ve mağaraya geri döndüğünde merakla etrafına bakıyordu; ve onun sessiz sorusuna yanıt olarak,
açıklığın önüne bir ağaç dalı çekti ve gülümseyerek başını salladı:

"Bu, Karanlık Gözler'e güneş ışığının girmesini engellemek içindir."

"Ama--neredeyiz? Neden--oh! Hatırlıyorum! Hatırlıyorum! Her zaman,
her zaman böyle korkunç şeyler mi görmeliyim? Bu dünyada saklanabileceğim
bir yer yok mu?"

"Neden, evet, Dark-Eye. Tam da böyle bir yer var; ve onu bulduk. Sığınağımızı hatırlamıyor musun? Kara Keklik'in
yakaladığın balığı yemeye geldiği yer? Bir kenara koyduğumuz
bu kadar güzel şeyin olduğu yer. Şimdi, yolculuğundan sonra dinlen ve Beyaz Papoose senin için
çekeceğim sazlardan bir yastık yapsın. Sonra dalı, çadırımızın perdesi gibi, sıkıca kapatacağız ve
yuvasındaki bir kuş kadar güvende ve mutlu olacağız."

Wahneenah'ın varsayılan neşesi, dehşete düşmüş çocuğu büyük ölçüde rahatlatsa da, aldatmadı; ve korunaklı yerin sessizliği,
karanlığına ve kendi yorgunluğuna eklendiğinde, onu kısa sürede tekrar ele geçirdi
ve göz kapakları kapandı. Ama şimdi içine sürüklendiği uyku
doğal ve dinlendiriciydi ve Kitty'nin çağrısıyla,
eski cesaretinden bir parça ile uyandı--o gün ilk kez siyah kısrağa bindiğinde ve çocuksu gücünü bir adamın işini yapmak için kullandığında onu bir kahraman yapan cesaret.

"Diğer Anne ateş yakıp bize böylesine güzel bir kahvaltı pişirdiğinde,
onu hemen yemeliyiz. Kitty hazır. Kitty korkunç aç, Kitty. Sen de aç mısın, Dark-Eye?"

Aç olduğunu düşünmemişti. Ama şimdi bundan bahsettiğinde,
gerçeği fark etti. Neyse ki, o kadar genç ve sağlıklıydı ki, bu kadar sık ​​tekrarlanan aralıklarla geçmesi gereken sahneler fiziksel
durumunu uzun süre etkileyemezdi. Wahneenah'ın küçük mağarada sanki orada olmak onun günlük alışkanlığıymış gibi sakince hareket ettiğini görmek ve
Güneş Hizmetçisi'nin neşeli kahkahasını duymak,
şimdiki zamanı tek gerçeklik gibi gösteriyordu.

"Neden, bu başka bir piknik, değil mi? Orada olanlar gerçekten de düşündüğüm gibi oldu mu? Bütün gece burada mıydık? Kalede yaşadığım zamanlar o kadar korkunç rüyalar görürdüm ki, gün doğduğunda onları unutamazdım. Rüyalar ile gerçek şeyler arasında kafam karışır."

"Aç mide aptal bir kafa yapar. Birçok kadın savaşçısından sabah orucunu bozmadan önce korkar ve kuzuyu
yedikten sonra bulur," dedi Wahneenah vecizeli bir şekilde.

"Gaspar benim savaşçım, Öteki Anne; ama ondan asla korkmam."

"Sen hiçbir şeyden korkmazsın, Kitty!" diye azarladı çocuk.

"Ama ben korkuyorum! Korkarım ki eğer gelmezsen hiçbir şey yiyemeyeceğim!"

Böylece çocuklar yediler ve Wahneenah onlara servis yaptı. Kendisi herhangi bir
yiyeceğe
katılmak için çok endişeliydi ve sakin dış görünüşünün altında, sığınaklarının keşfedildiğini kanıtlayabilecek herhangi bir dış sesi dinlemek için tüm sinirlerini zorluyordu.

Ancak onları rahatsız edecek hiçbir ses gelmedi ve saatler geçtikçe umut
geri
döndü; ve Güneş Kızı, eğlenceden bıkmış bir şekilde uykuya daldığında ve Gaspar ona sabahla ilgili tekrar soru sorduğunda, iyi niyetle şu cevabı verdi:

"Muhtemelen, göründüğü kadar kötü değildi. Köyde birçok kötü Kızılderili vardı ve beyaz askerlerin onları aradığı muhtemel. Uzun zaman önce gitmiş olmalılar. Yakında, hiçbir şey olmazsa, kendi çadırımıza geri döneceğiz ve bu sabahki korkuyu
unutacağız. Yılan-Zıplayan, öğrencilerinin emriyle bindikleri için onlarla gurur duyacaktır."

Çocuğun vücudundan bir ürperti geçti ve Wahneenah'ın kolunun altına
süründü.

"Ama ona ne olduğunu görmedin mi? Senin kulübenin
perdelerinin altında yatıyor ve bize daha fazlasını
öğretmeyecek. Beyaz bir asker
onu vurdu. Düştüğünü gördüm."

Kadının kendisi bunu görmemişti ve şimdi öfkeyle
ayağa fırladı.

"Beyaz bir adam onu ​​öldürdü! O büyük ihtiyar, yüz yıl yaşaması gereken
adam! Olamaz."

"Ama öyleydi."

O, güçlü bir şefin kızıydı. Kanı asildi ve
bununla övünüyordu. Doğasındaki tüm ırk nefreti uyandı ve sadece
bir an için, önündeki soluk yüzlü gence, sanki
küçük kişiliğinde kendi halkının tüm günahlarını temsil ediyormuş gibi, sert sert baktı.

Sonra nöbet geçti ve daha asil benliği zafer kazandı. Tekrar oturdu, çocuğu tekrar kucağına almaya çalıştı, ama çocuk kendini uzak tuttu ve istemedi. Bu yüzden onunla orada konuşmaya başladı,
doğanın kendisinden öğrendiği basit bir bilgelik ve onurla.

"Oğlum, neden birbirimize kızalım ki? Büyük Ruh
Babamızdır. Hiçbir insan hayata gelmez veya şans eseri onu terk etmez. Yüce Olan ne karar verirse, o olur. Kırmızı tenli
çocukları ile soluk yüzlüleri arasına ölmez bir düşmanlık koymuştur. Ben
her zaman böyle inanmadım. Dünyayı yüceltecek barışı umut ettim ve yalvardım, tıpkı güneşin bu loş mağaranın dışındaki geniş toprakları yüceltmesi gibi. Ama öyle olmayacak. Şef
Kara Keklik'in dediği gibi: asla üstesinden gelinemeyecek bir kan davası var, çünkü bu Büyük Ruh'un kendi
ekimidir. Hepimizi
yaratan buna izin veriyor. O halde, küçük yerimizde, kaçınılmaz olana karşı
savaşmayı bırakalım. Anlaşmayı yaptık. Buna uyacağız.
Güzel dünyanın küçük bir köşesinde üçümüz uyum içinde yaşayacağız. Gerisi git. Halkıma olan öfkeni bir kenara koy, tıpkı
benimkini seninkine karşı bir kenara koyduğum gibi. Güneş Kızı her iki ırktan da geliyor, bana öyle geliyor. O bizim Bağımız, Barış Elçimiz, Zevkimiz. Bak!
Uyanıyor. Gözlerinin önüne, karşılıklı sıkıntımızın gölgesi düşmesin.
Ben dışarı çıkıp izlemeye gidiyorum. Her şey yolunda giderse,
akşam eve dönebiliriz."

Genç sorumlulukları için tehlike olmasa, o zaman bile bunu yapardı. Her zaman onlara karşı çok daha üstün olsa da,
kalbi geride bıraktığı kabilesinin çaresiz kadınlarını özlüyordu.

"Ama bu olamaz. Onlar,
ölebilecekleri evlere annelikleriyle sıkıca bağlıydılar, tıpkı benim evlat edindiklerimle buraya bağlı olmam gibi. Hayvanlar da bağlı; ama en azından bir anlığına özgür olabilirler."

Böylece onları serbest bıraktı ve içebilecekleri havuza götürdü ve kendilerine sunduğu özgürlükten yararlanıp yararlanmayacaklarını merakla izledi. Ama yararlanmadılar. Berrak suyu
içtiler, sonra kadifemsi burun deliklerini kirlenene ve değersiz hale gelene kadar derinliklerinde gezdirdiler; yine de kendi istekleriyle rüzgarın estiği çayırdan ağaçların sığınağına doğru döndüler ve sanki ortak, görünmeyen bir düşmana karşı birleşiyormuş gibi birinin altında toplandılar.

"Efendilerinden daha akıllılar," dedi Wahneenah, Chestnut'un güzel boynunu okşayarak; ve geceyi daha da güvenli bir şekilde geçirebilecekleri daha derin bir açıklık görünce onları oraya götürdü ve tekrar bağladı. Normal koşullar altında onları serbest bırakırdı; ama o anda onlara tekrar ne zaman ihtiyaç duyacağını bilmiyordu, günün erken saatlerinde ihtiyaç duyuldukları gibi.

Karanlık çöktüğünde, Wahneenah mağaranın girişinin önüne koyduğu çalı çırpı kapıyı bir kenara koydu ve
soluk dalın üzerine oturup bekledi. Çocuklar uyuyordu ve
Kara Keklik hala hayatta ve yetenekliyse
onu orada arayacağını biliyordu, tıpkı geçmişte o gün gerçekten olan şeyin olasılığını tartıştıkları zaman söz verdiği gibi.

Hayal kırıklığına uğramayacaktı. Otururken, önceki geceki mutluluğu
bunun belirsizliğiyle karşılaştırırken, eğimli tünelde mokasenli bir ayağın sesi duyuldu. Ayrıca, güçlü bir figürün yanlara doğru yürüdüğünü duyabiliyordu ve her iki seste de ona kimin geldiğini söyleyen bir şeyler vardı.

"Kardeşim gecikti."

"Böyle olması hiç olmamasından daha iyi olabilir."

"Kara Keklik'in sesi kederli."

"Şefin kalbi kırılmış."

Ondan sonra bir süre ikisi de konuşmadı. Sonra Wahneenah ayağa kalktı ve
duvarın bir nişine bir mum yerleştirdi ve yaktı. Alevinden
hareket edebileceğini görebiliyordu ve hemen bir tabakta biraz yiyecek getirmişti
ve şefin yanına bir su kabağı koydu. Suyu hevesle içti ve daha fazlası için bardağı tuttu; ama yemeği bir kenara itti, başka bir sessizliğe geri döndü.

Sonunda, Wahneenah konuştu.

"Kabilesinin babasının kız kardeşine bir mesajı yok mu?"

"Kulağın duymadığı şey için, kalp üzülemez."

"Bu, kendi kendini çeliştiren bir gerçek."

"Wahneenah savaşçısı, bu mağarayı olası bir yuva olarak seçtiğinde iyi karar vermiş."

"O zaman ihtiyaç var mı? Kara Keklik'in önceden haber verdiği gibi."

"Gerekli. Başka yok."

Sözcükler sessizce söylendi; ama her birinde yürek acısı vardı.

"Köyümüz mü? Tüm halkımızın evi mi? Hala güvenli ve uluslar arasındaki tüm talihsizler için bir sığınak değil mi?"

"Muck-otey-pokee'nin su kenarında güldüğü yerde, şimdi bir
yığını harabe var. Güneş ışığında dans eden nehir, öldürülenlerin
kanıyla kırmızı ve içinde yaşadığımız tüm kulübelerden geriye hiçbir şey kalmadı!"

"Kardeşim! Elbette, çok fazla düşünmek seni perişan etmiş. Böyle
olamaz. Savaşçılar vardı, yerleşim yerinde yüzlercesi ve
oklarının önünde soluk yüzler, oduncunun baltasının önündeki ağaçlar gibi düşüyor."

"Oklar ok kılıfında değilse, savaşçı ateş edebilir mi? Arkadan gizlice yaklaşan adama karşı, hazırlıklı olabilir mi? Kısa, sert bir savaştı. Masumlar suçlularla birlikte düştü ve toprak hepsini kabul etti. Muck-otey-pokee'nin durduğu yer kararmış bir çoraklıktı. Hayatta kalanlar, nerede bulurlarsa bulsunlar yeni yuvalar aramak için kaçtılar. Onun yollarında ölü yüzler göğe bakıyor, kum tepeciklerinin arasında bile, Fort Dearborn katliamının gömülmemiş ölüleri yatıyor ve bakıyor. Bu kader. Bu doğa. Bu hayat oyunu. Bugün biri kazanıyor, yarın bir başkası. Sonunda, herkes için ölüm."

Bundan sonra bir süre Wahneenah ne hareket etti ne de konuştu ve Kara Keklik yine derin bir sessizliğe gömüldü. Sonunda, kadın
kalktı ve şömineye giderek avuç avuç kül aldı ve
başına ve yüzüne serpti. Sonra battaniyesini
yüzünün üzerine çekti ve böylece gecenin tanıklığından bile üzüntüsünü gizleyerek
tekrar yerine oturdu ve aynı anda kardeşi kadar
katı ve duygusuz oldu.

Böylece sabah onları buldu. Bir noktadan diğerine dolaşma alışkanlıklarına rağmen, Muck-otey-pokee köyü Pottawatomies'in toplanma yeriydi, evleriydi, ölülerinin kadim mezarlığıydı. Uzakları gören Black Partridge için onun yıkımı aynı zamanda kabilesinin de yıkımı anlamına geliyordu. Bu nedenle, söylediği gibi,
ruhu içinde kırılmıştı.

Ama sonunda ayrılmak için ayağa kalktı ve hala oruçluydu. Sonsuza dek ondan ayrılmış birinin ciddiyetiyle, örtülü
Wahneenah'a seslendi ve ona şöyle dedi:

"Felç eden kederi bir kenara bırak ve Büyük Ruh'un sana gönderdiği
çocuklarda sevinç bul. Onlar da evsiz ve yetim.
Artık rahatsız edecek ve üzecek beyaz asker kalmadı. Bu
mağara bir çadırdan daha sıcak ve üçten fazlasına yetecek kadar yiyecek stoğu var. Bahara kadar burada kal ve o zamana kadar
dönebilirim. Şimdi, halkımızın geri kalanını kurtarmak için
ne yapılabileceği konusunda şöminenin başında öğüt vermek üzere, St. Joseph'teki kardeşim Gomo'nun yanına gidiyorum.
Bildiğim herhangi bir köyden daha güvendesin. Elveda."

Ancak, kendi kasvetli düşüncelerine dalmış olan Kara Keklik bir kereliğine
doğal ihtiyatını unuttu; ve keşif yapmayı beklemeden
atına bindi ve çalıların sığınağından cesurca uzaklaştı
ovanın geniş ışığına ve böylece kuzeye doğru kabile üyelerinin uzak kampına doğru.

Yine de kıskanç bir Kızılderilinin ışıldayan gözleri onu izliyordu
atını sürerken. Büyük şefin misafirperverliğiyle ve aylarca Muck-otey-pokee'de korunan; ancak kalbinde ne minnet ne de merhamet olan, sadece ihanete ve açgözlülüğe yer olan bir Kızılderili.

Kara Keklik nehrin kenarındaki mağaradan uzaklaşırken, diğeri
atına bindi ve hızla oraya doğru sürdü.

BÖLÜM XI.

BEYAZ BİR ADAM'IN ÇATISI ALTINDA. Abel ve Mercy Smith'in kütük evi, zengin çayırın sınırındaki
bir orman parçasının içinde duruyordu.

Illinois'in sadece bir bölge olduğu o ilk günlerde evler böyleydi ve
ve bu seyrek yerleşim bölgesinde, oldukça geniş ve
rahat bir meskendi. İçinde yaşayan çocuksuz çift de
rahattı, ancak günlük sohbetlerini bir yabancının
beğenmesi pek hoşuna gitmezdi. Vahşi doğaya erken gelmişlerdi ve bu nedenle
çok yalnız yaşıyorlardı. Yine de her biri
çok sosyal bir yapıya sahipti ve az sayıdaki komşularının söylediği gibi, izole durumlarının sonucu sadece "bir tür laf dalaşı"ydı.

Mercy'nin dili sallanmadığında, Abel'ınki sallanıyordu ve çoğu zaman ikisi de aynı anda
konuşuyordu. Konuşması keskin ve kararlıydı; onunki ise tembel ve onun mizacına göre aşırı derecede sinir bozucuydu.
Ama aralarında neredeyse sürekli bir sohbeti sürdürmeyi başarıyorlardı. Çünkü, eğer Abel uzaklara giderse, Mercy onu çeşitli bahanelerle takip ederdi; hava çok fırtınalı olmadığı sürece, tabii ki, o zaman, içerideydi.

Ancak, konuşmalarının bile biraz geciktiği zamanlar oluyordu ve
sonra kulübenin hanımı gurbet hasretine tutuluyordu; ve birkaç
günlük hazırlıktan sonra, katedilecek mesafeye göre, başka bir yerleşimcinin kulübesine ve daha geniş bir fikir alışverişine doğru yaya veya at sırtında yola çıkıyordu.

Kasım ayının sonlarında, gurbet hasreti dayanılmaz hale geldiğinde,
Mercy kapitone başlığını taktı ve ağır şalını beline doladı.
Beklenen ev sahibinin çocukları için patlatmak üzere mısır ve kırmak üzere fındıkla bir halı torbasını doldurmuştu ve Abel için örmek üzere taze bir çift uzun çorap "hazırlamıştı". Şimdi onu ahırdan
oturma odasına çağırıp son sözlerini dinliyordu.

"Eğer gece boyunca tutulursam, Abel, yiyecek bolca şey bulursun.
Eşikte büyük bir tencere pişmiş fasulye, biraz elmalı turta ve bir de balkabağı turtası var. Jambonlar kızartılmaya hazır şekilde dilimlenmiş ve umarım
bu paçavra halıya yağ dökmezsin. Her neyse, etraftaki tek kadın benim,
ve senin onu mahvetme fikri beni hasta ediyor. Ben----"

"Ama henüz mahvetmedim, anne. Bana hiç şans vermedin. Eğer
mahvetsen--"

"Eğer mahvedersem! Geri dönmezsem diye kendi kahvaltını yapmana izin vermiyor muyum? Yağmur veya kar yağabilir, dostum, o zaman ben
neredeydim?"

"Sanırım tam da bulunduğun yerdeydin," diye karşılık verdi Abel,
şakacı bir şekilde.

Ama bu boşa harcanmış bir zekâydı. Fırtınada kalma fikri şimdi ev hanımının zihnini dolduruyordu. Yetenekliydi ve New England cesaretiyle doluydu;
ama kocası "doğuştan beceriksizdi." Doğru, bir kütüğü bölebilir veya
en iyisiyle bir ormanı temizleyebilirdi; ve bir çiftçiye gelince, zengin
verimli mısır tarlası ve düzenli doğu tarzı bahçesi
yeteneğine tanıklık ediyordu. Ama ona kadın işi yapma olasılığı bırakıyordu; ve dolabının durumunu
ne zaman döneceğini ve çalkalamak için sıyırmaya çalışırsa muhtemelen ne kadar krema dökeceğini düşünürken, aklı onu
kaybetti ve büyük başlığı yavaşça çözmeye başladı.

"Sanırım hiç gitmeyeceğim."

"Gitmeyecek misin, anne? Neden olmasın?"

"Her şeyi altüst edeceğinden korkuyorum."

"Gerektiğinden fazla bir şeye dokunmayacağım. Tam buraya, şöminenin köşesine
oturup uyuklayacağım ve rahatlayacağım. Sonbahar işleri bitti,
ve biraz dinlenmem gerek."

"Dinlen! Dinlen? Evet. Bir erkeğin her zaman düşündüğü şey budur. Bir kadın, erken ve geç, kış ve yaz, hasta veya sağlıklı, devam etmek zorundadır.
Eğer ben gidersem ve üşütürsem, toprak senin başına ne geleceğini bilmiyorum, Abel Smith."

"Ben de bilmiyorum, anne."

Uzun bir sessizlik oldu, bu sırada Mercy başlığının bağlarını birkaç kez bağlayıp çözdü; ve her seferinde daha büyük bir tereddütle. Sonunda, rahatsız edici örtüyü başından çekip
masanın üzerine koydu. Sonra şalını çözdü ve Abel bu işaretlere
acıyarak baktı. Ama başa çıkması gereken doğayı biliyordu; ve Mercy'nin mutluluğu için çok gerekli olan ara sıra
kalmalar aynı zamanda kendisi için büyük bir ferahlık mevsimiydi. Bu
sıralarda neredeyse, hatta bazen tamamen kendi efendisi gibi hissediyordu. Aylaklık ediyor,
tüttürüyor, yontuyor ve hatta eski kemanını çıkarıp
"kendini deli gibi oynuyordu" - karısının beyanına göre. O zaman bile, geçen bir arabacının düdüğünü duyduğu bir melodiyi
hatırlıyordu ve bunu kendisi denemek için can atıyordu. Aniden taktiklerini değiştirdi.

Mercy'nin yüzüne büyük bir sevinçle bakarak, haykırdı:

"Şimdi bu harika değil mi! Buradaydım, kendimi tek başıma düşünüyordum ve
sen çok iyi vakit geçiriyordun, Doğu'daki eski yollar hakkında konuşuyordun ve
olan tüm haberleri duyuyordun. İşte. Hemen eşyalarını çıkar
ve ben onları senin için kaldırmana yardım edeyim. Çok fazla şey pişirdin
yamalı bohçanı çıkaracak kadar paran var ve ben biraz uğraşacağım
ve----"

"Abel Smith! Gidip bana birazcık zevki kıskanacağını düşünmemiştim. Ben, senin için köle gibi çalışıp kazdım ve
yardımcı toplantılar ve para biriktirmek için kendimi hasta ettim. Gerçekten istemedim."

"Eh, kimseyi kıskanmıyorum. Ve duymadığımız pek fazla
haber olduğunu da sanmıyorum. Geçtiğimiz hafta değirmen yoluna taşınan yeni bir yerleşimci ailesi olmasına rağmen, onların umursadığımız
biri olacağını sanmıyorum. İnsanların biraz titiz olması gerekiyor, Illinois'de bile."

Mercy, elinde yarı katlanmış şalıyla durakladı. Sonra, hatırı sayılır bir vurguyla, şalını tekrar açtı ve kasıtlı olarak
şişman vücuduna bağladı.

"Pekala, ben gidiyorum. Biraz yağmur yağıyor ama zararı yok. Bayan Waldron'un bebeği için bir doz öksürük şurubu hazırladım ve gidip ona vermeliyim. Yeni gelenler çiftliğinin hemen yakınına gelmiş, duydum. Eğer birkaç saat kendine bakacak kadar erkek değilsen, kesinlikle benim için endişelenecek kadar da değilsin. Ama kendine iyi bak, Abel. Ben gidiyorum. Bunu görevim olarak görüyorum. Kızartılmaya hazır bir
patates kızartması ve biraz patates var; ve yemek için gereken her şey hazır ve--elveda. Muhtemelen bu gece geri
döneceğim. Olmazsa, yarın sabah vaktinde."

Abel, takvimi duvardaki çivisinden indirmiş ve
içeriğine dalmış gibi yapmıştı. Karısı dışarı çıkıp kapıyı kapatırken gözlerini bile kaldırmadı. Kabin tamamen sessizleştikten uzun süre sonra bile "tahminleri" araştırmaya devam etti, küçük pencereden bakmaya cesaret edemedi, karısının onu keşfetmesi ve ona karşı hayali bir görevi olduğunu hatırlaması ve bunun onu geri döndürmesi ihtimaline karşı.

Ancak, on beş dakikanın sonunda, hiçbir şey olmadığı ve sessizlik derin kaldığı için, takvimi yerine astı,
ellerini çırptı ve kendisiyle oldukça orijinal bir tür sevinç dansı yaptı.

Sonra, atel tabanlı sandalyesini açık ateşin önüne çekti, kemanını çenesinin altına sıkıştırdı ve eğlenmeye başladı.

Bir saatten fazla bir süre boyunca çalıp ıslık çaldı ve kendini bir kral kadar asil ve mutlu hissetti. O zamanın sonunda müzikten biraz yorulmuştu ve sabahın erken saatlerindeki çiseleyen yağmurun sabit, dondurucu bir sağanak yağmura dönüştüğünü fark etti. Ağaçlar çoktan buzla kaplanmıştı ve dalları yükselen
rüzgarda kasvetli bir şekilde gıcırdıyordu.

"Bu kadar rüzgarlı bir ülke hiç görmedim. Her zaman esiyor,
yıl boyunca. Umarım Mercy fırtınanın önünde kalabilir.
O güçlü bir özgür gezgindir, Mercy ve önemsiz şeyler için
dayanmaz. Ama--ruhum! Çok konuşkan değil mi? Bunu sırtını döndüğünde anlıyorum. Bu kulübede o kadar sessiz ki, etrafta biri varsa iğnenin düştüğünü duyabilirim,
eğer yapacak daha iyi bir şeyi yoksa bir iğneyi düşürmekten başka.
Hmm, sanırım ahıra kadar bir iş bulabilirim. Ama
bulmayacağım. Bu zorlu gün boyunca tek başıma evden kaçacağım ve ne olacağını göreceğim. Sanırım o balkabağı turtalarından
birini yapacağım. 'Kahvaltıdan bu yana çok zaman geçmedi ama yemek yemek zaman geçirmeyi sağlıyor. Keşke bir gazetem olsaydı. Keşke bir şeyler çıksa. Mercy'nin bunu bilmesini istemezdim, bir çiftlik için değil; ama
_'burası_ tek başıma yalnız. Bunu hiç bu sabahki kadar fark etmemiştim. Vay canına! Şu rüzgarı duy! Waldron'a bir buçuk mil kadar var. Umarım Mercy oraya daha önce ulaşmıştır."

Abel dış kapıyı kapattı ve iyi stoklanmış dolaba doğru yürüdü.
İçindekileri düşünerek dururken ve hangisinin şu anki ruh haline en uygun olduğuna karar veremezken, kaygan patikadan eve yaklaşan birinin sesini duydu. Bu o kadar beklenmedik bir şeydi ki öncüyü ürküttü. Sonra şöyle düşündü: "Mercy. O geri döndü!" dedi ve suçlulukla elini bir turta tabağının kenarına koyup, annesinin kilerini çalan bir okul çocuğu gibi ayakta durdu.

"Rat-a-tat-a-tat!"

"Biri kapıyı çalıyor! Bu Mercy değil! Acaba ülke kim, merak ediyorum!"

Görmek için acele etti ve önünde titreyen genç bir çocuğun talebine
karşı ağır kapıyı açtı. Evden biraz daha uzakta, ayrıca, karla kaplı bir battaniyeye sarılmış bir kadın vardı ve bu battaniye, kendisinin yanında küçük bir çocuğun şeklini de sarıyor gibiydi.

"Benim ülkem! Benim ülkem! Neden, ahbap! Dünyanın neresinden düştün?
Annen mi o? Hayır. Onun bir Kızılderili olduğunu görüyorum ve sen de donun kendisi kadar beyazsın. İçeri gel. Hemen içeri gir."

Ama çocuk eşikte oyalandı ve dişlerini gıcırdatarak sordu,
bu ne kadar üşüdüğünü gösteriyordu:

"Wahneenah da gelebilir mi?"

"Hristiyan aleminde Wahneeny kimdir bilmiyorum ama sizler fırtınadan
doğrudan içeri giriyorsunuz. 'Kapıyı uzun süre açık tutmak işe yaramayacak, çünkü sulu kar Mercy'nin halısına doğru
düşüyor. Bunu
görseydi çok
bedelini ödeyecekti."

Gaspar, çünkü oydu, hareketsiz
Wahneenah'a doğru hızla koştu ve battaniyesinin köşesini kavrayarak onu
ileriye doğru sürükledi. Yarı donmuş durumuna rağmen onu takip etmekte isteksiz görünüyordu ve Abel'in dürüst yüzüne
keskin bir sorgulamayla baktı. Yine de içinde iyi huylu bir acımadan başka bir şey görmeyince
kulübeye girdi ve kapıyı kendisi kapattı. Yine de
çıkışa yakın yerini korudu, Gaspar battaniyeyi çekip
göğsünde yatan Güneş Hizmetçisi'nin beyaz yüzünü ortaya çıkardıktan sonra bile.

"Neden, neden, neden! Zavallı çocuk! Zavallı küçük yaratık". Dünyanın neresinden
böyle bir havada dışarıda olmak için geldin? Kalacak bir evin
yok muydu? Ama, orada. Bunu sormama gerek yok, çünkü Mercy hala
trapes yapıyor ve sınırdaki en iyi kulübeye sahip.
Sanırım bu Wahneeny de dedikodu krizine girdi ve kendi yandaşlarını
bulmaya koyuldu. Ama buralara yakın bir yerde yaşayan herhangi bir Kızılderili duyduğumu hatırlamıyorum."

Bu sırada gezginlerin giysilerinde donan su erimeye başlamıştı ve Mercy'nin sevgili halısının üzerine küçük su birikintileri halinde
damlıyordu. Abel bunlara dehşetle baktı ve sonunda
ocağın etrafını çevreleyen ağır kumaşın gevşek genişliğini geri çevirmenin mutlu yolunu buldu. Böylece ortaya çıkan çıplak tahtaların üzerine üç sandalye koydu ve misafirlerini onları almaya davet etti.

Gaspar hemen birine oturdu, ama kadın çocuk bağırana kadar
ilerlemedi:

"Gel, Diğer Anne. Zavallı Kitty o zaman uyanacak ve kendini
iyi hissedecek."

Herhangi bir evin atmosferi Wahneenah için her zaman rahatsız ediciydi.
O zaman bile, sanki özgürlükten hapishaneye adım atmış gibi hissediyordu,
üşümüş ve açlıktan yarı aç olmasına rağmen. Kişisel olarak,
yemeğini ağaçların altına götürmeyi tercih ederdi; ama
Güneş Hizmetçisi düşüncesi onu her zaman harekete geçirecek kadar güçlüydü. Islak
battaniyeyi bir kenara koydu ve uykulu küçük çocuğu
şöminenin yanına taşıdı, oradaki sıcaklık çocuğu kısa sürede canlandırıp
evlat edinen annesinin kucağına oturdu ve uyanan bir merakla etrafına baktı. Sonra, onun muhteşem güzelliğine gizlenmemiş bir şaşkınlıkla bakan Abel'a gülümsemeye ve ona
alışılmış şekilde gevezelik etmeye başladı.

"Neden, sen iyi, iyi adam! Burası güzel bir yer değil mi? Çok
sıcak değil mi? Geldiğimize çok sevindim. Dışarısı soğuktu, değil mi, Diğer
Anne? Burada ne kadar güzel, sıcak bir ateş olduğunu her zaman biliyor muydun? Bu yüzden mi geldik?"

"Hiçbir şey bilmiyordum," diye cevapladı Wahneenah, ciddi bir şekilde.

"Ama biliyordum!" diye haykırdı Gaspar. "Bacanızın dumanını görür görmez, 'Bu beyaz bir adamın evi. Gidip orada kalacağız,' dedim. Güzel bir ev, efendim ve Kitty gibi, geldiğimize sevindim. Burada tek başına mı yaşıyorsun?"

"Hayır. Eşim Mercy ziyarete gitti. Bu yüzden
buradayım ve hiçbir şey yapmıyorum. Yani--ahıra gitmiş olabilirim ve seni duymamış olabilirim. Şu dolaba oldukça dikkatli bakıyorsun.
Aç mısın? Ama bunu sormama gerek yok. Bir erkek her zaman acıkır."

"Açım. Hepimiz açız. Günlerdir bir şey yemedik sanırım. Raflardaki turtalar--normal turtalar mı?"

"Evet. Turta sever misin?"

"Eskiden severdim. Kaleden ayrıldığımdan beri hiç yemedim."

"Nereden ayrıldın?"

"Kale. Fort Dearborn. Biliyor muydun?"

"Elbette. Yani, aşağı yukarı öyle. Ama artık Kale yok. Hikayeler anlatma."

"Aç değilim. Gerçeği söylüyorum."

Eğer bu talihsiz garnizondan bir mülteciyse, Abel çocuğun rahatı için yeterince şey yapamayacağını hissetti. Şüpheli bakışlarını Wahneenah'ın karanlık yüzünden alamadı, ancak bakışlarını yere sabitlediği için onları görmediği sonucuna vardı. Her durumda, o sadece bir Hintliydi ve bu nedenle ona pek nezaketle davranılmamalıydı. Mercy, kocasının yokluğunda ev sahibi rolünü ne kadar becerikli bir şekilde oynadığını görse şaşırırdı ve şimdi kırmızı yün örtüyü masadan çıkarıp şömineye doğru yuvarladı. Ancak, konuklarına dolabındaki en iyi şeyleri sunduğu cömertliği hiç onaylamazdı. Soğuk bir tavşan köftesi, fasulye tenceresi, hafif çavdar ekmeği somunları ve bir parça altın tereyağı vardı. Bunlara cömert bir sürahi süt ekledi ve
Gaspar'ın kendi tabağının yanına hem bir balkabağı hem de kuru elmalı
turta koydu.

"Ben olsam bunlarla başlardım, evlat. Bana göre fırında fasulye
doğanın bir parçası, ama turtalar bir lütuf hediyesi. Yine de söylemeliyim ki
karım, gezmeye gitmeyi kafasına koyduğunda ve beni ev işleriyle baş başa bıraktığında onları esirgemez. 'O zaman düşünmek bile
bir tür teselli edici şeye sahip olmalıyım. Eğer küçük bir tıraşçı olsaydım, turtayla başlar ve fasulyeleri sona bırakırdım."

Bu, Gaspar'ınki kadar uzun süre oruç tutmuş bir çocuğa verilebilecek en iyi tavsiye olmayabilirdi, ama tam olarak o genç insana uygundu. Gerçekten de, hayatı boyunca hiç bu kadar iyi yayılmış bir masa görmemişti ve eğlendiricisinin önerisine uymakta hiç vakit kaybetmedi. Ancak üvey annesinin sunulan yemeğe dokunmadığını ve Kitty'nin ihtiyaçlarını bile temkinli bir şekilde karşıladığını üzüntüyle fark etti.

Yine de, ne kadar sert veya mutsuz olursa olsun, küçük kızın ve özellikle de onu çok seven kadının mutlu etkisine uzun süre karşı koyabilecek kimse yoktu. Güneş Hizmetçisi'nin yüzü renk değiştirip, sertleşmiş uzuvları esnekliklerini geri kazanmaya başladığında, Wahneenah'ın gözlerindeki endişeden bir parça
kayboldu ve Abel'ın elinden bir kase süt ve bir dilim ekmek almaya tenezzül etti.

Sonunda kendi orucunu bozacağı gerçeği herkesi rahatlattı; ve Gaspar'ın iştahı o kadar yatıştığında
fasulyelere başlayabilirdi ki, yerleşimci sordu:

"Hadi, evlat, konuş. Bana A'dan Izzard'a kadar olan tüm hikayeyi anlat.
Nereden geldin şimdi? Nereye gidiyordun? Adın ne? Ve onun? Ve küçük zımbacının? Aman Tanrım! Aman Tanrım! Hiç kimsenin kafasında böyle saç görmedim, siyah ya da beyaz. Kuruyor,
değil mi; ve nasıl da köpük gibi uçuşuyor."

"Ben 'oğlum' ya da 'bubby' değilim. Ben Gaspar Keith'im.
Fort Dearborn'da büyüdüm. Katliamdan sonra, Muck-otey-pokee'ye götürüldüm.
Ben--"

Ama çocuğun düşünceleri çoktan kasvetlenmeye başlamıştı ve o kadar
aniden sessizleşti ki Abel onu harekete geçirdi.

"Hmm, o--o--Mucky yerini duymuştum. Kızılderili yerleşimi, değil mi? Esir alındın, değil mi?"

"Hayır. Tam olarak bir esir değildim. Sadece--sadece bir aile dostuydum sanırım."

"Oh? Yani. Bir Kızılderili ailesinin dostu, evlat?"

"Bana Gaspar demek istemiyorsan, lütfen 'Karanlık Göz' diyebilirsin.
Bu benim yeni Kızılderili adım; ama diğerlerinden nefret ediyorum. Beni
bebek olduğumu düşündürüyorlar. Ama değilim. Neredeyse bir erkeğim."

"Öyleyse öylesin. "Öyleyse öylesin," diye kabul etti Abel, küçük adamın ruhuna hayran kalarak. "Şimdi manzaralar gördüğüne eminim, değil mi?"

"Evet, korkunç şeyler; o kadar korkunç ki
bunlardan kimseye bahsedemiyorum. Hatta bize bu güzel yemeği veren ve kendimizi ısıtmamıza izin veren sana bile. Eğer yapabilseydim, anlıyor musun; sadece kendime
düşünme izni verdiğimde, kafam tuhaflaşıyor ve korkuyorum. Bu yüzden hiç düşünmeyeceğim.
Bir çocuğun korkması doğru değil. Annesi ve kız kardeşiyle ilgilenmesi gerekirken değil."

Kara Göz bunu söylerken Kızılderili kadının yüzündeki kasvet hafifçe aydınlandı. Ama kan dökme ve kavga korkusunun dışında cesur bir çocuktu ve geçmiş
doğan günlerinde, kendisinin ne kadar iyi bir şey olduğunu kanıtlamıştı. Birçok
gün yemek yemeden geçirmişti ki, yemeklerinin kalanı Güneş Kızı için saklanabilsin; ve tabii ki çocukların tüm bakımını üstlenen Wahneenah olsa da, eğer onların durumlarını tersine çevirmek isterse
kendi fikrine bırakılmalıydı.

"Haklısın, evlat. Sana Gaspar diyeceğim, yeterince kolay. Sadece, görüyorsun,
benim kendi oğlum yok ve
başkalarının çocuklarını o şekilde çağırırsam her şey daha rahat görünüyor. Illinois'in bu tarafındaki her küçük tıraşçı bana 'Abe Amca' der, sanırım. Ama
söylemeye devam et. Aman Tanrım, aman Tanrım! Mercy eve geldiğinde ve gittiğinde
olan her şeyi duyduğunda yenilmez mi? Devam et."

Böylece Gaspar, Kara Keklik'in mağarada kız kardeşinden ayrılıp St. Joseph'e doğru yola çıkmasından bu yana olan her şeyi anlattı. Tam o gün, Muck-otey-pokee'de kalan ve komşu beyaz yerleşimcilere karşı davranışları, askerlerin baskınının onu ağırlayan masum ve dost canlısı ev sahiplerine yönelmesinde önemli bir neden olan ziyaret eden Kızılderililerden biri geldi.

Kötüler yalnızlıktan hoşlanmazdı ve bu hainin peşine birçok başkası daha düşmüştü. Bunlar mağarayı bir karmaşaya çevirmiş ve Kara Keklik'in Wahneenah için sağladığı
depoları kendi amaçları için kullanmışlardı. Bu soyguna, beyaz çocukların hayatlarına yönelik tehditler ekledikleri zaman, Kızılderili köyündeki varlıklarının köyü yok ettiğini
ilan ettiklerinde, şefin kız kardeşi kendi mülkünden güvence altına alabildiği kadar küçük bir parçayı almış ve kendisi için yeni bir yuva veya barınak bulmaya koyulmuş küçükler.

O zamandan beri sürekli dolaşıyorlardı. Wahneenah artık soluk yüzlülere karşı sabit bir korku duyuyordu ve onların yaşam alanlarından olabildiğince
uzaklaşmıştı. Ormanda, bulabildikleri kökler ve kuru meyveler üzerinde yaşıyorlardı ve squaw onların yaşamlarını sürdürme gücünü anlamıştı. Ama şimdi yaklaşan kışın soğuğu gelmişti ve
Güneş Kızı uzun süre orada kalmasının etkilerini göstermişti. Sonra, Gaspar'ın
yakarışıyla, Wahneenah yabancılara olan güvensizliğini bir kenara bırakmış ve
onunla birlikte bulabildikleri ilk beyaz insanların kulübesine gelmişti.

"Ve şimdi buradayız, bizimle ne yapacaksın?" diye bitirdi çocuk,
karanlık gözlerini ev sahibinin yüzüne samimiyetle dikerek.

Abel biraz kıpırdandı; sonra, bugüne ait olan kötülüğü yarına ertelemenin mutlu yeteneğiyle cevap verdi:

"Eh, oğlum--bub--yani, Gaspar; henüz o köprüye gelmedik.
Geçtiğimizde onu geçmek için yeterli zamanımız var. Ama, diyelim ki, o küçük yaratık, bir ay boyunca Pazar günleri düzgün bir yatakta yatmanın ne olduğunu bilmiyormuş gibi görünüyor. Şimdi neredeyse kurudu; ve aman Tanrım! O küçük Kızılderili kıyafetleri içinde ne kadar da güzel görünüyor! Diyelim ki senin karyola-annen onu şuradaki yatakta uyutuyor. Şu karyolayı fark ettin mi? Doğu tarafında buna benzer başka bir şey yok. Yorganın üzerine bir çarşaf sereceğim, temiz kalması için, isterse orada bütün gün uyuyabilir. İstersen sana ve Wahneeny'e kemanımla bir melodi çalabilirim."

Gaspar, elbette, bu tekliften memnundu ama şefin kız kardeşi sıcak evden çoktan bıkmıştı ve küçük pencereden arkadaki ahıra doğru özlem dolu bakışlar atmıştı. En azından orası serin olurdu ve kapının girişinden kulübenin kapısını yakından izleyebileceğini ve onlara zarar
verilirse çocuklarının yardımına koşmaya hazır olabileceğini hesapladı.
Bu arada, bu karanlık gün için, doğuştan hakları olan rahatlığa
sahip olacaklardı. Bu yüzden dışarı çıktı ve onları
Abel'la bıraktı.

Saatler geçti ve fırtına devam etti. Abel hiç bu kadar mutlu
veya neşeli olmamıştı; ve alacakaranlık çökerken ve sonunda Mercy'nin hemen döneceğine dair tüm beklentilerinden vazgeçtiğinde, oldukça komik bir hal aldı,
saçma sapan şakalar yaparak Güneş Hizmetçisi'nin gülüp karşılık olarak dans etmesini görmekten duyulan haz ve bu neşeli
koşullar altında Gaspar'ın yüzü erken düşünceliliğini kaybedip
yıllarına daha uygun bir görünüme doğru yuvarlanıyordu.

"Şimdi, sana bir denizcinin boynuzlu borusunu çalacağım ve sonra dışarı çıkıp
süt içmeliyim. Eğer evde olsaydı, çoktan biterdi. Ama
kedi gittiğinde fareler oynar, bilirsin; işte gidiyoruz."

Ne yazık ki, tam o anda bahsettiği "kedi",
Mercy, aslında, Wahneenah'ın bile fark etmediği bir yönden kabine yaklaştı ve bu benzeri görülmemiş sahneye doğru
dolgun bir arka kapıyı açtı.

Abel, bir ayağı hala yukarıda ve keman yayı yarı çekilmiş halde, dansını yarıda kesti, Güneş Hizmetçisi ise en zarif
reveransını yapıyordu; ve ciddi Gaspar bile
Abel'in müziğinin notaları eşliğinde odada dörtnala koşmak için yerinden kalkmıştı.

Mercy de büyülenmiş, tamamen şaşkın ve
kendi duyularının kanıtlarından şüphe duyarak kalmıştı; ancak bir an sonra haykırmayı başarmıştı:

"Demek ki! Seni terk ettiğimde bu kadar yalnızsın, öyle mi?"

BÖLÜM XII.

DÖRT YIL SONRA.

Gerçekten sıcak ve misafirperver bir kalbe sahip olmasına rağmen, Mercy Smith için itaatkar kocasının
kendisine bu şekilde
açık ev tutmayı seçtiğini bulmak hoş değildi; ve sık sık ifade ettiği gibi, yerleşimcinin karısı "bir Kızılderiliyi görür görmez nefret ediyordu."

Beklenmedik girişinin ardından kısa bir sessizlik olmuştu; sonra
bu kadar çevik bir şekilde sallanmaya alışmış iki dil
alışılmış görevlerini üstlendi ve ardından bir kelime savaşı başladı. Doruk noktası oldukça
ani geldi ve büyük bir kararlılıkla ilan eden ev hanımı tarafından tahmin edilmedi:

"Çocukların bir süre daha kalmalarını istiyorum, ta ki onlardan kurtulmanın bir yolunu bulana kadar. Çocuk çok tembel değilse geçimini sağlayacak kadar büyük. Erkeklerin çoğu öyledir. Ve gördüğüm kadarıyla kız da çok
zararlı değil, tabii ki sağlıklı olmak için fazla güzel değilse. Ama o kırmızı suratlı gider,
ya da ben giderim. Bu kulübede benim ve bir kadın için aynı anda yer yok. Dilediğinizi seçebilirsiniz. O gider ya da ben giderim"; ve Wahneenah'a düşmanca baktı, o da diğer üçüne eklenen taze sesi duyduğunda, Mercy'nin dönüşünden hemen sonra girişin hemen önünde durmak için gelmişti. O zamandan beri orada kalmıştı, sessiz, dikkatli ve Mercy'e karşı Mercy'nin kendisine karşı olabileceği kadar güvensizdi.

"Eh," dedi Abel yavaşça ve sesinde karısının dikkatini
çekip çeken yeni bir ton vardı. "Eh--beni duydun mu.
Genellikle patron olduğumu iddia etmem ama ettiğimde ciddiyim. O çocuklar
istedikleri kadar burada kalabilirler. Tüm yaşamları boyunca, ve bundan
memnun olacağım. Rab bize kendi küçük tıraş makinelerimizi inkar etti ve belki de sadece takdiri gereği, onlara bakmamız için buraya iki yetim göndermeyi planladığı için. Kızılderili kadına gelince, eğer teni kırmızıysa, ruhunun beyaz olduğunu kanıtladı ve seçtiği kişiye göre kalıyor veya gidiyor. Hepsi bu. Şimdi, onlara uyumaları için bir yer ayarlamayı düşünsen iyi olur." 

Başka türlü davranamayacak kadar şaşkın olduğu için Mercy kabul etti. Ve
Wahneenah, isteksiz ev sahibini kendisiyle ilgili herhangi bir sorundan akıllıca kurtardı. Abel'i ahıra kadar takip etti, gecikmiş "işlerinde" ona yardımcı olmak ve orada bulduğu
birkaç kaba battaniyeyi kullanmak için yalvardı. Uygun şekilde işlenmiş deriler veya kabuklar temin edene kadar, bunlar çocuklarına barınak sağlayan evin yakınına kurmayı planladığı küçük çadır için yeterince işe yarayacaktı. 
"Çünkü kış boyunca onları onun çatısı altında bırakmalıyım. Onlar
benim ırkımdan değiller ve soğuğa dayanamıyorlar. Ama ben sadece onların ve benim geçimimi karşılayacak kadar çalışacağım. Beyaz kadına sadece barınaklarından başka bir şey için borçlu olacaklar. Bunun için de, önümüzdeki günlerde telafi edeceğim."

"Pshaw, Wahneeny! Senin yerinde olsam, biraz sivri dilli olmamı umursamıyorum. Annem kimseye zarar vermek istemiyor. O patron olmaya alışkın, hepsi bu; ve birlikte olabileceği başka bir kadın olduğu için ilk sevinecek kişi o olacak. Kin tutmam. "Yapmazdım."

Ancak mesele Kızılderilinin önerdiği gibi kendiliğinden çözüldü. Mercy'nin sevgililerini sırayla okşayıp düzeltmesini duymak onun için acı ve işkenceydi, yine de onlar uğruna buna ve daha fazlasına katlandı. Hatta çiftlikte kısa bir süre kaldıktan sonra Smith'lerin ona "bizim kiralık kızımız, hem kendi geçimini hem de çocuklarının geçimini sağlıyor" demeye başlamalarına bile içerlemedi.

Artık onun için önemli değildi. Güneş Hizmetçisi'nin güzelliği ve kahkahasının görüş ve sesinde olduğu sürece hiçbir şey önemli değildi;
ve bahar geldiğinde istediği çadırı inşa etmek için gereken derileri temin etmişti. Kendi halkı arasında iyi bilinen hemşirelik becerisi, artık bağımsızlığını sürdürmenin bir yolunu bulmuştu. Sağlayabileceği yardım, o vahşi doğadaki izole sakinler tarafından gerçekten de elde edilmesi zordu; ve Abel'ı iltihaplı bir kuşatmada emzirdikten sonra romatizma, daha önce hiç ilgilenmediği için, onu uzaktan yakından ve tesadüfen geçen herkese övdü.

Ödeyebilenler arasında yaptığı hizmet için çok makul bir ücret talep etti, ancak bu yeterliydi; ve çocuklarını memnun etmek için, sınır bölgesindeki tüm kadınların giydiği elbiseye çok benzeyen bir elbise giydi.
Kitty de, Mercy'nin kararıyla kısa sürede "bir Hıristiyan gibi" giyinmişti; ancak Wahneenah, Katasha'nın çocuğa verdiği zarif Hint kostümünü, kutsal Beyaz Yay ve paha biçilmez Kolye ile birlikte, hala dikkatlice sakladı.

Kendisinin ve iki çocuğunun sığınak mağarasında düşmanlarından çaldıkları üç ata gelince, Abel çoktan bunların sadece inekler olduğuna, kendi öküzlerinin ve yaşlı atı Dobbin'in çok iyi yaptığı hayatın ayık işine uygun olmadıklarına karar vermişti. Böylece
boşta bırakıldılar, istedikleri yerde otladılar ve
sahipleri tarafından nadiren tarlada yapılan bir yolculuk dışında pek kullanılmadılar. Ancak
Chestnut, Wahneenah'ı emzirme gezilerinde bir o yana bir bu yana taşıdı; çünkü durum çok acil olmadığı sürece, her zaman
akşam vakti kendi kulübesine ve Güneş Bakiresinin yakınlığına geri dönerdi.

Böylece dört olaysız yıl geçti ve buğday hasadı zamanı gelmişti.

"Ve bu ülkenin bu bölümündeki en büyük, en görkemli şenlik olacak," diye ilan etti yerleşimci gururla.

Bunun üzerine, günler öncesinde Mercy bira ve kek yapmaya başladı ve hatta
Wahneenah ev işlerine yardım etmeyi bile kabul etti. Ama bunu, mümkünse Güneş Hizmetçisi'nin, artık "gerçekten iri bir kız ve zincir şimşek kadar zeki" olanın durumunu hafifletmek için yaptı.

Abel'in tanımı buydu. Mercy'nin tanımı şöyle olurdu:

"Kitty yeterince iyi. Ama dikişini zehirden nefret ettiği gibi dikmekten nefret ediyor. Yemek pişirmeyi öğrenmektense, benim güzel, temiz, taze çalkalanmış tereyağımdan çiçekler ve hayvanlar yapmayı tercih ederdi. Ama iyi huylu.
Wahneeny'e sabrım tükenmediği sürece, Gaspar gibi asla uçup gitmez. O zaman, dikkatli ol!"

"Sana söylüyorum, bu ülkede hasat büyük bir kurumdur!" diye haykırdı Abel, hareketli günün sabahının erken saatlerinde, Smith çiftliğine akın edip işlere yardımcı olmak ve eğlenceye katılmak isteyen insanların konaklaması için her şeyi hazırlarken Gaspar'a. "Burada kaçırdığımız bazı şeyler varsa, Doğu'da eşleştirilemeyen bazı şeyler de var. Her beyaz yerleşimci, diğer yerleşimcilerin komşusudur, temizlikleri arasında kilometrelerce mesafe olmasına rağmen. Herkesin yardım etmesi kulübeleri veya ahırları yetiştirmeyi, ekmeyi, biçmeyi veya temizlemeyi kolaylaştırır. Ben--ben bir çocuk kadar heyecanlı olduğumu ilan ediyorum. Ama sen öyle görünmüyorsun. Şimdi harika bir çocuk oluyorsun, Gaspar,
ve bu günlerde sana biraz ücret ödemeyi düşünüyorum. Eğer öyleyse, bunu karşılayabilirim ve----"

"Ve Mercy sana izin verecek!"

"Merhaba, diddle diddle! Seni ne etkiledi, evlat?"

"Başkaları için bu kadar çok çalışmaktan yoruldum. Kendim için bir şeyler yapma şansı istiyorum. Nankör değilim; öyle düşünme. Ama bak. Ben zaten senden daha uzunum ve bir günde o kadar iş yapabilirim. Peki
emeğimin adaleti boşa mı gidiyor?"

"Neden, Gaspar. Neden, neden, neden!" diye haykırdı öncü, daha fazlasını
söyleyemeyecek kadar şaşkın.

Gaspar ahırın zeminini temizleme ve ziyaretçilerin takımları için bağlama yerleri ayarlama işine devam etti; ama koyu teni bulutluydu ve endişeliydi, Abel'inkinden pek de farklı değildi.

"Sizden, Peder Habil, başka bir yerde iş bulmama izin vermenizi isteyeceğim; yani, karınızın söylediği gibi, bana gerçekten hiçbir şey ödeyemezseniz. Sonra, biraz daha ilerleyecek kadar para kazanabildiğimde, üçümüze harcadığınız her şeyi size geri ödeyeceğim."

Habil'in yüzü asılmıştı ve şimdi bir eğlenceden ziyade korkunç bir felaket bekliyormuş gibi görünüyordu. Ama hemen aydınlandı.

"Evet, Gaspar; büyük ve olgun olduğunuzu biliyorum. Ama gençsiniz
-çok genç----"

"On beşime yaklaşıyorum."

"Yirmi bir yaşına gelene kadar zamanınız dolmayacak."

"Hangi 'zaman'?" diye sordu çocuk, cevabı bilmesine rağmen öfkeyle.

"Hmm. Elbette, düzenli olarak kağıtlar çekilmedi, ama anlaşılmıştı; annemle benim aramızda her zaman anlaşılmıştı ki, eğer hepinizi alırsak ve siz büyürken sizin için yaparsak, hizmetiniz bize ait olurdu. Aynısı yetkililer tarafından bağlanmış olsanız bile geçerli."

"Oraya git, Dobbin!"

"Pshaw! Böyle dört ayaklı bir yaratığa vurmak için aklın gerçekten çok karışmış olmalı. Senin kısa konuştuğunu hiç fark etmemiştim - bu sabaha kadar. Keşke bugün rahatsız olmasaydın, evlat! Ben - şey, bence sen de katılmak isteyeceğin şeyler oluyor. İşte. Bu yeterli. Şimdi, biçerdöver bıçaklarına bir çentik daha at ve yalaklarda bol su olduğundan emin ol ve ağıldaki şişman domuzları besle, ve - Kahretsin! O çoktan gitti. Acaba neden bu kadar kısa sürdü! Acaba ortak bir şey
hissetmiş midir!"

Abel'in sözlerinin son kısmı kendisine söylenmişti, çünkü Gaspar
bıçaklarını avludaki biley taşına götürmüştü ve şimdi
Kitty'den taşı kendisi için çevirmesini istiyordu, oysa kendisi
bıçakları
yüzeyine tutmalıydı.

Ama çağrısına cevap veren Mercy oldu, kollarını sıvamış, önlüğü unlanmış ve yuvarlak yüzü
acele ve heyecanla parıldayarak kapıda belirdi.

"Eee? Eee, Gaspar Keith? Kit'ten ne istiyorsun?"

"Bana yardım etmesini."

"Kendine yardım et. Onu esirgeyemem."

"O zaman bıçakları bileyemem. Hepsi bu. "Onları aşağı fırlattı
zevkini beklemek için ve Mercy inledi.

"Dünyanın en kötü bestead kadını değilsem! Burada tüm yaratılış
beslenmeye geliyor ve Kit gibi küçük bir kız ve ayrıcalıklarını takdir edecek kadar bilgi sahibi olmayan huysuz yaşlı bir kadından başka yardım yok. Hey!
Gaspar! Abel'ı kahvaltıya çağır. Ondan sonra belki sissy
sersemletmeyi açabilir. Saat altıya geliyor, bir dakika olursa ve bazı insanlar
yedide buraya gelecek, emin ol!"

Sonra Mercy içeri çekildi ve Sun Maid'e şunu yapmasını söyledi:

"Şimdi hemen uç ve evi bir kenara çek. Şu krepleri
bundan daha hızlı çırp, böylece
ızgaranın her yerine sıçrayıp sıçramazlar. Dokuz yaşında küçük bir kızken
elma kadar yuvarlak kekler kızartabiliyordum. Eğer aklını verirsen, senin de yapmaman için hiçbir sebep yok."

Güneş Kızı güldü. Hiçbir endişe veya emek, doğasının parlaklığını
söndürecek güce sahip olmamıştı. Peki, Güneş Kızı mıydı? İnsanın bunu görmek için iki kez bakması gerekiyordu. Çünkü bu uzun, ince kız şimdi
muhteşem saçlarını örmüştü ve elbisesi kaba maviydi
ev yapımı.

Ayaklarının çıplak olduğunu ve tombul omuzlarının "Merhamet Annesi"nin üzerlerine koymayı uygun gördüğü
ağır yükler yüzünden biraz eğildiğini düşünüyorum.

"Ama sanırım aklımı buna vermek istemiyorum. Hemen yenebilecek
şişkolarda güzel bir şey göremiyorum. Sadece
halkın damak tadına uygun olmasını seviyorum. Hepsi bu."

Abel ve Gaspar içeri girdiler ve Kitty önlerine bir tabak dumanı tüten kek koydu. Mercy kapının dışındaki büyük çalkalayıcıya koştu ve sanki süt ürünlerinde bir ons tereyağı yokmuş gibi çalkalayıcıyı yukarı aşağı çalıştırmaya başladı ve bu partiyi festivale hazırlaması gerekiyordu.
Çalkalayıcıyı çalkalarken, içerideki ev halkına talimatlar vermeye devam etti ve sonunda, fırsattan dolayı cömertçe bir
patlamayla şunu önerdi:

"Kendin için istediğin krepleri kızartabilirsin, Wahneeny. Ve bugün üzerlerine biraz şurup sürmeni umursamıyorum bile -sadece bir kez, tabiri caizse."

Ancak, Wahneenah kekleri bile küçümsedi ve şurup sürahisi, içindekiler azalmadan yerine konuldu.

"Tamam mı, o zaman? Hadi Kit, uç git. Masayı şimşek gibi temizle ve o tereyağı kasesini pınardan al, tuzun iyice
çöküp elenip elenmediğine bak; çekmeceleri aç ve giysilerimi
ser ve--Aman Tanrım! Bu kadar çok şey
yapmak ve düzgün bir yardım olmadan aklımı mı kaçıracağım, sadece----"

"Dur, Mercy! Hayatın içinde acele etmenin ne faydası var ki, boynunu kırmaya çalışıyorsan?"

"Acele et! Bugün buraya gelecek her şeyle birlikte!"

"Eh, bırak gelsinler. Onları gördüğümüze sevineceğiz. Kimse senden
daha çok sevinemez. Ama sen bitmek bilmeyen
telaşın, gürültün-takırtınla nefesimi kesiyorsun. Bir adama küçük kızına günaydın öpücüğü bile verme. Bunu biliyor musun, Güneşli Hizmetçi? Yaşlı babana henüz tek kelime etmedin!"

Çocuk ona doğru koştu ve kollarını yerleşimcinin geniş omuzlarının etrafına kadar sevgiyle savurdu. Bu ikisi arasında sevgi ve sempati olduğu açıktı, ancak o gün "aptalca" vakitleri kısıtlıydı ve Mercy'nin tekrar seslenmesi onları böldü:

"Gel ve bu tereyağını dereye götür, Kit, ve hepsini
temizle, ve tam kıvamında tuzla - işte ölçülmüş - ve acele et.
Bana yardım etmektense orada durup yaşlı Abel'ını - çirkin yaratığını - sevmeyi tercih edeceğine inanıyorum. Yine de, senin yaşındayken, kraliçeyi yenebilecek kadar tereyağını işleyebilirdim. Yemin ederim, tam şu anda çayırda hareket eden bir araba görüyorum! Oh!
"Buraya geldiklerinde hazır olmazsam ne yapacağım!"

Sonunda etrafındaki keyifli heyecandan bir parça yakalayan Kitty, ağır tereyağı tepsisini kaldırdı ve dereye doğru yürüdü. Tereyağı, parmaklarını biraz modellemeye teşvik edecek kadar iyi ve sertti, tıpkı kendisi için topladığı gibi; ve çok hızlı bir şekilde bir sıra minyatür meyve ve meşe palamudu dizmişti ve tam kıyıda yetişen bir çiçeği kopyalamaya çalışıyordu ki, Wahneenah'ın sesi, yakınlarda, onu uyardı:

"Gel, Kız Çocuk. Beyaz hanım bu sabah acele ediyor. Tereyağını bir parça halinde geri götürmek, böyle güzel şeyler yapıp azarlanma riskini göze almaktan daha iyidir."

"Ama Peder Abel onları yanında ister. Benim süslü 'pat'larıma çok düşkün."

"Ama bugün değil. Ayrıca, eğer boş vakit varsa, onu benimle birlikte, kendi çadırımda geçirmeni istiyorum."

Güneş Hizmetçisi başını kaldırdı. "Şölende olmayacak mısın, sevgili Diğer
Anne? Gelenler arasında çok arkadaşın var."

"Arkadaşlık bazen çok sert bir sınavla kanıtlanır. Dünyanın yolu kalabalığı takip etmektir. Bir kişi birine
karşı ilgi duymazsa, geri kalan herkes kusur bulmaya başlar. Daha da fazlası: paranın cazibesi
aslı doğaları bile mahveder."

"Neden, Wahneenah! Sanki bilmeceler konuşuyormuşsun gibi konuşuyorsun. Paranın cazibesine kimler
uğruyor? Ve kastettiğin 'kalabalık' hangi yöne gidiyor? Seni hiç anlamıyorum."

"Büyük Ruh'a şükürler olsun ki öyle. Masum ve sadık kalbini uzun süre sana saklasın."

Bu sözlerle, Kızılderili kadın eğildi ve elini çocuğun başına koydu; sonra yavaşça kulübesine girdi ve perdeleri
arkasına indirdi. Kitty'yi çok etkileyen tavırlarında alışılmadık bir sertlik vardı; bu yüzden çok ciddi bir yüzle
yüklerini topladı ve kulübeye geri döndü.

Yine de oraya giden kısa yolda, samanlığın arkasındaki sığınaktan ona işaret eden Gaspar'la karşılaştı, sessizliği işaret etti.

"Ama beni tutmamalısın, Gaspar çocuğu. Anne Mercy bu sabah çok telaşlı ve şimdi, bir sebepten dolayı, Diğer Anne yardım etmeyi bıraktı ve çadıra gitti. Eğer çalışmazsam, onu
ezecek, diyor Mercy."

"Asılın Mercy! İşte. Bunu kastetmiyorum. Keşke sinirlendiğimde her zaman bu kadar korkmuş görünmesen. Bugün öfkeliyim, Kit. Baştan sona öfkeliyim.
Ben de bir süre insanların arasında olmalıyım; ama geldiğin ilk
dakikada, Wahneenah'ın evinin yakınındaki o kütük yığınına geliyorsun,
ve sana söyleyecek bir şeyim olacak."

"Hayır yapmayacaksın! Hayır yapmayacaksın! Bunu zaten biliyorum. Peder Habil'in
konuştuğunu duydum. Hasat ve akşam yemeği bittikten sonra bir at yarışı olacak. Mahalleye yeni bir adam veya aile taşındı ve o bir at tüccarı. Her şeyi duydum, efendim!"

"Bunu duydun mu? Başka bir şey duydun mu? Wahneenah ve
para hakkında?"

"Sadece kendisinin bana söylediğini"; Kızılderili kadının sözlerini tekrarlayarak.

"O zaman biliyor, zavallı şey!" diye bağırdı Gaspar öfkeyle.

BÖLÜM XIII.

HASAT.

Kitty'nin daha fazla açıklama sormaya vakti yoktu. Zaten kulübeye doğru gelen bir öküz sürüsü vardı ve çayırları tararken yolda başkalarını
gördü, bu yüzden sadece durup hevesle bağırdı:

"Geldiler! Halk geldi!" Tereyağıyla içeri dalmadan ve Mercy'nin bu büyük olay için giyinmesine
yardımcı olup olamayacağını görmek için acele etmeden önce.

Tam zamanında yetişmişti, çünkü tombul ev hanımı
kendisinin yaptığı yeni leylak rengi basma elbisenin düğmelerini iliklemek için boşuna uğraşıyordu:

"Birazcık fazla dar. Bu kadar şişmanladığımı bilmiyordum,
gerçekten bilmiyordum."

"Ah! Sorun değil, sevgili Mercy Ana. O gün denediğin gün çok güzel görünüyordu.
Sana yardım edeceğim. Titriyorsun ve sıcaksın.
Bu yüzden rahatsız oluyor."

Çabalarında o kadar becerikli ve samimiydi ki Mercy itiraz etmeden
teslim oldu ve bu şekilde, gözlemlemek için geldikleri anda "kendini
insanlar tarafından görülmeye uygun hale getirmeyi" başardı.

Sonra, gelen selamlaşmalar ve neşe
ortasında her şey unutuldu. Çünkü sözde bir görev yüzünden bütün topluluk bir şenlik yapıyordu. Erkekler tahılı biçmek için altın tarlalara doğru giderken, kadınlar hasat yemeğinin dışarıda yeneceği düzgün çimenli yere aceleyle gittiler.

Uzun giysili bebeğe kadar bütün aileleri getiren araçların çoğu öküzler tarafından çekiliyordu, ancak öncülerden bazılarının güzel atları vardı ve bunları olağanüstü bir özenle tımar edip daha sonra günün işini ve eğlencesini sonlandıracak yarışlara katılmaya karar vermişlerdi.

Hem atlar hem de öküzler şimdilik güzel bir mera üzerinde otlatmak için dışarı çıkarılıyordu ve oradayken gençlerin bakımı altında olmaları gerekiyordu. Ancak, izlemekten çok oyun oynamaya daha çok dalmışlardı ve sert ebeveynleri bu dikkatsizliği bir kez olsun görmezden geldi.

"Ah, ne kadar da parlak yüzler!" diye haykırdı Güneş Kızı Mercy'ye. "Ve seninki
hepsinden daha mutlu, hazırlanmak için çok zor zaman geçirmene rağmen. Bak, vagon tahtalarından masaları düzeltiyorlar,
ve her kadın kendi tabaklarını getirmiş. Ayrıca ateş yakıyorlar,
bazı büyük çocuklar. Ne için, Merhametli Ana?"

"Ah! Şimdi beni rahatsız etme. Kahveyi kaynatmak ve jonny keklerini pişirmek için. 'Yolculuk kekleri' derlerdi onlara. Bayan Waldron,
şu anda biraz karıştırıyor. Masasına doğru yürü ve izle. Yaklaşık on yaşında bir kız her türlü ev işini öğrenmeli."

Kitty hiç de isteksiz değildi. Gerçekten de, vahşi doğanın yakışıklı yerleşimcisinin jonny kekini ne kadar ustalıkla karıştırdığını, fırlattığını ve okşadığını görmek bir zevkti, o kırsalda hafifliği ve lezzetiyle ünlüydü; ve her hamur partisini bitirdiğinde ve pişeceği tahtaya çarptığında, Kitty'nin sorumluluğundaki kişiye şu emirle teslim ederdi:

"Bunu ateşlerden birine götür ve eğik bir şekilde dik, böylece eşit şekilde pişmesi için iyi bir şans ver. Hepsini de izle; ve bir tarafı güzelce kızarır kızmaz, ya beni arayıp diğer tarafını çevir, ya da kendin yap. Mercy Smith'in dediği gibi, bir kız ev işlerine erken başlayamaz."

"Ama burası açık havada, değil mi?" diye güldü Güneş Hizmetçisi, her kolunda bir tahtayla, kendisine söylendiği gibi kekleri yerleştirmek için
sıçrayarak uzaklaşırken.

Normalde, Mercy Smith savurgan bir kadın değildi; ama böyle bir
günde tutumluluğu bir kenara attı ve misafirlerinin
iyiliği için
elinden gelenin en iyisini çıkardı; ve herkes
dışarıda yenildiğinde bir masanın yanında normal şekilde yenildiğinden
çok daha lezzetli olduğunu bilir. Akşam yemeği büyük bir başarıydı; ve hatta
Kitty'nin sevgi dolu dikkatli gözlerinin o gün her zamankinden daha ciddi olduğunu fark ettiği Gaspar bile
öfkesini o kadar yatıştırdı ki
ziyafete diğer ziyaret eden çocuklarla birlikte katıldı.

Ama, bittiğinde ve kadınlar bulaşıkları toplayıp,
eve dönüş yolculukları için temizlemeye hazırlanırken, çocuk
Mercy'nin bir grup kadının arasında durduğu yere geldi ve sordu:

"Bulaşıkları yıkayayım mı, Mercy Ana?"

"Hayır, kız kardeşim, gerek yok. Biz yetişkinler bunu hallederiz. Eğer yapacak bir şey
istiyorsan ve açık havadan sıkıldıysan, hemen
oraya oturup Bayan Waldron'un bebeğini uyutabilirsin. Yakında, Abel senin için bir iş
bulacak, sana tam uyacak!"

Kitty açık havadan hiç sıkılmamıştı, ama bakılacak bir bebek
tatilden bile daha nadirdi; bu yüzden annesinin büyük vagonunda getirdiği beşiğin yanına oturdu ve küçük
sakiniyi yavaşça
sakin bir uykuya daldırdı. Sonra etrafındaki sesleri dinlemeye başladı ve hemen onu
şaşırtan bir cümle yakaladı.

"Elli dolar bir yığın para. Hiçbir Kızılderilinin
değerinden daha değerli. Somurtkan bir Kızılderiliden bahsetmiyorum bile."

"Evet öyle. Ve buna ihtiyacım var. Buna çok ihtiyacım var," diye onayladı Mercy,
Güneş Hizmetçisi'nin odadaki varlığını unutarak.

"Eh, ben, bir kişi olarak, ondan korkmalıyım," diye gözlemledi bir başka ziyaretçi,
sildiği bıçakları takırdatarak. "Kapımın bu kadar yakınında bir kızılderili yaşamasını istemezdim, ve bu bir gerçek. "

Kitty artık bu insanların Wahneenah'tan bahsettiğini anladı ve
dikkatle dinledi.

"Ah! Ondan korkmuyorum. Ondan değil. Ama ben onu hiç sevmedim, o da beni. Somurtkan ve kibirli. Neden, bazen onu görmek için
ayaklarının altındaki topraktan daha iyi olmadığımı düşünürdünüz. Çocuklara karşı iyiydi, ben ve Abel onları içeri almadan önce ben de onlara bakarım. Ama
bu dört yıl önceydi ve o zamandan beri onlara bakıyorum. Bazen onları düzenli olarak büyülediğini düşünüyorum, ona çok düşkünler. İnanırsanız,
onun en ufak kelimesini bile bir saatlik konuşmamdan daha erken dinlerler!"

"Şaşırmam," diye sessizce yorumladı genç bir matron, sandalyesini dört ayağı üzerinde şiddetle ileri geri sallayarak kendi bebeğini uyutuyordu.

Merhamet devam etti:

"Aç olsa benimle bir öğün yemek bile yemezdi. Yine de
ona Hristiyan gibi davrandım. Sadece bu sabah ona kek
pişirmesine ve hatta biraz şurup
almasına izin verdim, ama bunu
yapmak için dokunmadı. Evet; elli dolarlık iyi hükümet parası benim için daha fazla olurdu ve duyduğuma göre, geri kalan her şeyle birlikte o da
bakıma sunulurdu. Ülkenin Kızılderililerden kurtulmasının ve beyazların bir şansa sahip olmasının zamanı geldi. Bu arada bir yerlerde katliam ve kavgalar devam ediyor."

"Ah! Sanırım hükümet onları bir muhafız evinde veya buna benzer bir yerde kilit altında tutuyor, ta ki Batı'ya bir yerlere gönderecek kadar para toplayana kadar. Ben olsam elli doları alır ve onu
götürürdüm. O, önce gençlerin kafasına fikirler

koyacak ve sorun çıkaracak."

"Bunu nasıl becereceğimi bilmiyorum. Abel, o bir tuhaf ve ayyaş. Ama o da
bazı şeylerden bıktı."

"Yeterince kolay becer. Kütükten düşmek gibi. Adamım sana
bu iyiliği yapabilir. Onu bizim arabamızla Ajansa kadar
götürebiliriz. Sonra, bir dahaki sefere değirmene giderken değirmenine giderken
elinde tahılla gelip sana parayı getirebilir. Ben de yaparım, kesinlikle. Keşke onun kadar
yakınımda bir Kızılderili olsaydı." Bu tavsiyeyi verdikten sonra,
Mercy'nin konuğu oturdu.

Küçük ayaklar hücum etti ve Güneş Hizmetçisi onlarla yüzleşti.
Mavi gözleri öfkeyle parladı, yüzü bembeyazdı ve günlük aktivitenin örgüsünden
çıkardığı saçları, sanki her bir teli hayatla
titriyormuş gibi geriye doğru akıyordu. İnen göğsü ve sıkılmış
elleriyle hepsine baktı.

"Ah, nasıl cüret edersin! Nasıl cüret edersin! Benim Wahneenah'ımdan bahsediyorsun;
onu satmaktan, onu bir domuz veya at gibi satmaktan. Hatta sen bile, Bayan Jordan, iyileşene kadar küçük yavrunu emzirdi ve sana sadece gerçeği söyledi: eğer ona daha çok bakarsan ve daha az ziyaret edersen
bu kadar sık ​​krup hastalığına yakalanmazdı. Onun bunu söylemesini duymak istemedin ve onu sevmiyorsun. Ama o iyi, iyi, iyi! Onun kadar
iyi olan kimse yok. Ve ona hiçbir zarar gelmeyecek. Sana söylüyorum. Ben söylüyorum. Ben, Büyük Ruh'un ona gökyüzünden gönderdiği Güneş Kızı. Hemen gidip ona söyleyeceğim. Kaçacak. O
satılmayacak--asla, asla, asla!"

Kadınlar, onun onları bıraktığı yerde şaşkın bir şekilde kaldılar, onun kulübe ile çadır arasındaki mesafeyi
kaydığını,
arkadaşını bu yeni tehlikeden
tehdit eden aceleyle çıplak ayaklarıyla
yere neredeyse hiç değmediğini izlediler. Çünkü bu meselenin
tartışıldığı doğruydu. Kızılderililer, seyrek yerleşimli ülkede o kadar çok sorun çıkarmışlardı ki, yetkililer onları yakalamak için
bir fiyat teklif etmişlerdi; ve para düşkünü Mercy'nin göz koyduğu fiyat da buydu.

Bir kuşun kanat çırpışı gibi, Kitty kulübeye ve
tekrar dışarı fırlamıştı, yüzünde korku dolu bir acı vardı; ve sonra
Gaspar'ın onu çağırdığını gördü.

Ona ulaştığında, sessizliği işaret etti ve onu
çadırın arkasındaki açıklığı çevreleyen ormanın gölgesine doğru çekti.

"Ama--Wahneenah gitti!" fısıldadı.

"Endişelenme. Şu an için yeterince güvende. Beni dinle.
Geçen yılki at yarışını hatırlıyor musun?"

"Elbette. Atlar için çok heyecanlandığımı ve
binip de kazanamayan çocuklar için çok üzüldüğümü hatırlıyorum. Ama ya o? Diğer Anne
gitti!"

"Sana söylüyorum, o güvende. Senden veya benden daha güvende. Dinle. Abel, _bizim_ de bugün bir yarışa katılmamız gerekeceğini söylüyor! Tempest ve Snowbird'de. Kazansak bile, para ona ait olacak; ve kaybedersek, kaybını ödemek için
atlarımızdan birini satacak. Bunu söylediğini duydum."

"Ama onlar bizim!"

"Onları bunca yıldır saklamış, diyor. Onlarla istediği gibi
yapma hakkını iddia ediyor. Kötü olsa da, en kötüsü değil.
Wahneenah güvende olsa da, yine de her zaman güvende olmayacak. Sen ve ben bu yarışa katılmak zorundayız, hayatını veya özgürlüğünü kurtarmak için!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Açıklamaya vaktim yok. Sadece--söylediklerimi yapacak mısın? Kesinlikle?"

"Elbette." Kitty, üvey kardeşinin yüzüne sorgulayıcı bir şekilde baktı.
Onun onu herkesten daha çok sevdiğini ve her zaman ona karşı geleceğini bilmiyor muydu?

"Atların üzerindeyken sana 'Beni takip et!' dersem, yapar mısın?"

"Elbette. Eğer beni istiyorsan, gökyüzüne, şuraya."

"Yetişkin birileri seni durdurmaya çalışsa bile mi? Abel veya Mercy bile mi?"

"Elbette"--diye ilan etti küçük kız, içtenlikle.

"Şimdi eve geri dön veya Abel seni çağırana kadar,
ya da ben çağırana kadar istediğin yere. Sonra gel ve bin. Ve sonra--sonra--sana söylediğim gibi yap. Hatırla."

Ambarın etrafındaki adam grubuna geri döndü ve Kitty beklemek için
gölgeli bir yere oturdu. Ama uzun sürmedi. Kısa süre sonra Mercy'nin onu çağırdığını duydu ve Gaspar'la birlikte Abel'ın siyah kısrağı ve güzel Kar Kuşu'nu ahırdan diğer atların olduğu bir halkaya doğru götürdüğünü gördü. Ayağa kalktı ve kulübeye doğru çok yavaşça geçti.
Garip bir şekilde, tüm o izleyen, garip yüzlerin önünde at binmekten çekinmeye başladı; ama nedenini anlamadı. Sonra
Wahneenah'ı düşündü ve geri dönen öfkesi onu onlara karşı kayıtsızlaştırdı.

"Abel seni istiyor, Kit!" diye bağırdı Bayan Smith, çocuğun son zamanlardaki öfkesini tamamen görmezden gelerek ve kız sessizce ona doğru yürüdü. Ama onu eyerine oturtmaya yardım eden Gaspar'dı ve orada uzun zaman önce Zıplayan Yılan'ı öğrendiği bir rahatlıkla yerleşti. Çocuk da fısıldamak için zaman buldu:

"Sözünü hatırla! Bu yarışı Wahneenah'ın hayatı için yapacağız - bunu sizden ve benden başka kimse bilmese de. O yüzden elinizden gelenin en iyisini yapın. Daha önce hiç binmediğiniz gibi binin - ve ben sizi bu yolda yönlendiriyorum!"

Yeni yerleşimcinin ve at tüccarının oğulları bu ikisine karşı binecekti. Bu gençlerden üçü iyi at binmişti ve parkur, yeni biçilmiş büyük buğday tarlasının etrafında belirli sayıda tur atacaktı. Gerçekten de zorlu bir rotaydı, ama herkes için eşit derecede adildi ve tüm ziyaretçilerin gözü önündeydi. Beş at, burunları iki adamın tuttuğu bir çizgiye değecek şekilde sıralanmıştı ve şu söz verildiğinde bu çizgi düştü:

"Bir-iki-üç-BAŞLA!"

Yürüdüler. Üç yabancının biraz önde olduğu
alanın çevresini adil bir şekilde dolaştılar. İkinci turun tamamlanmasının ardından, doğulular başlangıç ​​noktasını tek başlarına geçtiler.

"Aman, Gaspar! Neden, Kitty!" diye bağırdı Abel sitem edercesine. "Bu nasıl?"

"Belki de ne demek istediğimi anlamıyorlar," diye önerdi biri.

Görünüşe göre anlamıyorlardı. Çünkü üçüncü turda ikisi de önde görünmediler. Aksine, dik bir açıyla, çayırın üzerinden doğruca yola koyulmuşlardı; ama şimdi o kadar hızlı ve o kadar hatasız bir şekilde gidiyorlardı ki, terk edilmiş arkadaşları bakmayı ve merak etmeyi bırakmadan çok önce gözden kaybolmuşlardı.

BÖLÜM XIV.

YİNE ESKİ EVDE.

"Şimdi biraz dinlenebiliriz, Kit. O kadar uzağız ki, kimse denese bile bizi yakalayamaz. Her neyse, sanırım denemeyecekler. Geri döneceğimizi
düşünecekler."

"Atlar iyi iş çıkarmadı mı, Gaspar! Ben hiç böyle binmedim, sanırım.
Nereye gidiyoruz? Wahneenah'ın hayatını kurtarmakla ne demek istedin?
O nerede?"

"Bu kadar çok soru sorma. Düşünmem gerek. Çok
düşünmem gerek. Ailemizin erkeği benim, bilirsin, Sun Maid. Wahneenah
ve sen benim kadınımsın. "

"Ah! Gerçekten!" dedi kız, eyerlerinden kaydıkları çimenli tepede üvey kardeşine biraz daha yaklaşarak, hem kendilerini hem de hayvanları dinlendirdiler.

"Görüyorsun ya: hepimiz kaçtık."

"Pooh! Bu bir şey değil. Ben her zaman kaçıyordum. Black Partridge
hayata bu şekilde başladığımı söyledi."

"Yaklaşık on yaşındasın, Kit. Kadınsı olmak için yeterince büyüksün."

"Peder Abel öyle olduğunu söyledi. Oldukça iyi dikiş dikebilirim. Çok, çok iyi olursam,
tek başıma bir pençe dikmeme izin verilecek, her seferinde iki iplik, onun için. Mercy öyle söyledi."

"O yaşlı adam için gömlek dikmeyi sever misin?"

"Hayır. Nefret ediyorum."

"Zavallı küçük Sun Maid. Mutlu olmak ve bütün gün boyunca istediğinden başka hiçbir şey
yapmak için yaratıldın. Eh, bir gün adam olacağım ve senin ve Wahneenah için kendi kulübemi yapacağım."

"Bu güzel olur. Dikiş dikmeyi sevmesem bile bir şekilde işe yarayacağım. Dinlendiğimizde nereye gidelim, evlat?"

"Kaleye."

"Kale! Her yerinin yandığını sanıyordum."

"Aynı eski topraklarda yeni bir tane var. Gerçek evimiz orası, biliyorsun. Mülteci olacağız. Wahneenah ile karşılaştığımızda gidip koruma talep edeceğiz."

"Ah! Gaspar, nerede o? Onu çok istiyorum. Başına bir şey gelmesinden korkuyorum."

Çocuk da yüreğinde çok endişeliydi; ama bunu göstermenin
akıllıca olmadığını hissetti. Bu yüzden havadar bir şekilde cevap verdi:

"Ah! O bir parça. Ona yolu gösterdim ve bizimle
nerede buluşacağını söyledim. Kum tepeciklerinin tepesinde, Kale'nin bu tarafında."

"Kum tepecikleri! O korkunç yer. Tekrar oraya gitmeyi göze alırsan, gerçek bir
'cesur' olmalısın, Gaspar çocuğu. Konuştuğunu
duydum--"

"Şimdi bile konuşmak istemiyorum, Kit. Ama ikimizin de bildiği, buluşabileceğimiz bir yer bulmalıydım ve orayı seçtik. Sanırım orada bekliyor olacak ve atlar biraz soğuduğunda, ki biz soğuduk, yola devam edeceğiz."

"Açım. Keşke yiyecek bir şeyler getirseydik."

"Öyle yaptım. Bluzumda. Akşam yemeğinde yemekten çok servis ettiğini fark ettim. Orada su da var; o çalılıkların arasında bir pınar olmalı" ve çayır bilgesi çocuk haklıydı.

Hazırladığı akşam yemeği et ve tatlıların ayrım gözetmeyen bir karışımıydı ve Kitty'nin yemeğe gerçekten ihtiyacı olmasaydı, hemen "bir karmaşa" olarak nitelediği şeyi küçümserdi. Ama onu yedi ve bununla dinlenmiş hissetti; böylece günün erken saatlerinde neredeyse fark etmediği şeyleri hatırlamaya başladı.

"Gaspar, Wahneenah bunu biliyor olmalıydı - kendisi ve diğer Kızılderililer için teklif edilen bu para. Çadırındaki her şeyi çıkarmıştı. Bu sabah çok ciddi olduğunu düşündüm ve sürekli bana bakıyordu. Sence kaçacağını biliyor muydu?

"Elbette. Bazı günler biliyordu."

"Ve bana söylemedi!"

"Yapamazdı, çünkü seni çok seviyor. Seni tehlikeye atacak
hiçbir şey yapmazdı. Bu yüzden konuyu düşündüm ve sana söylüyorum ki
işin sorumluluğunu
onların elinden aldım. Zaten yorgundum.
Geldiğimize sevindim. Neredeyse bir erkek oldum, Kit; ve Mercy'nin beni azarladığı gibi hiçbir kadın tarafından azarlanmayacağım. Ve Abel'ın da cimrileştiğini ve atlarımızı kendilerine ait olarak talep ettiğini gördüğümde,
kendilerini çayırda veya bunun olduğu herhangi bir yerde
saklamışken, ben--"

"Oğlum, çok hızlı konuşuyorsun. Ben--Ben memnun olduğumu hissetmiyorum.
Diğer Anne'yi hatırladığım zamanlar hariç. Ona karşı çok, çok korkunçtular. Onlardan nefret ediyorum
ama onları başka şeyler için seviyorum. Eve dönmediğimizde
Merhamet Ana ne diyecek acaba!"

"Sanırım biz gelmeden önce birçok şey söyleme şansı olacak.
Eh, gideceğiz. Wahneenah'ı kaçırmak istemezdim ve bilmiyorum ama
geceleri Kale kapılarını kapatıyorlar."

"Chestnut'a bindi mi?"

"Elbette. Ne kadar çok soru soruyorsun!"

Güneş Hizmetçisi çocuğun yüzüne baktı. Rahatı için fazla rahatsız ediciydi ve haykırdı:

"Gaspar Keith! Bana anlattığından daha çok anlatılacak şey var. Ne saklıyorsun?"

"Acaba sana söylersem anlayabilir misin?"

"Sanırım birçok şeyi anlayabiliyorum. Birincisi: Beni çok mutsuz hissettiriyorsun."

"Peki, o zaman, Wahneenah'ı Kale'ye götüreceğim ve onu kendim teslim edeceğim!"

Atlarına tekrar binmişlerdi ve buluşma noktasına doğru ağır ağır yürüyorlardı, Kızılderili kadına karşı dikkatliydiler;
ama bu şaşırtıcı ifade üzerine Güneş Kızı dizginleri çekti ve sordu:

"Ne demek istiyorsun?"

"Tam olarak söylediğim şey. Onu terk edip parayı alacağım."

Kitty konuşamıyordu; ve hiç de rahat olmayan bir şaşkınlıkla, çocuk onun şaşkın bakışlarına karşılık verdi.

"O zaman sen de Mercy Smith kadar kötüsün!"

"Ben hiç de kötü değilim! Söyleme. Anlamıyor musun? Anlıyorum ya da anladığımı sanıyordum. Şöyle ki. Ondan sadece bir kez vazgeçilebilir, değil mi? Ben yapacağım, bir düşman yerine."

"Sen--şeytan--çocuk! Buna inanamıyorum! Yapmayacağım! Sen yapmayacaksın;
asla!"

"Ah, aptal olma! Elbette parayı saklamayacağım. Hemen ona geri vereceğim. Sonra onunla istediğini yapabilirdi - Kalenin yakınında güzel bir
yeni çadır kurabilir ve oradan bir sürü deri veya hatta
kanvas alabilirdi. Gel, binelim."

Ama aralarında bir süre sessizlik oldu ve Gaspar'ın aklından geçtiğinde çok parlak görünen plan,
Güneş Kızı'nın açık sorgulayıcı bakışları altında parıltısından bir şeyler kaybetmeye başladı.

Kum tepelerine geldiklerinde alacakaranlık hızla çöküyordu; ve
her şeye rağmen, Wahneenah onları uzun süre beklemeliydi
ancak tanıdık Kestane'den veya onun sevgili binicisinden hiçbir iz yoktu.

"Gaspar, Wahneenah bunu anlayacak mı? Başkalarının
yapması yanlış olan şeyi senin yapman doğru mu diye düşünecek mi? Askerler
sana para ödeyecekler mi--sadece bir çocuk, yani--gerçek para, onun için, her neyse?"

Gaspar sabrını yitirdi, ki bu da ona pek de nasip olmadı.

"Kit, keşke sürekli bir şeyler düşünmeseydin. Diğer
Anne'ye söylemedim tabii ki. Olabilirdi--memnun olmayabilirdi. Ben
en iyisi için hareket ettim. Erkeklerin her zaman yapmak zorunda olduğu şey budur."

Bu argüman Güneş Kızı'na kendisinin istediği kadar ikna edici gelmemişti; ancak Gaspar'a güvendi ve para sorusunu bir kenara koymaya çalıştı, kaybolan
manzarayı aramak için gözlerini zorladı.

Ancak hiçbir yerde ondan eser yoktu; Gaspar atından inip
ve Kızılderili arkadaşlarının ona öğrettiği gibi çimenlikte yeni izler arasa da; ve sonunda, Güneş Kızı için kaleye
hızla gidip sığınak arama zorunluluğu hissettiğinde, genç kalbi kötü bir önseziyle ağırlaştı. Ancak, konunun neşeli tarafını küçük kıza yöneltti ve şöyle dedi:

"İnsanların bu şekilde tanışırken hata yapması dünyadaki en kolay şey. Birine belli bir nokta gibi görünen şey, diğerine
çok farklı görünebilir. Bunu fark ettim."

"Ah! "Sen varsın!" diye yorumladı Kitty. "Bence çok fazla şey fark ettin, Gaspar. Ben--Bence burası çok yalnız ve Abel'ın Wahneenah'a kimsenin zarar vermesine izin vereceğine inanmıyorum, Mercy bile olsa. Ve--Onu istiyorum, onu istiyorum!"

"Güneş Kızı! Korkuyor musun?"

"Hayır, korkmuyorum. Kendim için değil. Ama Wahneenah'ın arkadaşları olduğunu düşündüğü o korkunç beyazlardan bazıları eve giderken onu yakalarsa ve--ve--onu esir alırsa! Buna izin veremem,--geri dönüp tekrar tekrar aramalıyım."

"Şarkı söyle, Kit! Eğer duyabileceğim bir yerdeyse, sesini duyduğunda gelecektir. En yüksek sesle şarkı söyle!"

İtaatkar bir şekilde, Güneş Hizmetçisi berrak sesini yükseltti ve şarkı söyledi,
başlangıçta notalarda canlılık ve umutla, ama sonunda Gaspar'ın kalbini
acıtan hüzünlü bir titreme ve acımayla. Bu yüzden,
kendi kuşkularını yatıştırmak için, ona da sessiz olmasını emretti.

"Faydası yok, kızım. Bir yerlerde duymuyor. Belki de
Kale'ye gitmiştir bile. Neyse, hava çok kararıyor ve
bulutlar korkunç derecede ağır. Sanırım gök gürültülü sağanak geliyor ve
eğer gelirse, kötü olacak. Mercy,
bu yılın bu zamanında geldiklerinde her zaman daha kötü oluyorlar, diyor. Kendimize sığınmak için acele etsek iyi olur. Eğer orada değilse, sabah onu arayabiliriz."

"Ben gök gürültülü fırtınaları severim. Şu ağaç kümesinin altına girip onu izlemenin iyi olacağına inanıyorum. Her zaman çok erken yatmak zorundayım,
bu yüzden geç saatlere kadar uyanık kalıp dışarıda olmak da harika bence."

"Sen hiçbir şeyden korkmuyorsun, Kitty Briscoe! Senin gibi bir kız
görmedim!" diye bağırdı çocuk, sitemle.

"Ama sen diğer kızları tanımıyorsun, oğlum. Belki onlar da korkmuyordur. Korkmuyorsam,
benim elimde değil, değil mi?"

Gaspar güldü. "Sanırım sinirliyim, çocuğum, hepsi bu. Elbette
korkmuş bir şey olmanı istemem. Ama acele edelim. Ne kadar geç
varırsak içeri girmek için o kadar çok sorun yaşarız."

"Neden--sorun olacak mı? Olursa eve gidelim."

"Eve gidemeyiz. Kaçtık, biliyorsun. Ayrıca,
Wahneenah hakkında da aynı kaygı olurdu. Geriye sadece devam etmek kaldı."

Böylece Güneş Kızı eyerine sıkıca oturdu ve
Tempest'in karanlığa doğru oldukça pervasız adımlarını takip etti. Hafıza,
belirsiz yolu Gaspar'a tanıdık hale getirdi ve kısa süre sonra garnizon ışıkları
görüntüye geldi.

Ancak sıkıyönetim katıydı ve kapılar, çocuğun korktuğu gibi
gece için kapalıydı. Görevdeki nöbetçi, çocuğun istediği
hızla ilk çağrıya yanıt vermedi, bu yüzden,
atının sırtına atlayıp ayağa fırladı ve palankanın üzerinden bağırdı:

"Amerika Birleşik Devletleri'nin iki vatandaşı için giriş!
Başkanı adına!"

"Öğk. Böyle bir gürültüye gerek yok, solgun yüzlü."

Bu sözler Gaspar'ın kulağına öyle aniden geldi ki
tünediği yerden neredeyse geriye doğru
düşecekti. Güneş Hizmetçisi'nin
atından atlayıp karanlığın içinden geçerek yanlarındaki yerden
yükselmiş gibi görünen uzun boylu bir Kızılderili'nin kollarına atladığını görünce daha da şaşırdı.

Aslında, sadece patikanın dibindeki bir kanodan inmişti
ve mokasenli ayakları yaklaşırken çimenlikte hiç ses çıkarmamıştı. Kızın hevesli sıçrayışını ciddi bir vakarla karşıladı
ve hemen onu Kar Kuşu'nun sırtına aldı.

[İllüstrasyon: GASPAR VE KITTY KALEYE ULAŞIYOR. _Sayfa 188._]

"Neden, Kara Keklik! Beni tanımıyor musun? Beni gördüğüne sevinmiyor musun?
O zavallı Muck-otey-pokee'de vedalaşmamızın üzerinden dört yıl geçti."

"Her şeyi hatırlıyorum. Güneş Kızı neden bu saatte burada?"

Gaspar kendine gelmişti ve şimdi bir açıklama
seline başladı, şef davanın gerçeklerini
bir araya getirir getirmez sessizce sözünü kesti.

"Ama sevgili Tüy-adam, bizim Wahneenah'ın yakında geleceğini düşünmüyor musun?" diye sordu Kitty endişeyle.

"Kapılar açık. İçeri girelim," diye kaçamak bir şekilde cevapladı; ve kızın
çevresindeki yenilik o kadar çabuk aklına geldi ki
ona daha fazla soru sormayı unuttu. Loş kampüste bir yerlerde bir boru sesi duyuluyordu; ve bu onun en erken çocukluğunun uykulu anılarını
uyandırdı. Askerlerin nöbeti hafifletmek için attıkları düzenli "adımlar" da öyle. Yeni ve hoş bir güvenlik ve aşinalık
hissi kalbini heyecanlandırdı ve neşeyle haykırdı:

"Ah, Gaspar! Evimiz burası! Evimiz burası! Kulübeden daha çok, Diğer Anne'nin çadırından daha çok, burası ev!"

"Umarım öyle olur."

"Bana karşı çok iyi olan sevgili beyaz 'annelerden' herhangi birini bulacağımı mı sanıyorsun? Ya da köşedeki ağaçların altında beni uyutan
Bugler Jim'i? Keşke bu kadar karanlık olmasaydı. Keşke----"

"Her şey yeni, Kit. Hepsi yabancı. Gerisi, biliyorsun--yani,
hiçbiri burada değil. Ama bunlar nazik olacak, şüphesiz. Yine de bana,
bu karanlıkta bile, öyle görünüyor ki--korkunç görünüyor! Her şey geri geliyor:
Tempest'e ilk bindiğim o sabah. Katliam----"

Sesinin tonu onu ürküttü ve hemen yalvardı:

"Hemen tekrar gidelim. Fırtınadan veya karanlıktan korkmuyorum ve eğer bize bakılması için dua edersek hiçbir şey bize zarar veremez. Yüce Ruh her zaman duyar. Hadi gidelim."

"Çok geç. Yağmur yağmaya başlıyor ve o adam bize atlardan inmemizi emrediyor, atları ahıra koyabilmek için. Aşağı atla."

Kalede her zaman birkaç mülteci olurdu. Tam o sırada olağandan fazla sayıda kişi vardı; ya da hepsi böyle değilse, göçmen trenleriyle yerleşmemiş batıya doğru seyahat eden, yeni evlerini orada kurmak için gelen birçok yolcu vardı ve bunlar "Sam Amca'nın meyhanesini" dinlenme ve dinlenme yeri olarak kullanıyorlardı.

Bu kadar çok kişi arasında, bu iki gencin gelişine pek dikkat edilmedi. Binanın büyük ve kasvetli bir yer gibi görünen ana oturma odasında sade bir akşam yemeğiyle donatıldılar ve hemen ardından yatağa gönderildiler. Kitty'ye kadın misafirler arasında bir karyola tahsis edildi ve Gaspar erkekler bölümünde uyudu.

Ancak ikisinin de pek rahat düşünceleri yoktu ve yatakhanedeki komşularının konuşmaları Güneş Hizmetçisi'ni uzun süre uyanık tuttu. Burada, Mercy'nin kulübesinde olduğu gibi, baskın konu Kızılderililerin yakalanması için teklif edilen ödüldü ve taze bir korku onu titretti öfkeli
madam haykırdı:

"Bu gece bu Kale'de o sinir bozucu kızılderililerden biri var. O
şu kızla birlikte geldi, ama umarım bu kadar kolay kaçmasına izin verilmez. Ülke Kızılderililerle dolu ve düzgün beyaz insanlar için
bir yer değil. Onlar bizden on kat fazla. Bu yüzden
kocamı satmam gerekiyor. Doğu'ya, medeniyete doğru gidiyoruz."

"Bu gece buraya biri geldiyse, onun icabına bakılacağını düşünüyorum!
Katliamlar paradan daha çok ve birileri
ödülü almaya çalışacak. Ne tür bir Kızılderiliydi?"

"Ah, hepsi gibi. Hepsi boya, tüy ve kötülük. Keşke
birisi onu alıp sally-port'a assa, sadece bir örnek olsun."

Bu sadık Kitty Briscoe için çok fazlaydı. Arkadaşlarını savunmak için
ayağa kalkmaktan nefes almaktan daha fazla kendini alamadı.

"Siz kadınlar böyle konuşmamalısınız! İyi Kızılderililer var ve onlar
dünyanın en iyi insanları. Kendilerini rahat bırakan
kimseye zarar vermezler. Karşısında konuştuğunuz Kızılderili Kara Keklik.
O muhteşem. Gaspar hariç en eski arkadaşım. O
bir sineğe bile zarar vermez ve yardıma ihtiyacı olan herkese yardım eder. Bu, yakalanan her Kızılderili için korkunç bir para teklifiydi ve bu karanlık gecede değerli Diğer Annem'i ülke çapında dolaştırdı ve Gaspar'ı ve beni evsiz kaçaklar yaptı."

Odada anında bir kargaşa oldu ve Kitty hikayesini, hayatının hikayesini, hatırladığı şekliyle, tekrar tekrar anlatmaya zorlanana kadar hiç kimsede uyuma isteği kalmadı; ve sonunda uyku onu ele geçirdiğinde, hatta hikayesinin ortasında bile, rüyaları Wahneenah'ın kaçtığı ve sonsuza dek parıldayan süngülerle üniformalı askerler tarafından takip edildiği, trompet ve davulun neşeli sesiyle onun peşinden ateş ettikleri görüntülerle doluydu.

Sabah Gaspar'ı buldu ve gecenin deneyimini anlattı.
O, beklediği sempatiyi göstermeden bunu ciddi bir şekilde karşıladı.

"Kit, anlamıyorum. Söylediklerin doğruydu ve benim söylemem için yeterince haklıydı. Ama bu kadar cesur olman sana yakışmıyor. Dün, hasat kadınlarına
küstahça davrandın ve şimdi de bunlara. Bunun sebebi
çok hızlı büyümen mi acaba? Tüm kadınlar Diğer Anne gibi değil.
Sana kızabilirler ve seni cezalandırabilirler. Eğer gidersem----"

"Eğer ne olursa, Gaspar Keith?"

"Kitty, _burada kalamam_. Beni öldürür. Açık alana çıkmalıyım.
Hemen gidiyorum. Hemen. Şimdi. Hatta bu saatte.
Cesur olmalı ve anlamalısın."

"Gitmek mi? Ben de mi? Tamam. Sadece bu kadar ayık görünme. Umurumda değil.
İstediğin her yere gideceğime söz verdim ve gideceğim. Hazırım."

"Ama--ama--Sadece ben, benim Kit'im. Sen değilsin. "

"Gidip beni burada mı bırakacaksın? Sadece
hoşuna gitmediği için mi?"

Güzel, yuvarlak yüzünün tüm rengi gitti ve
ellerinin arasına başını alıp çevirdi, böylece
kendi şaşkın ve
suçlu gözlerine bakmaya dayanamayan
koyu gözlerine bakabildi.

BÖLÜM XV.

AYRILMALAR VE BULUŞMALAR.

Gaspar'ın cesareti geri geldi ve onu
palet altında korunaklı bir yere götürdü, orada ona ait olan kısa bir süre
için yanında oturmasını sağladı.

"Hepsi hoşuma gitmediği için değil; ama neredeyse bir adam olduğum ve
hayatımın fırsatını bulduğum için. Burada bir tane var, bir _gezgin_,
teknesiyle. Gördüğüm en iyi tekne, ama çok fazla değiller. Kuzeye, büyük ormanlara gidiyor; bu
sabah yelken açacak. O büyük bir tüccar ve avcı ve benden
kendisine çıraklık yapmamı istedi. Bana servet kazandıracağına söz verdi. Sanırım
benim ona duyduğum kadar o da bana karşı büyük bir sevgi besliyor. Birlikte
çok iyi anlaşacağız. O geniş, özgür hayatta
tam bir adam olacağım ve yakında. Para kazanabilirim ve senin ve
Wahneenah'ın ve birçok yalnız, çaresiz ruh için bir yuva kurabilirim. Evet, gitmeliyim.
Fırsatın kaçmasına
izin veremem. Ve sen cesur olmalısın ve Güneş Kızı
hala ve sonsuza dek. Seni her zaman parlak ve
gülen biri olarak düşünmek isteyeceğim. Kendin gibi. Ama artık kendin gibi değilsin,
Kız Çocuk. Neden konuşmuyorsun? Neden bir şey söylemiyorsun?"

"Sanırım içimde 'söyleyecek' bir şey kalmadı, Gaspar," diye cevapladı kız,
o kadar umutsuzca üzgün bir tonla ki, neredeyse çocuğun kararlılığında tereddüt etmesine neden oluyordu. Sadece bu tereddütün hırslı gencin karakterinde hiçbir payı yoktu ve o, şu anki acının ötesinde büyük bir iyiliğe doğru ileriye bakıyordu.

Gün iyice ilerlediğinde, şhun, kaleden göle giden patikanın dibindeki iskeleden, Gaspar güvertesinde, gerçekte hissettiğinden daha cesur ve erkeksi görünmeye çalışarak yelken açtı. Ama
üzüntü içindeki küçük bir hizmetçi, gözyaşı dökmeyen gözlerle ve titreyen dudaklarında acınası bir gülümseme çabasıyla, gemi sadece bir nokta haline gelene ve sonra kaybolana kadar izledi.

Uzun bir süre sonra, suyun üzerinde hareket eden bir şey tarafından tekrar uyarıldı.

"Geri geliyor! "Gaspar'ım geri geliyor!" diye bağırdı ve
rüzgarın yüzünde savurduğu saçlarını geriye attı ki
daha net görebilsin. Bir an sonra hayal kırıklığı kelimelere dönüştü: "Bu
sıradan bir Kızılderili kanosundan başka bir şey değil!"

Ancak, üvey kardeşinin ona yapması gereken bir görev verdiğini hatırladı.
Hemen başlamalıydı. Karşılaşabileceği herkese
mümkün olduğunca yardımcı olmalıydı. O korkunç elli dolarlık ödül parasını
duymamış biri gelebilirdi.
Onu
bağırıp uyarmalıydı. Öyle yaptı ve hiçbir yolcuya insan sesi bundan daha hoş gelmemişti. Ancak kendi dikkati, genç cesurun görünüşünde tanıdık bir şey keşfetti, ona doğru çok dikkatli bir şekilde kürek çekiyordu ve kıyıya çok iyi tutunuyordu. Onu
nerede gördüğünü sorgulamaya başladı ve bir anda
hatırladı. Sonra, gerçekten de, sevinçle bağırdı:

"Osceolo! Osceolo! Beni tanımıyor musun? Kitty? Güneş Kızı? Kendi kabilenin
kızı? Osceolo!"

"Büyükbabamın mokasenleri adına! Burada mısın? Nasıl? Ne zaman? Önemli değil.
Güneş Kızı'nın kardeşi seviniyor. Hiç bu kadar uygun bir arkadaş olmamıştı.
İskelenin kenarına koş. Aramızda bir konuşma olmalı,
hemen."

Küçük teknesini, Kitty'nin yaptığı gibi, kuzeye giden yelkenlinin seyrini izlemek için aşağı inenlerden çoktan
beri kalmış olan iskelenin gölgesine doğru itti. Onları
duyan kimse yoktu, yine de Osceolo ses tonunu bastırmayı ve
kendini gizemli kılmayı seçti. Gerçekte, adaletin elinden kaçıyordu, birkaç mil geride bir yerleşimcinin çiftliğine yapılan bir baskına karışmıştı; neyse ki, kan dökülmemişti, ancak genç savaşçının o anda yakalanması durumunda rahatsız olacağı bir miktar hırsızlık ve diğer kirli işler olmuştu. Anlatmaya hazır olduğu hikaye, olduğu kadarıyla doğruydu; ve Güneş Kızı, başkalarında hile olduğundan şüphelenmeyecek kadar masumdu. Başka konulardan bahsettiğinde, onun ödül parasından bahsettiğini düşündü; ve
Muck-otey-pokee'de ayrılmalarından bu yana ne olduğuna dair kısa bir soru ve cevaptan sonra, şu sonuca vardı:

"Şimdi, Kalbimin Kız Kardeşi, Şefimin Kan Kızı, bana yardım etmelisin.
Bana bir at vermelisin veya ödünç vermelisin; ve bana yiyecek getirmelisin.
O zaman seni geri getirmek için at binerim Wahneenah."

"Ah! Nerede olduğunu biliyor musun? Bunu yapabilir ve yakalanmaz mısın?"

"Güneş Kızı'nın Kardeşi şimdi güçlü bir savaşçı olmadı mı?"

"Sen--sen pek de güçlü görünmüyorsun," diye cevapladı kız, dürüstçe.

Osceolo kaşlarını çattı. "Görüldüğü gibi. Bana atı ve eti getir, eğer Diğer Anneni geri istiyorsan."

"Yapacağım. Yapacağım!" diye bağırdı ve Kale'ye geri koştu. Önce mutfağa gitti ve "az önce gelen bir yabancı için" bir yemek istedi,
ve yemek ona soru sorulmadan verildi. Yabancılar her zaman
beslenmeye gelirdi; kendisi de, en son akşamdan beri.

Mutfaktan ahırlara, aklına parlak bir düşünce geldi.
Fırtına'yı Osceolo'ya götürecekti ve kendisi de Snowbird'e binecekti.
Birlikte Wahneenah'ı bulmaya gideceklerdi.

Yardımını istediği asker, "Kara kısrak mı?" diye sordu.
"Seyyar satıcı belki size söyleyebilir. Ama sanırım Kara Keklik şafaktan önce
onun üzerine atlayıp gitti."

"Kara Keklik! Ah! Gaspar'la ilgili sıkıntımda onu unutmuştum. Ona bir zarar geldi mi, efendim?"

"Hayır. Ne zararı olabilir ki? Eğer Illinois'deki her kızılderili onun gibi olsaydı
buradaki bu çamur çukurunda bizim gibilere pek ihtiyaç olmazdı. Ama
hayal kırıklığına uğramış görünüyorsun. Eğer bir gezintiye çıkmak istiyorsan, geldiğin beyaz kısrak orada. Ama çok uzağa gitmesen iyi olur. Senin gibi bir çocuk için
güvenli değil."

"Korkmuyorum ama--Eğer Tempest gittiyse, gidemem. Hepsi bu."

Böylece Kar Kuşu dışarı çıkarıldı ve güzel yaratığı
Osceolo'nun onunla buluşmasını istediği yeri
saklayan birkaç ağacın arkasına götürdü.

"Tempest'i senin için almaya çalıştım ama Şef onu uzaklaştırdı. Seninle gitmeyi düşünüyordum. Ama tek başına gitmen gerekecek. Sevgili
Diğer Anneme burada olduğumu ve beklediğimi söyle. Ona Gaspar'dan bahset ve
burada oldukça güvende olacağını öğrendiğini söyle. Neden, sanırım sen de öyle yapardın. Ben düşünmemiştim."

"Hayır, yapmamalıyım," diye karşılık verdi genç Kızılderili aceleyle. Sonra, şaşkınlığını fark ederek açıkladı:

"Ben bir savaşçıyım, görüyorsun. Bu bir fark yaratır."

"Ama her şey yoluna girecek, sanırım. Ve eğer Wahneenah ile geri dönemezsen, acele et ve onu tek başına gönder. Öyle mi?"

"Ah, acele edeceğim!" diye cevapladı genç kaçamak bir şekilde ve Snowbird'ün
sırtına atladı. Gömleğinin içine daha uygun bir mevsime kadar doldurduğu yiyecekleri ve Kitty'nin güvenen kulaklarına bile bir şekilde alaycı gelen bir çığlıkla göl kıyısında gözden kayboldu. Kar Kuşu gözden kaybolurken, Kitty kendisiyle arkadaşları arasındaki son bağın koptuğunu hissetti ve bir an için gözyaşları aktı. Sonra, kendi zayıflığından utanarak ve Gaspar'a "sadece en güneşli kızlardan biri ve ismine sadık" olacağına dair verdiği sözü hatırlayarak, onları bir kenara itti ve hizmetlerini sorumlu kadınlara sunmak için kalabalık Kale'ye girdi. Bunlar zaten hikayesini öğrenmişlerdi ve onu koruyucuları Smith'lerden kaçtığı için azarlamışlardı; ancak onu geri getirmek kimsenin işi değildi ve bu arada, onu çağırmaya karar verene kadar Kale'de güvendeydi. "Eh, bunu yapacak eller için dünyada her zaman bolca iş vardır," dedi bir subayın karısı, nazik bir gülümsemeyle. "Pratik olarak pek işe yaramayacak kadar küçük görünüyorsunuz; ancak, yine de, bir görev istiyorsanız, orada eğlendirilmeye ve rahatlatılmaya ihtiyaç duyan birkaç küçük adam var. Anneleri ateşten öldü ve babaları bir hemşireden daha çok bir öğrenci ve vaiz. Sanırım karısı evdeki yönetici ruhtu ve şimdi onu terk ettiğine göre, o da
üzücü bir şekilde huzursuz. Devam edip beklediği iddiayı üstlenip üstlenmeyeceğini bilmiyor. O, siz ve garip isimli küçük oğullarınız,
hepiniz hükümetin vesayeti altına girmek zorunda kalabilirsiniz."

"Onun için çok üzgünüm."

"Olabilir. Yine de nazik, kutsanmış bir ihtiyar. Evlenip o genç sürüsünü buraya, vahşi doğaya getirmeye
benim bir orduya komuta etmemden daha uygun değil. O, ondan çok daha gençti ve
çocuklarına bakmak ve onları eğitmek için bir şeyler yapma gerekliliğini
hissetti. Ama ne kadar çok konuşursam, seni o kadar şaşırtıyorum.
Koş ve onlara bir el uzat. Hepsinin en küçüğü olan Littlejohn
ağzını toprakla doldurdu ve onu dışarı atmaya çalışıyor. Bir yudum su durumu
düzeltebilir mi diye bak."

Kitty çocuğa doğru koştu ve yalvardı;

"Canım, böyle ağlama. İnsanları rahatsız ediyorsun."

"Önemli değil. Ben canım değilim; Dört yaşındayım."

"Sen nesin?"

"Sadece Dört. Dört Littlejohn. Ne güzel saçların var. Çekebilir miyim?"

"Bunu yapmamayı tercih ederim. Yediğin toprağı unutturmayacaksa."

Ama verilen izinle çocuk buna karşı kayıtsızlaştı.
Kapının eşiğine çömelmiş üç çocuğu işaret etti ve
açıkladı:

"Onlar Bir, İki ve Üç. Babam, bunun dertten kurtardığını söylüyor.
Bazı insanlar bize gülüyor. Bu şekilde adlandırılmanın komik olduğunu söylüyorlar.
Toprağı yiyordum çünkü--deliydim."

"Gerçekten! Kime?"

"Herkese. Ben sadece mutsuzum. Artık yaşamak istemiyorum."

Yuvarlak, gamzeli yüz, geçici kederine rağmen o kadar aşırı derecede sağlıklı ve mutluydu ki, Kitty güldü ve neşesi önündeki dört tozlu yüze karşılık veren bir gülümseme getirdi.

"Wull--wull--ben öyleyim. Babam da sefil. Bu yüzden, tabii ki, öyle olmak zorundayız. O bir papaz. Hikayeler anlatamaz. Sadece İncil'den gerçek hikayeler anlatır. İncil hikayeleri anlatabilir misin?"

"Hayır. Ben--korkarım o kitap hakkında fazla bir şey bilmiyorum. Mercy'nin bir tane vardı,
ama çekmecede saklardı. Ama pazar günleri çıkarırdı.
Gaspar'ın veya benim dokunmamıza izin vermezdi. Kapağını mahvedebileceğimizi söyledi.
O kırmızıydı. Küçük bir kızken bir liyakat ödülüydü.
Kılıfları vardı ve çok güzeldi. İçinde azizler ve ölü insanlar hakkında resimler de vardı; ama hiç okumadım. Denesem bile okuyamazdım, çünkü bana hiç öğretilmedi."

Bu, dört kitapla dolu küçük Littlejohn için şaşırtıcıydı. Biri, üstün bir iğrenmeyle haykırdı:

"Ne kadar da büyük bir kızsın ve İncil'ini okuyamıyorsun! Sen bir
putperest olmalısın ve tahtaya ve taşa eğiliyorsun."

"Belki de öyleyim. Dua ettiğim zamanlar dışında hiçbir şeye eğildiğimi hatırlamıyorum."

"Duaların! O zaman gerçek bir putperest olamazsın. Putperestler dua etmez, bizim gibi değil. Hmm. Ne güzel gözlerin var ve ne kadar
güzelsin! Hiçbir kadın seninki kadar
harika saçlar görmedi, erkekler de. Onların bunu söylediğini duydum. Eğer bir kız kardeşim olsaydı, tıpkı senin gibi
görünmesini isterdim. Ama kendini beğenmiş olmak kötüdür."

"Ne demek istiyorsun, komik çocuk?"

"Ben komik değilim. Ciddiyim. Annem--annem dedi ki--annem--Oh!
Onu istiyorum! Onu istiyorum!"

Din, üstünlük, ukalalık, hepsi gerçek
ve taze kederi onu ele geçirdiğinde rüzgara uçtu; ve bu sempatik görünümlü kızın omzuna kendini atan, kalbi kırık bir çocuktu
bu kız, çok daha uzun olmasına rağmen, ondan çok daha büyük değildi.

Güneş Kızı'nın kendi kalbi, çığlığı keskin bir acıyla yankıladı ve o, yetimin patlamasını aşırı bir şefkatle karşıladı. Şimdi,
Bir, en büyüğü, diğer genç sayılar ne yaptıysa,
böylece her biri çok geçmeden bol bol ağlamaya başladı. Yine de, aşırı enerjiden dolayı, kederleri kısa sürede tükendi ve birbirlerine biraz merakla baktılar. Sonra Üç, daha sert Bir tarafından
onaylanmasının ne kadar süreceğini bilmeden, utangaç bir şekilde gülümsemeye başladı.

Kendisine tanıdık gelen bir alışkanlıktan sonra, ikincisi dudaklarını açıp kınadı
ama neyse ki, geçit töreni alanından geçen uzun boylu, düşük omuzlu bir adam keşfettiğinde kendini tuttu.

Bu beyefendi, göçmenler ve askerler topluluğu arasında garip bir şekilde yersiz görünüyordu. Öğrenci ve kitap kurdu, ince, entelektüel çehresinin her yerinde yazılıydı ve gözlerinde, komutanın karısının ona "hayalperest" demesine neden olan o dalgın ifade vardı.

Tavırı, Güneş Hizmetçisi'ni saygılı bir hayranlıkla etkiledi; bir his
görünüşe göre oğulları tarafından paylaşılmıyordu. Çünkü Üç ona doğru koştu ve
dikkat çekmek için onu şiddetle sarstı, o da hevesle haykırdı:

"Ah, baba! Bunlardan birini bulduk bile! Bir putperest. Ya da, neyse, bir
putperest kız, ama Kızılderili değil. Okuma bilmiyor
ve İncil'i yok. Gel ve ona bir tane ver ve hemen öğret!"

"Eh? Ne? Bir putperest mi? Çocuğum, nerede?"

"Kardeşlerimle birlikte orada. O sarı saçlı kız. O iyi biri.
Bütün putperestler onun kadar güzel mi?"

"Oğlum, o genç kişi mi? Kesinlikle yanılıyorsun. Kale'deki bir sakinin
kızı olmalı, ya da bizim gibi bir gezginin."

"Ona inanmıyorum. Bütün gün kendi kendine bakıyor. Kimsenin ona bir kez bile 'Yapma' dediğini duymadım. Eğer halka ait olsaydı
yaparlardı değil mi?"

"Çok muhtemel. Ebeveynler çocuklarını terbiye etmek zorundadır. Beni
bu kadar sürükleme. Yeterince hızlı yürüyorum."

"Ben de öyle diyorum, baba. 'Yapma' sana ait olduğumu gösteriyor. Ama
keşke gelsen. Sen onu yakalayamadan kaçabilir."

"Yakala onu, Üç? Anlamıyorum."

"Biliyorum. Annem senin günlük şeyleri asla anlamadığını söylerdi. Bu yüzden seninle bizim gibi
ilgilenmek zorundaydı. Ah! Keşke bu korkunç yere hiç gelmeseydik."

Karısına ve çocuğunun kederine yapılan gönderme, din adamını
putperestlere yapılan bir çağrıdan bile daha fazla harekete geçirdi. İnce elini küçük buruşuk kafaya şefkatle koyarak, cevap verirken okşadı:

"Bedenimde bu dileği yankılıyorum, delikanlı; ama ruhumda Tanrı'nın gönderdiği her şeye razıyım. Burada bir putperest varsa, O'nun yapması gereken bir iş var ve bu sayede kendi sıkıntımı unutabilirim. İstersen daha hızlı yürüyebilirim."

Diğer küçük Littlejohns, Kitty ile birlikte, şimdi babalarına ve Üç'e katıldılar, kız ona biraz merakla baktı, çünkü daha önce gördüğü herhangi bir kişiden oldukça farklı bir
damgaya sahipti. Ama ellerini hoş geldin anlamında uzatarak haykırdığında kızın anında sevgisini kazandı:

"Aman kızım! Kesinlikle oğlanlar şaka yapıyordu. Ne cahil ne de putperest görünüyorsun ve kişisel armağanlarında Tanrı sana çok
iyi davrandı."

"Öyle mi? Ama şimdi oldukça yalnızım."

"Ben de öyleyim. Bu yüzden daha iyi arkadaşlar olacağız. Neden, oğullar,
grubumuzu tamamlamak için ihtiyacımız olan şey tam da bu. Belki de, kızım,
ailen seni ara sıra bize bağışlar."

"Benim annem babam yok. Hükümetin himayesindeyim, ama anlamıyorum. Keşke--hikayemi dinlemek için çok mu meşgulsün, ve bana
tavsiyede bulunur musun? Gaspar bana birkaç şey anlattı, ama o senin gibi yaşlı ve bilge değil, sevgili beyefendi."

"Gerçekten yaşlıyım, ama bilge olmaktan çok uzağım. Yine de, bildiğim kadarıyla size
çok memnuniyetle tavsiyede bulunacağım. Hadi şuraya, büyük duvarın yanındaki o gölgeli yere gidelim, orada dinlenebileceğimiz banklar ve dinlenebileceğimiz sessizlik var."

Şimdi küçük Dört Küçük John putperestler hakkında bir sürü şey duymuştu. Bunlar,
ona anlatılan tüm hikayelerin en sevgili temasıydı ve babasının elini
tutucu bir kavrayışla yakaladı:

"Hepinizi yiyebilir, baba!"

"Oğlum, ne diyorsun?"

"Hindistan'da yaşayan ve tüm insanların taptığı putperestlerin hikaye kitabımdaki resmine benzemiyor,
biri bana sorduğumda,
biri bana söyledi; ama sanırım putperestler periler gibi
değişebiliyor; ve lütfen gitme, baba, gitme!"

"Saçmalama, Dört. Ne saçmalıyorsun? Artık putperest olan
sensin."

"Ben, baba? _Ben!_"

Kişiliğinde olası bir değişiklikten dehşete düşen çocuk,
tombul yüzünü hissetmeye ve şişman vücudunu çimdiklemeye başladı. Hatta
her yerinin sertleştiğini bile hayal etti. Aniden, geniş ağzını hatırladığı
gravürün grotesk bir taklidine çevirdi, ayaklarını
sertçe yere koydu ve trajik bir feryat kopardı.

"Ben onun gibi değilim. Olmayacağım. Olmayacağım, olmayacağım, olmayacağım!"

Kitty, yatıştırmaya çalıştığı ve sadece daha da kötüleştirdiği belirgin sıkıntıdan başka bir şey anlamadı.

"Defol git! Bana dokunma! Eve git ve bacakların çarpık bir şekilde
bir masaya otur --öyleyse; oynamayı bırak, sen sıradan bir kızsın. Babamın elini bırak, diyorum!"

Sonra Biri kurtarmaya geldi. Gülmeyi bırakabildiği anda durumu diğerlerine açıkladı ve olay genç insanlara iyi Doktor'a önemsiz görünse de kendi evinde izin verdiği cehalet için ağır bir sitemle doluydu.
Ayrıca çok geniş kapsamlı sonuçları da oldu; çünkü bu onu Güneş Kızı'nı eleştirel bir şekilde gözlemlemeye yöneltti ve onun basit hikayesini duyduğunda, kendi büyük kalbinin doluluğundan şunu sordu:

"Gelip evimizi bizimle paylaşır mısın kızım? Elbette, çok
sağduyulu ve harika yeteneklerin var. Tanrı bizi birbirimizin
arkadaşlığına atmış ve inanıyorum ki sen, büyük ölçüde,
bu oğullarımın annelerinin yerini alabilirsin. Gelip
evimizde yaşar mısın, sevgili Güneş Kızı?"

"Elbette yaşarım! Ve bana izin verdiğin için seni seviyorum!" diye haykırdı minnettar kız, Doktor'un elini yakalayıp saygıyla öperek.

Ama bu masumların hiçbirinin aklına o zamanlar onlar için
bir yuva olmadığı gelmemişti.

BÖLÜM XVI.

KAPALI VE AÇIK KAPI.

"Hepsi kendilerine bakmaya uygun değiller, ancak kız
her şeyin en iyisine sahip. Kale her zaman tıka basa dolu. Kendi başlarına daha mutlu olacaklar ve aramızda böyle iyi bir adamın olması bir lütuf olacak. Onlara bir kütük ev inşa edelim ve onları içine yerleştirelim."

Kale komutanının kararı buydu ve önerdiği gibi,
hızla yapıldı. Çok sayıda el ve hafif iş şeklindeki eski düstur doğrulandı,
çünkü sihirli bir şekilde kısa bir sürede küçük papaz evi inşa edildi ve hanenin birkaç eşyası oraya taşındı.

"Bana öyle geliyor," diye haykırdı Güneş Kızı, son darbe vurulurken ve bir asker çatının tepesine tırmanıp çatlağa taze yeşil bir dal saplarken, "sanki dün bir ev istediğimizi hayal etmişiz gibi, ve şimdi bizim. Keşke Wahneenah ve Gaspar burada olsaydı, yaşamaktan
neredeyse çok mutlu olurdum. Evet, ve hayatında hiç iyi vakit geçirmediğini söyleyen zavallı Mercy Smith; ve Abel, ve Black Partridge; ve----"

"Herkes! Sanırım siz bir şey istiyorsunuz," diye azarladı papazın büyük oğlu. Çünkü, inşaat sırasında, kısa da olsa, yetim kız Littlejohns'ların eviyle tamamen özdeşleşmişti ve kulübeye sanki kendi özel mülküymüş gibi tam bir hakka sahip olduğunu hissediyordu.

Şimdi, aniden, kapıda dururken aklına
yaşlı Katasha'nın kehaneti geldi; ve sanki
görüler görüyormuş ve diğerlerine inkar edilen sesleri duyuyormuş gibi uzağa baktı. Bakışları o kadar dalmıştı ki
küçük Dörtlü tombul elini onunkine soktu ve sordu,
nefesinin altından:

"Ne var, Kitty? Ne görüyorsun?"

"Kalabalıklar ve insan kalabalıkları görüyorum. Her çeşitten, her biçimden, her
renkten, her ırktan. Kalabalık, kalabalık ve yine de ezici değil. Sadece
gelen, daha fazlası--ve daha fazlası--ve daha fazlası. Garip binalar görüyorum. Dün bana gösterdiğin
kitaptaki resimlerden daha büyük. Sürekli yükseliyorlar
ve her tarafa yayılıyorlar. Gölde gemiler görüyorum; ilginç olanlar, uzun direkleri olan, Gaspar'ımın
uzaklaştığından yüz kat daha uzun. O kadar çok insan ve eşyayla yüklüler ki
Ben--Ben--boğuluyormuşum gibi geliyor!"

Doktor'un yaklaştığını ve dikkatle dinlediğini fark etmemişti; hatta eli omzuna değdiğinde bile ne söylediğini anlamakta
zorlandı.

"Uyan, kızım! Bu ne? Pratik yeni kızım, aptal ihtiyar gibi
bir yıldız gözlemcisi mi oluyor? Bu bizim küçük hizmetçimiz için uygun değil."

"Öyle değil mi, efendim? Sanırım rüya görmüşüm. Ama biliyorum ki bir gün, tam burada,
bunların hepsini göreceğim. Bu büyük gemilerin yelken açtığı göl ve burası evlerin durduğu yer."

Birisi her zaman hazır bir şekilde azarlıyordu.

"Bunların hepsi saçmalık, Kitty Briscoe. Bir insan bir insandan daha fazlasını göremez. Senin bahsettiğin gibi ne evler ne de gemiler var ve sen okuduğum herhangi bir peri masalından daha aptalsın."

Ancak çok sonra yeni evindeki o ilk saati ve kızın gökyüzüne bakan hayran yüzünü hatırlayacaktı.

Sonra hepsi akşam yemeğine gittiler, bu yemek nehrin karşısındaki Kale'deki düşünceli arkadaşları tarafından sağlanmıştı; ancak Güneş
Kızı oradaki meşgul kadınlara, bunun
hazır olarak verilen tek yemek olması gerektiğini söyledi.

"Çünkü eğer ben bir ev hanımı olacaksam, Doktor'un bana öğreteceği ve benim de çok
hevesle çalıştığım kitapları okumadan önce bile, bunun hakkında her şeyi öğrenmek istiyorum. Ama önce onun ev hanımı olacağım ve onlara kahvaltıda jonny-cake vereceğim. Mercy ucuz ve sağlıklı olduğunu söyledi ve
Doktor'un azıcık parasına çok dikkat etmeliyiz."

Kitty, o ilk jonny kekinin ne kadar sağlıklı, hatta ne kadar sağlıksız olduğunu bir daha asla hatırlamak istemedi; ama hatalar yapan tek genç ev hanımı o değildi; ve neyse ki, evin efendisi eleştirel değildi. Ve çalışma tutkunu kız, okumadan önce kendi ev hanımlığı planını ne kadar ileri götüreceği bilinmiyor; çünkü elinden gelenin en iyisini yapmış ve en azından odaları dikkatlice süpürüp tozunu almış olarak, küçük Dört'ü elinden tutup Kale arkadaşlarından akşam yemeğine karşı talimat almaya gitti.

Şimdi bu küçük adamın büyüleyici korkusu ve ilgisi bir Kızılderiliydi; ve toprakta yürürken ufku eleştirel bir şekilde taradıktan sonra aniden elini sertçe ve sıkıca kavradı.

"Kitty! İnanıyorum ki - bazıları geliyor! Koş! Koş!"

"Neden koşayım? Kızılderililer benim en iyi ve en eski dostlarım. Hatta
olabilir----"

O kadar uzun süre durakladı ki, gözlerini güneş ışığından koruyarak ve yüzünde
birikmekte olan bir şaşkınlık ve sevinçle manzaraya sabit bir şekilde baktı ki, çocuk elbisesini kavrayıp sordu:

"Ne oldu, Kitty? Ne görüyorsun? Ne görüyorsun?"

"Atlar! Beyaz, siyah ve--Kestane! Bu Wahneenah! Wahneenah!"

Dört kişi, kum tepeciklerini alt görüş alanından saklayan bir çalı kümesinin arkasında kaybolmasını izledi, sonra yeni kulübeye geri döndü ve haykırdı:

"Baba, baba! Yine kaçtı! "Onu kaybettik!"

Bakan oğlunun heyecanlı hikayesini anlamadan önce,
dışarıdan gelen sesler onu girişe doğru çekti. O günlerde, onun için bile,
Hint ismi uğursuz bir anlam taşıyordu. Yine de,
eşiğe ulaştığında, Güneş Hizmetçisi'nin kolları boynundaydı
ve onun coşkulu beyanı:

"Benim sevgili Diğer Annem! O geldi! Bizimle yaşayacak! Ve
Kara Keklik; ve Osceolo, ve Tempest, ve Snowbird ve
Chestnut! Ah, yine hep birlikte; ne kadar mutlu olacağız!"

"Eh? Ne? Evet, evet, elbette," diye onayladı Doktor, ancak sınırlı dairelerine
şaşkın bir bakış attı. "Eğer
işimin bir parçası olacaksa, hazırım," diye ekledi isteksizce ve
bu kadar kalabalık bir apartmanda
sorun teşkil etmeyecek olan sessiz çalışma fikrini düşünmeden değil.

Şef ve din adamı daha önce, ilkinin Kale'ye son ziyaretinde tanışmışlardı ve birbirlerini nazikçe selamladılar, tıpkı kültürlü ve sorgusuz sualsiz itibarlı iki beyaz beyefendi gibi. Sonra,
Güneş Hizmetçisi Wahneenah'ı bir kenara çekip kulübeyi gösterirken, iki adam
birlikte konuştular ve hızla arkadaş oldular.

"Rab asla bir kapıyı kapatmaz, bir diğerini açar. Ben buraya 
eğitmek için geldim, çöle doğru çok uzağa gitmeyi umuyordum. İşte!
putperestler tam eşiğimde. Karımı aldı ve bana bir
kız gönderdi. Şimdi, onun peşinden, yardım etmeye geldiğim ırktan bir kadın geliyor, beyaz kız kardeşlerinin çoğundan daha asil görünüyor. Güneş
Kızı'nın dediği gibi, yapmayalım mı? Sadece--onları nereye yerleştireceğiz?"

"Bu yakında halledilecek. Ne şefin kızı ne de genç Osceolo, soluk yüzlünün dar çatısı altında uyuyamazdı.
Kızakları bu kulübenin arkasına kurulacak ve orada kalacaklar.
Böylece, dostlarım olan Kale'deki insanlarla anlaşacağım.
Yine de, büyük büyücü genç cesur Osceolo'ya dikkat etsin.
O benim akrabam. Gençte iyilik var ve ayrıca kötülük de var - çok kötülük. Vahşi planlar hayal etmek için yerde yatar,
sonra onları uygulamak için ayağa kalkar. O soluk yüzlüler gibidir - doğuştan yalancıdır. Ona güvenilmez. Sadece korkudan çömlekçinin elinde çamura dönüşür. Eğer kardeşim, büyük büyücü, ondan istediğim bu görevi kabul ederse, kapısının önünde her zaman bol miktarda geyik eti, ayı eti ve sığır eti olacaktır. Dağınık Pottawatomies tarlalarından mısır alacak ve
ocak ateşinin yakıtı asla boşa gitmeyecek. Kardeşim, bilge şifacı nasıl diyor?"

"Kara Keklik'in cömert olduğu kadar cesur olduğunu ve bir müjde vaizini desteklemeye hazır olmasının beni şaşırttığını söylemekten başka ne söyleyebilirim? Geldiğim daha yerleşik Doğu'da, zengin adamlar
gönülsüzce papazlarına kendilerinin ihtiyaç duymadığı şeyleri
verdiler ve ben her zaman yoksulluk içindeydim. Bu nedenle, oğullarım uğruna,
buraya geldim. Gerçekten, bu çölde, Rab'bin elinden kötülük aldım; ama aynı zamanda çok da iyilik aldım. Eğer O isterse,
bu mütevazı konuttan ölçülemez bir bereket çıkacak. Kadını ve terbiyesiz genci benimle bırakın. Onlara
bilgelik verildiği gibi davranacağım."

Bu, Güneş Hizmetçisi için yeni ve zengin bir hayatın başlangıcıydı. Wahneenah için de kesintisiz bir mutluluk dönemi başladı. Ev işleri üzerinde hemen akıllıca bir kontrole sahip olduğu bakan, ona güvenini
saygı göstererek onurlandırdı ve onun sağduyulu tavsiyelerine uydu. O, sevgili Kız Çocuğu ile sürekli olarak birlikteydi ve onun zekasının ve sevgi dolu kalbinin
hızlı gelişimini izleyebiliyordu.

Gerçekten de, Sevgi Kitty Briscoe'nun karakterinin anahtarıydı; ve etrafındaki herkese duyduğu sevgiden ve özellikle de Hintli arkadaşlarına
yararlı olma umudundan dolayı, çalışmak için en büyük teşviki
yarattı.

"Ne kadar çok şey bilirsem, anlamalarına o kadar iyi yardımcı olabilirim," dedi Wahneenah'a, o da kabul etti ve onayladı.

Yıllar her zaman olduğu gibi sessizce ve hızla geçti. Chicago'nun küçük yerleşim yerinde bazı değişiklikler oldu, ama bunlar çok azdı; ta ki, ilkbaharda güneşli bir gün, Güneş
Kızı'nın kulaklarına, sanki tüm ayları geriye döndüren,
bir parşömen rulosu gibi,
ani bir çığlık ulaşana kadar.

Doktor'un kopyaladığı notlarla dolu masasının üzerine eğilmiş,
kasabanın birkaç yeni
şeyinden biri olan büyük bir çerçeveli evin hoş odasında, çağrıyı duydu; ilk başta belli belirsiz,
kendisini ilgilendirmeyen, dışarıdaki bir olay gibi. Tekrarlandığında, gözle görülür bir şekilde irkildi ve bağırdı:

"O sesi tanıyorum! Bu Mercy Smith! Bir benzeri daha
olmadı!"

Ayağa fırladı ve cevap vermek için koştu, karşılığında bağırdı:

"Merhaba! Ne oldu?"

"Yardım edin!"

Bahçeyi çevreleyen ağaç kümesinin birkaç adım ötesinde
zorluk ortaya çıktı. Tahıl çuvallarıyla yüklü ağır bir vagon, çayır yolunun çamuruna saplanmıştı. Bir kadın araçta dik durmuş, öküzleri kırbaçlıyor ve azarlıyordu, öküzler tekerlekleri onları tutan kilden
kurtarmaya çalışıyordu ama başaramadılar.

"Geliyorum! Ben Kitty'im! Ve, Mercy--gerçekten sen misin?"

"Pekala, eğer yenilmemişsem! Sen Kitty'sin, kesinlikle! Ama ne büyük!"

"Evet. Artık neredeyse bir kadınım. Seni gördüğüme ne kadar sevindim! Abel nasıl?
Nerede o?"

"Bu kadar yıl geçmesine izin verip beni bir kez bile ziyaret etmemişsen, çok mutlu olmalıyım."

"Beni kabul edeceğine sevineceğini bilmiyordum. Sana iyi davranmadım, seni böyle bırakmak için. Ama Abel nerede?"

"Ev. Satmaya çalışıyorum. Ülkem! Ne kadar da güzelleşmişsin! Sadece o beyaz elbise ve uçuşan saçlar; partiye mi gidiyorsun, çocuk?"

"Ah, hayır, kesinlikle! Eğer sabırlı olursan, koşup sana yardım edecek bir şey
getireceğim."

"Öyle olmalı, sanırım, çünkü sıkıştım. Acelem yok. Öküzler dinlenecek. Senin hakkında, evde duydum - seni içeri alıp eğitecek zengin bir papaz bulduğunu ve hala yarı Kızılderili olarak yaşadığını. Saçını taramayı öğretebilirdi, alçakgönüllülükle; ve görünüşe göre benimle kalsaydın daha iyi olurdu. Çok
aklı başında büyümedin, değil mi?"

Güneş Hizmetçisi, ilk kez Mercy Smith'in kulübesine sığındığında olduğu gibi neşeyle ve bulaşıcı bir şekilde güldü.

"Belki de hayır. Ben yargıç değilim. Yine de, seni o çamurdan kurtarmaya çalışarak
bilgeliğimi test edeceğim. Bir an sonra geri döneceğim."

Eve doğru koşmak için döndü, ancak Mercy itiraz etti:

"Bu güzel kıyafetlerle yardım edemezsin. Etrafta hiç erkek yok mu?"

"Birkaç tane. Çoğu büyük bir av eğlencesi için köyden ayrıldı.
Onsuz idare ederiz."

"Hımm! Kızılderili avlıyor olsalar iyi olur."

Kız endişeyle başını kaldırdı. "Sorun var mı?"

"Kızılderililerin olduğu yerde her zaman sorun vardır."

Kitty ayrıldı ve yerleşimcinin karısı ona hayranlık, öfke ve şaşkınlıkla karışık duygularla baktı.

"Büyüdü, güçlü. Bir Kızılderili kadar uzun ve dik, bir kar tanesi kadar beyaz. Ne saçlar! Saçlarını bu şekilde giymesine şaşmıyorum, ama bunu belli ederek onu memnun etmek istemezdim. Bunu 'kabilesini' ve eski rahibi memnun etmek için yaptığını duydum. Eh, her zaman çok sayıda aptal vardır.
Onlar asla başarısız olmayan bir mahsuldür."

Güneş Hizmetçisi yeniden belirdi. Beyaz elbisesini değiştirmek için durmamıştı,
ama bir çift kar ayakkabısı getirdi ve güçlü, sağlam omzunun üzerinden üç veya dört kısa tahta taşıdı.

"Aman Tanrım! Sen güçlü değil misin! Kendime sert desem de, o tahtalardan birini bile kaldıramam,
dört tanesini hiç. Ama--ilkbaharda kar ayakkabısı?"

"Evet. Burada çamura saplanan birçok kişiye yardım etmenin bir yolunu öğrendim. Seni ne kadar çabuk serbest bırakabileceğime bak."

Ayakkabılarını giyen kız, çamurun üzerinden doğruca yürüdü ve
hayvanların önüne tahtaları atarak, onlara yardım etmeleri için cesaret verdi.

"İsimleri ne? Jim ve Pete mi? Hadi, zavallı hayvanlarım; ve,
bir kez temizlendikten sonra, güzelce dinlenip besleneceksiniz."

"Kahretsin! İşte! Hadi! Haydi! Vay canına! Haw!"

Bir süre merak içinde kaldıktan sonra, sonunda öküzler biraz daha ilerlediler, Kitty tahtaları hemen öne doğru ittiğinde ve
zamanı gelince vagon daha sağlam bir yere doğru yuvarlandı.

"Pekala, Kitty kız, sen akılsız olabilirsin, ama daha iyi bir şeye sahipsin - cesaret. Ve orası Chicago, öyle değil mi?"

"Evet. Umarım beğenirsin."

"Yapmak zorundayım, ister istemez. Çok büyük bir beladayım, Kitty Briscoe ve hepsi senin suçun."

"Ne demek istiyorsun?"

"Abel--Abel----"

"Evet--evet! Ne oldu?"

"Kaçtığından beri senin peşinden koşmak için can atıyordu. Evin artık
bir yuva olmadığını söyledi. Öyle değildi; ama ona belli etmedim. Biz giderek daha rahat ettik ve onu mutlu etmek için sabahtan akşama kadar çene çaldım. Ama o dinlemedi. O kadar ki, eğer yapabilirse evde çalışmak yerine komşuların etrafında dolandı. Bir yerlere gitmek ve babası gibi meyhane işletmek için can atıyordu. Şimdi, tükendik----"

"Tükendik! Ah, Mercy, bu gerçekten _bir_ dert! Söyle bana--Hayır, bekle.
Önce gidip bir şeyler yiyelim; peki sen o yük dolusu eşyayla ne yapmayı düşünüyordun?"

"Eğer yapabilirsem, doğuya gönder. O kadar işin yapıldığını duydum. Ya da Fort halkına sat."

"Bence buna sevinecekler; her zaman her şeye ihtiyaçları oluyor. Seninle oraya gideceğim ve senin takımın da Abel gelene kadar orada kalabilir."

"Abel! Onun _iş_ yönetmesini bırakacağımı düşünmüyorsun, değil mi?"

"Satmak için geride kaldığını söylemiştin -- 'yönetmek' için."

"Denemek için kalıyor. Denemek ve yapmak arasında büyük bir fark var. Satamaz, kolay değil. Ve bir gün, bu hevesi
bittiğinde, geri dönüp tekrar yerleşeceğiz ya da daha uzağa taşınacağız. Bugünlerde, konfor için bulunduğumuz yer gittikçe daha da kalabalıklaşıyor."

"Kalabalık mı? Çok sayıda yeni komşu var mı?"

"Çok. Bazıları bir milden daha uzakta değil ve ben buna rahatlık için
çok yakın diyorum. İnsanların burnunu
tamamen kapımın önüne sokmasını sevmiyorum, tabiri caizse."

"Burada, senin fikirlerine göre, evlerin birbirine çok yakın olduğu yerde nasıl dayanacaksın?"

"Bunu sevmeyi beklemiyorum. Ama, pshaw! Kalınlar, değil mi? Bana Doğu'yu ve köyümüzü hatırlattığını söyleyebilirim; ancak
bu
şöyle dipsiz bir çukurun üzerine inşa edilmemişti."

"Burası Kale. Görevli memurla işini bitirdikten sonra, eve gidip akşam yemeğimizi yiyeceğiz."

Yabancı, bir zamanlar kendi bakımı altında olan bu kızın karşılaştığı herkes tarafından nasıl büyük bir saygıyla karşılandığını şaşkınlıkla ve biraz da gururla gözlemledi. O sabah görevli birkaç asker onu bir gülümseme ve askeri bir kesinlikle selamladı, kadınlar ise ona gelirken şu haykırışlarla selamladılar:

"Ah, Kitty! Burada mısın? Çok sevindim; çünkü sana
işim hakkında soru sormak istiyordum"; ya da: "Söyle, Kit! Daha bir haftalık
bir sürü yeni gazete var, diğerleri ele geçirmeden önce onları okuman için sakladım."

Eve doğru yola çıktıklarında biri arkasından seslendi:

"Hastalar bugün nasıl?"

"Ne demek istedi?" diye sordu Mercy.

"Ah, köyün kenarındaki o ev bir tür hastane ve
okulun birleşimi. Çoğu zaman oradayım, gerçi gerçek yuvam Littlejohns'ta, her zaman olduğu gibi; gerçi Doktor senin sandığın gibi
bilgelik ve iyilik dışında hiçbir şeyde zengin değil."

"Artık büyük bir bilginsin, Kitty, sanırım--hatta hesap yapmayı ve mektup yazmayı bile becerebiliyorsun."

"Ben bunu 'bilgin' olmadan da yapabilirim. Yoluma çıkan her türlü şeyi öğrendim, inşaat mühendisliğinden -insanlara çok şey öğretmeye yetecek kadar- biraz Yunancaya kadar. Ölçme bana hasta odamızdaki bir adam tarafından ve ona gösterdiğimiz ilgi için minnettarlıkla
öğretildi. Burada çok faydalı."

"Şarkı söyleyebilir veya müzik çalabilir misin?"

"Her zaman şarkı söylerim, bilirsin; ve ilahileri 'toplantıda' yönlendirmek için
keman çalabilirim."

"Bu ne? Bir keman -ilahilere!"

"Evet. Neden olmasın, çünkü sahip olduğumuz tek enstrüman bu?"

"Benim ülkem! Sırada ibadette dans edeceksin!"

"Belki. Ayinlerinde dans eden dindar insanlar _vardır_. Ama
işte buradayız. Burası Doktor'un evi ve Wahneenah ile tanışacaksın."

"Wahneeny! Bana iyi, dindar papazın o huysuz Kızılderili kadınla birlikte olduğunu söyleme!"

"Bekle, Mercy. Onun hakkında böyle konuşmamalısın, ya da böyle düşünmemelisin.
O benim annem gibidir. O asaletin ta kendisidir. Herkes bunu
kabul ediyor. Aranızda sevgi olmasa bile, barış olmasını istiyorum. Her şeyi
başlangıçta anlamak daha iyi, değil mi?"

"Hmm! Aklından geçenleri söyleyebilirsin, anlıyorum. Ama sorun değil.
Umurumda değil, çocuğum. Umurumda değil. Sadece sana bakmak bile yaşlı gözlerime iyi geliyor; ve, bir kereliğine, Abel'ın buraya taşınmak istemekte haklı olduğunu söyleyeceğim. Bu arada, onu bu gece için arıyorum. Ama dur! Arka bahçede, saçında tüyler, mavi kareli gömleği, sırtlan gibi sırıtan ve cebinden bıçak çıkaran kim? Onu yakalayana kadar bekle, aman Tanrım!"

Mercy'nin sözleri nefes alma fırsatı veya durmadan döküldü ve Sun Maid cevap verirken güldü:

"Neden, o sadece Osceolo. Onu tanıyor musun?"

"Kitty Briscoe! Illinois'deki tüm vahşi atlar bana farklı olmadığına inandıramaz ama ahırımızı ateşe veren oydu!"

"Ne zaman? Uzakta değil - birkaç gündür."

"Beni görene kadar bekle!"

Ama genç Kızılderili arkasını döndüğünde ve çiftin kendisini izlediğini gördüğünde, soğukkanlılıkla onlara doğru yürüdü, Mercy'e sanki tamamen bir yabancıymış gibi baktı ve onunla tanıştığı için oldukça memnundu.

"Arkadaşın mı, Güneş Kızı? Onu gördüğüme sevindim."

"Beni gördüğüne sevindim, değil mi? Abel Smith gelip seni teşhis edene kadar bekle. Sonra kahkahaların hangi tarafta olduğunu gör, sen--sen----"

"Benim adım Osceolo, hanımefendi."

Zorlukları önceden gören kız, misafirini mutfağa götürdü,
Wahneenah akşam yemeğini hazırlıyordu ve Hintli kadın
eski tanıdığını hiç şaşırmadan ve kesinlikle Mercy'nin eski "kiralık kızına" karşı tavrında
belirttiği coşkudan
hiçbiri olmadan karşıladı.

"Eh, gerçekten olası bir ev, değil mi?
Rahibi görmeyi çok isterdim. Yıllar oldu bir tane bile görmedim. O buralarda mı?"

Kitty cevapladı:

"Evet. Çalışıyor. Onu rahatsız etmek istemem; ama akşam yemeğinde
onunla karşılaşacaksın."

"Çalışıyor! Neyi çalışıyor? Neden, yaşlı bir adam olduğunu sanıyordum."

"Öyle. Çok yaşlı, bazen onu uzun süre yanımızda tutamayacağımızdan korkuyorum."

"O zaman daha fazlasını öğrenmenin ne faydası var?"

"Sanırım insan asla çok fazla şey bilemez. Şu anda, edinebildiği kadarıyla, Hint lehçelerinin bir sözlüğünü yazıyor."

"Hint dili! O kadar aptal olamazdı, hadi bakalım!"

"Çok akıllı. Muhteşem bir eser. Sadece kağıtlarını kopyalayarak bile olsa, onun yardımcısı olmaktan gurur duyuyorum."

"Eh! Beni bir tüyle yere serebilirsin! Tek bir şey var ki, asla onun vaazlarına boyun eğmeyeceğim. Kendimi
küçümsemem. Fikir bu!"

"Merhamet, kırmızı kapaklı İncil'i hatırlıyor musun? Hala var mı?"

"Elbette. Ona bir şey olmasına izin vermezdim. Bu bir liyakat ödülüydü. Önünde şöyle yazıyordu: 'Mercy Balch'a, İyi Bir Kız Olduğun İçin.' Evlenmeden önce ben de öyleydim. Halı çantamda. Yani
benimle birlikte gömülmesini istiyorum. Asla elleçleyerek dökmem."

"Umarım şimdi kullanırsın, çünkü bir tane daha bulmak çok kolay. Doktor
sana her an bir tane verir. Doğu'daki İncil Derneği
ihtiyacı olan her şeyi sağlar."

Akşam yemeği hemen hazırlandı ve bittikten sonra Güneş Hizmetçisi
eski arkadaşını hükümet binasına götürdü, ki bu sadece hastane değil, okul binası ve arazi ofisiydi.
Buradaki her şey Mercy için o kadar yeni ve ilginçti ki, şaşkınlık onu sessiz tuttu; ta ki pencereden içeri bir göz atana kadar,
at sırtında yaklaşan kaba görünümlü bir adam gördü.

"Pshaw! İşte Abel! Bekleyin ve benim sıkıştığım yere saplanıp kalmasını görün!" diye kıkırdadı. "Eh, aniden tükendi, değil mi? Arabayla gelmesi daha iyi olur, ama tek başına bir yolculuğun tadını çıkaracağını söyledi. Sanırım
bıktı. Bakarken ve sıçrarken! İşte gidiyor! Şu yaşlı pisi balığını görün!"

Kitty ayağa fırladı ve onu karşılamak için koştu, berrak sesinde en içten sevgiyle.

"Aman Tanrım! Olabileceğini düşünseydim, bunun benim kayıp küçük Kit'im olduğunu söylerdim!"

Baktıkça sert yüzü hayret dolu neşesiyle güzelleşti.

"Ah, Abel! Chicago yeni vatandaşlarını böyle karşılıyor! Onları
çamurun içine öyle derin gömüyor ki kaçamıyorlar! Ama bekle. Sana Mercy'e yaptığım gibi yardım edeceğim ve sonra kollarımı boynuna dolayacağım, sevgili yaşlı Abel!"

"Bana yardım mı edeceksin? Pek bir şey değil! Birkaç adım ötede çirkin yüzümü öpmek için bekleyen çok güzel bir kız varken!" ve, harika bir şekilde
atarak, ormancı atından atladı ve "Kit"inin yanındaki
yüksek çimenliğe indi.

"Vay, vay! Bunu düşünmek! Sadece bir kez düşünmek! Vay, vay, vay! Ne kadar da büyüksün, Kit! Aman, vay, vay; ve beyaz elbisenle
çiçek açmış bir akasya ağacı kadar tatlı görünüyorsun. Sonunda buraya geldim! Buna
inanamıyorum. Ve, kızım, söz verdiğin zamanki gibi ağzın sıkı mı? Öyleyse--Mercy'e söyleme; ama--_bunu bir-kasıtla yaptım_!"

"Ne yaptın? Konuşmadan önce zavallı atı çamurdan çıkaralım."

"Kahretsin! Onu çekip çıkarmaya değmez. Kendine yardım edecek kadar
atlı değilse, bir süre orada kalsın ve düşünsün.
Çevrede
debelenecektir----"

"Bizim çamurumuzu bilmiyorsun, Abel."

"İyi durumda. Kendine yardım ediyor. Gerçek bir çaba gösteriyor.
Bunu yapan bir adam veya at kesinlikle kazanır. Ben de kendimi böyle ifade ettim. Konuyla tepeden tırnağa boğuştuktan sonra,
doğa karşısında başka hiçbir şey göremez hale gelene kadar, yaptım.
Doğu'da, geldiğim yerde, beni bunun için kışkırtırlardı; ve bilmiyorum ama burada yapacaklar. Ama yapmak zorundaydım, Kit, yapmak zorundaydım. Seni ve çocuğu görmek için
ölüm gibi hasta ve açlıktan ölüyordum ve
seni sahip olduğumda farklı davranmadığım için kendimi suçlayarak
çok mutsuzdum, böylece kaçamazdın. O işte ustaydın, değil mi kızım? Umarım artık bırakmışsındır."

"Sanırım öyle. Burada doğdum ve burada kalmayı umuyorum. Tüm koşularım
burada başladı ve burada bitti. Peki sen ne yaptın, Peder Abel?"

"Ah, Kardeş! Bu isim bana iyi geliyor. Söz ver, asla söylemeyeceksin,--ölüm gününe kadar."

"Bunu söz veremem; ama elimden gelirse söylemem."

"Eh, her zaman hassas bir vicdanın oldu. Yine de sevgine
herhangi bir sözden daha çok güvenebilirim. Eh--ben--yaktım--onu!_"

"Yaktım mı? Evin mi? Yuvan mı? Senin ve Mercy'nin mi? Neden--Abel!"

Öncü güçlü omuzlarını dikleştirdi ve ona meydan okuyan bir çocuğun
kırgın bir anneye baktığı gibi baktı.

"Evet, baktım. Ev, yatak yorganları, antika karyola,
tüm o kalıcı işler. Tek yol buydu. Yıl be yıl
benim vahşi doğaya daha da ilerlemem için sızlanmaya devam etti. _Ben_,
insan açlığı çekiyordum ve bunun farkındaydım! Sadece
yalnızlık onu şu anki haline getirdi: bir sızlanmacı. Yani, sonunda--solucanların
döndüğünü duydun, değil mi? İzledim ve o dört mil boyunca yürüyüp gittiğinde, birinin bebeğinin hasta olduğunu iddia ederek, ama aslında başka bir kadının sesini duymak zorunda kalanın kendisi olduğunu kastederek, ona ve kendime acıdım ve o nefret dolu eski aile yadigarı karyolayı ateşe verdim; ve yanarken eski kemanı çıkardım ve çaldım - aman Tanrım! Nasıl da çaldım! Her bir direk ortaya düştüğünde, sadece dans ettim. 'Çok daha yakınız millet!' diye düşündüm. Ve paçavra halıyı ve bin dokuz yüz milyon yamalı yatak örtüsünü - Kit'i oraya koydum, gün be gün, ve Mercy'nin bütün ve düzgün paçavraları kesip tekrar diktiğini gördüm, ta ki neredeyse delirene kadar. Gerçek. Eskiden, bu aptallığı yapması için onu ele geçiren bir tür delilik olup olmadığını merak ederdim. Şimdi, her şey bitti. Ara sıra konuştuğum ve daha kısa bir süre önce avlanmak için yolumuzun etrafında olan bir Kızılderiliyi yakıyor. Nereden geldiğini bilmiyorum ve ona hiç sormadım. Hiç söylemedi. Yankee konuşamadığını iddia etti. Bilmiyorum ama tavuk veya küçük domuzu yeterince hızlı konuşabiliyordu. En azından, oraya gittikten sonra böyle şeyleri özledim. Eh, o değildi. _Bendim!_ Karyolayı yaktım ve şimdi özgürüz!"

"Ama Abel, eğer onu bu kadar seviyorsa neden karyolayı da beraberinde getirmedin? Neden mahvediyorsun----"

"Sissy, sen Mercy'yi tanımıyorsun--benim kadar değil. Onu tutan
mobilyalardı. Yeter ki ona sahip olsun, yeter ki komşularına
hava atabilsin, oraya yerleşsin. Onu hareket ettiremezdik. Önce onu
vahşi doğaya
götürmek için neredeyse mezara girecekti, ve o zamanlar olduğu kadar genç değil artık. Bacağını
kazınmasındansa kaybetmeyi tercih ederdi. O yem yükünü, öküz takımını,
ve yaşlı atı kurtardım. Evet, ve kemanımı. Mercy'nin parası var. Onu
saklamıştı. Buraya yerleşip meyhane işleteceğim, eğer yapabilirsem. Burada olmazsa,
başka bir yerde. İnsanların olduğu her yerde. Ağaçlar güzeldir;
ovalar güzeldir; kendi açıklığın güzeldir; ama insan doğası daha güzeldir. Ama Mercy'ye söyleme, yoksa başın derde girer! Hadi Kit,
Gaspar nerede?"

"_Ah, Abel! Sadece sevgili Tanrı bilir!_"

BÖLÜM XVII.

OLAYIŞLARLA DOLU BİR GÜN.

"Abel! Abel Smith! İşte buradayım. Tam burada, küçük Kitty'mizin kendi
evinde. Nasıl geçindin? Adam satın aldı mı?"

"Kahretsin!" diye inledi öncü, bu sözler ona ulaştığında, Güneş Hizmetçisi'nin yanında durmuş, ona Gaspar adlı çocuk hakkında neler söyleyebileceğini duymak için can atıyordu. "Kahretsin! Ben ve yaşlı Dobbin, oldukça huzurlu bir gün geçirdik ve bunun uzun sürmeyeceğini neredeyse unutmuştum. Söyle, Kit, sanki bir kız
denediği her şeyi yapabilirmiş gibi görünüyorsun. Sadece omzunu direksiyona koy, tamam mı, ve Mercy'nin
dilini kapat. Ona kadınların çok fazla veya yüksek sesle konuşmasının
moda olmadığını,
bu gibi büyük yerleşim yerlerinde olmadığını söyle. O modaya göre ölüyor, Mercy. Neden, son elbisesi, komşusunun Doğu'dan getirdiği bir parça basma kumaştan kesmiş - onu görmen gerekirdi. Bir
resimli kitap aldı, toprak ne zaman veya nerede olduğunu biliyor ve resimlerden birini kopyaladı.
Beli boynuna kadar temiz, çok kısa ve kolları bana bir takım elbise dikmeye yetecek kadar büyük. Gerçek! Görene kadar bekle. O bir manzara,
sana söylüyorum. Ama o kadar uzun süre bunun biraz ötesinde olduğunu düşündüğü için mutlu. Ama onun bu kadar çok konuşmasına izin verme. Uygun değil; yerleşim yerlerinde değil."

Güneş Kızı başını bir yana yatırdı ve eski arkadaşına eleştirel bir şekilde baktı; sonra açıkça, gülerek de olsa, şöyle dedi:

"Abel, canım, Mercy'nin konuşmasını çok geçebilirsin. Yaptığın şey için onu suçlamanı duymak komik. Ama hoşuma gidiyor. Bunu nasıl sevdiğimi ve ormandaki çocukluğumu nasıl geri getirdiğini tahmin edemezsin. Şimdi içeri gel ve bir şeyler ye. Sonra
bir konuşma daha yapabiliriz."

"Aç değilim. Eyer çantalarımda biraz donut vardı ve onları
yolda çiğnedim. Söyle, Kit. Mercy'e söyleme; ama satmaya çalışmadım. Sadece bir kez sor, böylece sorduğunda onu tatmin etmiş olurum. Bizim
ihtiyacımız
yok. Beline bağlanmış geyik derisi bir çantada çok parası var. Toprak iyi. İyi bir yatırım.
Bırakacağım. Bu ülke büyümeye mahkum. Bir gün bir güç olacak ve o zaman eğer yaşıyorsam satacağım; ve eğer yaşamıyorsam, sen satabilirsin.
Gelmemin sebeplerinden biri senin için her şeyi düzeltmekti. Seni her zaman
mirasçım yapmak istedim. Mercy ve benim endişelenecek kadar yakın akrabamız yok; ve umarım o da kabul eder. Bu yüzden araziyi olduğu gibi bırakacağız. Aman Tanrım! İşte yine geldi. En iyisi içeri girelim, çünkü biz yapana kadar
durmayacak."

Sonuçta, kısa bir ayrılık olsa da ve sözleri bir yabancıya
acı gelse de, karı kocanın yüzlerinde gerçek bir memnuniyet vardı; ve Mercy, Güneş Hizmetçisi'nin başkanlık ettiği evi gösterirken ve kendi hayal gücüyle sağlanan ayrıntıları anlatırken, tonlarında kişisel bir gurur vardı.

"Peki ya Gaspar hakkında, Mercy. Sana onun hakkında bir şey söyledi mi? Küçükken söz verdiği kadar yetenekli olursa, meyhaneyi işletmeme yardım etmesini istiyorum."

"Hayır. Tek kelime etmedi. Gerçek şu ki, sormadım. Başka şeylerle
çok
meşguldük. Muhtemelen bir yerlerdedir. Belki de
tembel askerlerle avlanıyordur. Yazık, sanırım. Hükümet
sadece vakitlerini geçirmek için onları tutuyor. "

"Hmm! Başka ne yapabilirlerdi ki? Bir adamla tanıştım,
geldi, bu kış ve baharda çok sayıda keskin kurtun
dolaştığını söyledi. Ovalardaki yerleşimciler için çok fazla komşuluk yapıyorlar, bu yüzden ordu onları temizlemeye çalışıyor. Bu fena bir fikir değil. Ama hepsinden daha iyi değil mi! Üç ayaklı bir tabureye çıkıp
sürünmek zorunda kalan o küçük kız, şimdiki gibi mi büyüdü? Daha güzel bir kadın görmedim, hiç; ve
saçları her zamanki gibi göz kamaştırıcı. Onunla gurur duyuyorum, ve hiç şüphem yok. Merhaba! Orada ne var? At sırtında bir Kızılderili, buraya
duruyor! Neyin peşinde? Yüzü de siyaha boyanmış. Sunny Maid onunla konuşmaya gidiyor ve Wahneeny de. Bir şeyler olmalı."

"Her zaman bir şeyler olur, bir Kızılderili varsa. Onlardan nefret ediyorum ve onlar bunu biliyor."

"Sanırım biliyorlar, anne. Örneğin Wahneeny ve--Kahretsin! Şu arkadaki uzun,
sıska, bakır suratlı, yere yatmış, bir sürü başka çocukla, beyaz olanlarla
çakı atmaya çalışıyor; o bizim evimizde çok takılan adamdı--tavuk hırsızı. Onunla
konuşacağım."

"Ve Kaptan döner dönmez, evimizi ateşe verdiği için onu tutuklatacağım. Ben evde olsaydım bu olmazdı; ama hiçbir zaman işlere bakacağına güvenilemezdi."

Abel konuyu değiştirmenin zamanının geldiğini düşündü ve geri çekildi,
Mercy'nin dikkati evin önündeki gruba çevrildi. Üçünün de
yüzleri çok ciddiydi ve hasta bir çocuğa bakmak için
gelen Wahneenah, onun kendisine yönelik telaşlı çağrılarına hiç aldırış etmedi.
Kızılderili atlısı sadece kısa bir süre oyalandı, sonra döndü ve
Smith'lerin çok rahatsız olduğu normal yoldan ve çamurdan kaçınarak
ovanın üzerinden batıya doğru sürdü.

Wahneenah sorumluluğuna geri döndü ve Güneş Kızı Kale yönünde
kayboldu. Mercy onu takip edip
etmemeye karar vermeden önce kız yeniden belirdi ve eski arkadaşı ona
şaşkınlıkla baktı. Mercy'nin çayırda dörtnala uzaklaşmasını izlediği zamandan daha yaşlı görünmeyen Snowbird'e binmişti ve
ünlü Beyaz Yay'ı eyer boynuzuna
takmıştı. Yüzen
saçları hakkında Beyaz boncuk ve tüylerden bir fileto sarmış ve
Veren Lahnowenah'ın Beyaz Kolyesini güzel boynuna takmıştı.
Atına sadece bebeklikten itibaren eyer eğitimi almış birinin yapabileceği şekilde
oturduyordu ve etkileyici figürü her hatlarıyla kusursuz görünüyordu.

"Toprak aşkına! Muhteşem değil mi! Daha önce hiç böyle bir manzara görmemiştim.
Asla. Asla. Abel! Abel! A-b-e-l!!"

"Evet, evet; ne? Mercy, Mercy Smith, dilini tut! Bilmiyor musun
insanlar bir yerleşim yerinde, ormanda olduğu gibi bağıramazlar? Neyin var senin? Aklı başında bir adam kadar hızlı geliyorum. Hey? Kitty? Peki,
neden söylemedin? Nerede? Ön tarafta mı? Benim--toprağım! Vay, vay, vay!
Olmaz-olamaz--öyle! Vay, Kitty kız, Hollandalıları yendin!"

Genç atlı kadın evinin ön kapısına kadar geldi ve
eski arkadaşlarının onu tatmin edici şekilde hayranlıkla izlemelerine izin vermek için durdu. Fakat
onların hayranlığı onun basit, açık sözlü zihninde ne bir şaşkınlık ne de kibir uyandırdı. Yıllar önce, yaşlı din adamı ona,
ilk karşılaşmalarında, Tanrı'nın ona bu kadar dikkat çekici ve etkileyici bir güzellik
vererek çok iyi davrandığını söylemişti; ve onun bilge
talimatıyla, hayatının diğer tüm
zamanlarında olduğu gibi bu gerçeği de kabul etmişti. Sadece o, ruhunu her zaman içinde barındırıldığı görkemli forma layık tutmaya ve tüm armağanlarını ve lütuflarını iyilik için kullanmaya çabalamıştı. Bu yüzden bir süre ayakta durdu, dürüst çiftin incelemesine ve yorum yapmasına izin verdi ve sonunda dürüst bir şekilde
Abel'in merakına cevap verdi.

"Neden bu kadar giyindim? Çünkü yerine getirmem gereken bir görevim var ve kendimi
mümkün olduğunca güzelleştirmem gerekiyor."

"Kit--ty Bris--coe! Kırmızı İncil'imde 'iyilik aldatıcıdır
ve güzellik boştur' diye okudum. Sana hayranım. Bir papazla da yaşıyorsun. Eh, _o_ bana vaaz veremez. Onun altına girmekten nefret ederim."

Abel'in gözleri parladı, ancak Güneş Hizmetçisi'nin yüzündeki ciddiyet azalmadı. Nazikçe ama sarsılmaz bir kararlılıkla, kendini
süslemesinin doğru olduğunu açıkladı ve nedenlerini sıraladı.

"Hatırlayacaksınız, canlarım, ben 'Pottawatomies'in Kızıyım. Onlar benim doğaüstü yeteneklerim olduğuna ve insan formunda yaşayan bir
ruh olduğuma inanıyorlar."

"Ve sen izin verdin, Kit, izin verdin mi?"

"Denesem bile engelleyemem. Ve denemiyorum. Onların bu fikri
iyilik için çok güçlü bir etken. Daha iyisini bilen ve benim için gerçek bir anne olan Wahneenah bile, kendimi böyle giydiğimde bana biraz daha saygılı davranıyor."

"Savaş boyanı sür, ha?"

"Hayır, kesinlikle: barış boyam," diye güldü kız. "Wahneenah ve benimle
konuştuğunu gördüğün haberci, yaklaşık on iki mil batıda bir kamptan. Kampta yaklaşık beş yüz Kızılderili var ve huzursuzlanıyorlar. Bana öyle geliyor ki, her zaman huzursuzlar," ve derin bir iç çekti. "Bu büyük bir sorun, değil mi? Onlar
kendilerinin haklı olduğunu düşünüyorlar ve beyazlar da _kendilerinin_ haklı olduğunu düşünüyor;
ve her ikisinde de çok fazla iyi şey, çok fazla kötü şey var.
Kızılderililer ihanet planlıyor. Gördüğün cesur, soluk yüzlülerin gerçek bir dostu ve en yakın sırdaşlarımdan biri. Beni
uyarmaya geldi. Onun kabilesi veya kamptaki karma kabileler, bize veya yakınlardaki başka bir yerleşim yerine saldırmaya hazırlanıyor.
Dışarı çıkıp durdurmalıyım, şikayetlerini öğrenmeliyim ve eğer yapabilirsem düzeltmeliyim.
Eğer yapamazsam, barışı sağlamalıyım. Birkaç gün boyunca gitmiş olabilirim
ve sabah olmadan geri dönebilirim. Kendinizi
bir yerde rahat ettirmelisiniz. Doktor Littlejohn'a sorun. Eğer çalışmalarına çok fazla dalmışsa, o zaman en büyük oğluyla, Bir'le konuşun. O iyi bir adamdır ve
bu köy hakkında her şeyi bilir. Hoşça kalın."

"Ama, yaşayan çocuk! Beş yüz kanlı Kızılderiliyle yüzleşmek için tek başına gitmeyeceksin! Delirmiş olmalısın!"

"Ah, hayır, değilim. Sorun değil. Korkmuyorum.
Yaşayan hiçbir Kızılderili, beni tanıyorsa saçımın bir teline bile zarar vermez; ve
Illinois'deki hemen hemen herkes beni tanıyor, ya görüntü olarak ya da ünümle. Ben
onlardan çok memnunum ve keyifli bir ziyaret yapacağım; yani, onları bu önerilen saldırıdan
vazgeçirdikten sonra."

"Kit, bunu yapamazsın. Doğada yok. Genç bir kız, yalnız,
senin kadar güzelsin--Bunu _yapamazsın_,--benim iznimle değil;
ben hayattayken ve bir atı
atabilir veya bir silahı kullanabilirken değil. Hayır, efendim. Eğer
gidersen, ben de giderim ve meselenin özü bu."

"Hayır, sevgili Peder Habil; gitmemelisin; gerçekten de gitmemelisin. Bu her şeyi
mahveder. Beyaz yüzlü ve kırmızı yüzlü
arkadaşlarım arasında bu sürekli kavgaların ve kötü duyguların
ortaya çıkması beni çok üzüyor; yine de Tanrı buna izin veriyor ve ben sabırlı olmaya çalışıyorum. Ama sana tekrar söylüyorum ve buna inanmalısın ki, vahşilerin kampında, şu anda seninle olduğum kadar güvende olduğumu. Ben Güneş
Kızıyım, Korkusuzum, Barışın Kızıyım, Kar Tanesiyim. Sanırım
yaşım kadar
çok isimleri var. Her isim,
benim karakterimde gördüklerini düşündükleri asil bir şeyi ifade ediyor ve ben de buna uymaya çalışıyorum. Ama bu zor bir iş, çünkü ben--yani, çok
çabuk sinirlenen ve kusurlarla doluyum. Ama sanırım Tanrı benim bu işi yapmamı, bir tür barış elçisi olmamı istemeseydi, beni
tıpkı olduğum gibi yaratmazdı veya beni tam da bu yere koymazdı. Doktor böyle diyor ve ben de elimden gelenin en iyisini yapıyorum. Sonuçta, bence bu şekilde insanlara hizmet etmem büyük bir onur ve bu yüzden--Elveda,
elveda!"

Kar Kuşu bir sözle öne atıldı ve deneyimle bataklıklardan ve çamurlu çukurlardan
kaçınmak üzere eğitilerek çayırda hafifçe
kayboldu ve
görünmez oldu. Smith'ler durup onun ve sırtındaki dik beyaz figürün kayboluşunu izlediler, ta ki ikisi de uzakta bir nokta haline gelene kadar. Sonra, olay karşısında tamamen şaşkına dönen Abel, düşünmek için
kapı eşiğinin yanına oturdu, daha enerjik olan Mercy ise
Kale'ye doğru yola çıktı ve şunları söyledi:

"Bütün bunların ne anlama geldiğini göreceğim, yoksa
yaşadığım sürece
bir daha asla tek kelime etmeyeceğim! Fikir! _İnsanlar_--kendilerine _insan_ diyen insanlar--ve
sanırım yaptıkları gibi hükümet pantolonu giyen, böyle bir kızın
onu durduracak bir ruh olmadan yıkıma gitmesine izin verenler! Ama, benim ülkem!
Görülmeye değer bir manzaraydı ve hiç şüphe yok!"

Bu arada, tüm dilleri gevezelik ettiren ve tüm gözleri büyüleyen küçük iskelede bunlar oluyordu.

"Bir filo geliyor! Kuzeyden ve yukarı göllerden düzenli bir yelkenli filosu!

Avlanmaya gitmeyenler kıyıya doluştular ve hatta
kadınlar bebeklerini alıp erkekleri takip ettiler, Abel
diğerleri arasında, Güneş Kızı'nın cüretkarlığı ve heyecanını
yakalamak için endişeli düşüncelerinden uyandı.

"Kahretsin! O tarafta bir şeyler olmalı. Her şeyden önce.
Burada
sadece bir günün bir kısmıydım ve
bir aylık Pazar günlerinde
olabilecekten daha fazla şey oldu. Ben--ben
kafamı dik ve yargımı sakin tutmak için
heyecanlıyım. Bana ne kadar heyecanlı olduğumu asla belli etmem. Aman Tanrım! Sanki asla
oraya varamayacakmışım gibi görünüyor. Umarım ben varana kadar beklerler."

Ne de olsa, büyük bir su yolunun yanındaki çamura
yerleşmiş, en sessiz ve en uykulu küçük köylerden biriydi; ve bu kadar ilgi çeken "filo", kürk ve postlarla yüklü ve en küçük mürettebatla donatılmış yarım düzine küçük yelkenliden yalnızca mütevazı bir tanesiydi.

Ancak, Abel ve diğer birçok kişi için unutulmaz bir olaydı; ve
kendisi için büyük ilgi çeken bir nesne olan Kale'de bir duraklama yaptı ve Mercy'ye kaybettiği manzarayı anlattı.

"Hadi canım! Orada düzenli bir gösteri var. Gerçek denizciler ve gemiler--Doğu'dan ve eski Massachusetts kıyılarından ayrıldığımızdan beri böylesini görmedik."

"Gemiler mi? Kalbim! Başka bir gemiye bakmayı hiç beklemiyordum. Sadece düşünmek için!"

En öndeki gemi kıyıya geldi ve bağlandı; ve orada, güvertesinde, olduğu gibi görünen uzun boylu, koyu sakallı bir adam duruyordu--filonun komutanı; ve emirlerini anında itaat edilen net, çınlayan bir sesle verdi. Tavrı ciddi, hatta melankolikti; ve güvenli bir şekilde karaya çıkmaya olan ilgisi, bekleyen gruplardaki herhangi birinden daha fazlaydı. Şapkasını bir kenara fırlatmıştı
ve her şey hazır olana kadar başı açık bir şekilde güneş ışığında bekledi, sonra sessizce kıyıya çıktı.

Sonra, gerçekten de, tanıdık bir yüzle karşılaşma olasılığına rağmen,
olasılığına rağmen, etrafına sorgulayıcı bir bakış attı. Birdenbire, koyu gözleri parladı ve tavrı kayıtsızlığını kaybetti. Kalabalığın arasından hızla geçerek, Abel ve Mercy'ye yaklaştı ve
ellerini selamlamak için uzattı.

"Selam, eski dostlar! İyi tanıştık!"

"Hey? Ne? Ruther, benden daha iyi olduğunu düşünüyor, yabancı," dedi öncü, kendi sertleşmiş avucunu beceriksizce uzatarak.

"Muhtemelen tanıştığımızdan bu yana geçen yıllar bende senden daha büyük bir değişiklik yarattı. İkiniz de hasat sırasında sizi gördüğüm o son günkü gibi görünüyorsunuz."

"Hey? Hangisi? Ne zaman? Sizi hiçbir şekilde tanıyamıyorum.
Ayrı bir denizciyle tanışıklığım yok, hatırladığım kadarıyla."

"Ama Gaspar, Peder Abel? Elbette sen ve Mercy, uzun yıllar boyunca barındırdığın ve sonunda sana çok kötü davranan Gaspar Keith'i hatırlıyorsunuzdur?"

"Aman Tanrım! Değil! Ruhum, ruhum! Neden, Gaspar--_Gaspar!_ Eğer
sen, ben yaşlı bir adamım. Neden, sen daha gençtin ve şimdi----"

"Şimdi, ben de bir adamım. Hepsi bu. Hepimiz büyümeli ve olgunlaşmalıyız. Ben
göründüğünden daha yaşlı hissediyorum. Ve Mercy, yıllar seni kesinlikle
iyi kullanmış. Gerçekten de, sadece yabancıları aradığım
burada yüzlerinizi görmek güzel."

"Biziz, evlat. Biziz. _Biz_ buraların yabancılarıyız. Tam bugün
Chicago'ya çarptım. Çamura saplandım ve
bir çift istiridye gibi çıkarılmak zorunda kaldım. Peki, sizce
balık tutmayı kim yaptı? Yine de, az önce o tuhaf şekilde konuşmasaydın, ilk önce senin bunu bileceğini
düşünürdüm. Sence kim?"

"Ah, asla tahmin edemez. Bir adam her zaman çok yavaştır," diye sözünü kesti Mercy, hevesle. "Eh, o bizim küçük Kit'ten başkası değildi! Güneş Hizmetçisi ve
sen çok uzun zaman önce onunla kaçtığında olduğundan daha çok
güneşin bir çocuğuna benziyordu."

"Güneş--Hizmetçisi! _Kit-ty, benim Kitty'im?_"

Gaspar'ın yüzü, Güneş Hizmetçisi'nden bahsedildiğinde kahverengisinin altında öyle bir griliğe bürünmüştü ki Mercy, onu düşmekten
durdurmak için elini uzattı; ancak ikinci sorusunda kadınsı sezgileri ona biraz gerçeği söyledi.

"Evet, Gaspar, oğlum. Senin Kitty'n ve bizimki. Onu bugüne kadar
görmemiştik; O hasattan beri değil. Ama özlem çok
güçlendi ve tükendiğimizde, doğruca ona doğru geldik. Onun
burada olduğunu bilmiyor muydun? Yoksa hala hayatta olduğunu bilmiyor muydun?"

"Hayır. Hayır, bilmiyordum. Ben gittikten sonraki kış -ve bu
birlikte buraya geldiğimizin ertesi günüydü-
efendimle avlandığım yerden bir Kızılderili geçti ve bana onun öldüğünü söyledi. Muck-otey-pokee'de tanıdığımız biriydi -Beyaz Pelikan. Bir çiçek hastalığı belasının
Kale'yi ve bu yerleşimi kasıp kavurduğunu ve küçük hizmetçimin sonsuza dek dünyadan göçüp gittiğini söyledi. Ama sen bana diyorsun ki--_o
yaşıyor_? Onun için bunca yıl üzüldükten sonra hala hayatta mı?
Ben--buna inanmak zor."

Mercy elini şimdi heyecandan titreyen güçlü omzuna koydu.

"Hadi, hadi, oğlum; sessiz ol. Evet, o yaşıyor ve Tanrı'nın yarattığı en
güzel kadın. Kızların güzelleşmek için
zaman bulduğu Doğu'da bile, onun gibi biri
olmadı. Ben de henüz alışamadım. Bunu fark edemiyorum. O kadar
iyi yetişmiş, eğitimli ve usta. Neden, çocuğum, tüm
toplum ona bir tür kraliçeymiş gibi bakıyor. Bunu buraya geldiğim birkaç
saatte ve tanıştığım birkaç kişiden öğrendim. Hatta Wahneeny bile--o da burada; neredeyse her zaman buradaydı.
Kara Keklik, Kızılderili şefi, onun kardeşi olan, katliam sırasında sizin iki çocuğunuza bakan kişi, onun bir daha
geleceğini beklemiyordu; ama yine de, öyle görünüyor ki, sadece bir şans eseri,
ülkenin içlerine doğru bir yere gitti ve onun izini buldu,
ve o Osceolo'nun--o haylaz--ki Kitty'nin beyaz atıyla kaçıp hepsini geri
getirmişti. Kaledeki kadınlar bana az önce
tüm hikayeyi anlatıyordu. Wahneeny'den henüz tek kelime alamadım.
Her zamanki gibi ağzı sıkı; ama bir günlük yolculukta duyabileceğinden daha fazla şey var ve--Nereye gidiyorsun, Gaspar?"

"Kitty'mi bulmaya."

"Eh, gerek yok. Ve onu yetiştirdiğimiz için
gerçekten itibar sahibi olduğumuzdan daha fazla senin olduğunu bilmiyorum. Çünkü o
hayatını eline aldı ve tek başına, onu koruyacak bir adam olmadan, savaş yolunda beş yüz Kızılderiliyle karşılaşmak için çayırın üzerinden geçti ve--Dur! Ne yapıyorsun?"

Denizci ya da avcı, hangisi olursa olsun, Kale'ye giden patikadan yürümeye başladı ve bu kesintiye yarı öfkeyle durdu.

"Ee? Ne? Seni yakında göreceğim. Kitty'yi bulmalıyım!"

"Haklısın evlat. Onu bul ve geri getir. Ve söyle! Mercy, senin eski Tempest atının Kale'deki ahırda olduğunu söylüyor; artık Güneş Kızı'na aitmiş ve onu tek binen oymuş.
Kaptan, senin için çok üzüldüğü için atı ona vermiş. Eskiden kaçtığı zamanki kadar hızlı seyahat edip etmeyeceğini merak etmem. Siz iki gencin ritmini hiç görmedim! Bir
vücut seni yakalar yakalamaz, koş!"

Abel'ın Kitty ile ilgili zihninde şimdi yenilenen kaygının ortasında bile, durumun
komik tarafı ona çekici geliyordu; ancak Gaspar'ın yüzünde karşılık veren bir gülümseme yoktu; sadece bu dürüst, basit ruhların ikisinin de kavrayışının ötesinde bir kaygı ve özlem vardı.

"Hadi, devam et o zaman. En hızlını, arı çizgisi boyunca, tam batıya doğru koş. O bu yolu seçti ve eğer onu bulursanız, onu bu yolda bulacaksınız."

Kaledekiler baktılar, merak ettiler ama itiraz etmediler, çünkü bu karanlık
_gezgin_ doğrudan ahırlara ve Tempest'in şımartılmış bir tembellik hayatı yaşadığı bir kutu ahıra doğru yürüdü. Bunun
yabancı olmadığını, her şeyin ona tanıdık geldiğini fark ettiler - hatta şu haykırışa hemen cevap veren hayvan bile:

"Tempest, ihtiyar!"

Hiç unutmadığı bir sesti. Siyah kısrağın yakışıklı başı bir zevk heyecanıyla sallanıyordu ve o aşk çağrısına karşılık gelen kişneme sesi duyulması güzeldi. Gaspar bir anda bir eyer bulmuş,
onu yerine yerleştirmiş ve belini sıkmak için beklemeden
hayvanın sırtına atlamıştı.

"İleri, Tempest! Adına sadık ol!"

Cesur yaratığın açık palanka kapılarından
hızla geçtiğini görenler, onun olacağını kabul ettiler.

BÖLÜM XVIII.

BATIYA VE DOĞUYA ÇAYIR ÜZERİNDEN.

"Hızlı, Tempest, hızlı!"

Güneş ışığı gözlerindeydi ve
Gaspar atı ileri doğru iterken kalbinde daha sıcak bir güneş ışığı vardı.

Hızlıydı. Sadık yaratık taşıdığı yükü fark etti
ve temiz, küçük ayakları sihir gibi uzaklardan yuvarlandı, ta ki
göl kenarındaki köy çok geride kalana ve sadece sınırsız
ova uzanana kadar. Yine de ufukta Snowbird'den hiçbir iz yoktu
ve bir Kızılderili kampının olabileceği herhangi bir nokta.

Sonunda binici konuyu düşünmek için durdu.

"Onu görememem garip. Eğer o seviyeyi geçiyorsa,
herhangi bir yerde, ben geçmeliyim, çünkü gözlerim uzun mesafelere alışmış durumda.
Abel'ın bana yanlış yönü vermiş olması gerek. Kuzeye dönüp deneyeceğim."

Ama keskin görüşlü olmasına rağmen, ormancı bir kez hata yaptı.
Kendisiyle alçalan güneş arasında çayırlar alçalıyor ve tekrar yükseliyordu,
gizli vadinin iki sınırı kesintisiz bir
ovada birleşiyormuş gibi görünüyordu. Çadırlar bu küçük çukurda kurulmuştu,
ve aralarında Güneş Kızı çoktan hareket ediyor ve arkadaşlarından sabır ve huzur için yalvarıyordu.

Bu arada, Gaspar seçtiği rotada, takip etmesi gereken yerden tam dik bir açıyla, alacakaranlık çökene
ve tüm manzara sisle kaplanana kadar devam etti. Çünkü son zamanlarda şiddetli
yağmurlar yağmıştı ve buhar, ıslanmış ve güneşle ısınmış topraktan büyük bir beyaz örtü gibi yükselerek avcının burun deliklerini doldurdu ve
görmesini kör etti.

"Bu umutsuz bir durum. Üzerinden atlayıp onu bu sisin içinde bulamayabilirim. Ama burada kalamam. Boğuluyor. Tanrı Kitty'min bir yerlerde
güvenli bir şekilde barınmasını sağla. Benim kendi güvenliğim hareket etmeye devam etmek. İyi çocuk, Tempest! Rahat ol ama durma."

Bundan sonra, yapılacak tek şey, atın sisin içinde bir yol bulma içgüdüsüne güvenmek ve zeminin bu kadar
düz olmasına minnettar olmaktı.

"Dönüş olmayan uzun bir yol. Bir süre sonra farklı bir şeye
rasacağız; bir yerleşimcinin evi olmasa bile, en azından
bir ağaç kümesi. Bu sinsi nemde herhangi bir barınak hiç olmamasından iyidir. Kaybolmak kolay olurdu; ve ne durum!
Ah! Onun kendinde olmadığını bilseydim. Kızılderililere bir haberci, ha? Küçük Kit'im, benim zarif üvey kız kardeşim!"

Atın burnu yere değiyordu ve bir köpeğin yapacağı gibi, dikkatli ama emin bir şekilde yolunu seçti,
Gaspar bilmese de, bir yerleşimcinin açıklığı ve rahat kulübesi olan kuzeye doğru. Binicinin düşünceleri mevcut çevresinden geçmişe ve geleceğe doğru gitti; ve neredeyse ayaklarının dibinde bir sıkıntı çığlığı duyulduğunda, dalgınlığından duymadı.

Ama Tempest duydu. İkinci feryatta durdu ve Gaspar'ı
düşüncelerinden uyandıran şey bu oldu.

"Yorgun musun, ihtiyar Tempest, evlat? Burada dinlenmek iyi olmaz. İstersen bir nefes al ve
tekrar yola koyul. Devam etmek kurtuluştur. "

"Anne! Annemi istiyorum!"

"Vay canına! Bu ne? Merhaba!"

Ses tekrarlanmadı ve yine de Tempest ilerlemedi.

"Merhaba!" diye bağırdı Gaspar; ve bir an gergin bir şekilde dinledikten sonra,
yine bir çocuğun hıçkırığının yankısını duydu.

"Aman Tanrım! Bir bebek--burada! Bu sisin içinde kaybolmuş!"

Atından indi ve dizlerinin üzerine çöktü, uzandı, hissetti,
süründü--nazikçe seslendi ve sonunda göremediği çocuğun soğuk,
ıslanmış giysisine dokundu.

Bu yeni tehlike karşısında dehşete düşen küçük çocuk çığlık attı ve yuvarlandı;
ama adam onu ​​şefkatle kaldırdı ve nazik sözlerle yatıştırdı
ta ki çığlıkları duruncaya ve kurtarıcısına sıkıca sarılana kadar.

"İşte, işte, zavallı bebek! Buraya nasıl geldin? Korkma. Seni
eve götüreceğim. Tempest yolu bulacaktır. Hisset--iyi at bilir.
Seni bulan oydu; Sırtına binip doğruca
annesine gideceğiz, ki sen onu çağırdın."

Çok dikkatli tuttuğu küçük çocuk yüzünden yavaşça eyerine geri tırmanan Gaspar,
onun soğuk elini kısrağın boynuna koydu,
ama o isteksizce yana kaydı ve bir an bile geç kalmadığını fark etti.

Bütün gece dolaştılar, çocuk Gaspar'ın göğsünde, paltosuna sarılı bir şekilde yatarken, sis kendi giysilerinin içine
işiyor ve sanki düşüncelerinin içine
sızıyor, onları hiçbir çabanın
söndüremeyeceği bir tür umutsuzluğa
uyuşturuyordu. O kasvetlilikte kaybolan çocuğun feryadı, bir şimşek çakması gibi, hayatının en eski
anılarını geri getirmiş ve ebeveynlerinin katillerine karşı hiç bitmeyen nefretini
canlandırmıştı.

"Bu işte bir Kızılderilinin eli var!" diye düşündü. "Şüphesiz,
üzdüğü anne benimkiyle aynı kaderi yaşadı. Ve Abel
Güneş Kızımın gittiği kişilerin arasında olduğunu söyledi!"

Sonra adalet, Wahneenah, Kara Keklik, yaşlı Winnemeg ve diğerleri hakkındaki bilgisini hatırladı ve ruh hali biraz yumuşadı;
ama yine de hafızası ona işkence ediyordu ve beyaz sis, kelimelerle anlatılamayacak kadar korkunç
sahneler için bir arka plan gibi görünüyordu. Her şeyden önce ve her şeyin içinde, bir bilinç diğerlerinden daha keskin ve daha şiddetliydi:

"Kedim şu anda onların arasında! Aman Tanrım, onu koru!"

Bu, özlem dolu kalbinin en güçlü çığlığıydı; ama altında bu korumaya yardımcı olma

güçsüzlüğüne karşı aciz bir öfke yatıyordu.

"Çünkü benim erkekliğim veya cesaretim onun için ne ifade ediyor? Ve hatta
Tanrı bile bu öldürücü, boğucu sisle örtülü görünüyor!"

Ama Tempest bir kez daha kararlı bir şekilde ilerledi ve küçük çocuk
göğsünde hayata ısındı; ve adamın kendine işkencesi yavaş yavaş sona erdi.
Sonra gözlerini yeniden kaldırdı ve karanlığı delmeye çalıştı.

O neydi? Bir ışık! Gri beyazlıktaki küçük sarı bir nokta,
at ilk bunu gördü ve şimdi daha kararlı bir
hızla ona doğru koştu.

"Bu bir yangın. Hayır, bir evin penceresindeki bir lamba. İşte, gitti.
Gizli bir havuzun
yanındaki bir sümbül. Tekrar parlıyor. Eh, Tempest
bunu görüyor ve inanıyor."

Adam hayvanın inancından yoksundu ve parıltıya kısa bir mesafe
yaklaştıklarında bile, buhar bulutları onunla aralarından geçti ve Gaspar Tempest'in ilerleyişini durdurdu. Ama sonunda
hafif bir rüzgar çıktı ve onlara doğru yuvarlanan sis duman kokusuyla
renklendi, bu yüzden binici ilk tahmininin
doğru olduğunu biliyordu.

"Bu bir yangın. Bir yerleşimci kulübesi, muhtemelen bir zamanlar bu kayıp çocuğun
evi. Kırmızı adamın işi!"

Tam oraya vardığında, gerçekten de büyük bir yangının kalıntıları vardı, ancak Gaspar ışık çemberinde hala ayakta duran bir ev gördü. Hemen eşiğine vardı ve açık kapıdan içeri girdiğinde, ıssız bir manzarayla karşılaştı. Küllerle kaplı şöminenin yanında çömelmiş bir kadın vardı ve inlemeleri karanlıkta yankılanıyordu, o kadar çok acı çekiyordu ki, yabancının en büyük korkuları doğrulanmıştı. Sonra onun mırıldanan sözlerini yakaladı ve hepsi aynı tondaydı:

"Bebeğim! Bebeğim! Bebeğim! Kaybettiğim tek küçük çocuğum! Kurtlar--benim küçüğüm--her şeyim!"

Gaspar, sadece dışarıdaki yıkıntılardan gelen düzensiz parıltıyla
aydınlanan odaya girdi ve nazikçe konuştu:

"Böyle üzülme! Çocuk güvende. Burada kollarımda."

"Ne? Güvende! Güvende!"

Anne ayağa kalktı ve kelimeler dudaklarından çıkmadan önce küçüğü ondan yakaladı ve sevincinin tutkusu adamın gözlerine yaşlar getirdi, üzüntüsünün yapmadığı gibi.

Bir an sonra, net bir şekilde konuşabildi ve onun hikayesini talep edebildi.
Sonra kendi hikayesini anlattı.

"Ben burada yalnızdım. Kocam avlanmaya gitmişti ve ben
yumurta aramak için ahıra girdim. Tavan arası karanlıktı----"

"Kendini koru. Tahmin edebiliyorum. Kızılderililer."

"Kızılderililer mi? Hayır, kesinlikle. Kendim. Kendi dikkatsizliğim. Bir
mum taşıdım ve düşürdüm. Saman tutuştu. Üzerimde
giysilerimin yanmasından zor kurtuldum; ama kurtuldum. Sonra korkunç kaybım ve geri döndüğünde kocamın öfkesi dışında her şeyi unuttum. Ateşle
mücadele etmeye başladım. Küçük çocuğumun korkudan ağladığını hatırlıyorum, ama hiç
dikkat etmedim ve sonunda hayvanlarımızı kurtarmak için
çok geç olduğunu anladığımda onu aramak için durdum. Neyse ki, kulübe kolayca
yakalamak için ahırdan çok
uzaktaydı ve ters yönden esen bir rüzgar vardı. Evi kurtaran tek şey buydu; yine de, bebeğimi özlediğimde, onun da yanmasını ve benim de onunla birlikte yanmamı diledim. Onsuz hayat
yaşayan bir ölüm olurdu. Ve o her halükarda ölmüş olurdu.
Kurtlar bu bahar çok sorunlu. Yirmiden fazla domuzumuzu ve sahip olduğumuz tek koyun çiftini kaybettik. Bu yüzden Kocası
bir partiye katıldı ve onları avlamak için dışarı çıktı. Geri döndüğünde ne diyecek, ne diyecek!"

Gaspar'ın yüreğinde büyük bir mutluluk belirdi. Burada olan kötülük, tahmin ettiğinden çok daha azdı ve kendisi için
cesaret aldı. Sonuçta, Güneş Kızı, Abel'in söylediği gibi, güvende olabilirdi.
En sonunda, tüm insanların, hatta kırmızı olanların bile kötü olmadığını hatırladı; ve kendi duygularının tepkisiyle haykırdı:

"Ne diyebilir ki, başına daha kötü bir şey gelmediği için şükretmekten başka!"

Ancak, çocuğu artık kollarının arasında güvende olduğuna göre, kadın öfkeli kocasıyla
karşı karşıya geldiğinde katlanmak zorunda kalacağı işkenceyi önceden çekmeye başladı; ve sert bir şekilde karşılık verdi:

"Daha kötü! Sanırım öyle. Ama sağduyu adına neden ilk başta böyle bir aptal olmama izin verildiğini anlamıyorum. O da
vermeyecek. Malınızın yarısını kaybettiğinizde hayatınızı da kaybetmediğiniz için şükretmeniz çok güzel; ama birini
kaybetmek için hiçbir neden göremiyorum."

Bu Mercy ve onun felsefesine o kadar benziyordu ki Gaspar başını geriye attı ve güldü; bu önce yeni arkadaşını kızdırdı ve sonra da onu neşesinden bir parça etkiledi.

"Ben gülünecek bir şey göremiyorum, ben," diye belirtti, sert olmaya çalışarak.

"Ah! Ama yapabilirim. Ve normalde gülen bir adam değilim. Ama bildiğim bir şey var - çok açım. Başka bir ateş yakıp, kontrol edebileceğimiz bir
ateş
yapamaz mıyız ve biraz akşam yemeği yiyemez miyiz? Eğer evde pişirilecek bir şey varsa, sen bebeğe bakarken ben pişirebilirim. Sonra
işlerini konuşuruz."

"Pişirilecek çok şey var ama sen pişirmeyeceksin, efendim. Sana çocuğumun hayatını borçluyum ve şimdi işler karışık kafamda daha da düzeliyor. Jacob için ahırı kaybettim ve onu değiştirmeye yardım etmeliyim. Her zaman
çok çalışkan oldum ama sanırım bir noktayı daha zorlayabilirim. Pshaw!
Sanırım gün ışığına çıkıyor. Bu sefer akşam yemeği yerine kahvaltı olacak."

Gerçekten de gün ışığıydı; ve yarım saat içinde basit yemek
masada dumanı tütüyordu ve Gaspar onu her zaman açık havada yaşamış bir adamın
doymak bilmez iştahıyla yemeye oturuyordu. Ama o sabahki kadar endişeli olduğunda, yemek kadar hızlı konuşabiliyordu; ve "çavdar kahvesinin" son fincanını bitirmeden önce, ev sahibinden aradığı Kızılderili kampının kulübesinin güneybatısına yakın olduğunu ve ona yol gösterebileceği bir yolla iki saatlik bir yolculukla oraya kolayca ulaşabileceğini öğrenmişti. Dinlenmiş ve beslenmiş olan Tempest için bu hiçbir şey ifade etmezdi, eğer eskiden olduğu at olsaydı ve Gaspar, geçen geceki deneyimden, bazen bir atın bile yaşla birlikte gelişebileceğine inanıyordu.

"Pekala, ben gidiyorum. Oraya varmak için can atıyorum. Her şey yolunda giderse, çok geçmeden tekrar buradan geçerim. Eğlendirdiğiniz için teşekkür ederim ve işte bebek için bir şey."

Masaya bir altın para fırlattı ve kulübeden ayrılıyordu. Ama kadın onu
tuttu.

"Hayır efendim, bunu kabul edemem, küçüğün de kabul etmesine izin veremem. Ve bana
teşekkür etmeye gelince, dün gece yolunu kaybettiğin için sana ve Tanrı'ya
teşekkür etmekten asla vazgeçmeyeceğim. Ama yalvarıyorum efendim, bir kez daha düşünmeni. Jacob, Kızılderililerin bir
salgın için
hazırlandığını söylüyor. Bu, az önce aralarına girmek için boynunu bir yulara
takmak gibi. Ben--keşke yapmasaydın. Bana yaptıklarından sonra sana
zarar gelmesine dayanamam."

"Teşekkür ederim, ama gitmeliyim. Kendim için hiçbir zaman fazla korkmuyorum, çünkü kızılderilileri her zaman tanıdım ve--onlara asla güvenmedim! Ama
bir kız--Hiç Güneş Kızı'nı duydun mu?"

"Onu duydun mu? Onu? Sanırım duydum! Buralarda kim duymadı ki? Neden?"

"Dün gece Kale'den onu bulup korumak için yola çıktım."

"Onu _korumak_ için mi? Pekala, derdini kurtarabilirdin. Keşke
ben de onun kadar güvende olsaydım. Hayatının büyülü olduğuna dair eski bir söz vardır; ona asla kötü bir şey olamaz; ve şimdiye kadar bu doğru çıktı. Kızılderililere gelince, tüm ırktaki en
kötüler bile onun hayatını kurtarmak için canını verir. Umarım onu
bulursunuz, efendim, tamam; ama yapılacak bir koruma varsa,
o sizi korur, siz onu değil. Pekala, elveda ve iyi şanslar!"

Gaspar başını açtı ve uzaklaştı, bu sefer düz bir patikada,
ve sabahın coşkusu sağlıklı damarlarında karıncalanıyordu. Her tarafta büyük beyaz sis bulutları yükselip
dağıldı. Mavi menekşeler ve beyaz rüzgar gülleri yolundan ona doğru
göz atmaya başladı ve Kitty'nin onlara olan sevgisini hatırladı. Sonra
güneş çıktı ve sadece
çiyden ıslanmış bir çayırda, böyle bir mevsimde böyle bir saatte böyle at sırtında gidenler
o yolculuğun nasıl olduğunu hayal edebilirler.

Yaşam ve aşk ruhu ve o muhteşem sabah, hem atı hem de efendisini heyecanlandırdı,
ve ileriye doğru atlayıp durdular, ta ki çimenli bir yükseltinin tepesinde aniden durana kadar.

Batıdan gelen neydi? -- karlı
binin üzerindeki bu güzel beyaz yaratık, sarı saçlarında altın rengi güneş ışığı, parlayan yüzü, mütevazı kızlık göğsü. Her tarafı çiçeklerle sarılmıştı
ve eyer boynuzunda Beyaz Bir Yay parlıyordu. Arkasında ve her iki yanında, en güzel süsleriyle cesur ve
Kızın sözlerine saygılı, dikkatli bir kulak veren esmer savaşçılar at sürüyordu. Atlarının ayak sesleri ıslak otlar tarafından
öldürüldü, ressamın fırçasının altında bir resim büyürken, yavaşça daha net
görüntüye geldiler.

Karşılarındaki siyah atlı adam hâlâ büyülenmiş bir şekilde hareketsiz oturuyordu.
Bu Kitty olabilir miydi, Kitty'si; düşüncelerinin yarı yetişkin, şakacı bir çocuk gibi döndüğü ve çocukluğun ustaca gururuyla
üstünlük kurduğu? Artık bir erkekti, çocukluğu geçmişti; ama
kızlığın da geçtiğini ve çocuğun bir kadına dönüştüğünü tamamen unutmuştu.

Zengin ve güçlü olmuştu. Onun sözde ölümünden sonra, kendini tamamen para kazanmaya adamıştı, amacından asla şaşmayan bir amaç tekliğiyle. Kazandığı serveti harcamak için eski evine geri dönmüştü, kendini erkekler arasında bir efendi ve
gücünü hem bilgelikten hem de zenginlikten geliyordu. Şimdi tüm gururu ve kibri, yaklaşan bu kadının asaleti karşısında ondan geçti. Çünkü genç yüzünde gururdan daha yüksek olan bir onur vardı ve güzel gözlerinden zenginlikten daha uzaklara uzanan hayırsever bir aşk parlıyordu.

Bir an sonra Gaspar tekrar yavaşça ilerledi ve kısa süre sonra onu fark eden ama tanımayan Güneş Hizmetçisi ilerledi. Sonra birdenbire siyah at ve beyaz at dörtnala buluşmaya gitti.

"Kitty! Benim Kitty'im!"

[İllüstrasyon: "KITTY! BENİM KITTY'İM!" _Sayfa 258_.]

"Gaspar!"

Elleri, yıllar süren ayrılığı kovan bir kenetlenmeyle kenetlendi ve siyah gözler maviyi araştırdı, tüm dünyayı yöneten tek tatlı cevabı sordu. Her iki kalpte de hızlı bir kendini ifşa etme vardı; onları yaratan Tanrı'nın en başından beri bunu kastettiğinin bilinci. Kelimelerle anlatılamayacak kadar derin ve yüksek bir yücelmeyle, saf adam ve saf kadın kaderlerine geldiler
ve onu kabul ettiler. Sonra elleri ayrıldı, siyah Tempest
beyaz Snowbird'ün yanına oturdu ve uzun bir
geçmiş gününde olduğu gibi, çift hızla ve hafifçe doğuya doğru göl kenarı köyüne ve evlerine doğru geçti.

"Ugh! Güneş Kızı eşini buldu!" diye mırıldandı öndeki savaşçı
kasvetli bir şekilde ve daha ağırbaşlı bir tempoda arkadaşlarıyla birlikte onu takip etti.

BÖLÜM XIX.

ÇARPIK KÜTÜK.

"Sana ne söyleyeyim, Chicago büyüyor. Önce _biz_ geliyoruz; sonra Gaspar;
sonra Kitty ve o evleniyor; ve ben papazın evinde meyhane işletmeye gidiyorum; ve oğlu Bir, Gaspar'ın işinde yer almak için kuzeye gidiyor; ve Gaspar, İki ve Üç'ü hukuk ve tıp okumaya
gönderiyor; ve Dört ve babası meyhanemizde pansiyona geliyor; ve
Osceolo----"

"Toprak uğruna, Abel Smith, dilini tut. Burada, eskiden duyduğum, uyandığı anda konuşmaya başlayan ve karısı gece ağzını kapatana kadar
hiç susmayan yaşlı Deacon Slim kadar geveze olmalısın. O zaman bile----"

"Aman Tanrım, Merhamet! Dikkat et. Eğer yapabilirsen bana iyi bir örnek ol; ama bu büyüyen
bir köy olduğunu inkar etme."

"Bunu inkar etme hakkım yok. Neden inkar edeyim ki? Ama, diyelim ki Abel, sadece
dükkana git, olmaz mı, ve bana Doğu'dan son takımda getirilen hindi kırmızısı
patinik kumaştan biraz al. Kitty'ye yatak odası için bir
güneş yorganı yapmayı çok isterdim. Çok
uygun olurdu."

"Fiddlesticks! Senin için bir metre bile eşya almayacağım, eskiden ormanda yaptığın gibi
kesip biç. Şimdi yapmamız gereken başka bir şey var. Kit'e gelince, Fort halkı ve Kızılderililer arasında, ona
o kadar çok şey hazır verdi ki, onları koyacak yeri olmayacak. Fikir! O iki çocuğun evlenmesi. Sadece oyun
oynamak gibi görünüyor."

"Eh, hiçbir hayal yok. Chicago'nun başına gelen en iyi şey bu. İkisinin de çamurdaki eski deliği sevmesi harika," diye cevapladı Mercy.

"Evet, öyle değil mi? Gaspar'ın konuşmasını duyduğunuzda, Kongre'ye gitmiş, hatta Başkan olmuş gibi hissedersiniz. Tüm 'konumun olasılıkları', 'toprağın verimliliği', 'büyük kanal' ve tüm bu kalıcı işler hakkında; neden, size söylüyorum, onu takip etmek aklımı başımdan alıyor."

"O zaman, senin yerinde olsam denemezdim. Zavallı yaşlılar, zaten çok yoruldular ve kalanını bu meyhane işi için saklasalar iyi olur. Seninle kemanın arasında, misafirlerini eğlendirmen gerektiğini düşünerek, neredeyse
yenildim. Bütün angaryalar _benim_ üstüme geliyor, her zaman olduğu gibi."

"Angarya mı, Mercy? Hadi, gel. Rahat ol. Kitty sana birkaç kadın getirmedi mi?
Ayaklarını ve bulaşıklarını yıkaman için? Tek yapman gereken
yemek pişirmek ve----"

"Hadi, Abel, bana o basma kumaşı getir. Kök salana kadar
oraya koyma. Şikayet etmiyorum ve Chicago'da yatağım olmadan da ormanda olduğum kadar saygı görüyorum."

"Övgüyle mi bakıldı? Öyle demeliyim. Yerleşimde
başını senin kadar dik tutan bir kadın yok. Ve haklı olarak, alçakgönüllüyüm. Seni
sık sık övmem, anne, ama övdüğümde, bunu gerçekten kastediyorum. Eğer ortalamadan daha zeki olmasaydın ve üstüne üstlük daha fazla cesaretin olsaydı, o ordu kadınlarının Kitty'nin düğün yemeğini pişirmesine yardım etmen için asla davet edilmezdin. Bu arada, gençler şimdi nerede? Bugün onları
görmedim."

"Eskiden küçük nalbantlar olduklarında olduğu gibi, atlarıyla çayırda gidiyorlar. Onlar gibi gelin adayları hiç görmedim; en başından beri
kendi başlarına dolaşmıyorlar, herkesle kaynaşıyorlar, her şey normal ve hemen Gaspar'ın parasıyla
ellerinden gelen her iyiliği yapmaya başlıyorlar. Şimdi gidip bazı insanların kendi ahırlarını
yakmalarını seyrediyorlar----"

"N-E-Y-İ?" diye sordu Abel, solgun bir yüzle.

"Neyin var senin? Aptal bir kadın yanan bir mumu samanlığına
alıp kendini mahvetti. Bu, Gaspar'ın Kitty'yi bulduğu gece oldu; ve oraya gidip çiftçiye
para ödünç vermek için düğün kulelerinin bir parçası diyorlar. Gaspar bunu tamamen vermekten yanaydı,
ama o da kurnaz bir adamdı, ama Kit bunu yapmazdı. 'Onlar yoksul değil ve bu onların gururunu incitecek,' dedi. 'Onlara çok
kolay şartlarda ödünç ver, kendilerine ve sana saygı duyacaklar.'"

"Elbette yaptı."

"Elbette yaptı." Bir adam Kitty kadar bilge bir eş bulduğunda ona kulak vermeli."

"Şimdi gidip o patiskayı alacağım, Mercy," dedi Abel ve aniden ayrıldı.

Akşam vakti genç çift bir kez daha eve doğru yola koyuldu, büyük gölü beyazlatan ve yanındaki sade köye idealize edici bir güzellikle dokunan
ay ışığına baktı; ve ona bakan Güneş Hizmetçisi
onunla ilgili vizyonunu hatırladı ve kocasına tekrarladı.

"O zamandan beri, Gaspar'ım, rüya bana bir şekilde geri geliyor.

Ama kalabalıkların toplandığı yer her zaman burası, tam burasıdır.

Ve hayatın büyük uğultusu kulaklarımda çınlıyor. Garip bir şekilde
biz bunun bir parçası olacağız; her şeyin bir parçası. Rüyamda kiliselerin uzun kulelerini görüyorum, kalın ve arkamızdaki ormandaki ağaçlar gibi
birbirine omuz veriyorlar."

"Ama, canım, sen hiçbir zaman herhangi bir kilise görmedin. Peki,
onları nasıl hayal edebiliyorsun?"

"Bunu bilmiyorum, ancak iyi Doktor kitaplarındaki resimlerden öğrenebilirim. Resimlerden her zaman çok şey öğrendim. Ama,
ah! Keşke ilk
okumayı öğrendiğimde hissettiğim zevkin bir kısmını sana
bildirebilseydim!"

"Biliyorum, tatlım. Ben de bilgi için can atıyordum ve
kendim için, kuzey ormanlarında, karşıma çıkan birkaç kitaptan ve öğretebilecek bir adamın nadir ziyaretlerinden
çıkarttım. Sahip olduğum ilk
doları, tamamen bana ait olan parayı senin için ayırdım. Bu, servetimizin
başlangıcıydı. İkincisini bir yazım kitabına yatırdım. Çalışma,
canım, senin ölümünün acısını çekmeme yardımcı olan tek şeydi. Ama sen
ölmedin! Daha ziyade gördüğüm tüm insanların en canlısısın."

"Bu doğru, Gaspar. Ben _canlıyım_. Beni bir görevden diğerine, bir noktadan öteye götüren güçle titriyorum. Ve şimdi, yanımda sen varken, görünüşe göre,
erişimimize girecek her bir kişiye
olabileceğimiz yardımın sınırı yok. Kadın mutlu ve minnettar değil miydi; ve görmüyor musun, delikanlı,
planladığım gibi daha iyi oldu? Kitapların ve ihtiyaçların için harcanmayan her kuruşu biriktirerek
kıtlık içinde olduğunu söylüyorsun: ve
yine de, şimdi tekrar mutlu olduğuna göre, diğer uca
koşmaya ve paranı düşüncesiz bir hayırseverliğe harcamaya hazırsın."

Parıldayan ay ışığında o kadar genç, o kadar çocuksu görünüyordu ki
uzun boylu oduncu güldü.

"Küçük Kit'imin büyüklerine ders verdiğini duymak!"

"Büyükler dinlemeli. Bu bizim evimiz için. Sahip olduğun her doları harcamalısın, ama bunu birinin
yardım görebileceği şekilde yapmalısın. Biz parayı değil, sadece parayı, kendisi için istiyoruz. Onu bu şekilde tutmak bizi aşağılık yapar. Bizi zengin edecek olan
harcadığımız servettir."

"Kit, o güzel kafanın içinde karanlık bir plan dolaşıyor.
Çıkart şunu!"

"Sadece bir başlangıç ​​için--bu: Bugün Kale'ye gelen bir aile vardı.
Babası yetenekli bir ahşap oymacısı. O çok güçlü değil ve karısı ondan daha zayıf. Çok sayıda küçük
çocuğu var ve para kazanması gerekiyor. Bu noktaya gelmeleri için beklediklerinden daha fazlasına
mal oldu ve daha ileri gitmemeliler.
Yine de o bir adam, usta bir işçi. Ona para teklif etmek
bir hakaret olurdu. Ama ona iş verin ve hem ruhunu hem de bedenini beslemiş olursunuz."

"Nasıl, aşkım? Kütük bir kulübede yaşayan kim güzel oymalara ihtiyaç duyar veya
elinde olsaydı onları takdir ederdi?"

"Onları istemeleri ve takdir etmeleri için eğitin. Sadece bu dal için bir okul açın. Ben de onun öğrencisi olacağım. Mercy'nin tereyağını
kalıplamak için ne kadar büyük bir zevk aldığımı hatırlıyorum. Eh, o zamandan beri bir şeyler
kalıplıyorum."

"Örneğin kocanız."

"Biraz zor bir malzeme; ama zaman onu geliştirecek! Sonra
Doktor'un botanik incelemeleri ve örnekleri var. Bir
okul açın. Sadece birkaçıyla başlamanız gerekiyorsa, yine de _başlayın_. Tohumu
ekin. Küçük çalışma odamızdan ve sınıfımızdan, İngilizleri büyük yapan ve Amerikalıları onların eşiti yapan o güçlü kolejlerden biri büyüyebilir."

"Merhaba, çocuk! Biraz bekle. Onların eşitleri mi? Ve sen bir askerin
kızısın!"

"Ben bir askerin kızı olduğum için, adil ve hatta
cömert olmayı göze alabilirim. Bunların hepsi saçmalık, çünkü bağımsızlığımızı kazandık,
babalarımızdan daha iyi olduğumuzu söylemek. Çünkü onlar bizim babalarımızdı, kesinlikle; ve zengin ülkelerinde, eğitim çağlarıyla, bilgili ve harika olmak için zamanları olmuştu. Ama biz Amerikalılar onların
çocuklarıyız ve, zaten kanıtlandığı gibi, her nesil bir öncekinden daha akıllıdır. Bu yüzden şu anda onlardan
daha iyisini yapabileceğiz----"

"Onlara bir doz daha Yankee Doodle verelim mi?"

"Eğer ihtiyaç duyarlarsa, evet. Ama tam da bu küçük kasabaya geri dön. Beyaz çocuklar için okulların yanı sıra, Kızılderililer için de okullarımız olamaz mı?"

"Hayır canım; burada değil. Korkarım ki hiçbir yerde kalıcı bir
iyilikle sonuçlanmayacak. En azından, hayallerinin o kısmının gerçekleşmesi için henüz zaman gelmedi."

"Ama Wahneenah'ı düşün. Öğretilebilir ve ondan daha asil
biri yok. Yine de o bir Kızılderili."

"O da bir Kızılderili. Tüm ırkında onun gibisini görmedim.
Kara Keklik de var, Gomo da, ve yaşlı Winnemeg de. Onlar
istisnalar. Ama aşkım, Kara Şahin ve
Peygamber de var."

En bilge adamlarınkiyle aynı fikirde olan kendi fikrini eklemedi, Illinois'in barışını bozan vahşiler sınırlarından uzaklaştırılıncaya kadar gerçek bir refah görmeyeceği fikrini. Çünkü onları seviyordu, onlara umut bağlıyordu, onlara inanıyordu; kendi
sağduyusu onu, uygarlıkları için zamanın henüz olgunlaşmadığı konusunda onunla aynı fikirde olmaya zorlasa da. Bu yüzden
suskunluğunu korudu ve kısa süre sonra evlerine vardılar.

"Heigho! Kulübemizde ışıklar var. Beni kehanet ederken dinleyin: Rahibe Mercy
akşam yemeğimiz için bir rosto getirdi ve Rahibe Wahneenah kendi
rostu yenene kadar sessizce bir kenara koydu. Hey, içeride!" diye neşeyle seslendi. "Efendisi yokken kalemizi kim ihlal eder?"

Merhamet hemen kapıda belirdi. Çok heyecanlanmıştı ve
aceleyle onları evin arkasına götürdü, iki eliyle
arkasına tutturulmuş bir hayvanı işaret etti.

"İşte sizin güzel Kızılderiliniz! Gördünüz mü?"

"Gerçekten de görüyorum!" diye güldü Kitty. "Bir öküz, Jim, değil mi? Sırtında Doktor'un eyeri ve botanik kutusu ve--Ne anlama geliyor?
Dalgın olduğunu biliyordum ama böyle değildi."

"Dalgın. Dalgın! O Osceolo--_işte_!"
en şiddetli öfke tonuyla. "O öyle eğri bir kütük ki hareketsiz yatamıyor."

"Bu onun işi mi? Sevgili Doktor'a oyun oynamaya cesaret edemedi!"

"Evet, onun. Fikir! Abel gidip yaşlı Dobbin'i papaza verdi, uzun bacaklarının yabani otların peşinde koşmasını engellemek için, ve yerleşim yerinde başka bir ata binmekten korktuğu için. Ve Osceolo vardı, bizim gibi düzenli bir meyhane sahibine, seyislik ve benzeri şeyler için kiralanmış bir adam için, tuzunu
kazanmıyor. Sürekli birtakım şakalar yapıyor. Ve Abel'inki de
aynı derecede kötü. Kafasında sadece iki veya üç tutam saç kalmış ve içinde çok az sağduyusu olan, hayatının en iyi döneminde, şakalar yapan ve kesen bir adam, ilan ediyorum--ilan ediyorum, bitkinim
ve istiyorum----"

"Ama ne?" diye sordu Kitty, eski dostunu gerçeklere geri getirerek.

"Neden, hiçbir şey. Sadece dominie eve geldiğinde ve burada durduğunda, her zaman yaptığı gibi, çayırda dolaştıktan sonra, sana kamyonunu ve
malını göstermek için, Osceolo geldi ve zekice davrandı! Budala! Sadece
yaşlı Dobbin'i tekrar çimenlere doğru koşturdum ve
eyeri ve teneke kutuyu ve diğer şeyleri öküzün sırtına çarptım. Papazın
çıkıp bindiğini ve hiç fark etmediğini göreceğini umuyordu. Bunun yerine,
Abel geldi--ne kadar da sürekli evinizi ziyaret ediyor!--ve bütün işi görüyor. Eh, bir
tür vahşi hayvan yakalamıştı ve--diyelim, Kitty Briscoe, yani Keith!--_o Kızılderili, eğer bir şansı olursa, tıpkı ormanda yetişmiş biri kadar hızlı viski içerdi, Doktor gibi bir azizin
tüm günlerini onun altında geçirme ayrıcalığına sahip biri yerine. Sana söylüyorum--Ne gülüyorsun, Gaspar
Keith? Gerçeği söylemiyor muyum?"

"Evet, Rahibe Mercy, şüphesiz öylesin. Ama Abel'in söylediği kadar uzun zaman önce değil, Doktor'un 'altına' kendiniz girmeye itiraz ettiniz."

"Ya öyle olmasaydı? O zamanlar onu tanımıyordum, şimdiki kadar değil. O
ortodoks, öğrendim ve istediğim tek şey buydu. Ama ne hakkında
konuştuğumu biliyorum. Osceolo, Abel'ın içkiyi saklaması için sürekli yalvarıyor:
ve biz içki içmiyoruz! Ve o kadar çok alay etti ki geçen gün Abel onu
memnun edeceğini düşündü. Bu yüzden eski bir şişe aldı, sanki sarhoş bir Kızılderili atmış gibi baktı ve içine bir doz kemik
çayı koydu. Bütün meseleyi korkunç bir gizem haline getirdi, bana karşı gizlice davranıyormuş gibi yaptı ve ceketinin altından çıkarıp ahırda Ossy'ye verdi, sanki harika bir sırmış gibi. Biliyor musun,
o Kızılderili henüz bu iş hakkında tek bir kelime bile etmedi?
Oh! Ağzı sıkı olmakta ustadır. Hepsi öyledir. Sadece
_yaparlar_--ama konuşmazlar."

"Aman Tanrım, _sen_ biraz daha konuşkan olsaydın, daha iyi bir arkadaş olurdun!" diye takıldı Gaspar, hikayenin sonunu ve
akşam yemeğini merakla bekliyordu.

"Şimdi--sen! Hadi gül bakalım. Umursamıyorum. Her şey şu ki, Abel, Ossy'nin Doktor'a
oynadığı oyunu gördüğünde, Ossy'ye de bir oyun oynadı. Dediğim gibi,
tuhaf bir hayvan yakalamıştı ve onu Kit'e getiriyordu.
Herkes ona çıngıraklı yılanlardan her şeyi getiriyor. Ama o
öküzü gördüğünde, teneke kutuyu açıyor ve içindeki yaratığı çarpıyor ve
sonra Ossy'yi avlıyor. O şöyle diyor: 'O kutuda oldukça
şüpheli bir şey var, evlat. Bakıp ne olduğunu görebilirsin ama belli etme.'
Osceolo'nun merakı öyle bir şey ki, her şeyi unuttu ve
elini gizlice soktu. Sanırım bunun yiyecek bir şey olduğunu veya içecek bir şey olduğunu düşünmüş ve ısırılmış. Eli yırtılmış ve ağrıyor ve şimdi
Abel korkmuş ve onunla birlikte Kale'deki cerraha gitmiş ve
sorun çıkacak. Ossy, 'Kara Şahin geliyor ve beyazlardan bıktığını' söylüyordu. O bir Kızılderili olarak doğdu ve bir Kızılderili olarak ölecekti; ve topraklara! Umarım ölecektir!
Bu yerleşim yerinde bir sopayı sallayabileceğinizden daha fazla yaramazlık yapıyor!"

"Bir kuşun kuyruğundan kurtulması zordur," diye alıntıladı Gaspar,
hafifçe. "Osceolo hayata yanlış başladı ve itibarı ona yapıştı.
Eyerini Jim'den çıkaracağım ve akşam yemeğine geçelim. Sanırım Güneş Kızı'nın kabilesinden hiçbiri korkulacak biri değil, ne kadar korkunç
tehdit ederlerse etsinler."

Yine de genç koca karısına, onun görmesini
istemeyeceği bir kaygıyla baktı. Köye dönüşünden bu yana geçen haftalarda, ona anlattığından çok daha fazlasını öğrenmişti.
Kızılderili kamplarının çok ötesinde, sevgili evlerine ciddi bir sorun, hatta tam bir felaket getirecek bir hareket. Osceolo, Güneş Kızı'nın sadık takipçisiydi;
ancak, çok saygı duyduğu yaşlı Doktor'a yaptığı şaka, onun zaten zorla kabul ettirdiği medeniyetinin kısıtlamalarını
bir kenara attığını gösteriyordu; ve işaret uğursuzdu.

BÖLÜM XX.

GÖRÜNEN VE GÖRÜNMEYEN DÜŞMANLAR.

Ancak zaman geçti ve söylentiler kayboldu veya o ıssız topraklarda yaşayanları her zaman rahatsız edenlerden daha ciddi bir şeyle
sonuçlanmadı. Arada sırada dost canlısı, barışsever bir şef, Güneş Kızı'nın evinin kapısına gelirdi ve kısa bir istişareden sonra, o, Kızılderili kıyafetlerini giyer ve onunla birlikte çayırlar boyunca geri dönerdi. Eskiden olduğu gibi, Kızılderili arkadaşlarına karşı sevgi dolu bir kalple gidiyordu, ancak bu bir zamanlar onlara verebildiği bölünmemiş sevgi değildi. Güzel yüz hatlarına, eşliğin ve anneliğin verdiği düşünceli bakış yerleşmişti; ve eskisi kadar dikkatle dinlese ve bilgece öğüt verse de, bir an bile kendi ocağının yanında onu bekleyen küçük çocukları veya kuzeye yaptığı uzun yolculuklarda sık sık uzakta olan cesur kocasını unutamıyordu; ve kızılderililerin keskin zekası bunu algıladı.

"Artık bizim değil," dedi saygıdeğer bir savaşçı, böyle bir ziyaretten sonra. "Sabah ışığında çayırda onunla karşılaşan kişi solgun bir yüze büründü ve kalbi ondan uzaklaştı. Bu hayat tarzı. Eskisi geçti, yenisi hüküm sürmeye başladı. Biz onun geçmişiyiz. Karanlık Gözü onun bugünü. Papooseleri onun geleceği. Ayrılık yaklaşıyor. O hala Güneş Kızı, Beyaz Ruh, Korkusuz. Büyük Ruh dilediği sürece bize sadık kalacak; ama şimdi kulübemize yaptığı bir ziyaretten eve dönerken artık hayatı tamamen kendisine ait olan birinin kolay temposunda değil, çılgınca, hızla, daha önce sıçrayan kalbini takip ederek."

Her sabah, Güneş Kızı küçüklerine hizmet ederken veya sade evinin ev işleriyle meşgulken Wahneenah'a neşeyle haykırırdı:

"Dünyada benim kadar mutlu bir kadın olduğuna inanmıyorum!" Ve Hintli üvey anne ciddi bir şekilde şöyle cevap verirdi:

"Büyük Ruh'a barışın uzun süre devam etmesini dileyin."

Ta ki, özel bir günde, genç kadın sordu:

"Peki, neden olmasın, Annem? Halkımız arasındaki herhangi bir küçük kavgayı çözmek için çağrılalı haftalar oldu. Kesinlikle
hızla bilgelik öğreniyorlar. Bir şey biliyor musun? Aylak
olmayan bazı
kadınların bebeğim Gaspar II'yi kendi kabilemizin küçük bir kostümü yapmasını istiyorum. Her şey tamamlanmış olacak; sanki kendisi de küçük bir şefmiş gibi, tozlukları ve başlığı ve evet, hatta
küçük bir yay ve sadakla. Belki de babası uzaklardaki ormana yaptığı bu son yolculuktan dönmeden önce bitirmiş olurum. Ah! 'Cesur'umun madencilik, kürk satın alma ve kerestecilik gibi tüm işlerini başkasına emanet edebildiğinde çok mutlu olacağım. Onu çok özlüyorum. Ama tüylü ve geyik derisi giymiş küçük oğlumuzdan memnun olmayacak mı?"

Wahneenah'ın koyu gözleri kızının yüzüne dikkatle baktı.

"Hayır, sevgilim; o memnun olmayacak. Yüreğinin derinliklerinde, beyaz şef her zaman kızıl adamın düşmanıydı. Beni ve birkaç kişiyi daha seviyor.
Ama Beyaz Papoose" (Wahneenah hala üvey çocuğuna çocukluğundaki eski aşk isimleriyle sesleniyordu) "Beyaz Papoose duysun ve hatırlasın: Karanlık Göz'ün arkadaşları ve karısının arkadaşları arasında seçim yapacağı gün yaklaşıyor. Hazırlık zamanı. Bu Chicago'yu bir mezarlığa çevirecek bir sıkıntı geliyor. Karanlık Gözümüz çok fazla arazi satın aldı. Her zaman, her zaman satın alıyor. Bir gün satacak ve kesesindeki altın bir adamın
taşıyabileceğinden çok ağır olacak. Ama önce karanlık, kan, ölüm. Şimdi senin ve küçük çocukların için bir sığınak evi seçsin; barınak için
ağaçların ve serinletici suyun olduğu yeri seçsin. Orada tüm ihtiyaçlarınız için yeterince büyük bir çadır inşa etsin, bir kızılderili çadırı, unutmayın,
bir ev değil. Yiyecek, giyecek ve koruyan silahlarla iyi stoklasın."

"Neden, Diğer Anne! Başına ne geldi? Böylesine kasvetli bir kehanet
yaşlı Katasha'nın soluduğu her şeyden daha kötü. Hasta mısın,
Wahneenah, canım?"

"Etimde hiçbir hastalık yok; ama kalbimde onu
yere eğen bir sefalet var. Ama seni uyarıyorum. Cesaretlinin gözünde lütuf bulmak istiyorsan, oğlunu kızıl adamın kostümüne sokma."

Kitty açıklanamayacak kadar depresifti. Şimdiye kadar şefin kız kardeşinin bazen kasvetli kehanetlerini bir kenara atıp gülebilmişti; ama şimdi kadının tavrındaki bir şey, yaklaşan bir felaket hakkında açıkladığından daha fazlasını bildiğine inanmasına neden oluyordu. Ancak, belirsiz öneriler konusunda endişelenmesi
doğasında yoktu ve doğru da değildi. Bu yüzden konuyu tamamen
kapatmadan önce bir kez daha cevap verdi:

"Şey, ormanda başka bir ev sahibi olmanın rahatlığını
tartışıyorduk ve Abel, çiftliği olan ve Gaspar'ın satın aldığı araziye
bunu yapmamızı önerdi. İkimiz de bundan hoşlanmıştık; çocukken
oynadığımız yerde kendi çocuklarımızın oynamasından. Küçüklerimin ormanın vahşi şeylerini öğrenmesini istiyorum ve sevgili
yaşlı Doktor onlara öğretmek için hala hayatta. Sen de hoşuna gidecek, Diğer
Anne. Günler sıcak ve uzun olduğunda 'Sığınak'a gideceğiz;
ve bence wigwam fikri sonuçta evden daha iyi;
ama kocamın neye karar vereceğini bilmiyorum."

"Günler uzamadan önce 'Sığınak' tamamlanmalı ve
ne kadar erken olursa o kadar iyi. Kızım, ismi çok doğru ve zamanı geldi."

Çok fazla saat geçmeden ve karısı için hiç beklenmedik bir şekilde Gaspar
geri döndü. Onu karşılamanın ilk mutluluğunda, yüzünün sert ve sıkıntılı olduğunu fark etmedi; ancak yatma vakti geldiğinde, evlerinde daha önce hiç yapılmamış bir şey yaptığını fark etti: kapıları kilitledi veya sürgüledi ve ağır ahşap panjurları sertçe
sürdü. Ayrıca Abel'in meyhanesinden Osceolo'yu da getirmişti
ve Kızılderiliye "Orada yat!" diye kesin bir şekilde emretmişti, ateşin yanındaki yerdeki bir deri yığınını işaret ederek.

Sabah doğru Kitty uyandı. Büyük bir şaşkınlıkla, oturma odasında Gaspar ve Osceolo'nun ölümüne bir mücadeleye girdiğini gördü. Sonra ayağa fırladı ve onlara doğru koştu, ancak kocası ona geri işaret etti.

[İllüstrasyon: OSCEOLO VE GASPAR. _Sayfa 276_.]

"Onu bana bırak. Şimdilik daha fazla kötülük
yapmaması için onu düzelteceğim."

"Ama, Gaspar! Ne oldu?"

"Her zamanki gibi ihanet. Giyin kızım ve
Wahneenah'ı ara. Çocukların giyinmesine izin ver,--sıcak olsun, çünkü hava serin
ve aniden ayrılmak zorunda kalabiliriz."

"_Ne oldu_?"

"Bir salgın! Yerleşimciler sürü halinde Kale'ye akın ediyor. Kara
Hawk ve takipçileri rahat edemeyecek kadar yaklaştılar. Bu zavallı
adam depolarla oynuyor. Cephaneye
ulaşamadı ama yapabileceği tüm kötülüğü yaptı. Onu alçak bir Sac ile
sohbet ederken yakaladım; sanırım bir casus. İşte. Bağlandı ve şimdi onu
odunluğa bağlayacağım. Bu kasaba hakkında çok fazla şey biliyor, özgür bırakılmak için."

Yine de, sonuçta, Gaspar'ın korktuğu gibi evden kaçmak zorunda kalmadılar, Güneş Kızı barış elbisesini giyip muhteşem saçlarını çözdü, her an at sırtında gidip Kızılderililerle buluşmaya ve iyi duyguları teşvik etme güçlerini denemeye hazırdı. Kar Kuşu, günlerce eyerlenmiş olarak kaldı: yine de sadece misafirperverlik ve hayırseverlik işlerinde ona ihtiyaç duyuluyordu.

Ancak Gaspar her zaman eyerdeydi. Uzaklara gidip Kara Şahin güçlerinin hareketlerini izlemediği zamanlarda, erzak için kırsalda arama yapıyor ve kendisi de yetersiz erzak getiren vagonları yönlendiriyordu. Bir akşam, günlerdir göründüğünden daha neşeli bir şekilde geri döndü ve şapkasını bir kenara atarken haykırdı:

"Bu iyi bir yolculuktu, iki sebepten dolayı."

"Bunlar ne, canım?"

"Açlık bir süre ertelendi ve Kızılderililer bu korkunç savaşta kendi başarılarından ciddi şüphe duyuyorlar."

"Açlık, Gaspar? O kadar kötü müydü?"

"Oldukça yakın. Ama yaklaşık yüz elli baş sığırı olan birkaç adam buldum ve onları buraya, kampa sürdüler. Ne kadar dayanırlarsa o kadar idare edeceğiz. Diğer iyi şey ise Kara Şahinlerin Kötü Ruh'a kurban vermesi."

"Öyleler! Bu onların kendi başarılarından ümitsiz olduklarını gösteriyor."

"Kesinlikle çok şüpheli. Bu köpek kurban etme olayı. Ben de bir örnek gördüm ve güneybatıdan gelen bir adamla tanıştım. Bir günlük yolculukta yanlarından
geçmişti; hep aynı türden. O zavallı küçük köpek, tam yerden yukarıda, burnu bu tarafa doğru
doğru ve altında ateş."

"Ah, Gaspar, bu korkunç!"

"Onların cesaretlerinin kırılması mı? Kit, bunu kastetmiyorsun?"

"Hayır. Hayır, hayır! Sen daha iyi biliyorsun. Ama onlar çok--çok putperest!"

Başka bir ses onların yanına geldi:

"Kâfir! Kâfir mi diyorsun? Eh, eğer hayatında hiç haklıysan,
şu anda haklısın. Ben böyle insanları hiç görmedim. Burada kendimden
beri temizleyene kadar yemek pişirip durdum; ve içeri
diğerleri kadar aç bir grup daha girdi. Aman Tanrım, aman Tanrım!
Sağduyu adına neden orada, ormanda kalıp,
bir sürü insanın kölesi olmak için Chicago'ya gelip, sanki kendimi öldürme şansına sahip olduğum için minnettar olmam gerektiğini düşünen bir sürü insan için
baş köle olmadım? Ve söyle, Gaspar Keith, haberleri duydun mu? Ne zaman eve geldin?"

Elbette, eve heyecanla koşan Mercy'di, yine de
dinleyenlerin nefesini kesen bir dizi cümleyi sıralayabilmişti, kendi nefesini değilse bile.

Ama Kitty hemen yanında belirdi, büyük
güneş başlığını sıcak gri kafasından şefkatle çıkardı ve boncuk ve dokumalarla neşeyle süslenmiş hindi kanatları yelpazesi sundu.

"Hayır, Kit. Hayır, gerek yok. Kendimi bildiğim sürece değil; etrafımda
bir daha asla kızıl adamın maskaralıkları olmayacak! Şu
Hint aletini götür. Ben her gün düzgün, dürüst bir lahana yaprağı
yemeyi tercih ederim. Bitkin düştüm. Aman Tanrım, ne kadar da sıcak!"

"Evet canım, çok sıcak. Kapı girişinde, bu büyük
sandalyeye otur ve oradaki hafif esintiyi al. İşte kendim
yaptığım bir fan daha; sade, iyi bir Yankee yapımı. Bunu dene. Sonra,
soğuduğunda, bize 'haberlerini' anlat."

"Soğudun mu? Bir daha asla var olmayacağım; tüm yaratılışa
yemek
pişirmek zorunda olduğum sürece."

"Merhamet Ana, Merhamet Ana! Sen bir bilmecesin. Başka bir kişiyi daha sıkıştıracak yer olduğu sürece insanların senin evinden başka bir yere gitmesine izin
vermiyorsun; ve----"

"Meyhane değil mi?"

"Elbette. Ama meyhane işletenler genellikle misafirlerini
eğlendirmek için ücret alırlar."

"Gaspar Keith! Bana bunu, sana verdiğim kuruştan sonra mı söylüyorsun? Fikir! Hiçbir mübarek ruh, kendini
kutsayacak bir kuruşa sahip değilken."

"Ama benim kuruşlarım var, bolca; ve bu masrafı senin için
karşılamana izin vermeni istiyorum. Bunda ısrar ediyorum."

"Eh, evlat, ben her zaman paranın peşinde biraz fazla keskin olduğunu
düşündüm. Ama insanların _kutsamalarını_ da kıskanacağını 'düşünmedim."

"Bereketler mi? Bu kadar çok sıkı çalışmadan şikayet etmiyor musun ve
hakkın yok mu? Hiçbir özel ailenin senin kadar çok kişiye bakmadığını biliyorum ve----"

"Ah, bırak şunu! Sana söylüyorum _ben_ özel bir aile değilim; ben bir
meyhaneyim. Ah! Ne olduğumu ve ne söylediğimi bilmiyorum. Ben--Sanırım
temiz bitkinim ve yorgunum."

"Öyleyse öylesin, canım. Ama dinlenin ve size bir fincan çay yapayım. Eğer
bu insanları kendi başlarına bırakırsanız ve tekrar acıkırlarsa
kendileri için yemek pişirirler. Yapmak zorunda kalacaklar. Ama bu mültecilerin birçoğu için bu bir tür piknik işi. Evlerini terk ettiler, bu doğru; ama yıllardır bu kadar çok insan yüzü görmediler
ve----"

"Bu kadar iyi vakit geçirmediler! Bunu fark ettim.
Şenlikteki çocuklar kadar zeki görünüyorlardı. Eh, bu kadar ciddi bir konudan
ne kadar eğlenebileceklerini öğrenmelerine yardımcı olmalıyız," diye yorumladı Gaspar.

"Ciddi! Öyle demeliyim. Beni buraya gönderen şey bu. Abel, iskeledeydi ve gemilerin gölden aşağı askerlerle
dolu geldiğini söylüyor; ve onlar ve zaten burada olan halk ve onları besleyecek sadece yüz elli baş hayvan varken, ve bu mültecilerden bazıları gördüğüm en fazla
yiyecek kadar yiyor ve yaşlı Doktor onlara vaaz vermeye çalışıyor, bunun en iyi fırsat olduğunu söylüyor - benim ülkem! Bazı insanların acıdan tatlıya
dönüşebilmesi bir utanç, ilan ediyorum. Ve o pis serseri Ossy'ye gelince, yıkarken
benim kalandan daha fazla tabak kırdı. Ve senin tabağını bana verip vermeyeceğini görmek için koşuyorum, yoksa eşyalarını doğrudan ellerine mi vereyim? Ve o vahşi Osceolo'yu daha ne kadar izleyeceğim? Keşke onu geri alıp tekrar odunluğuna kapatsan."

"Ama, Merhametli Ana, onun serbest bırakılmasını isteyen sendin. Ve eminim ki
mutfağınızda çalışması, boş bir binada boş boş yatıp
yaramazlık planlamaktan daha iyidir. Merhaba, işte Abel. Ve o da sizin kadar
heyecanlı görünüyor," dedi Gaspar.

"Hükümete şan olsun gençler! Ordu geliyor! General
görünüyor! Şimdi alkışlayın! O sinir bozucu kızılderililere bir iki şey
göstereceğiz. Eğer bu sefer varoluştan tamamen silinmezlerse
benim adım Jack Robinson. Kit, bu kadar ciddi görünme. Muhtemelen
vurulmadan yenilmek için yeterince şey
bileceklerdir; ve onlar
her neyse, Kızılderililerden başka bir şey değiller."

Sun Maid yavaşça geldi ve küçük oğlunu hayranlıkla
kaldırmak için kaldırdı. Yüzü ciddiydi ve dudakları sessizdi. Savaş ve kan dökmeyle ilgili tüm bu konuşmalar, hem beyaz hem de kırmızı yüzlü arkadaşları için
üzüntüyle parçalanmış ve dağılmış nazik kalbini korkunç bir şekilde etkiliyordu.

Ama genç kocasının yüzünde sadece kasvetli bir memnuniyet vardı; ve Abel'a dönerek sordu:

"Bu iyi haberin doğru olduğundan emin misin? Askerler geliyor mu?
Onları kim gördü?"

"Ben, komutanın dürbününden. Onlar gemilerde ve neredeyse _Yankee Doodle_'ın melodisini duyabiliyordum. Düşmanı zincirleme şimşek gibi
yenecekleri kesin. Yaşasın!"

Askerler gerçekten de geliyordu; ama ne yazık ki onlarla birlikte gelen bir düşman vardı
fethetmeyi amaçladıkları Kızılderililerden çok daha ölümcül.

BÖLÜM XXI.

ÖLÜME KADAR SADIK.

"Ah, Kit; seni geride bırakmaya dayanamıyorum! Bu benim yaşlı kalbimi
parça parça ediyor!" diye hayıflandı Abel, Jim ve Pete'in şimdi eski evlerine geri götürecekleri ve Mercy'nin Kitty'nin çocuklarıyla birlikte
oturduğu büyük vagona zahmetle tırmanırken. "Eğer senin
bu bebeklerin olmasaydı, bu sıkıntılı kasabayı asla kıpırdatmazdım veya tepinmezdim."

"Eh, sevgili Abel, bebekler _var_ ve onlara bakılmalı. Senin ve Mercy Ana'nın onları nezaketle şımartacağınızı biliyorum; ama umarım
yakında tekrar bir arada oluruz. Elveda, elveda."

Güneş Hizmetçisi'nin sesi titremedi ve cesur yüzündeki ışık
sönükleşmedi, ancak kalbi Abel'inkinden daha çok kırılmıştı; bu sayede
kendisini gönüllü olarak yerleştirdiği tehlikenin çok daha keskin bir şekilde farkına vardı.

"Pekala, Kitty, kuzu, dikkat et. Bitki çayını sürekli iç ve
ayaklarını kuru tut."

"Bu sıcaklık devam ederse bunu yapmak kolay olacak," diye cevapladı diğeri sessizce, güneşten kavrulmuş toprakta ve sıcak, tunç gökyüzünde konuşurken etrafına bakarak. "Ve hiçbiriniz endişelenmemelisiniz. Gaspar
çadırların en iyi kütük evler kadar rahat olduğunu söylüyor, ama çok
aceleyle yapılmışlar. Bolca hava ve ağaçların
lezzetli gölgesi olacak; ayrıca kutsanmış kaynak suyu; ve eğer iyi kalmazsan
ve yavru kediler kadar mutlu olmazsan, ben--ben senden utanacağım. İlan ediyorum,
Aman Tanrım canım, yüzün eski
açıklık, beyazlatma alanı ve her şey düşüncesiyle ışıl ışıl. Bu yüzden ciddi görünmeye çalışmana gerek yok, çünkü en kısa sürede Wahneenah ve ben seni takip edeceğiz."

Sonra, Tempest'in hemen yanında oturan Gaspar'la konuşmak için döndü,
yakınlarında duran yakışıklı yüzü kaygı ve bölünmüş çıkarlarla solgundu,
ama sertti
ve genç karısının ona gösterdiği gibi görevini yapmaya kararlıydı. Ve
bu ikisinin birbirlerine söyleyecekleri başkalarının duyması için değildi;
çünkü bu bir ölüme ayrılma olabilirdi ve ikisinin kalpleri
tek beden gibiydi.

Ayrıca, Mercy'nin yüzü evine dönmenin verdiği ışıltıyla aydınlanmışsa,
Wahneenah ve kızının--hayatlarını diğer insanlara hizmet etmek için ellerine almaları onu etkilemişti.

Hintli kadının güzelliği hiç bu kadar avantajlı olmamıştı; ve
tavrı, ne küçümseyen ne de
abartan birinin Yaptığı özveri. Uzun boylu vücuduna uymaktan ziyade onu saran beyaz bir pamuklu elbise giymişti ve koyu renk
başına taç gibi görünen beyaz bir mendil bağlamıştı. Kendisine yabancı gelen bir dürtüyle Mercy elini uzattı; çünkü normalde
"bir Kızılderiliyi ilk görüşte nefret ederdi."

"Pekala, Wahneeny, el sıkışmak istiyorum. Aramızda hiçbir zaman aşk yaşanmadı, ama
olduğumdan daha adil olabilirdim. Bence sen--gördüğüm en iyi beyaz kadınsın, tabii ki Kit'imizi kurtarıyorsun; ve--ve--ben--sana iyi dileklerimi iletiyorum."

Wahneenah'ın bir anlık tereddütü oldu; sonra ince kahverengi eli uzandı ve Mercy'nin şişman avucuna dostça bir baskıyla
kapandı.

"Bilinmeyen Öte'nin ışığında, yeryüzünün küçük nefretleri ve aşkları
yok olmalı. Sen, içindeki
bilgeliğe göre yargıladın ve eğer sana kin beslersem, bu unutulur. Elveda."

Sonra üvey anne, sevgili
Güneş Hizmetçisi'nin beline kolunu doladı ve öküzler yavaşça ilerlerken onu sıkıca destekledi,
ağır tekerlekler gıcırdıyordu ve üç çocuk, tanık oldukları
ayrılığın trajedisinin tamamen farkında olmadan, masum bir neşeyle bağırıp ellerini çırpıyorlardı.

Abel gelişigüzel ve kafa karıştırıcı bir şekilde gee-ed ve haw-ed yaptı, sonra
çatışmalı emirleri anlamadıkları için sabırlı hayvanlarını
azarladı. Mercy, bizonlarla kaplı
koltuğa kıvrılmış bir şekilde oturdu, kolları her biri bir çocuğu mengene gibi tutuyordu ve boynu, yüzen gözleri tozlu yolda bırakılan iki beyaz cübbeli kadını bir anlığına görebilinceye kadar,
çıkma tehlikesi altındaydı.

"Boston şehrinde gördüğüm bazı Hayırsever Rahibeler kadar saf görünüyorlar. Ve kendilerini daha fazla esirgemeyecekler. Zavallı Gaspar
oğlu! Kit'i olmadan nasıl dayanacak ve eğer--ah, eğer--o
yakalarsa--Aman Tanrım! Ah--ruhum! Acaba çok
zorlanıyor mu!"

Ama vücudunu normal dengesine kavuştursa da, hastalıklı merakı hayal kırıklığına mahkumdu, çünkü Tempest çoktan efendisini çayırda çılgın bir hızla
görünmez bir yere taşımıştı.

Piyadelerle büyük su üzerinden gelen düşman
bilinen en korkunç şeydi,--o kadar korkunç ve yıkıcı bir hastalıktı ki
insanlar sadece adını anınca bile
soluklaşıyorlardı--Asya kolerası.

Göründüğünde, garnizon Kızılderililerin beklenen saldırılarından önce kaçan yerleşimcilerle doluydu ve daha önce de söylendiği gibi, toplumdaki her çatı, örtebildiği her şeyi barındırıyordu. Ancak askerler düzinelerce ve onlarca kişi ölmeye başladığında mülteciler dehşete kapıldı. Kızılderililerin elinden ölmek mümkündü, hatta olasıydı; ancak vebadan ölmek kesindi. Kasaba şimdi doldurduğundan çok daha hızlı boşalmıştı; ve
bu yeni felaketin başlarında Gaspar, Smith'lerin eski açıklığına
hızla gitmiş ve Osceolo'yu, birkaç korkmuş, istekli adamın yardımıyla, birçok kişiyi barındıracak kadar wigwam inşa etmek için kendi kendine uğraştırmıştı. Daha sonra evine dönmüş ve karısının iradesine ilk
direnişiyle karşılaşmıştı.

"Hayır, Gaspar, gidemem. Korkmuyorum. Tamamen 'sağlamım.'.
Muhtemelen benden daha sağlıklı hiçbir kadın yaşamamıştır.
Wahneenah'tan hemşirelik hakkında çok şey öğrendim ve benim yerim, görevim burası.
Gidemiyorum."

"Kit! Kediciğim! Aklını mı kaçırdın? Bana ve çocuklarımıza değilse, senin görevin nerede?"

"Burada, kocam, tam burada; sevgili kasabamızda, onu yıkımdan kurtarmak için gelen ve hayatlarını ayaklarımıza
ayan yalnız yabancıların arasında."

"Bu tamamen saçmalık. Senin hayatın tehlikede."

"Benim hayatım onlarınkinden daha mı değerli?"

"Evet. Sonsuz derecede öyle. Benim hayatım."

"Önce Tanrı'nın ve insanlığın, Gaspar."

"O zaman çocukların; eğer isteklerimi küçümsüyorsan."

"Bana zorlaştırma, sevgili; Tanrı'nın kendisinin yarattığından daha zor. Ana Merhamet ve Habil'i alıp hazırladığın yere
gidiyor musun? Çocuklar onunla benim yanımda olduğu kadar güvende olacaklar; daha güvenli, çünkü
o onları sürekli olarak gözetleyecek, bense onları kendi başlarına büyümeye
bırakmaya inanıyorum. Onlarla aramızda gelip gidebilirsiniz -belirli bir noktaya kadar; ama hastalığı kapma tehlikesine
değil.
Kızılderililer kolera geldiği için savaş yolunda daha az değiller.
_Senin_ görevin sahada, korumak, gözetlemek, akıllı bir adamın yapabileceği
tüm kötülükleri önlemek. Benimki burada, Wahneenah'tan öğrendiğim beceriyi kullanarak ve sadakatle onun yanında."

"Wahneenah? O da kalmak istiyor mu; solgun yüzlüleri, kendi ırkıyla savaşmak için buraya gelen
adamları beslemek için?"

"Evet, Gaspar, o çok asil. Daha azını yapabilir miyim? Sevgili Doktor'un bana verdiği
eğitimle, gençliğimle,
mükemmel sağlığımla, tüm korkusuzluğumla. Unuttun mu canım; ben
Korkusuzum. Şimdikinden daha korkusuz değilim, her
sıkıntıdan çıktığımız gibi bu beladan da çıkacağımızdan daha emin değilim. Neden,
canım, eski Katasha'yı ve onun kehanetini hatırlamıyorsun? Ben büyük, zengin ve iyiliksever olacağım. Birçok insana yardım edeceğim.
Peki, o zaman, büyük olmadığım ve sadece senin sayende zengin olduğum için,
kehanetin sonundan başlayayım ve iyiliksever olayım. Bekle;
şimdi bile birileri gelip benden yardım istiyor."

"Kit, buna sahip olamam. Olmayacağım. Sen benim karımsın. Bana itaat edeceksin.
Saçma sapan konuşmayı bırakacaksın. Anlasan iyi olur.
İhtiyacın olan
giysileri topla ve en kısa sürede gidelim.
Burada her saat yeni bir tehlike var. Gel. Lütfen acele et."

Ama acele etmedi, en ufak bir şekilde. Gerçekten de,
yüreğini tümüyle takip etseydi, seçtiği sona doğru asla bir derece bile
hızlanmazdı. Ama sadece kısmen takip etti; bu yüzden sessizce
adamın öfkelenip telaşlandığı yere kadar gizlice gitti ve kollarını boynuna doladı ve güzel yüzünü onunkine dayadı.

"Aşk: bu bizim ilk ayrılığımız değil, en uzun ayrılığımız da değil. Aylarca
benden uzakta kaldın, kuzeyde, para ve daha fazla para kazanarak, ta ki adını bile nefret edene kadar, --sadece başkaları için kullanabileceğimizi
biliyordum. Bunda ve çoğu şeyde, sana itaat edeceğim.
Bu konuda Tanrı'nın sesine itaat etmeliyim. Hayat paradan daha iyidir ve
hayatı kurtarmak veya ölümü teselli etmek bu son ayrılığımızın bedelidir."

Bundan sonra başka bir şey söylemedi; ama onun çabasının asaletini fark ederek, hala yanlış olduğunu hissetse de ve Katasha'nın sözlerini safça
hatırlayarak, onun ve kendisininkileri gecikmeden yaptı ve söylendiği gibi ondan ayrıldı.

"Pekala, sevgili Diğer Annem, teselli edilecek bir şey var! Hepsinin gitmesini görmek ne kadar zor olsa da, düşünmeye vaktimiz olmayacak. Ve birlikte olacağız. Şimdi işimize geçelim. Bu sabah beş yeni vaka vardı; ve zaman su gibi akıp gidiyor! Ah, keşke daha akıllı olsaydım ve böyle bir hastalık için
ne yapacağımı daha iyi bilseydim! Elimizden gelenin en iyisini yaparız--hepsi bu."

"Büyük Ruh'un ellerimize koyduğunu, her zaman kaldırabiliriz,"
diye cevapladı Wahneenah ve kolu hala sevgilisinin belinde,
birlikte İleri'ye yürüdüler. Belki de Kızılderili'nin kıskanç,
ama sadık, kalbinde, ona "Beyaz Papoose"unu tekrar kendi başına geri verdiği için, bu kadar korkunç bir kötülük için bile bir nebze minnettarlık vardı.

"Eh, onu istediğim kadar izleyebilirim ve ona verebileceğim hiçbir yük düşmeyecek. Kolay kısım--izleme,
yatıştırma ve İncil okuma--onun olacak. Benimkiler
en kaba görevler olacak," diye düşündü ve -Gaspar'ın yaptığı gibi- ev sahibini hesaba katmadı.

"Sıra geldi, Diğer Anne, yoksa seni
buradan
kovacağım," diye ilan etti Kitty; ve hastalarına verilmesi gereken zamanı
sadece boşa harcayan birkaç yararsız mücadeleden sonra, her şey
o kadar
yerleşti; ve takip eden korkunç haftalar boyunca böyle devam etti.

Yaz ortasından hemen öncesine kadar hemşireler neredeyse tamamen
Kale'deydiler, Kitty'ye göre "yeni bir vaka" ve bir "gömme"
bir sarkaç gibi düzenli bir şekilde birbirini izliyordu; ve sonra hastalarını Agency House'a ve daha geniş konaklama alanlarına götürerek biraz rahatlama sağlandı. Ama bunlar bile ihtiyaçlarla karşılaştırıldığında yetersizdi; ve
günler geçtikçe Güneş Hizmetçisi daha fazla
bilgelik özlemeye başladı.

"Bu, Gaspar ve benim yapmamız gereken şeylerden biri. Doğu şehirlerindeki gibi düzenli bir hastanemiz olmalı; ve her türlü hastalığı ve onlara nasıl bakılacağını anlamayı
öğrenen erkekler ve kadınlar olmalı. Çok az şey biliyorum - çok az."

Ancak deneyim, okulların yapabileceğinden daha fazlasını öğretti; ve uzak bir evden gelen birçok zavallı adam, bu iki sadık kadının hizmetleri sayesinde
daha büyük bir güvenle son istirahatine gömüldü. Ve sonunda, çok aniden, aralarından biri belirdi; hem Wahneenah hem de kızı,
yüreği çökerek onu tanıdı.

"Doktor! Ah, Doktor Littlejohn! Mercy ve Abel ile
'Sığınak'ta güvende olduğunuzu sanıyordum. Nasıl geldin buraya? Ve neden? Hemen
gitmelisiniz. Gerçekten gitmelisiniz. Bindiğiniz at nerede?"

"At sürmedim canım. Eğer bir tane isteseydim,
engellenirdim,--korkarım zorla bile. Bu yüzden yürüdüm."

"Yürüdüm mü? Bu sıcakta, tüm bu mesafede? Bana nedenini söyler misin?"

Ama daha söylenmeden, Güneş Hizmetçisi cevabı tahmin etmişti.

"Çünkü, sonunda, benim hakkımda dönen tüm o değişken konuşmalar arasında,
çalışmaktan donuklaşmış beynime, Hint lehçelerinin korunmasından daha acil bir ihtiyaç olduğu; benim, bir müjde rahibi olarak, bir kadının benim olan görevi, ayrıcalığı almasına izin verdiğim fikri işledi. Yaşlılığımın kızı, senin rahatlattığın acı çekenleri cesaretlendirmek ve kurtaramadığın ölüleri gömmek için geldim."

"Ama--senin için, güçsüzlüğünde----"

Kavak yaprağı gibi titreyen ince beyaz elini kaldırdı.

"Yeter canım. Söylenen her şeyi düşün. Tam o sırada taze bir inleme duydum. Birisi sana ihtiyaç duyuyor --ya da bana."

Wahneenah'ın artık bakacak iki çocuğu vardı ve bunu kıskançlıkla yaptı,
daha önce kendine izin verdiği
hafif dinlenmeyi feda ederek. Böyle bir enfeksiyonun ortasında aşırı zorlamanın sonucu kaçınılmazdı. Bir akşam,
sevgilisi olan ve arkasında hala kendi ıssız kulübesinin bulunduğu boş eve doğru yavaşça süründü.
Her zamankinden biraz daha yorgun olduğunu düşündü, ama hepsi bu kadardı.
Dallardan oluşan yatağına uzanıp kendi eski battaniyesini
üzerine çekmek onu uyuturdu. Uyumayı özlemişti --sadece bir dakikalığına;
gözlerinden ve düşüncelerinden geçtiği sahneleri
kapatmak için. Araba ve sarı saçlı bebekler
gittiğinden beri ne kadar zaman geçmişti?

Biraz kafası karışmıştı. Yine de, onu işkenceye
atan acıya rağmen uykuya dalıyordu. _Onu mu?_ O her zaman acıdan nefret etmiş ve onu
aşağılamıştı. Bu, böyle, sıkışık ve sakat bir tavırla çömelmiş olan Mutlu Wahneenah olamazdı. Başka bir kadındı, -bir zamanlar tanıdığı bir kadındı.

Neden, işte savaşçısı oradaydı: kendi! Ve kaybettiği oğlu! Ve şimdi - çadır perdelerinin arasında ne vardı? Ay ışığı ölümlü müydü?

Hayır. Ay'da doğmamış, güneşte doğmuş bir kızdı, beyaz giysileri dünyayı süpürene kadar eğildi ve güzel, sevgi dolu yüzü yakın, yakındı. Hatta donuk gözler bile insanların ve ruhların gözünde ne kadar harikulade güzel olduğunu
görebiliyordu. Hatta donuk kulaklar bile o acı dolu çığlığı duyabiliyordu:

"Wahneenah! Wahneenah! Annem! En cesur ve en asil! ve yine de - bir
vahşi!"

"Onu böyle çağıran kişi ne söylediğini bilmiyordu. Hepimiz tek bir Tanrı'dan geldik
ve O'na dönmeliyiz. Adı mübarek olsun!" diye cevapladı onu takip eden din adamı.

Sonra, kendisi için çok az gücü olan zayıf adama,
kalbi kırık Hizmetçi'yi kaldırıp onu güvenli bir yere götürme
gücü verildi.

BÖLÜM XXII.

BÜYÜMEK.

"Eh, bitkinim! Kendimle ne yapacağımı bilmiyorum. Açıklığa
çıktığımda şehre geri dönmek için çılgınca çılgına dönmüştüm; ve şimdi buradayım
ve neredeyse ölü gibiyim, yapayalnızlıktan. Aman Tanrım, aman Tanrım! Kızılderililer derilerini
yaladılar, etrafta dolandılar ve tüm dayanıklı Eyaleti temizlediler. Yaşlı
Kara Şahin, ne tür bir ulusla karşı karşıya olduğunu
göstermek için Doğu'ya doğru yürüdü, budala! Ve Osceolo, kabilesiyle birlikte, kendini ve şakalarını Mississippi'nin ötesine taşıdı; ve ben ve annem Kit'in o küçük mızrakçılarını izleyerek hayatta kaldık--oh, hımm! Biraz
dinlenmem gerekiyordu; ama nedense yapamıyorum."

Mercy, kıvırdığı ağartılmamış çarşaftan başını kaldırdı ve
asık bir şekilde gülümsedi.

"Vazgeç artık, baba. Vazgeç artık. Bu soruyu, üst ve alt kabuk ve iç dolguyu inceliyordum ve bunu şu şekilde özetliyorum: _Toprakta!_"

"Toprakta ne var? Titremeler mi? Ya da bir adamın evine gitme hakkı olduğunda duyduğu hasret mi? Ya da ne demek istiyorsun?"

"Huzursuzluk. Zihninin içine giren ve seni hareket ettiren bir şey. Bunu buraya gelen herkeste fark ettim. Bir şeyler yapıyor olmalı; hareketsiz duramıyorum; ayakta ve devam ediyorum, ta ki bir vücut temizlenene ve hırpalanana kadar. Ben mesela. Burada çarşafları kıvırmaya ihtiyacım yok, kendime pembe saten bir elbise dikmem gerektiği gibi, ki hiç sahip olmadım ve sahip olmayı da ummuyorum----"

"Fikir! Umarım öyle olmaz. Pembe saten bir elbise giymişsin, anne;
'skandal olurdu!"

"Bu çamurlu delikte, bir tane almayı düşünmediğimi söylememiş miydim? Chicago'dan bahsediyordum. Kolera'nın tahribatından sonra iki yüz tane bile kalmadığı için övünülecek bir şehir değil; ve yine de hiçbir yaratığın, erkek, kadın veya çocuk, hemen bir şeyler yapmak için plan yapmayacağını bilmiyorum. Daha fazla iyileştirme, hastane, okul ve kolej ve arazi hakkında konuşmalar duydum, daha fazla kamyon ve pazarlık - Pshaw! Nefesimi kesiyor."

"Benimkini yapıyor, anne."

"Eh,--_işte_ Chicago! Bir çocuktan, bebekken, adam olduğunda ne olacağını her zaman anlayabilirsin. Chicago artık bir bebek ve ayrıca çok
zayıf bir bebek; ama iyi bir adam gibi tekmeliyor ve güçleniyor; ve, ilk önce, insanlar buraya daha hızlı akın edecekler, Kızılderililer ya da kolera onları alıp götürecek, dostum."

"Bunlar senin kendi fikirlerin değil; Gaspar ve Kit'in fikirleri. O hemen işe koyuldu, o da öyle; inşaat alanları kuruyor ve şansı yaver gitmeyen ve her şeye yeniden başlamak isteyen
herhangi bir zavallı adam için Doğu'ya gönderiyor. Söyle - biliyor musun - inanıyorum ki - bizim Gaspar gazetelere yazıyor. _Bizim Gaspar, anne! Gazeteler! Doğu'ya!_"

"Neden yazmasın bilmiyorum. Onu ben büyütmedim mi?"

"Ben nereden giriyorum, Mercy?"

"Nereye bulaşırsan oraya, Abel. Senin için en iyi yerin başlamak ve yeni bir meyhane inşa etmek olduğunu düşünüyorum, bir kediyi içeri sallayabilecek kadar büyük bir meyhane. O zaman çarşaflarımı koyacak bir yerim olur ve gidip onları yapmam bana para kazandırır."

"Aklımdan geçenleri nasıl bildin, Mercy?"

"Yeterince kolay. Kırk yıldır senin için ortalığı karıştırmıyor muydum?
İştahının boyutunu bilmiyor muyum?
Aklının boyutunu da aynı şekilde hesaplayamaz mıyım? Abel, saçlarını tarama şeklinden anlayabiliyorum----"

"Anne, Doğu'ya gönderip kendime bir peruk alacağım. Bir adamın birkaç saç teli bile
iç düşüncelerini komşularına ifşa edebildiğinde, bir duruş sergilememin zamanı geldi."

"Eh, bence iyi olur. Bence peruk taktığında çok
güzel görünürdün. Senin yerinde olsam, onu kırmızı ve kıvırcık yapardım; ve sen her gün göğüslü bir gömlek giymelisin. Gerçekten öyleydin."

"Mercy Smith! Aklını mı kaçırdın?"

"Hayır. Ama bu yükselen kasabada bir adam ilk meyhane sahibi olduğunda
durumuna uygun giyinmeli. Seni her zaman en çok
dikeylerinle sevdim."

"Kahretsin! Her gün bir tane giyerim."

"Ev yapımı olanlardan vazgeçeceğim. Calico çok daha güzel ve biz onu karşılayabiliriz. Artık çok daha sağduyuluyuz, Abel."

"Merhaba! Kit geliyor. Ona meyhane hakkında soralım. Çoğu insanın
tüm vücudunda olduğundan daha fazla sağduyusu var serçe parmağında.
Wahneeny ölmeden öncekinden farklı bir kadın. Ayrıldığınızda sizin ve onun barışmış olmanıza her zaman sevineceğim. Hımm, hımm.
Zavallı Wahneeny! Zavallı yaşlı Doktor! Eh, insanlar eskisi kadar iyiyken ölmek çok da zor olamaz. Görev başındayız."

"Evet, Abel; ama yine de _görevimizin_ ormanda, Kit'in çocuklarına bakmakla, burada hastalık arasında olmaktansa, ortaya çıktığını düşünmekten memnunum. Kızımızın nasıl atlattığı harika, değil mi?"

"Her şeyin üstesinden gelir, Sunny Maid; doğrudan bu açık kapıdan geçip yaşlı Peder Abel'ın kollarına, ha? Peki canım,
ne güzel söz? Gaspar ve gençler nasıl?"

"Elbette. Biz hiç hasta olmayız; ama, Rahibe Mercy, senin yapacak
yeterince işin yokmuş gibi hissettiğini duydum. Bunu görmek için geldim. Bu, Chicago'muz için asla cevap veremeyecek bir durum, orada yapılacak
şeyler, yapacak insanlardan daha fazladır. Doğuda değirmenci olan bir kardeşin olduğunu söylememiş miydin?"

"Elbette. Elini kolunu sallayarak para kazandı. O daha akıllı ve zincir şimşek, Ebenezer öyle, eğer söylememem gerektiği gibi söylersem, çünkü onun kız kardeşiyim."

"Eh, adresini istiyorum. Gaspar onu burada istiyor. Değirmenlerimiz olmalı. Un ve unumuzu elde etmek için el değirmenleri ve benzeri araçları kullanma fikri bugünlerde saçma."

"Pshaw, Kit! Öğütülmüş tahılımı almak için elli mil kadar yol kat etmem uzun zaman önceydi ve oraya vardığımda önümde o kadar çok kişi olurdu ki, bazen bütün gece beklemek zorunda kalırdım. 'Önce gelen önce alır' bir değirmencinin sözüdür ve vagonların sıralarının yerlerinin yanına bağlanmasından gurur duyarlardı. Ben----"

"Hadi, Abel, anılarını anlatma. Birinin sabrını bir diğerinden daha fazla zorlayan bir şey varsa, o da bu ebedi
geçmişler hakkında duymaktır."

Abel başını geriye attı ve oda çınlayana kadar güldü.

"Onu dinle kızım! Sadece onu dinle! Bu annem! Bu Mercy! Ateşi veya bu kasabayı rahatsız eden her neyse onu
yakaladı. Geriye dönüp bakacak
zamanı kalmadı. Her zaman kalkıp devam etmek zorunda. Sen
ne düşünüyorsun? Bana yeni bir meyhane inşa etmemi tavsiye ediyor. _Ben! Mercy_ tavsiye ediyor! Sen buna ne diyorsun?"

"Harika bir fikir. Buna ihtiyacımız olacak. Her şey yolunda giderse birden fazla meyhaneye ihtiyacımız olacak. Ve olacak. Şimdi Kızılderililer sonsuza dek gittiğine göre,"--Kitty burada hafifçe iç çekti,--"beyaz insanlar artık
korkmuyor. Harika ülkemizi ve harika konumumuzdan haberdar oldular, kıtanın tam kalbinde, her tarafta sonsuza dek, sonsuza dek yayılmak ve büyümek için yer var."

"Kitty, bazen senin ve Gaspar'ın memleketiniz konusunda biraz _yanlış_ olduğunuzu düşünüyorum; çünkü orası onun değildi; orada ne kadar çok itibarsız eski ev, çamur çukurları ve umutsuzluk bataklıkları olduğunu görünce. Ama sen
bir şeylerin olacağını ve ikinizin de bunun ortasında olacağınızı düşünüyor gibisin."

Güneş Hizmetçisi eski günlerdeki gibi neşeyle güldü ve hemen cevap verdi:

"_Ben_ hiçbir zaman umutsuzluk bataklığı bulamadım ve bir şeylerin olacağı _mutlaka_. Katasha'nın rüyaları veya kehanetleri, her neyse, gerçek olacak. Gölle çevrili, rüzgarla savrulan çayırlarımızın havasında, çeken, coşturan ve bağlayan bir şey var. İşte bu, _bağlayan_. Bir zamanlar bu büyük suyun yanında yaşayan bir adam,
yaşadığı sürece ona geri dönmek zorundadır. Bizden uzaklaşan askerler, tabiri caizse bir avuç, güzel topraklarımızın hikayesini
yayacak ve geri gelecekler --bir lejyon. Bizim hayalimiz
bu küçük veba salgınının ziyaret ettiği köy bir gün dünyanın harikalarından biri olacak; tüm uluslardan insanları bir araya getirecek, onlar için bir sığınak, bir yuva ve her türlü zenginlik ve bilgelik için bir hazine evi olacak. Hayallerimde onları gelirken, kalabalıklaşırken, acele ederken görebiliyorum; gerçekte bir gün onları göreceğim gibi,
ve çok da uzakta değil. Ve genç, güçlü ve görkemli olan her şey adına - onlara hoş geldiniz diyorum!"

Açık kapıda duruyordu ve güneş ışığı oradan içeri akıyor,
harika güzelliğini aydınlatıyordu. Geçmişin tipleri olan iki yaşlı insan, onun değişmiş yüzüne hayranlıkla karışık duygularla baktılar ve bir an sonra Abel konuştu:

"Vay, vay, vay! Kızım Kitty. Hımm, hımm! Sen de söylediğin
tüm şeyleri yaşıyorsun. Başına dert ve keder geldi; hastalık ve
Wahneeny; ve büyüme, ve aşk ilişkileri; ve annelik, ve hepsi;
ama işte oradasın, en genç, en güzel, en umutlu,
Rabbin yarattığı en cesur yaratık. Ne oldu, evlat; seni
diğer insanlardan bu kadar farklı kılan ne?"

"Ben farklı mıyım, canım? Eh, oradaki Mercy Ana, şaşkın ve sıkıntılı görünüyor.
Benim kehanet dolu ruh hallerimden hiç hoşlanmıyor, biliyorum. Sadece Gaspar'a değirmenci hakkında bilgi almak için geldim. Ama senin yeni meyhane fikrini beğendim ve hemen başlamalısın. Gaspar ihtiyacın olursa sana parayı ödünç verecek; ve eğer bunlardan daha fazla çarşaf için zamanın varsa, Mercy canım, sana birkaç
daha ince muslin parçası göndereceğim ve hastanemiz için bir arsa yapmaya başlayabilirsin."

"Hastanen mi? 'Hiç başlamadı ve planlanmadı."

"Ah, evet, planlandı. Kendi deneyimimden ve kitaplardan
neye ihtiyacımız olacağını tahmin edebiliyorum. Ama bir süre sonra doktorlar ve hemşireler geliyor--Hadi canım. Duracağım. Burada olduğum
sürece bir adım daha ileriye bakmayacağım. Ama--geliyor--hepsi!" diye neşeyle bitirdi,
kapıdan dönerken ve ıssız küçük
sokağa doğru yürürken.

Sun Maid'in itiraz ettiği gibi, o yılmaz
cesaret ve yapma, cüret etme, planlama, başlama ve başarma inancı "havada" mıydı?
Kesin olan şu ki, Kitty Keith'in o sabah Mercy'nin kapısında geleceği kehanet ederek oyalandığı zamandan bu yana beş yıl geçti,
en azından kehanetlerinden bazıları gerçekleşti. O zamanlar sadece iki
yüz vatandaş vardı, şimdi bu sayının yirmi katından fazlaydı.
"Kalabalık" başlamıştı; ve bunu yıllar ve yıllar süren harika bir büyüme izledi; Gaspar'ın sakin kafası, kurnaz iş zekası ve
gittikçe derinleşen kesesi her zaman ön plandaydı, her ikisine de ihtiyacı olan herkesin talebi üzerine. Sarsılmaz bir amaç birliğiyle, enerjisini ve hırsını sevgili evini, uzandığı kadarıyla, tüm medeni dünyanın önde gelen evi ve pazarı haline getirdi.

Ve Güneş Kızı kararlılıkla onun yanında yürüdü, çabalarına ve hırslarına büyük kalbinin ve kültürlü,
gittikçe genişleyen kadınlığının sempatisini ekledi.

Böylece neredeyse çeyrek asırlık yıllar o kadar dolu ve huzurlu geçti ki
onlar hakkında tek bir kelime dışında hiçbir şey yazılamaz -mutlu. Yine de
bu uzun zamanın sonunda, Abel ve Mercy sessizce uykuya dalmışken ve "Kit'in küçük zıpzıpları" kendileri baba ve anne olmak için büyümüşken, Güneş Kızı'nın neşesi kaba bir şekilde kırıldı. Sadece onun değil, birçok başkasının da; çünkü bir davul sesi topraklarda yankılanıyordu ve ses bir ölüm çanı gibiydi.

Kitty kocasının yüzüne baktı ve titredi.
Hatırladığı kadarıyla Korkusuz ilk kez ürkekleşti.

"Ah, Gaspar! Savaş mı? İç Savaş! Bir aile kavgası, tüm kavgaların
en acı ve ölümcül olanı. Tanrı yardımcımız olsun!"

XXIII. BÖLÜM.

KAHRAMANLAR.

Güneş Hizmetçisi'nin kocasının yüzüne bakışı uzun ve sorgulayıcıydı. Geri çekilmeden önce cevabını bulmuştu.

Aralarında hala bir sessizlik vardı, sonunda bozdu ve
ne kadar solgunlaştığını ve yine de ne kadar sakin olduğunu görmek onu etkiledi.

"Gidiyor musun, Gaspar?"

"Evet, aşkım; gidiyorum. Zaten sözümü verdim, kolum ve kesem gibi."

"Ama canım, düşünüyor musun? Yaşlanıyoruz, hatta henüz farkına varacak
zamanımız olmamış olan bizler bile -- şimdiye kadar. Daha genç adamlar var,
bir sürü. Evdeki öğütlerin----"

"Tarladaki örneğimle karşılaştırıldığında boş sözler olurdu.
Genç
kalpliler asla yaşlanmaz. Ayrıca, bir keresinde,
inatçı irademe karşı, görev uğruna direndiğini hatırlıyor musun? Bundan
hiç pişman olmadık, bir gün bile. Dahası, ilk çocuğumuz bize geldiğinde,
küçük elini nasıl sıktığımızı ve
onu her zaman sağa doğru ilerletmeye nasıl karar verdiğimizi hatırlıyor musun? _İlerle_, tatlım.
Ona asla: 'Git!' demeyeceğimize yemin ettik; bunun yerine,
ona hala sıkı sıkıya sarılarak, 'Gel' dedik. İkisi arasında çok, çok büyük bir fark var."

Sonra, gerçekten, yine titredi. Anne sevgisi onu gözle görülür şekilde sarstı
ve gizli bir sevinç aniden öldü.

"'Gel' diyorsun. Ama onlar burada değil, bizim mutsuz topraklarımızda.
Avrupa'da Gaspar, Güney Amerika'da Winthrop ve Japonya'da Hugh. Onlar
daha iyiler."

"Orada daha mı iyiler? Bu şok geçtiğinde ilk 'hayır' diyen sen olacaksın. Bir telgraf her birini diğer odadan çağırabileceğimiz kadar kolay bir şekilde çağıracaktır - eğer onlar, oğulların, çağrıyı beklerse.
Ama beklemeyecekler. Onları tanıyorum ve onlara güveniyorum. Onlar
zaten onları en hızlı getirecek demiryollarında ve buharlı gemilerdeler;
ve gerçekten de seçtiğimiz 'Benimle gel!' olacak, çünkü hepimiz birlikte yürüyeceğiz."

Öyle yaptılar; ve kızları ve gelinleri arasında gururla duran, ama hepsinden daha güzel olan Güneş Kızı'nın kendisiydi, her bir erkeksi göğsün üzerine son parlayan düğmeyi ilikleyen ve lekesiz üniformalardan hayali bir zerreyi
fırlatan. Sonra kenara çekildi ve onları bıraktı; ikişer ikişer, "adım", "adım"--sanki kendi bebek kulağını karşılayan ilk sese yankı yapar gibi.

Ama askeri disiplini ihlal ederek gözden kaybolurken
Gaspar döndü; ve bir kez daha siyah gözler ve mavi gözler birbirlerinin derinliklerinde onları dolduran anlaşılmaz aşkı okudu. Sonra o gitti ve genç Gaspar'ın karısı ayaklarının dibine bilinçsizce
batmış olan bedeni kendi sızlayan göğsüne kaldırdı. Çünkü Güneş Kızı'nın fazlaca ileri görüşlü
kalbi geleceği delmişti ve başına ne geleceğini biliyordu.

Ancak gri gölge yüzünden tamamen ayrılmadan önce toparlandı ve
üzerine eğilmiş endişeli yüzlere tekrar gülümsedi.

"Şimdi, canlarım, ne kadar aptalmışım ve değerli zamanımı ne kadar da israf etmişim!
Onlar ve kendimiz için yapılacak çok şey var. Gaspar'ın
işleri zarar görmemeli, ne de Oğlu'nun (en büyüğüne her zaman böyle derdi)
ne de kardeşlerinin. Donatılacak yeni hastaneler ve güvence altına alınacak hemşireler var. Ne yazık ki! Askerlerimizin dul ve yetimleri için, çok yakında bile olsa, bir Ev hazır olmalı. Düzenli bir işçi grubu olarak örgütlenelim; sadece kendimiz, babanızın bize inandırdığı gibi
en iyisi olduğuna inandırarak. Altı kişiyiz, küçük bir erzak ve takviye ordusu. Ama, kızım Honoria, sana güvenebilir miyim?"

"Elbette, canım annem, ama burada değil. Bana
izin verdiğin hastane kursu sayesinde, babamı ve kardeşlerimi
cepheye kadar takip edebilirim. Eğitimli bir hemşireyim, biliyorsun, ve bazıları orada bana ihtiyaç duyacak. "

Güneş Hizmetçisi hafifçe soluklandı. Sonra tekrar
gülümsedi.

"Elbette, Honoria; eğer istersen. Verilecek sadece bir tane daha var; yine de
senin varlığın yüzünden sen ve baban çok daha az tehlikede olacak. Şimdi diğer görevleri bölüştürelim ve
onlara başlayalım."

Bu hemen yapıldı; ve annenin kendisine,
son yeni evlerindeki kocasının özel ofisinde tüm parasal işleri üstlenme görevi kaldı; oraya taşındıklarında,
sormuştu:

"Neden böyle bir saray, Gaspar, senin ve benim gibi iki sade, basit insan için? Bir kışla için yeterince büyük ve her taraftaki o büyük boş 'bloklar' bana Mercy'nin ormandaki kütük kulübesindeki eski günlerimizi hatırlatıyor."

"Beğendim, canım. Bu büyük evde, sevgili şehrimizde ağırlanması gerektiği gibi, her rütbeden ve konumdan misafiri ağırlamak için yer olacak. Etrafımızdaki bu boş kareler eski ağaçlarını bozulmadan koruyacak, ancak araziler en yüksek peyzaj sanatıyla güzelleştirilecek, büyük gölümüzün tam manzarası ona taçlandırıcı bir çekicilik kazandıracak. Her şey bittiğinde onu küçük çocuklara sürekli bir oyun alanı olarak vereceğiz. Hatta şehir sınırlarının önerilen yeni genişlemesi bile burada bize pek tecavüz etmeyecek."

"Ama edecek, Gaspar, kesinlikle edecek! Abel'in dediği gibi geriye dönüp baktığımda, Katasha'nın kehanetlerini ve eski hayallerimi fazlasıyla yerine getirilmiş buluyorum. Ama son henüz gelmedi, ne de yakında."

Kızları çeşitli yararlılık noktalarına
dağılınca ve Güneş Hizmetçisi Hugh'un annesiz çocuğuyla -bir başka Kitty- yalnız kalınca, büyük ev her zamankinden daha boş görünüyordu; ve
cesur hanımı, onu anılardan daha önemli ve muhtaç bir şeyle doldurmaya karar verdi. Bu yüzden, acımasız savaşın bir şekilde sıkıntı getirdiği bir ordu topladı;
parkın ağaçları arasında, her türlü rahatlık ve iyileşme aracıyla donatılmış büyük bir kışla inşa etti. Bu, malikane gibi, hızla doldu ve "Keith Rest" ülke çapında bir ev
sözü haline geldi.

Akıllı insanların başlangıcında kehanet ettiği savaş, birkaç gün içinde bitecekti, yorucu uzunluğunu aylara kadar uzattı ve bir süre için çok sayıda ve neşeli mektup gelse de, bunlar sonunda aniden sona erdi ve Honoria'dan gelen kısa bir telgrafa yer verdi: "Anne,
buradaki
işim sona erdi. Kahramanlarınızı eve getiriyorum--dört."

Şömine halısının üzerinde, küçük Kitty rahatça uzanmış,
en sevdiği collie'nin sivri burnuyla oynuyordu. Güneş

Kızı'nın kendi açık tenine ve aynı harika saçlara sahipti; ama gözleri
büyükbabası Gaspar'ınkiler kadar koyuydu ve
görmedikleri birçok şeyi görüyordu; örneğin, meşgul büyükannesinin her zaman aldığı sayısız telgraftan birinin
okunup
yere düşürülmüş olması. Yine de bu yaygın bir durumdu ve
kalkıp sarı kağıdı tutan eline geri vermenin görevi olduğunu hissetse de, bir an durakladı, sıcaklığın ve rahatlığın tadını çıkardı. Sonra
Bruce, collie, doğruldu ve sızlandı,--kederli bir şekilde ve öylesine insancaydı ki, kız da ayağa fırlayıp sordu:

"Neden, Bruce, yaşlı köpek, ne duyuyorsun? Seni bu kadar 
tuhaf gösteren ne?"

Sonra kendi bakışları collie'nin bakışlarını büyükannesinin yüzüne doğru takip etti ve
çığlığı tüm evde yankılandı.

"Büyükanne! Sevgili büyükannem! Sen--sen
öldün mü--ölüyor musun--ne---"

Telgrafı aldı ve okudu ve kendi mutlu genç kalbi
ritminde sendeledi.

"Ah! korkunç! 'Getirmek'--kendiliğinden gelemeyen o değerlileri. Bu onu öldürecek. Sanırım beni bile öldürecek."

Ama ikisini de yapmadı. Bir süre sonra Güneş Hizmetçisi'nin
figüründeki katılık kayboldu ve boşluğa bakan dik dik bakan gözleri
zekasını geri kazandı. Oturduğu yerden sertçe kalkarak, küçük Kit'i
bir kenara koydu, ancak çok nazikçe ve şefkatle, çünkü tüm ırkı arasında bu en değerlisiydi. Çocuk Gaspar'ın gözleri yok muydu?

"Kızım, ne yapacağını bileceksin. Odama gidiyorum ve rahatsız edilmemeliyim."

Sonra neşeli kütüphaneden çıkıp, kocasının ve oğullarının etrafında sık sık ve sevgiyle toplandığı ve her birine veda edip özel bir
kutsama bahşettiği o "anne odasına" geçti. Perde arkasına düştüğünde, sanki
onlar onu karşılamak için aceleyle gelmişler gibi geldi ve kapıyı yavaşça
kapatarak kendini onlarla ve kendi kederiyle birlikte tüm dünyadan soyutladı.

Hayatında ilk kez Güneş Kızı kendini bir başkasının önünde düşündü; ve saatlerce genç Kitty'nin yalvarışlarına sağır kaldı:

"İçeri girmeme izin ver, Büyükanne. İçeri girmeme izin ver. Ben de senin kadar yalnızım--o
benim de babamdı, senin oğlun da!"

Kapı açılıp da yas tutan kişi dışarı çıkana kadar başka bir günün şafağıydı. Yas tutan mı? Ona öyle demek zordu; çünkü
güzel yüzü renksiz ve gözleri dökülmemiş gözyaşlarıyla
ağırlaşmış olsa da, üzerinde torunun sessizliğe gömülmesine neden olan
bir hayranlık, yücelik ifadesi vardı. Yine de ilk kez şu düşünceyle irkildi:

"Sanki sadece abla ve abiymişiz gibi birlikte yaşadık,
çünkü onda bir çocuğun kalbi vardı. Ama şimdi görüyorum ki--o gerçekten de
benim büyükannem--ve yaşlanıyor."

"Gaspar ve oğlanlar eve döndüğünde her şey düzgün ve düzenli bir şekilde yapılsın," Sun Maid'in verdiği tek talimat buydu ve gayet iyi yerine getirildi. Yine de, onlardan çok uzakta olmaya dayanamadığı için, kahramanlarının görkemli bir şekilde yattığı büyük salona bitişik küçük bekleme odasında saatlerce oturup, Chicago'nun onlara saygı göstermek için
bir araya geldiği sırada onları izledi.

Hiç kimse onun kederine dokunamadı, hiçbiri. Çok derindi.
Kendisini bile uyuşturdu. Belki de tüm ülkede, tüm o korkunç zaman boyunca, ondan daha fazla acı çeken kimse yoktu, bir darbede
dört kişiyi kaybetmişti. Ama kederinden, hiçbir şeyin uzun süre bastıramayacağı o canlı inanç ve umutla
ayağa kalktı.

"Yapılacak bitmemiş işler var. Gaspar giderken bunu bıraktı,
bunu kendisi için asla yapamayacaksa
benim onun yerine alacağımı bilerek. Hayatta faydasız üzüntüye zaman yoktur. Gel, Kitty,
çocuk. Başkalarının gömecekleri ölüleri var, hadi gidip onları
teselli edelim."

İtaatkar Kitty, düşünceleri hayret ve hayranlıkla dolu bir şekilde şöyle dedi:

"Katliam, kıtlık, salgın hastalık ve kılıçla! Sevgili 'Güneş
Kızım' nasıl terbiye edildi ve bunların hepsinden ne kadar güzel bir şekilde geçti!
Büyükbaba o sabah çayırda onunla tanışıp
başka bir şey yapmaya çalıştığında, bir kızken bu kadar güzel olamazdı. Acaba zorlukları
bitti mi? Yoksa mükemmelleşmeden önce daha neler olacak? Ben ölmezsem veya
sevdiği şehir harabeye dönmezsem, başına gelebilecek hiçbir şey düşünemiyorum. Peki, onunla el ele yürüyeceğim ve
eğer yaşarsam, olabildiğince ona benzeyeceğim."

BÖLÜM XXIV.

SONUÇ.

"Doğum gününü kutlamak için ne yapacağız, çocuğum?" diye sordu
Büyükanne Kitty, Ekim ayının ilk haftasının başlarında, genç kızın on altı yaşına
ereceği cumartesi günü.
"Senin hayatının tüm koşulları senin yaşındayken benimkinden o kadar farklı ki: seni hem daha yaşlı hem de daha genç gösteriyor --ne demek istediğimi anlıyorsan-- bu yüzden senin kendi isteklerini duymak istiyorum."

"Onlar senin olacak, sevgili büyükanne. Senin her zaman çok mutlu fikirlerin var. Ben seninkileri en çok istiyorum."

"Hayır, kesinlikle! Bu sefer değil. Bu yıl her şeyin senin istediğin gibi olmasını istiyorum; özellikle de hayır kurumlarımızdan bazılarının ana sorumluluğunu
üstleneceğin için."

"Bana verdiğin sorumluluk için kendimi çok yetersiz hissediyorum, Sun
Maid. Korkarım ki birçok hata yapacağım."

"Herkes yapmıyor mu? Ve nerede hata yaptığımızı görüp,
bir kez daha o tuzaktan kaçınarak, emin ve hızlı yürümeyi öğrenmiyor muyuz? Tanrı'nın size bol bol verdiği paranın ve servetten daha iyi ve daha zengin olan o sevgi dolu sempatinin değerini bilmek için iyi eğitildiniz. Senin için korkmuyorum,
ama bu senin kendin için korktuğunun mükemmel bir işareti. Şimdi vaazlara
bir ateşkes. Doğum günü dileğini duyalım. Yaşlı bir
hanım geliyor ve bekletilmekten hoşlanmıyorum."

"Güneşli Bakire! Sen yaşlı değilsin ve asla da olmayacaksın!"

"Kalbimde yok, canım. Hayatta yapılacak ve eğlenilecek bu kadar çok şey varken nasıl böyle hissedebilirim? Kendimi sık sık
kısa kesmek ve kaç tane doğum günümün geçtiğini kendime hatırlatmak zorundayım;
ama daha dün Gaspar ve ben Yılan-Zıplayan'ın yanında durup yaylarımızı nasıl tutacağımızı öğreniyorduk ki
ustalıkla at sırtında ve tam hızda olsak bile----"

"Sanırım sen de aynısını yapabilirsin; ve başka
yaşlı bir
hanım----"

"Bu sefer sözünü keseyim. Kendinle çelişmiyor musun? 'Yaşlı' kadınlardan mı bahsediyordun?"

"Komik büyükanne! Öyleyse, bu büyük şehirde senin gibi ata binebilen başka bir genç yaşlı olduğuna inanmıyorum. Keşke
kendi parkımızın dışında bir yerde ata binip
sadece bir kez
insanların seni görmesine izin versen! Hayatın boyunca kaç tane Snowbird'e sahip oldun, büyükanne?"

"Bir tane gerçek Snowbird, birkaç tane de taklidi. Yine de, oldukça adillerdi, çünkü Gaspar onları seçmişti ve at eti konusunda iyi bir yargıçtı. Benimle olduğu sürece, istediği her yere birlikte bindiğimizi unutmamalısın. O muhteşem bir
atçıydı."

"Her şeyde 'muhteşem'di, değil mi, Güneş Kızı?" diye sordu kız, diğerinin Kızılderili ismine uzun süre şefkatle bakarak ve
sahibinin kulağına hala çok hoş geldiğini bilerek.

"O bir erkekti. Tam bir adam olmuştu. Bu her şeyi kapsıyor. Ama doğum günü dileklerine geri dönelim. Bunlar neler?"

"Oldukça büyükler; hepsi sizin için çalışmak üzere
olduğum yeni 'Kızlar Yurdu'yla ilgili. Bence kızlar beni sadece kendilerinden daha zengin ve onlara iyilik yapmak isteyen biri olarak değil,
eşit, kendileri gibi
başka bir çılgın olarak tanısalardı, bu hepimiz için her şeyi çok daha kolay hale getirirdi. Tüm büyük mağazaları
ve fabrikaları ve yerleri dolaşıp on altı yaşındaki her kızı bulmak ve onları Keith House'a gerçek bir tatil için götürmek isterdim. Ve
çünkü ben erkeklerden hoşlanıyorum ve diğer kızların da hoşlandığını varsayıyorum--Boynunu
dikleştirme lütfen, Büyükanne; orada sen ve
Gaspar vardı----"

"Ama biz farklıydık."

"Belki; ama bu kızların erkek kardeşleri var ve keşke olsaydı. Önemli değil,
ama. Hepsini cumartesi ve pazar günü buraya davet etmek istiyorum.
Cumartesi akşamı, eski moda bir gençlik partisi yapacağız,
yıllar ve yıllar önce yaygın olan oyunlar ve eğlencelerle. Sonra,
Pazar günü, yaklaşan kongre sırasında burada duracak olan papazlar olacak ve biliyorum ki, bizimle, gençlerle konuşmaktan memnun olacaklar. Mükemmel bir hava ve bütün hafta kapalı kalan bu gençler, gün boyu parkta dolaşabilir, okuyabilir, resim galerisinde veya kütüphanede dinlenebilir ve--yemek yiyebilirler."

Güneş Hizmetçisi güldü.

"Gerçekten yemek yemeyi düşünüyor musun? Kaç kişinin
beslenmesi gerektiğini düşünüyorsun? Ve sana temin ederim, genç hayalperestim, kulağa pek hoş gelmese de, misafirlerini beslemek her ev sahibinin en önemli görevlerinden biridir. Ama bu kısmı
elinden alacağım. Sen manevi ve ahlaki eğlenceyle ilgilen
ve ben de masa kısmını sipariş edeyim. Yine de planın çok sayıda uyuma yeri gerektiriyor. Buna ne dersin?"

"Düşündüm de, Büyükanne, belki de 'Kışla'yı tekrar açmama izin verirsin.
Bu oğlanlar için yeterli olur ve bu büyük evde kalmak isteyen tüm kızlar için kesinlikle yeterince yer vardır."

Güneş Hizmetçisi'nin yüzünden bir gölge geçti, ama o--_geçti_. Bir
an sonra parlak bir şekilde başını kaldırdı ve birkaç saat sonra, yaptığı için çok
müteşekkir olacağı şekilde cevap verdi:

"Çok iyi. Savaş bittikten ve kapattıktan sonra sanki
burayı bir daha asla açamayacakmışım gibi hissettim. Gaspar ve oğullarım hiç görmemiş olsalar da,
bir şekilde her zaman onlarınmış gibi görünüyordu. Sanırım bunun nedeni, onlarla birlikte savaşan ve acı çekenlerin yararına
inşa edilmiş olmasıydı. Şimdi bunun
korkunç olduğunu görüyorum; ve bazen düşündüğüm gibi
binamı yıkmadığıma memnunum. Arkadaşların için olabilir ve hemen havalandırıp hazırlamaya başlamalısın. Ayrıca,
bu kadar çok davet vereceksen,
onlara başlasan iyi olur."

"Gazetelere bir ilan veremez miyim? Bu çok kolay
ve kısa."

"Ve--kaba!"

"Kaba mı?"

"Evet. Bir gazete davetinde iltifat olmazdı.
Kendin için bir tane ister miydin?"

"Hayır, kesinlikle istemezdim. Senin şu 'kendini onun yerine koy' kuralın, sonuçta oldukça iyi bir kural, değil mi?"

"Evet. Şimdi arabayı sipariş et ve turlarında seninle geleyim ve
bunu yaparken kaç kişiye bakmamız gerektiğinin bir listesini çıkaralım. Önümüzde yoğun bir hafta olacak."

"Ama mutlu bir hafta, büyükanne. Yüzün şimdiden her zamankinden daha fazla parlıyor. Yüreğinin derinliklerinde kızları dünyadaki her şeyden daha çok sevdiğine inanıyorum."

"Belki. Erkekler hariç."

"Ve çiçekler ve hayvanlar. Konservatuvarların tadını nasıl da çıkaracaklar! Ve
Pazar günleri atları dışarı çıkarmak ve hiç şansı olmamış bu gençlerin
güzel bir ata binmenin ne kadar muhteşem bir duygu olduğunu görmelerini sağlamak yanlış olmazdı, değil mi? Parkın hemen etrafında, bilirsin."

"Sanırım çoğu kişinin gitmek isteyeceği en uzak mesafe burası olurdu, çünkü at sırtındaki ilk deneyimlerini 'muhteşem' olarak niteleyen çok az insan vardır."

Gerçekten yoğun bir haftaydı, ama neşeliydi, yaklaşan şenliklerle ilgili beklentilerle doluydu. Güneş Hizmetçisi hiç bu kadar genç veya neşeli görünmemiş veya eğlence hazırlıklarına bu kadar içten katılmamıştı. Belki de alışveriş, sipariş ve denetimle geçen o sabahlarda bir düzine kez, hararetle haykırdı:

"Tanrıya şükür Gaspar'ın parası var, bu sayede başkalarına zevk verebiliyoruz!"

"Büyükanne, yabancı bir asilzade için bile bu kadarını yapmazsın!"

"Yabancı mı? Hayır, kesinlikle. Tüm haklarına; ve ülkemizin şanı olan bu emekçilere, genç Amerikalılara her türlü saygı gösterilsin. Orkestra hakkında yazdın mı? Cumartesi akşam yemeğinde çalması gerekiyordu?"

"Evet, kesinlikle. Hiçbir şeyin unutulmadığına inanıyorum."

Belirlenen zamanda gelen konuklara kesinlikle öyle görünmüyordu; ve sorulanların hemen hemen hepsi oradaydı.

"Chicago'da henüz on altı yaşında bu kadar çok çalışan kız bulunabileceğine inanmamıştım," diye haykırdı neşeli genç hostes, büyük merdivende durup geniş, parlak, zarif figürlerle dolu salona bakarak.

"İnanıyordum. Benim Chicago'm harika bir şehir, çocuğum. Ama dünyadaki başka hiçbir şehirde böyle bir topluluğun bir araya gelebileceğine inanmıyorum. Tipik Amerikan kızları, hepsi. Tanrı onları korusun!
Güzellikleri, duruşları, hatta kıyafetleri bile, dolarla çok daha zengin bir şekilde
çeyizlendirilmiş genç kadınlardan oluşan herhangi bir toplulukla kıyaslanabilirdi. Ve oğlanlar; daha büyük utangaçlıklarına rağmen
nasıl bu kadar nazik olmayı öğrendiler, bu kadar----"

"Ah, Güneş Hizmetçim! Kendi kelimelerinizle kendinize cevap verin. 'Havada. Sadece--Chicago!'"

Eğlence en üst seviyedeyken, yaşlı ev sahibini çok rahatsız eden bir haber getiren gecikmiş bir misafir geldi, ancak etrafındaki
eğlencecilerin hiçbiri bunun listedeki bir sonraki oyun kadar önemli olduğunu düşünmüyor gibiydi.

"Şehirde çıkan bir yangın mı? Bu ciddi bir şey. Mevsim çok kurak
ve Chicago'da yakacak gibi yanacak birçok bina var. Ancak, umalım ki yakında bastırılır; ve seni
biri çağırıyor sanırım."

Sevdiği kasabanın refahını tehdit eden her şey
her zaman Güneş Kızı'nı rahatsız etse de, bu mevcut meseleyi
kötü haberi getiren genci
kovduğu kadar kolay bir şekilde kafasından attı. Kitty'nin misafirlerinin ağırlanması ve ağırlanması 
çok yoğun bir işti; ve tüm Pazar bu görevlerle meşguldü; ama
Pazar gecesi boş zaman geldi.

O sırada, kızlarının arasında dinlenirken ve sabah erken ayrılışlarını tartışırken -ki emek dolu hayatları bunu gerekli kılıyordu- ikinci bir haberci ikinci bir felaket mesajıyla geldi.

"Şehir merkezinde başka bir yangın var ve bir hortum gibi yanıyor!"

"Mükemmel bir itfaiye teşkilatımız var," diye cevapladı hostes, kendinden emin bir gururla.

"Bu yangına karşı pek bir şey gösteremez. Bence yapabilenlerimiz hemen eve dönmeli."

Sun Maid'in yüreği sızladı. Yaklaşan olay gölgesini
üzerine düşürmüştü ve kötülüğü önceden görerek hemen cevap verdi:

"Gitmesi gerekenler hemen nakledilecek; ancak kalmak isteyen herkesi
kalmaya çağırıyorum. Bu yangın yayılmaya devam ederse Keith House olabilecek en güvenli yer. Sabahleyin işverenlerinizin evinde sizden birinin bulunması pek olası değil. Heyecan
bitmeyecek, yangın bitse bile."

Şirket bölündü. Ev arkadaşları için endişelenen ve aceleyle çağrılan araçlarla hızla uzaklaşan birçok kişi vardı; ancak
tek evleri pansiyon olan ve kendilerine sunulan barınak ve misafirperverlikten dolayı minnettar olan birçok kişi de vardı. Bunların arasında
birkaç genç adam vardı ve Sun Maid onları kendi ofisine çağırdı ve onlarla başkalarına faydalı olabilecek bazı planları görüştü.

"Bu gece hiçbirimiz uyuyamayacağız. Hissediyorum ki
uyuyamamalıyız. Bu nedenle, dışarı çıkıp bu mahalleden mümkün olduğunca tüm ekipleri görevlendirmenizi ve onlarla ve sürücüleriyle birlikte tehdit altındaki bölgelere ve halihazırda yıkılmış olanlara gitmenizi istiyorum. Büyük evimiz ve arazimiz herkese açık. Dileyen herkesi getirin ve onlara bakılacağına dair güvence verin."

"Ama aralarında hırsızlar da olabilir," diye itiraz etti, ne olabileceğine dair daha keskin bir yargısı olan bir çocuk.

"İyiler arasında her zaman kötülük vardır; ama bu nedenle
hiçbir zavallı yaratık acı çekmemeli. Parasal olarak cömertçe yardım edebileceğimi unutmayın ve bunun böyle olması için hiç bu kadar minnettar olmamıştım. Gidin ve elinizden gelenin en iyisini yapın."

Dağıldılar, ona hizmet etmekten gurur duyuyorlardı ve o korkunç saatin heyecanıyla
coşuyorlardı; ama birçoğu kısa bir süre sonra kendisinin de onları takip ettiğini görünce şaşırdı.

Genç Kitty, büyükannesinin gitmesini engellemek için boşuna da olsa yalvardı, çünkü Güneş Hizmetçisi kesin bir şekilde cevap verdi:

"Burada benim yerimi hanım olarak alacaksın. Yaşlı arabacının beni faytonla en yakın noktaya götürmesini sağlayacağım. Orada olmalıyım, ama kendimi pervasızca riske atmayacağım. Sadece, canım, bu bizim şehrimiz, Gaspar'ın ve benim; neredeyse kişisel bir
aitlik, çünkü ikimiz de onun küçük bir köyden, şu anki büyük kasabaya dönüşmesini izledik. Gaspar, yardımı ve danışmanlığıyla orada olacaktı. Ben onun yerini almalıyım."

Onu gören birçok kişi vardı ve asil kadını sonsuza dek hatırlayacaklar, alçak araçta, iki yolun birleştiği bir noktada dik duruyordu; yanan şehrin ışığı, çoktan bembeyaz olmuş, harika saçlarının üzerine düşüyordu ve ne yaşın ne de üzüntünün azaltabildiği bir yüzün güzelliğini ortaya çıkarıyordu.

Nazik gözlerindeki hüzün, acımasız alevlerin sürekli olarak yayıldığını, ev ev silip süpürdüğünü ve kişisel olarak gurur duyduğu güçlü yapıları yıkıma sürüklediğini gördükçe derinleşti. "Ah, bayıldım, bayıldım! Onun kaldırım taşları bile benim için çok değerliydi ve sanki tüm bu kaçan, evsiz olanlar benim çocuklarımmış gibi. Evet, öyle -- Chicago -- bir misyonu olan bir şehir. Ölemez. Ateş en kötüsünü yapsın; hepsi yok olmayacak. Yanamayan şeyler vardır. Tekrar tekrar Tanrı'ya şükrettim, Gaspar'ımı, parasız ve evsizleri, kendi ihtişamı için elde etmeye yönlendirdiği zenginlik için. Alevler, O'nun koyduğu sınıra kadar yok etsin. Onların yıkıntılarından daha güzel ve daha güzel bir şehir yükselecek
bundan daha güzel; bu arınma nedeniyle daha zengin ve insanlığa geniş bir şekilde hoş geldin derken çok daha şefkatliydi."

Saatlerce orada bekledi, yönlendirdi, rahatlattı, yardım etti;
barınak ve yiyecek verdi ve hepsinden önemlisi, yüksek inancının ve yılmaz cesaretinin etkisini gösterdi. Daha önce yaptığı gibi, net görüşü geleceğe baktı ve olması gereken ihtişamı gördü; ve,
dili şimdiye kadar söylediği her kehanet gibi,
burada, sanki ıssızlığının ışığında söylenen bu söz,
fazlasıyla doğrulandı.

Güzel Şehri olduğu gibi bilen ve şimdi olduğu gibi bilen herkes bunu neşeyle tasdik edecektir; ve bunların arasında, bazen yaşlı ağaçların arasında bulunan görkemli bir malikaneye gitmeyi en büyük ayrıcalıkları olarak görenler vardır; orada güneşli bir odada yaşlı, yaşlı bir kadın oturur,
ama her zaman genç görünür. Asil başı hala ağır gümüş tacını korur, gözü hala parlaktır, zekası keskindir ve onun
insanlara olan ilgisi yıllar geçtikçe derinleşir.

Ona çok benzeyen genç Kitty, asla uzakta değildir;
şehrinin tüm iyilikleriyle etkili bir kişi haline gelmiştir; ve
dünyada büyükannesi gibi başka bir kadın olmadığına inanır.

"Evet," diye sizi içtenlikle temin eder, "o gerçekten de Güneş Kızıdır,--onu
tanıyan herkes için bir mutluluk
pınarıdır. Hala bir çocuğun
yüreğine ve bir çocuğun mükemmel sağlığına sahiptir. Onu yüzyılı boyunca
göreceğimi güvenle bekliyorum."

* * * * *

Yazıcının notu:

Dizgicilerin hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapılmıştır; bunun dışında
yazarın sözlerine ve niyetine sadık kalmak için her türlü çaba gösterilmiştir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SUN MAID***


******* This file should be named 32843.txt or 32843.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/8/4/32843



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

